*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Strange Stories
Yazar: Grant Allen
Yayın Tarihi: January 15, 2012 [EBook #38575]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Strange Stories, by Grant Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Strange Stories

Author: Grant Allen

Illustrator: George du Maurier

Release Date: January 15, 2012 [EBook #38575]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap Google
Baskı arşivindeki kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

PICCADILLY ROMANLARI.

_EN İYİ YAZARLARIN POPÜLER HİKAYELERİ._

Birçoğu Resimli. Crown 8vo., ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.

BAYAN ALEXANDER tarafından.

Hizmetçi, Eş veya Dul?

WALTER BESANT ve JAMES RICE tarafından.

Ready-Money Mortiboy.
Küçük Kızım.
Bay Lucraft Davası.
Vulcan'ın Bu Oğlu.
Harp ve Crown ile.
Altın Kelebek.
Celia'nın Çardak'ı tarafından.
Thelema Rahipleri.
Trafalgar Körfezi'ndeydi.
The Seamy Side.
Ten Tears'ın Kiracısı.
Filo Rahibi.

WALTER BESANT'tan.

Her Türlü ve Her Koşulda İnsan.
Kaptanların Odası.
Hepsi Bir Bahçe Fuarında.

ROBERT BUCHANAN'dan.

Doğanın Çocuğu.
Tanrı ve İnsan.
Kılıcın Gölgesi.
Beni Sonsuza Dek Sev.
Madeline'in Şehitliği.
Annan Water.
Yeni Abelard.

MRS. LOVETT CAMERON'dan.

Daima Aldatanlar.
Juliet'in Koruyucusu.

MORTIMER COLLINS'ten.

Tatlı Anne Page.
Göç.
Gece Yarısından Gece Yarısına.

MORTIMER & FRANCES COLLINS'ten.

Demirci ve Bilgin.
Köy Komedisi.
Beni Aldatıyorsun.

WILKIE COLLINS'ten.

Antonina.
Basil.
Saklambaç.
Ölü Sır.
Kalplerin Kraliçesi.
Çeşitli Eserlerim.
Beyazlı Kadın.
Aytaşı. Karı ve Koca.
Zavallı Bayan Finch.
Bayan mı, Bayan mı?
Yeni Magdalen.
Donmuş Derinlik.
Yasa ve Hanım.
İki Kader.
Perili Otel.
Düşen Yapraklar.
İzebel'in Kızı.
Siyah Cüppe.
Kalp ve Bilim.

DUTTON COOK'tan.

Paul Foster'ın Kızı.

WILLIAM CYPLES'tan.

Altın Kalpler.

ALPHONSE DAUDET'ten.

Liman Kurtuluşu.

JAMES DE MILLE'den.

İspanya'da Bir Şato.

J. LEITH DERWENT'ten.

Gözyaşlarının Hanımı.
Circe'nin Aşıkları.

M. BETHAM-EDWARDS'tan.

Felicia.
Kitty.

MRS. ANNIE EDWARDES'tan.

Archie Lovell.

R. E. FRANCILLON'dan.

Olympia. Kraliçe Cophetua.
Gerçek Bir Kraliçe.
Tek Tek.

SIR BARTLE FRERE'nin Önsözüyle.

Pandurang Hari.

EDWARD GARRETT'in.

Capel Kızları.

CHARLES GIBBON'ın.

Robin Gray.
Altın Eksikliği İçin.
Aşk ve Savaşta.
Dünya Ne Diyecek?
Kral İçin.
Şeref Bağlılığında.
Çayır Kraliçesi.
Yeşil Meralarda.
Orman Çiçeği.
Bir Kalbin Sorunu.
Yarrow'un Tepeleri.
Altın Sap.
Yüksek Derecede.
Hayal Özgürlüğü.
Bir Rüyayı Sevmek.

THOMAS HARDY'nin.

Yeşil Ağaç Altında.

JULIAN HAWTHORNE'un.

Garth.
Ellice Quentin.
Sebastian Strome.
Prens Saroni'nin Karısı.
Toz.
Beatrix Randolph.
Talihin Aptalı.

SIR ARTHUR HELPS tarafından.

Ivan de Biron tarafından.

MRS. ALFRED HUNT tarafından.

Thornicroft'un Modeli.
Kurşun Tabut.
Kendini Mahkûm Etmiş.

JEAN INGELOW tarafından.

Özgür Olmaya Mahkûm.

HENRY JAMES tarafından, Haziran.

Güven.

HARRIETT JAY tarafından.

Connaught Kraliçesi.
Karanlık Colleen.

HENRY KINGSLEY tarafından.

On Yedi Numara.
Oakshott Kalesi.

E. LYNN LINTON tarafından.

Patricia Kemball.
Leam Dundas'ın Kefareti.
İyi Kaybedilmiş Dünya.
Hangi Lord Altında?
İpek Bir İplikle.
Ailenin İsyanı.
'Aşkım!'
Ione.

HENRY W. LUCY tarafından.

Gideon Fleyce.

JUSTIN McCARTHY tarafından.

Waterdale Komşuları.
Düşmanımın Kızı.
Linley Rochford.
Güzel Bir Sakson.
Sevgili Leydi Küçümseme.
Bayan Misanthrope.
Donna Kişot.
Bir Mevsimin Kuyruklu Yıldızı.
Atina Hizmetçisi.

GEORGE MACDONALD, LL.D.

Paul Faber, Cerrah.
Thomas Wingfold.

MRS. MACDONELL.

Quaker Kuzenler.

KATHARINE S. MACQUOID.

Kayıp Gül.
Nazar.

FLORENCE MARRYAT.

Açıl! Susam!
Ateşle Yazılmış.

JEAN MIDDLEMASS.

Dokun ve Git.

D. CHRISTIE MURRAY.

Bir Hayatın Kefareti.
Joseph'in Paltosu.
Val Strange.
Ateş Kömürleri.
Örnek Bir Baba.
Kalpler.
Deniz Kapısının Yanında. Dünyanın Yolu.

MRS. OLIPHANT'tan.

Beyaz Hanımlar.

MARGARET A. PAUL'dan.

Nazik ve Basit.

JAMES PAYN'den.

Kayıp Sir Massingberd.
En İyi Kocalar.
Düşmüş Servetler.
Yarımlar.
Walter'ın Sözü.
Ona Neye Mal Oldu.
Boyandığımızdan Daha Az Siyah.
Vekaleten. Yüksek Ruhlar.
Tek Çatı Altında.
Carlyon'un Yılı.
Gizli Bir Ajan.
Sürgünden.
Dikenden Bir Üzüm.
Sadece Nakit.
Kit: Bir Anı.
Rahip Vesayeti.

E. C. PRICE'dan.

Valentina.
Yabancılar.

MRS. J. H. RIDDELL'dan.

Annesinin Gözdesi.
Galler Prensi'nin Bahçe Partisi.

CHARLES READE'den.

Onarmak İçin Hiçbir Zaman Çok Geç Değildir.
Nakit.
Peg Woffington.
Christie Johnstone.
Griffith Gaunt.
Çift Evlilik
Beni Az Sev, Uzun Sev.
Oyun.
Manastır ve Ocak.
Gerçek Aşkın Yolu.
Bir Hırsızın Otobiyografisi.
Kendini Onun Yerine Koy.
Korkunç Ayartma.
Gezgin Varis.
Bir Aptal.
Bir Kadın Düşmanı.
Readiana. Singleheart ve Doubleface.
The Jilt.
Good Stories of Men and other Animals.

F. W. ROBINSON'dan.

Women are Strange.
The Hands of Justice.

JOHN SAUNDERS'dan.

Bound to the Wheel.
One Against the World.
Guy Waterman.
The Lion in the Path.
The Two Dreamers.

KATHARINE SAUNDERS'dan.

Joan Merryweather.
Margaret and Elizabeth.
Gideon's Rock.
The High Mills.

T. W. SPEIGHT'dan.

The Mysteries of Heron Dyke.

R. A. STERNDALE'den.

The Afgan Knife.

BERTHA THOMAS'tan.

Proud Maisie.
The Violin-player.
Cressida.

ANTHONY TROLLOPE'dan.

The Way We Live Now.
Amerikan Senatörü.
Keept in the Dark.
Frau Frohmann. Marion Fay.
Bay Scarborough'un Ailesi.
Toprak Birlikleri.

FRANCES E. TROLLOPE'dan.

Mabel'in İlerlemesi.
Anne Furness.
Denizdeki Gemiler Gibi.

T. ADOLPHUS TROLLOPE'dan.

Elmas Kesimli Elmas.

IVAN TURGENIEFF ve Diğerleri'nden.

Yabancı Romancılardan Hikayeler.

C. C. FRASER-TYTLER'dan.

Metres Judith.

SARAH TYTLER'dan.

Onun Başından Geçenler.
Gelinin Geçiş Belgesi.

J. S. WINTER'dan.

Süvari Hayatı.
Alay Efsaneleri.

_CHATTO VE WINDUS, PICCADILLY, W._

TUHAF HİKAYELER

TUHAF HİKAYELER

GRANT ALLEN
(_J. Arbuthnot Wilson_)

[İllüstrasyon]

_GEORGE DU MAURIER'İN BİR ÖN SAYFASIYLA_

Londra
CHATTO VE WINDUS, PICCADILLY
1884

ÖN SÖZ.

Bu küçük kısa hikaye koleksiyonunu eleştirel dünyaya sunmaya biraz çekinerek de olsa cesaret ediyorum. Bunu yaparken hem okuyucularıma hem de düzenli hikaye anlatıcılarına bir özür borçlu olduğumu hissediyorum. Mesleğim gereği psikolog ve bilimsel kalfa olduğumdan, zaman zaman gizlice ve çekinerek kendi alanımdan çıkıp saf kurgunun çiçekli tarlalarına doğru sapmaya cesaret ettim. Ancak, daha katı bilimin katı yolundan sapmalarımın bazıları, "J. Arbuthnot Wilson" kimliği altında kamuya açık bir şekilde icra edilmiş olduğundan, cömert ve nazik eleştirmenler tarafından şimdiye kadar hoş görüldü ki, bunları okuyucuların yargısına daha kalıcı bir biçimde sunmaya ve hatta her zaman savunulamaz bir konumdan aceleyle geri çekilmenizi kolayca gizleyebileceğiniz bir takma adın uygun örtüsünden bile vazgeçmeye cesaret ediyorum. Sadece itirafımın, "Ne sutor ultra crepidam" adlı eski güzel kuraldan bu suçlu sapmanın kısmen hafifletilmesi olarak kabul edileceğini ve hikaye anlatma zanaatındaki daha yaşlı ellerin, mütevazı tavrının genel bahanesiyle amatör bir aceminin kusurlu işçiliğini affedeceğini umabilirim. Belki de kendimi savunmak için, bu hikayelerin sadece kısa sansasyonel hikayeler olduğunu iddia etmemelerine rağmen, çoğuna henüz biraz bilimsel veya psikolojik önem ve anlam katmaya çalıştığımı iddia edebilirim. Örneğin, "Rahip John Creedy", modern antropolojik makaleler ve raporlar okuyan herkesin iyi bildiği, kalıtsal karakterin tekil bir kalıcılığının içeriden bir incelemesidir. Uygar alışkanlıklarla bir süre eğitilmiş barbar veya vahşi ırkların üyeleri, özellikle kendi kanlarından kişilerle arkadaşlığın bulaşıcı etkisi ve atalarının koşullarına sıkı sıkıya bağlılık altında, her an doğal olarak ilkel durumlarına geri dönme eğilimindedirler. Gerçek hayattaki bu tür tarihi olaylara dayandırdığım hikaye, özünde ince ve hassas bir vahşi doğada barbarlığa böyle bir gerilemeye eşlik etmesi muhtemel duygu biçimlerine kısaca değinmeye çalışıyor. Şüphesiz çoğu Avrupalı ​​okuyucuya, medeniyetin zirvesinden vahşiliğin en alt uçurumlarına böylesine keskin bir düşüş, saf iğrenme ve nefretten başka bir duygunun gösterilmesini gerektirmez gibi görünüyor; ancak yoğun şekilde etkilenebilir Afrika zihninin tüm yelpazesini yakından tanıyanlar, onun cazibelerine ve eğilimlerine çok daha sempatik yaklaşabileceklerdir. "The Curate of Churnside"da, yine, İtalyan Rönesansı'nın kültürlü sınıfı arasında nadir olmayan ve birçok insanın hayal etmeye meyilli olacağından daha az nadir olan bir mizacın psişik analizini sunmaya çalıştım. Yüksek entelektüel ve estetik kültürün, ahlaki duyarlılıktan tamamen yoksun
olması, tarihin birçok döneminde kabul görmüş bir gerçektir,
ancak kendi çağımız, kendi çağdaşlarında bunun mümkün olduğunu kabul etmekte oldukça isteksizdir. "Ram Das of Cawnpore"da, bir kez daha, Hint İsyanı'nın birkaç durumunu, o büyük ve korkunç dramada mütevazı bir yerli aktörün zihnine ve duygularına doğal olarak sunmuş olmaları gereken şekilde tasvir etmeye çalıştım. İsyanın katliamlarına ve misillemelerine her zaman tamamen İngiliz bakış açısıyla bakmaya alışkın olduğumuzdan, isyancıların ve onların yardımcılarının veya destekçilerinin her eyleminin, en azından şu anda, her insanın her eyleminin kendi iç kişiliğine göre olduğu gibi, kendi gözlerinde tamamen haklı olması gerektiğini unutmaya meyilliyiz. Vicdanının vicdanında, hiç kimse verili
koşullar altında aslında yaptığından farklı davranabileceğine gerçekten inanmaz. Eğer gerçekten buna inandığına kendini ikna ederse, o zaman hemen çok zayıf bir iç gözlemci psikolog olduğunu gösterir. Başka bir örnek vermek gerekirse, "Falanstery'nin Çocuğu", şu anda kendimizin içinde bulunduğumuzdan tamamen farklı bir sosyal ve etik çevrede yetişmiş bir toplumun ahlaki anlayışlarını gerçekleştirmek için daha ideal bir çabadır. Benzer şekilde, neredeyse tüm hikayelerin (aralarındaki en hafif olanlar hariç) tohumu veya birincil nedeni bazı bilimsel veya yarı bilimsel fikirlerdedir; ve bu şekilde onları en altta benim daha alışılmış çalışma alanımla bağlayan bu dar bağ, düzenli hikaye anlatıcılarına, aksi takdirde haklı gösterilemez olan özel alanlarına müdahale etmem için bir bahanem olarak hizmet etmelidir. Meşru topraklarına izinsiz girdiğim için bu ricamı affedeceklerine ve
kendi küçük orijinal serbest mülkümün çok cazip bir şekilde yanında bulunan, talep edilmemiş bölgenin küçük bir köşesini huzur içinde işgal etmeme izin vereceklerine inanıyorum.

"Rahip John Creedy", "Churnside Papazı", "Dr. Greatrex'in Nişanı" ve "Geri Kalan"ın daha önce _Cornhill Dergisi'nde yayınlandığını; "Fortuna'nın Kuruluşu"nun ise ilk olarak _Longman's Dergisi'nde yayınlandığını eklemeliyim. Bu ciltte yer alan hikayelerin geri kalanı ilk olarak _Belgravia_ sayfalarında gün yüzüne çıktı. Bu dergilerin yayıncılarına ve editörlerine, onları burada yeniden basma izni verdikleri için teşekkür etmeliyim.

G. A.
THE NOOK, DORKING,
_Ekim_ 12, 1884.

İÇERİK.

Sayfa
RAHİP JOHN CREEDY 1
DR. GREATREX'İN NİŞANI 21
BAY CHUNG 47
CHURNSIDE KÜRATÖRÜ 66
HIGH LIFE'DA BİR BÖLÜM 100
MUMYALAR ARASINDAKİ YENİ YIL GEÇMİŞİM 126
"FORTUNA"NIN KURULUŞU 144
GERİ DÖNEN 164
PICCADILLY'DEKİ GİZEMLİ OLAY 191
CARVALHO 207
PAUSODYNE 234
ANDORRA İMPARATORİÇESİ 255
KIDEMLİ PROCTOR'UN KUR BAŞVURUSU 278
FHALANSTERY ÇOCUĞU 301
BİR HAYALET ÜZERİNE BİLİMSEL GÖZLEMLERİMİZ 321
CAWNPORE'DAN RAM DAS 341

_RAHİM JOHN CREEDY._

I.

"Önümüzdeki pazar günü, 14. inst., Oxford Magdalen Koleji'nden Rahip John Creedy, B.A., Gold Coast Misyonu adına Walton Magna Kilisesi'nde vaaz verecek." Çok da şaşırtıcı bir duyuru değildi, ama yine de, basit görünse de, Ethel Berry'nin ruhunu en derinlerine kadar harekete geçirdi. Çünkü Ethel, teyzesi Emily tarafından, yabancı misyonlara dünyada yaşamaya ve düşünmeye değer tek şey olarak bakması için yetiştirilmişti ve Rahip John Creedy, B.A.'nın, tam bir vahşet ve ileri medeniyet arasındaki tuhaf karşıtlıkların olduğu bu garip günlerde bile yeterince garip olan kendine özgü bir misyonerlik geçmişi vardı. "Sadece düşün," dedi teyzesine, okul panosundaki levhayı okurken, "rahip, onun gerçek bir Afrikalı zenci olduğunu, çocukken Gold Coast'taki bir köle tüccarından alınıp eğitim almak için İngiltere'ye getirildiğini söyledi. Oxford'a gitti ve bir derece aldı; ve şimdi kendi halkını dönüştürmek için tekrar Afrika'ya gidiyor. Ve Çarşamba günü rahibin yanına kalacak." "İnancım o ki," dedi yaşlı Amca James, Teyze Emily'nin kardeşi, emekli kaptan, "sonsuza dek İngiltere'de kalması çok daha iyi olur.
Ben de zamanında, palmiye yağı ve benzeri şeylerden sonra Kıyı'da epeyce bulundum ve benim fikrime göre bir zenci her yerde zencidir, ama İngiltere'de Afrika'dakinden biraz daha az zencidir. Onu İngiltere'ye götürün ve onu bir beyefendi yapın: onu tekrar eve gönderin ve zenci size rağmen hemen dışarı çıkar."

"Ah, James," diye araya girdi Teyze Emily, "nasıl böyle Hıristiyanca olmayan
konuşabiliyorsun, misyonlara karşı kendini hazırlıyorsun, dünyadaki tüm ulusların tek kandan oluştuğunu bildiğimiz halde?"

"Ben de her zaman Hristiyan bir hayat yaşadım, Emily," diye cevapladı Amca
James, "ama Kıyıda da epeyce dolaştım, ki bu kesinlikle buna aykırı; ama ne yaparsan yap bir zencinin zenci olduğunu düşünüyorum. Kutsal Kitap'a göre Etiyopyalı derisini değiştiremez, leopar da beneklerini ve ömrünün sonuna kadar zenci olarak kalacak; sözlerimi unutma, Emily."

Çarşamba günü, Rahip John Creedy papaz evine geldi ve o hafta Walton Magna köyünde bu ilginç yeni şeyi, kömür karası bir papazı görmek için büyük bir merak vardı. Ertesi gün, Perşembe günü, Ethel Berry'nin başına neredeyse aynı derecede sıra dışı bir olay geldi, çünkü büyük bir şaşkınlıkla, sabahleyin onu aynı öğleden sonra papaz evinde yapılacak bir tenis partisine davet eden küçük bir not aldı. Şimdi, papaz Teyze Emily'yi yeterince sık ziyaret etmesine ve okul ziyafetleri ve daha hafif türden diğer köy şenlikleri için yardımını
kolayca kabul etmesine rağmen, Berry'ler papazın çim tenisi partilerine
genellikle davet edilen o toplum seviyesine pek de uygun değillerdi. Ve Ethel'in bu özel Perşembe günü neden
sorulduğu, papaz ve Gold Coast Evangelistic Society sekreteri arasındaki belli bir dindar komploya kadar uzanıyor olmalı. Bu iki seçkin misyoner savunucusu iki hafta önce Exeter Hall'da buluştuklarında, sekreter papaza genç John Creedy'nin ayrılmadan önce bir İngiliz eşi edinmesinin arzu edilirliğini sunmuştu. "Bu onu sakinleştirecek ve Kıyıda kalmasını sağlayacak," dedi, "ve yerlilerin gözünde de ona önem kazandıracak." Papaz buna, kendi bölgesindeki yere uygun kızı tam olarak tanıdığını ve ilahi bir tesadüfle onun yabancı misyonlara derin bir ilgi duyduğunu söyledi. Böylece bu iki iyi adam, zavallı Ethel'i Afrika köleliğine satmak için tüm masumiyetleriyle komplo kurdular; ve papaz John Creedy'yi onunla tanışması için bilerek Walton Magna'ya çağırdı. O öğleden sonra Ethel güzel satenini ve bir tarafına iki doğal köpek gülü iliştirilmiş cadı gibi küçük beyaz şapkasını giydi ve memnun ve gururlu bir şekilde papaz evine doğru yürüdü. Rahip John Creedy oradaydı, tam bir din adamı kıyafetiyle değildi, tenis flanelleri giymişti, yeni kazandığı manevi onurunu belirtmek için yakasının altında sadece gevşek bir beyaz kravat vardı. Oldukça alımlı görünen bir zenciydi, kanlı canlı, ama çok geniş yüzlü ya da acı verici derecede Afrikalı değildi; ve tenis oynarken atletik, hızlı bacakları ve gerçekten yakışıklı yapısı genel olarak aşağı bir ırk izlenimini büyük ölçüde azaltıyordu. Sesi sıradan Oxford tipindeydi, açık, hoş ve zarifti, doğal bir nezaketin belli bir rahat tavrı vardı, geniş sesli harflerdeki kalın zenci bulanıklığının en ufak bir tonuyla bile neredeyse hiç bozulmamıştı. Ethel'le konuştuğunda -ve papazın karısı birlikte çok fazla konuşmalarına özen gösteriyordu- sohbeti Walton Magna'da nadiren duyduğu türdendi. Londra ve Oxford'la, Iffley'de tekne yarışlarıyla ve Lord's'ta kriket maçlarıyla doluydu; Ethel'in hiç duymadığı kişiler ve kitaplarla doluydu - bunlardan biri Bay Mill'di, diye düşündü, diğeri Bay Aristoteles'ti - ama entelektüel ölçekte kendi seviyesinden bir adım daha yüksek olduğunu hissediyordu. Sonra, büyük tanıdıklarını övmezcesine, gelişigüzel bir şekilde bahsettiği arkadaşları, çok seçkin insanlardı. Görünüşe göre, onunla aynı kolejde yaşayan gerçek bir lord vardı ve yakınlarda mülkü olan genç bir baronetten, "Sir Arthur" olmadan, sıradan bir "Christchurch'lü Harrington" olarak bahsediyordu - papazın kendisi bile buna cesaret edemezdi. Onun da bilgili olduğunu biliyordu; aslında Oxford'da Büyükler konusunda iyi bir ikinci ders almıştı; ve şiir ve romanlardan zevkle konuşabiliyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, John Creedy, siyah yüzüne rağmen, zavallı Ethel'i büyülüyordu, çünkü daha önce eşit şartlarda sohbet etme şansı bulduğu herkesten daha bilgin ve beyefendiydi. Ethel konuşmanın yönünü Afrika'ya çevirdiğinde, genç papaz eşit derecede belagatli ve büyüleyiciydi. İngiltere'den ayrılmayı pek çok nedenle umursamıyordu, ancak yoksul kardeşleri için bir şeyler yapmaktan mutluluk duyardı. Misyonlar konusunda hevesliydi; bu ortak bir ilgiydi; ve zenci arkadaşlarının koşullarını iyileştirmek ve yükseltmek için o kadar istekliydi ki, Ethel, kültürlü bir beyefendi olarak, bir Afrika ormanında, putperest vatandaşları için kendini böyle feda etmesinin ne kadar asil bir şey olduğunu hissetmekten kendini alamadı. O öğleden sonra tenis kortundan eve, John Creedy'nin kişiliğinin tamamen etkisi altında olarak döndü. Bir an bile ona aşık olmayı düşünmedi - tarif edilemez bir ırk içgüdüsü buna karşı aşılmaz bir engel oluşturdu - ama ona hayrandı ve ona daha önce hiçbir erkekle hissetmediği bir şekilde ilgi duyuyordu.

John Creedy'ye gelince, Ethel'e doğal olarak hayrandı. İlk olarak, kendisi ve planlarıyla bu kadar ilgilenen herhangi bir İngiliz kızına hayran kalırdı, çünkü tüm zenciler gibi o da açıkça egoistti ve kendisine üstün bir varlık gibi davranan beyaz bir kadın bulduğu için çok mutluydu. Fakat ikinci olarak, Ethel gerçekten de sevimli, sade bir İngiliz köy kızıydı, tatlı tavırları ve hoş bir kızarması vardı ve genç zenci papazdan çok daha az hassas bir adamı etkileyebilirdi. Yani, Ethel ne hissederse hissetsin, John Creedy kendini gerçekten aşık hissediyordu. Ve sonuçta, John Creedy her bakımdan eğitimli bir İngiliz beyefendisiydi, her İngiliz beyefendisinin sahip olması gereken
güzel ve çekici bir kıza karşı aynı centilmen duygulara sahipti.

Pazar sabahı Teyze Emily ve Ethel mahalle kilisesine gittiler ve Rahip John Creedy beklenen vaazı verdi. Neredeyse ilk seferiydi - bir deneme gezisi gibi geliyordu, diye mırıldandı Amca James - ama şüphesiz ki uzmanların takdire şayan bir söylem olarak tanımladığı bir şeydi. John Creedy'de en ufak bir gerginlik yoktu - zenciler bu kelimenin ne anlama geldiğini asla bilemezler - ve Gold Coast Misyonu'nun gerekliliği hakkında hararetle, güzel bir dille ve çok güçlü bir tavırla konuştu. Belki de söylediklerinde gerçekten çok orijinal veya çarpıcı bir şey yoktu ama söyleme biçimi etkileyici ve enerjikti. Zenci, diğer birçok alt ırk gibi, konuşma yeteneği büyük ölçüde gelişmiştir ve John Creedy, Oxford Birliği tartışmalarında en hazır ve en akıcı konuşanlardan biri olarak tanınmıştı. İşçilere, yardıma, yardım ve sempatiye duyulan ihtiyaçtan bahsettiğinde, teyze Emily ve Ethel onun siyah ellerini unuttular, avuçlarını insanlara doğru açtılar ve sadece kalplerinin o çekici hareketin belagatiyle ve coşkusuyla hareketlendiğini hissettiler.

Sonunda, John Creedy bir hafta yerine iki ay boyunca Walton Magna'da kaldı ve bu süre boyunca Ethel'i çok gördü. İlk iki haftanın sonundan önce bir öğleden sonra onunla birlikte nehir kıyısında yürüdü ve beklenen görevinden içtenlikle bahsetti.

"Bayan Berry," dedi, ağlayan söğütlerin yanındaki küçük köprünün korkuluğunda bir süre dinlenmek için otururken, "Afrika'ya gitmekten rahatsız olmuyorum, ama
yalnız gitmeye dayanamıyorum. Ancobra nehri boyunca tamamen kendi başıma bir istasyonum olacak, orada yıl sonundan yıl sonuna kadar başka hiçbir Hristiyan yüzü görmeyeceğim. Bana eşlik edecek
biri olmasını isterdim."

"Çok yalnız kalacaksın," diye cevapladı Ethel. "Gerçekten biraz arkadaşlığa sahip olmanı isterdim."

"Gerçekten mi?" diye devam etti John Creedy. "İnsanın yalnız yaşaması iyi değil; bir yardımcıya ihtiyacı var. Ah, Bayan Ethel, belki de seni hak etmeye çalışırsam, benim olursun diye umut edebilir miyim?"

Ethel dehşet içinde irkildi. Bay Creedy çok dikkatli, çok nazikti,
ve onun konuşmasını dinlemekten hoşlanmış ve gelmesini teşvik etmişti, ama
buna pek hazırlıklı değildi. Kanımızdaki isimsiz bir şey
geri çekildi. Teklif onu sersemletti ve "Ah,
Bay Creedy, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsiniz?" dışında hiçbir şey söylemedi.

John Creedy yüzündeki gölgeyi, narin burun deliklerinin istemsizce genişlemesini, dudaklarının köşesindeki hafif büzülmeyi gördü
ve bir zencinin yüz okuma içgüdüsüyle tüm bunların ne anlama geldiğini anladı. "Ah, Bayan Ethel," dedi, sesinde gerçek bir acıyla, "siz de bizi hor görmeyin. Şimdi sizden hiçbir cevap istemeyeceğim; bir cevap istemiyorum. Ama bunu düşünmenizi istiyorum. Lütfen düşünün ve beni sevip sevemeyeceğinizi düşünün. Bu konuyu size
zorlamayacağım. Sizi ısrarla aşağılamayacağım, ama size
sadece bu kez ve sonsuza dek, hissettiklerimi söyleyeceğim. Sizi seviyorum ve
şimdi bana ne cevap verirseniz verin, sizi her zaman seveceğim. Beni almanın size bir
anahtar maliyeti olacağını biliyorum, kendi halkınızdan en değersiz ve en değersiz olanı almaktan daha büyük bir
anahtar. Ama eğer o ilk
anahtarın üstesinden gelebilirsen, seni şimdiye kadar
sevilen her kadın kadar
seveceğime içtenlikle ve sadakatle söz verebilirim. Şimdi hiçbir şey söyleme," diye devam etti, kadının tekrar
ağzını açacağını gördüğünde: "bekle ve düşün; dua et; ve eğer bu on beş gün içinde sana "evet veya hayır" dediğimde önünü göremiyorsan, bana "hayır" cevabını ver ve sana bir beyefendi olarak şeref sözü veriyorum, bu konudan bir daha asla bahsetmeyeceğim. Ama kalbime yazılmış resmini mezarıma kadar taşıyacağım."

Ve Ethel onun ruhundan konuştuğunu biliyordu.

Eve gittiğinde, teyze Emily'yi küçük yatak odasına, köpek güllerinin yetiştiği verandaya
çıkardı ve ona her şeyi anlattı. Teyze
Emily sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve hıçkırdı, ama ilkinden yalnızca bir cevap gördü. "Bu sana açılan bir kapı, sevgilim," dedi: "Bunun için kalbimi kıracağım, Ethel, ama bu açılan bir kapı."
Ve Ethel giderse hayatındaki tüm ışığın
söneceğini hissetse de, o andan itibaren Ethel'i John Creedy ile evlenmeye ve Afrika'ya gitmeye ikna etmek için var gücüyle çalıştı. Zavallı, ışıklarına sadık bir şekilde
davrandı.

James Amca'ya gelince, o konuya çok farklı bakıyordu. "Onun içgüdüsü buna karşı," dedi kararlı bir şekilde, "ve bizim içgüdülerimiz boşuna
kalbimize koyduk. Onlar bu karanlık sorularda bize bir rehber ve ışık olmak için varlar. Hiçbir beyaz kız siyah bir adamla evlenmemeli,
o bir papaz olsa bile. Bu doğal değil: içgüdümüz yine öyle. Beyaz bir
adam isterse siyah bir kadınla evlenebilir: Ona karşı hiçbir şey söylemiyorum,
ama kendim de bunu yapacağımı söylemiyorum, para için değil. Ama beyaz bir
kadının siyah bir adamla evlenmesi, neden, kanımızı kaynatıyor, bilirsin,
'özellikle de Kıyı boyunca konuşmaya değer bir yolculuk yaptıysan."

Ama papaz ve papazın karısı başarı olasılığıyla büyülenmişlerdi ve Ethel'le bu konuda ciddi bir şekilde konuştular. Bunun bir çağrı olduğunu
düşündüler ve Ethel bunu göz ardı etmemeliydi. Kendilerini, Amca James'in çok haklı olarak
değer verdiği o sağlıklı ırk içgüdülerinden
kurtarmışlardı ve Ethel'i de onlardan kurtarmak için can atıyorlardı. Zavallı kız ne yapabilirdi? Bir yandan teyzesi ve papaz, diğer yandan John
Creedy, onun doğal duyguları için aralarında çok fazlaydı.
On beş günün sonunda John Creedy ona basit sorusunu sordu
"evet mi hayır mı" ve yarı iradesine rağmen "evet" diye cevapladı. John Creedy
elini nazikçe kendi ellerine aldı ve ateşli bir şekilde parmakları; içindeki bir şey ona dudaklarını öpmemesi gerektiğini söylüyordu. Öpücük
onu görünce irkildi ama hiçbir şey söylemedi. John Creedy
başlangıcı fark etti ve kendi kendine şöyle dedi, "Onu o kadar seveceğim ve besleyeceğim ki
siyah tenime rağmen beni sevmesini sağlayacağım." Çünkü zenci doğasının tüm kusurlarına rağmen, John Creedy özünde samimi ve şefkatli bir adamdı, kendi türünden.

Ve Ethel gerçekten de bir dereceye kadar onu seviyordu. Bu çok
garip bir duygu karışımıydı. Bir bakış açısından, o bir beyefendiydi, bir din adamıydı, bilgili ve dindar bir adamdı; ve bu bakış açısından Ethel sadece memnun değildi, hatta onunla gurur duyuyordu. Geri kalanında, onu bazı iyi Katoliklerin örtüyü alması gibi, bir çağrı duygusuyla aldı. Ve böylece, iki ay dolmadan Ethel Berry
John Creedy ile evlendi ve ikisi de aynı anda
Southampton'a doğru yola çıktılar, Axim'e doğru yola çıktılar. Teyze Emily ağladı ve yeni işlerinde
kutsanmış olabileceklerini umdu, ancak James Amca Afrika'nın doğuştan bir Afrikalı üzerindeki etkisine dair endişelerini asla kaybetmedi. "İçgüdüler
harika bir şey," dedi başını sallayarak, Batı Yakası postasının Southampton Suyu'ndan yavaşça aşağı doğru ilerlediğini gördüğünde, "ve kendi halkının arasına
girdiğinde içgüdüleri kesinlikle onu alt edecektir, tıpkı benim adım James Berry kadar güvenli." 

II. Butabue'deki küçük misyonerlik bungalovu, yelpaze palmiyeleriyle düzgünce hasırla kaplanmış ahşap bir kulübe, misyonerlerin gelmesinden önce Axim'den gelen yerli din görevlisi ve karısı tarafından inşa edilmiş ve süslenmişti, böylece Ethel, Ancobra'nın hızlı akıntısı boyunca yaptığı uzun tekne yolculuğunun sonunda kendisi için yaşanabilir bir konut bulmuştu. Orada garip bir şekilde uyumlu olan çift, öğretme ve din eğitimi çalışmalarına yeterince sessizce yerleştiler, çünkü misyon yerli evanjelist tarafından çoktan başlatılmıştı ve insanların çoğu yeni dini duymaya ve kabul etmeye oldukça hazırdı. İlk on veya on iki ay boyunca Ethel'in eve yazdığı mektuplar sevgili John'a övgü ve sevgiyle doluydu. Artık onu iyi tanıdığına göre, onunla evlenmekten hiç korkmuş muydu acaba diye merak ediyordu. Hiçbir koca bu kadar şefkatli, bu kadar nazik ve bu kadar düşünceli olmamıştı. Kadının tüm küçük rahatsızlıklarına bir kadın gibi baktı; kadın, bir eşin kocasının güçlü koluna yaslandığı gibi ona yaslandı. Ve sonra o kadar zeki, o kadar bilge, o kadar bilgiliydi ki. Onun tek üzüntüsü, onun için yeterince iyi olmadığı ve asla olamayacağından korkmasıydı. Yine de Butabue'de tüm beyaz toplumdan tamamen uzakta yaşıyor olmaları onun için iyiydi, çünkü orada John'u karşılaştırabileceği, etrafındaki yarı giyinik vahşilerden başka kimsesi yoktu. Bu şaşırtıcı karşıtlığın ışığında değerlendirildiğinde, iyi John Creedy, kültürlü tavırları ve nazik tavırlarıyla, gerçekten bir İngiliz gibi görünüyordu. John Creedy ise, Ethel'i hakkında daha az iyi düşünmüyordu. Ona karşı şefkatle saygılıydı; belki de, evliliğin ilk aylarında bile, karı koca arasında normalden daha mesafeliydi, ama bu, onun doğuştan gelen hassas duygularından kaynaklanıyordu ve bu da onu yarı bilinçsizce, onları ayıran uçurumun derinliğini fark etmesini sağlıyordu. Onu, sıradan dünya için fazla kutsal, aziz bir şey gibi seviyordu. Yine de Ethel, tüm işlerinde yardımcısıydı, hayatlarının gerekli yoksunlukları altında çok neşeliydi, muz ve manyok toplarına katlanmaya çok hazırdı, muz ezmesini yoğurmada çok yetenekliydi, zenci kadınlardan agadey, cankey ve koko pudingi karıştırmanın tüm gizemlerini öğrenmeye çok istekliydi. Hiçbir tropikal sıcaklık onu sinirlendirmiyordu; hatta korkunç kırsal ateşi bile o kadar nazik bir teslimiyetle katlanıyordu. John Creedy, kalbinin derinliklerinde onun için hayatını gönüllü olarak feda edebileceğini ve bunun çok tatlı bir yaratık için küçük bir fedakarlık olacağını hissediyordu. Bir gün, Butabue'ye varmalarından kısa bir süre sonra, John Creedy, yerel dili öğrenmek için işe koyulmanın en iyi yolu hakkında din görevlisiyle İngilizce konuşmaya başladı. Dokuz yaşındayken ülkeyi terk ettiğini ve her şeyi unuttuğunu söyledi. Din görevlisi ona hemen bir Fantee cümlesiyle cevap verdi. John Creedy hayretle baktı ve
irkildi.

"Ne diyor?" diye sordu Ethel.

"Dinlersem yakında öğreneceğimi söylüyor; ama ilginç olan şey, Ethie, onu anlıyor olmam."

"Sana geri geldi, John, hepsi bu. Dillerde çok hızlısın ve şimdi tekrar duyduğunda hatırlıyorsun."

"Belki de öyledir," dedi misyoner yavaşça, "ama bunca yıldır tek bir kelimesini bile hatırlamadım. Acaba hepsi bana geri dönecek mi?"

"Elbette gelecek canım," dedi Ethel; "biliyor musun, her şey sana o şekilde çok
kolay geliyor. Benguela halkını dinlemekten
çıkarken neredeyse Portekizce öğreniyordun."

Ve gerçekten de geri geldi. John Creedy Butabue'de altı hafta geçirmeden önce, Fantee dilini etrafındaki yerliler kadar akıcı bir şekilde konuşabiliyordu. Sonuçta, İngiltere'ye götürüldüğünde dokuz yaşındaydı ve çocukluğundan o yaşa kadar duyduğu
dili hatırlaması büyük bir sürpriz değildi. Yine de, kendisi
her cümle ve kelimenin, çocukluğundaki putperest cazibelerine ve dualarına kadar, şimdi ona şaşırtıcı bir canlılıkla ve çaba sarf etmeden geri döndüğünü oldukça rahatsız edici bir şekilde fark etti. John, onların gelişinden dört ay sonra bir gün, Butabue kasaplarının iğrenç keçi etlerini kesip sattığı kaba pazar yerinin yakınında duran, yerel kıyafetleri içinde, uzun boylu ve çirkin bir zenci kadın gördü. Ethel onun tekrar başladığını gördü ve kalbinde korkunç bir önseziyle, ona neden başladığını sormaktan kendini alamadı. "Sana söyleyemem, Ethie," dedi, acıklı bir şekilde; "Tanrı aşkına, beni zorlama. Seni esirgemek istiyorum." Ama Ethel duyacaktı. "Annen mi, John?" diye sordu, kısık bir sesle.

"Hayır, şükürler olsun, annem değil, Ethie," diye cevapladı, koyu yanağında solgunluğa benzer bir şeyle, "annem değil; ama kadını hatırlıyorum."

"Bir akraba mı?"

"Ah, Ethie, beni zorlama. Evet, annemin kız kardeşi. Onu yıllar önce hatırlıyorum. Daha fazla konuşmayalım." Ve Ethel, o zayıf ve sefil vahşi kadına bakarken, yüreğinde titredi ve daha fazla bir şey söylemedi.

Ancak, zaman geçtikçe, Ethel, John'un zencilerle ilgili fikirlerinde ve sözlerinde garip bir
görme gölgesi fark etmeye başladı.
İlk başta, onların putperestliği ve
vahşeti karşısında şok olmuş ve rahatsız olmuştu, ancak bunu ne kadar çok görürse, onların konumunda o kadar doğal olduğunu ve hatta bir şekilde buna sempati duymaya veya özür dilemeye
başladı. Bir sabah, bir veya iki ay sonra, babasından gönüllü olarak bahsetti. İngiltere'de hiç böyle bir şey yapmamıştı. "Hatırlayabiliyorum," dedi, "bir şefti, büyük bir şefti.
Birçok karısı vardı ve annem de onlardan biriydi. Savaşta Kola tarafından dövüldü,
ve ben esir alındım. Ancak Kwantah'ta güzel bir sarayı ve birçok yelpaze taşıyıcısı vardı." Ethel, babasının şefliğinden gurur ve memnuniyetle
konuşuyormuş gibi göründüğünü hafif bir dehşetle gözlemledi. Tekrar
ürperdi ve merak etti. Batı Afrika içgüdüsü, Hıristiyan beyefendiye göre onda üstünlük mü sağlıyordu?

Kurular bittiğinde ve koko hasadı toplandığında, zenciler
büyük bir ziyafet
verdiler. John, sabahleyin açık havada bazı pazarcılara vaaz vermişti ve akşam Ethel ile birlikte kulübede oturmuş, din görevlisi ve karısının dua etmeye gelmesini bekliyordu, çünkü onlar her gece ve sabah,
orada bile, alışılmış törenlerini nezaketle yerine getiriyorlardı. Aniden dışarıda vahşi bir müzik gürültüsü ve sokaktan kahkahalar atan ve bağıran büyük bir kalabalığın sesini duydular. John dinledi ve giderek daha fazla
dikkatle dinledi. "Duymuyor musun, Ethie?" diye bağırdı. "Bu tamtamlar. Bunun ne anlama
geldiğini
biliyorum. Bu hasat savaş şöleni!"

"Ne kadar iğrenç!" dedi Ethel, geri çekilerek.

"Korkma canım," dedi John, ona gülümseyerek. "Hiçbir zararı
yok. Sadece insanların kendilerini eğlendirmesi." Ve avuçlarıyla tamtamlara hızla tempo tutmaya başladı.

Gürültü giderek yaklaşıyordu ve John her adımda daha da belirgin bir şekilde heyecanlanıyordu.
"Duymuyor musun, Ethie?" dedi tekrar. "Bu Salonga. Ne
ilham verici bir müzik! Davul ve flüt grubu gibi; gayda gibi; askeri marş gibi. Aman Tanrım, insanı dans etmeye zorluyor!"

Ve konuşurken ayağa kalktı, İngiliz din adamı kıyafetiyle (çünkü Butabue'de bile din adamı kıyafeti giymişti) ve küçük odanın etrafında bir tür boynuzlu çalgı ile zıplamaya başladı.

"Ah, John, yapma," diye bağırdı Ethel. "Ya din görevlisi içeri girerse!"

Ama John'un kanı kaynamıştı. "Bak," dedi heyecanla, "şöyle oluyor. Burada fitilli tüfeğini uzatıyorsun; burada ateş ediyorsun; burada pala ile hücum ediyorsun; burada onları önünde doğrayacaksın; burada düşmanın kafasını ellerinde tutuyorsun ve burada kadınların arasında tekmeliyorsun. Oh, muhteşem!" Konuşurken siyah gözlerinde korkunç bir ışık ve sıkılmış siyah ellerinde korkunç bir titreme vardı.

"John," diye haykırdı Ethel dehşet içinde, "bu Hristiyanlık değil, bu
insanlık değil, sana layık değil. Eğer bir daha böyle bir şey yaparsan seni asla, asla sevemem."

Bir anda John'un yüzü değişti ve eli sanki onu bıçaklamış gibi düştü. "Ethie," dedi alçak sesle, kırbaçlanmış bir İspanyol köpeği gibi ona doğru sürünerek, "Ethie, canım, kendi ruhum, sevgilim; ne yaptım! Aman Tanrım, bir daha asla o lanetli şeyi dinlemeyeceğim. Ah, Ethie, Tanrı aşkına, merhamet aşkına, beni affet!"

Ethel titreyerek elini onun başına koydu. John dizlerinin üzerine çöktü
ve başını kollarının arasına alıp sendeleyerek ve tövbekâr biri gibi eğildi. Ethel onu nazikçe kaldırdı ve o anda din görevlisi ve karısı içeri girdi. John kararlı bir şekilde ayağa kalktı, İncil'ini ve Dua kitabını aldı ve akşam duasını her zamanki etkileyici
tonuyla hemen okudu. Bir anda Fantee vahşisinden terbiyeli Oxford papazına geri dönmüştü.

Sadece bir hafta sonra, Ethel küçük depoda dolaşırken, dikkatlice kapatılmış sağlam bir tahta kutu fark etti.
Kapağını biraz zorlukla açtı, çünkü yerel bir kilitle
kapatılmıştı ve dehşete düşerek içinde gizlice çiğ zenci
romu
fıçısını buldu. Fıçıyı çıkardı, deponun ortasına
göz önünde bir şekilde koydu ve hiçbir şey söylemedi. O gece bahçenin arkasındaki ormanda John'u duydu ve dışarı baktığında, fıçıyı bir baltayla
şiddetli bir şekilde parçaladığını belli belirsiz gördü. Ondan sonra, ona karşı her zamankinden daha nazik ve şefkatliydi, ancak Ethel
daha önce bir veya iki kez, tavırlarında biraz tuhaf göründüğünü ve o günlerde vahşi doğanın parıltılarını gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırladı. Belki de, diye düşündü, titreyerek,
uygarlığı sadece bir kaplamaydı ve bir bardak çiğ rom onu ​​yıkamak için yeterliydi.

İlk gelişlerinden on iki ay sonra, Ethel bir akşam kız okulundan çok ateşli bir şekilde eve geldi ve John'un kulübeden gittiğini gördü.
Odada kinin şişesini ararken, bir kez daha
bir rom fıçısına rastladı ve bu sefer boştu. Adı bilinmeyen bir dehşet onu
küçük yatak odasına sürükledi. Orada, yatağın üzerinde, yüzlerce parçaya ayrılmış,
John Creedy'nin siyah ceketi ve Avrupa kıyafetleri vardı. Oda etrafında
döndü ve daha önce hiç böyle bir şey duymamış olmasına rağmen, korkunç gerçek, şaşkın zihninde korkunç bir rüya gibi çaktı.
Afrika'ya geldiğinden beri hiç yapmadığı gibi, tek başına, gece dışarı çıktı, Butabue'nin ana caddesini oluşturan kulübeler arasındaki geniş yola. Evden çok uzakta, o kadar yalnız
tüm o siyah yüzlerin arasında, o yakıcı ve
yiyip bitiren dehşetle yüreği o kadar hasta! Sokakta sendeledi ve sendeledi,
nasıl veya nereye gittiğini bilmeden, ta ki sonunda, iki uzun hurma ağacının altında,
ışıkların yanıp söndüğünü ve bağrışmaların ve kahkahaların sesini duyana kadar. Bir grup yerli, erkek ve kadın birlikte, dans eden ve
uluyan bir zencinin etrafında dans ediyor ve uluyordu. Ortadaki figür, yerli
gibi giyinmişti, kolları ve bacakları çıplaktı ve Fantee dilinde yüksek sesle bir şarkı söylüyordu,
tam-tam sallıyordu. Boğazında içkiden kaynaklanan bir boğukluk vardı ve adımları
titreyip şüpheliydi. Aman Tanrım! O sendeleyen, çığlık atan
kara vahşi John Creedy olabilir miydi?

Evet, içgüdü medeniyete üstün gelmişti; John Creedy'deki vahşi
ortaya çıkmıştı; İngiliz kıyafetlerini yırtmıştı ve Batı Afrika deyimiyle "Fantee'ye gitmişti." Ethel ona baktı, dehşetten bembeyazdı - hareketsiz durdu ve baktı, asla ağlamadı, bayılmadı veya tek kelime etmedi. Zenci kalabalığı sağa ve sola ayrıldı ve John Creedy
karısının orada mermer bir figür gibi durduğunu gördü. Korkunç bir çığlıkla
kendine geldi ve yanına koştu. Beklediği gibi onu geri püskürtmedi; konuşmuyordu; yaşayan bir kadın gibi değil, bir ceset gibi dilsiz ve soğuktu. Onu güçlü kollarının arasına aldı, başını omzuna koydu ve onu uzun sıralı sazdan kulübelerin arasından, Walton Magna kilisesinin koridorunda ilk yürüdüğü zamanki gibi dik ve kararlı bir şekilde evine taşıdı. Sonra onu nazikçe yatağa yatırdı ve din görevlisinin karısını çağırdı. "Ateşi var," dedi Fantee dilinde. "Yanına otur."

Din görevlisinin karısı ona baktı ve "Evet; sarı humma." dedi.

Ve öyle de yaptı. John'u görmeden önce bile ateşi vardı ve
o korkunç vahiy onu aniden tüm gücüyle ortaya çıkarmıştı.
Yatakta baygın yatıyordu, gözleri açıktı, korkunç bir şekilde bakıyordu, ama
yanağında en ufak bir renk veya yüzünde bir yaşam belirtisi yoktu.

John Creedy elinde katladığı bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı,
yatak başındaki kadına Fantee dilinde birkaç talimat verdi
ve sonra dışarıdaki karanlığa doğru alevler içinde bir kadın gibi aceleyle dışarı çıktı.

III.

Ormanın içinden, yerli bir patikadan otuz mil uzaklıkta, Effuenta'daki en yakın misyon istasyonuna kadar. John Creedy orada iki Metodist misyonerin bulunduğunu biliyordu çünkü onları görmek için bir kereden fazla tekneyle dolaşmıştı. Afrika'ya ilk geldiğinde, o karmaşık orman yolunun yanından geçerek nehrin boğazını geçemezdi, tıpkı kakao ağaçlarının üzerinden uçarak geçemeyeceği gibi; ama şimdi yarı çıplak, yalınayak ve güçlü bir duyguyla ilham almış bir şekilde, ormanın sarmaşıkları ve sarmaşıkları arasında karanlıkta yolunu gerçek bir Afrika tarzında çiziyordu. Burada eğilip orada dört ayak üzerinde sürünerek, açık alanda tam hızla koşarak, otuz milin tamamını kat edene kadar bir kez bile nefes almak için durmadı ve Effuenta'daki misyon kulübesinin kapısını erken şafak vakti çaldı. Misyonerlerden biri dikkatlice sürgülenmiş kapıyı açtı. Eşiğin yanında çömelmiş duran çıplak bacaklı vahşiye Fantee dilinde "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Misyoner John Creedy'den bir mesaj getirdim," diye cevapladı çıplak bacaklı vahşi, yine Fantee dilinde. "Avrupalı ​​giysiler istiyor."

"Mektup gönderdi mi?" diye sordu misyoner.

John Creedy avucundan katlanmış kağıt parçasını aldı. Misyoner
okudu. Ona Butabue halkının gece John'un kulübesini nasıl yağmaladığını ve giysilerini çaldığını ve tekrar Avrupai bir giysi alana kadar
kapısından dışarı çıkamadığını birkaç kelimeyle anlatıyordu.

"Bu garip," dedi misyoner. "Kardeş Felton üç gün önce ateşten öldü. İsterseniz giysilerini Kardeş Creedy'ye götürebilirsiniz."

Çıplak bacaklı vahşi onaylayarak başını salladı. Misyoner ona sertçe
baktı ve yüzünü daha önce gördüğünü sandı, ancak bir an bile John Creedy ile konuştuğundan şüphelenmedi.

Kısa süre sonra ölü Kardeş Felton'ın giysilerinden bir bohça yapıldı ve çıplak uzuvlu adam onu ​​kollarına alıp Butabue'ye kadar geri koşmaya hazırlandı.

"Hiçbir şey yemedin," dedi yalnız misyoner. "Yolunda sana yardımcı olması için bir şey
almaz mısın?"

"Bana biraz muz ezmesi ver," diye cevapladı John Creedy. "Yolda yiyebilirim." Ve ona verdiklerinde kendini bir anlığına unuttu ve İngilizce olarak "Teşekkür ederim" diye cevapladı. Misyoner baktı, ama bunun Butabue'de öğrendiği tek bir cümle olduğunu ve bilgisini
nek için zenci modasında endişeli olduğunu düşündü.

Ormandan geri dönerken, bohçayı kollarında tutarak, John Creedy bir kez daha yolunu yılan veya kaplan gibi açtı, Butabue köyünün dışındaki açık alanda tekrar kendini bulana kadar yolda hiç durmadı veya duraklamadı. Orada bir süre kaldı ve yabani zencefilin bir kümesinin arkasında, paketi açtı ve baştan ayağa İngiliz din adamı kıyafetine büründü. Bunu yaptıktan sonra, sinsice dolaşamayacak kadar gururlu bir şekilde ana sokaktan aşağı doğru cesurca ve dik bir şekilde yürüdü ve sessizce kendi kulübesine girdi. Bunu yaptığında, öğle vaktiydi, Afrika'nın kavurucu öğle vaktiydi. Ethel, baygın bir şekilde yatakta hareketsiz yatıyordu. Zenci kadın, gece nöbetinden sonra yarı uykulu bir şekilde, ayak ucunda çömelmişti. John Creedy, küçük ahşap masanın hemen yanında duran saatine baktı. "On dört saatte altmış mil," dedi yüksek sesle. "Oxford'dan White Horse'a on sekiz ay önce yürüdüğümüz zamandan çok daha iyi bir zaman."
Ve sonra Ethel'in yatağının yanına sessizce oturdu.

"Gözlerini oynattı mı?" diye sordu zenci kadına.

"Asla, John Creedy," diye cevapladı kadın. Dün geceye kadar ona her zaman "Efendim" derdi.

Bir iki saat cansız yüzü izledi. Saat dörde kadar hiçbir değişiklik olmadı; sonra Ethel'in gözleri ifadesini değiştirmeye başladı. Genişlemiş göz bebeklerinin biraz küçüldüğünü gördü ve bilincinin yavaş yavaş geri döndüğünü biliyordu.

Bir an sonra ona doğru baktı ve hafifçe bağırdı. "John," diye haykırdı, sesinde bir tür uyanış umuduyla, "şu giysileri
nereden buldun?"

"Bu giysileri mi?" diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Neden, aklında
dolaşıyor olmalısın, sevgili Ethie, şimdi böyle bir soru sormak için. Standen'da, Oxford'daki
Yüksek'te, sevgilim." Ve siyah elini nazikçe onun dağınık saçlarının üzerinden geçirdi.

Ethel büyük bir sevinç çığlığı attı. "O zaman bir rüyaydı, korkunç bir rüyaydı,
John, yoksa korkunç bir hata mıydı? Ah, John, rüya olduğunu söyle!"

John elini yavaşça alnına götürdü. "Sevgili Ethie," dedi,
"dolaşıyorsun, korkarım. Çok kötü ateşin var. Ne demek istediğini bilmiyorum."

"O zaman onları yırtmadın ve bir Fantee elbisesi giymedin ve sokakta bir tom-tom ile dans etmedin mi? Ah, John!"

"Ah, Ethel! Hayır. Ne korkunç bir hezeyan geçirmiş olmalısın!"

"Her şey yolunda," dedi. "Şimdi ölmemi umursamıyorum." Ve yorgun bir şekilde
bir tür ateşli uykuya daldı.

"John Creedy," dedi siyahi din görevlisinin karısı ciddiyetle, Fantee dilinde, "ölmekte olan bir kadına verdiğin o yalanın hesabını ruhunla vermek zorunda kalacaksın!"

"_Ruhum!" diye haykırdı John Creedy tutkuyla, yumruklarını sıkarak iki göğsüne
vurarak. "_Ruhum! Sen, zenci fahişe, eğer ölmeden önce küçük beyaz kalbine bir anlığına unutkanlık verebilseydim, zavallı, sefil, siyah ruhumu binlerce kez sonsuz işkencelere maruz bırakmaz mıydım sanıyorsun?"

Ethel beş gün daha yakıcı ateşte kaldı, bazen bir iki dakika
bilinci açıktı, ama çoğunlukla
hezeyanlı veya uykuluydu. John'a korkunç rüyası hakkında bir daha hiç tek kelime etmedi ve John da ona bir daha hiç tek kelime etmedi. Ama o onun yanında oturdu
ve ona bir kadın gibi baktı,
o çıplak küçük kulübede onun için mümkün olan her şeyi yaptı ve
kalem veya dilin araştırıp kavrayamayacağı kadar derin, korkunç
kemirici bir pişmanlıkla dolu kalbini yuttu. Çünkü
John Creedy için medeniyet aslında basit bir
sahtelikten çok daha fazlasıydı; vahşi içgüdüler ara sıra onda
patlasa da, bu tür patlamalar onun yetişkin ve edinilmiş doğasını
birçok nazik düşünceli İngiliz gencinin doğasını
etkilediği kadar etkilemiyordu.
Hepsinin arasında en gerçek John Creedy nazik, şefkatli, İngiliz din adamıydı.

Yatağının başında beş gün boyunca uykusuz ve acı içinde otururken, dudaklarından sadece bir dua yükseliyordu: "Tanrı
ölmesini
sağlasın!" Ruhunun medeni tarafında, onu hayat boyu sürecek bir utançtan kurtarmanın tek yolunun bu olduğunu hissedecek kadar derin bir derinlik vardı. "Eğer iyileşirse," dedi kendi kendine titreyerek, "bu lanetli Afrika'yı hemen terk edeceğim. Sıradan bir denizci olarak İngiltere'ye geri döneceğim ve kalan paramla postayla onu eve göndereceğim. Bir daha asla varlığımı ona zorla kabul ettirmeyeceğim, çünkü bir kez iyileştiğinde beni gördüğü gibi görmediğine ikna edilemez, şeytani bir tom-tom sallayan çıplak bacaklı bir putperest Fantee. Ama İngiltere'de bir iş bulacağım - bir papazın değil; bir daha asla
olamayacağım - ama katip işi, amele işi, işçi işi, her şey! Kollarıma
bakın: Magdalen sekizlisinde beş kürek çektim: Bir küreği herhangi bir adam kadar iyi tutabilirdim. Çalışıp, köle gibi çalışacağım, kurtaracağım ve onu bir hanımefendi gibi hareketsiz tutacağım, kendim açlıktan ölsem bile, ama bir daha asla yüzümü
görmeyecek, eğer bir kez iyileşir. O zaman bile bu onun için yaşayan bir ölüm olacak
zavallı melek! Tek bir umut var - Tanrı ona ölebileceğini bahşetsin!"

Beşinci gün gözlerini bir kez açtı. John duasının gerçekleşmek üzere olduğunu gördü. "John," dedi güçsüzce - "John, söyle bana, senin şerefine, bu sadece benim
hezeyanımdı."

Ve John, elini göğe kaldırarak, _muhteşem mendax_, kararlı bir sesle cevap verdi, "Yemin ederim."

Ethel gülümsedi ve gözlerini kapattı. Bu son seferdi.

Ertesi sabah, John Creedy -gözyaşsız, ama ağzı kuru ve kavrulmuş,
sersemlemiş ve başıboş biri gibi- bir kazma aldı ve nehrin yakınındaki gevşek toprağa kaba bir mezar
oydu. Sonra kendi elleriyle bükülmüş kamışlardan kaba bir tabut yaptı ve içine kutsal bedeni saygıyla
yerleştirdi. Kimsenin kendisine yardım etmesine veya yanına yaklaşmasına izin vermedi -hatta
Hristiyan kardeşleri, Din görevlisi ve karısı: Ethel, Afrikalı ellerinin dokunamayacağı kadar kutsal bir şeydi. Sonra beyaz
cübbesini giydi ve hayatında ilk ve tek kez, sesinde titreme olmadan, açık mezarın üzerinde İngiltere Kilisesi'nin cenaze törenini okudu. Bitirdiğinde ıssız kulübesine geri döndü ve
tam bir umutsuzlukla yüksek sesle haykırdı, "Beni medeniyete bağlayan tek şey
gitti. Bundan sonra bir daha asla İngilizce
konuşmayacağım. Kendi halkıma gidiyorum." Bunu söyledikten sonra, Avrupa giysilerini bir kez daha ciddiyetle yırttı, beline pamuklu bir peştamal bağladı,
başını toprakla örttü ve kulübesinde kalbi kırık bir çocuk gibi oruç tutup acıklı bir şekilde ağladı.

* * * * *

Bugünlerde, Butabue'deki eski melez Portekizli rom satıcısı,
nehirden yukarı çıkan herhangi bir İngiliz öncüsüne, kulübesinin dışındaki yumuşak tozda güneşlenen
bir grup harap zenci arasında, bir zamanlar Oxford Magdalen Koleji'nden Rahip John Creedy, B.A.'nın hangisi olduğunu gösterebilir.

_DR. GREATREX'İN GÖREVİ._

Herkes en azından ünlü Dr. Greatrex'i, kuvvetler ve enerjilerin karşılıklı ilişkilerinin o anlaşılması zor moleküler teorisinin
keşfinin sahibini ismen tanır. Zaman geçtikçe, bu kadar bilimsel bir ayrıcalığa sahip biri için nispeten genç bir adamdır, çünkü artık kırk yaşına bile gelmemiştir;
ama uzun boylu, zayıf, ciddi yapısına ve net, narin, entelektüel yüzüne baktığınızda, bir zamanlar
tuhaf ve romantik bir hikayenin kahramanı olduğunu hayal bile edemezsiniz. Yine de Arthur Greatrex'inkinden daha romantik çok az hayat ve nişanlılığınınkinden daha tuhaf çok az hikaye olmuştur. Sonuçta, neden bilimsel bir ışık diğer insanların yanı sıra kendi romantizmine sahip olmasın?

On beş yıl önce, o zamanlar genç bir Cambridge üyesi olan Arthur Greatrex, Londra'daki bir hastanede tıp çalışmalarına başlamak için gelmişti. O günlerde uzun boyluydu elbette ama şimdiki kadar zayıf ya da soluk değildi; çünkü üniversite teknesinde yedi kürek çekmişti ve gerçek İngiliz üniversitesi modelinde iyi, atletik bir genç adamdı. Yakışıklıydı da, o zamanlar ve her zaman, ama gençken bilimsel üstünlüğünün bu son zamanlarından daha insan görünümlü ve sıradan bir yakışıklılığa sahipti. Gerçekten de, o zamanlar Arthur Greatrex ile tanışan herhangi biri onu yalnızca iyi, zeki, erkek sporlarına belirgin bir zevki ve kamuoyunun ilgisini çeken çoğu geçici konu hakkında kendine özgü bir fikri olan genç bir İngiliz beyefendisi olarak fark ederdi.

Zaten o günlerde bile, genç tıp öğrencisi enerji sorusu üzerine derin düşüncelere dalmıştı. Her zaman kozmik öneme sahip geniş noktalar üzerinde duran aktif zihni, daha sonra modern fiziğin tüm seyrini değiştirecek olan o büyük devrimci fikrin tohumuna rastlamıştı. Ancak, yirmi beş yaşındaki genç erkeklerde sıklıkla olduğu gibi, hayatının büyük teorisiyle dikkatini bölen başka bir konu daha vardı: ve bu konu, arkadaşı ve eğitmeni, akıl hastalarının tedavisi konusunda önde gelen otorite olan Dr. Abury'nin güzel kızıydı. Londra'nın tamamında Hetty Abury'den daha tatlı veya daha güzel bir kız bulamazdınız. Genç Greatrex de onun zeki olduğunu düşünüyordu; ve belki de bu biraz fazla bir şey ifade ediyor olabilir ama zeka ve başarı bakımından sıradan Londra kızlarının ortalamasından kesinlikle çok daha üstündü.

Resmi nişanlarından sonraki gün ona "Derler ki, Arthur," dedi, "gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz olmaz; ve yine de sanki bizimki herkes ve her şey tarafından harika bir şekilde pürüzsüzleştirilmiş gibi görünüyor. Gelecekteki kocam olarak senin gibi bir adamın sevgisini kazanmış olmaktan dolayı dünyadaki en mutlu ve en gururlu kız benim."

Arthur Greatrex onun beyaz küçük elinin arkasını okşadı ve nazikçe cevap verdi, "Umarım aşkımızın seyrini daha da zorlaştıracak hiçbir şey ortaya çıkmaz; çünkü kesinlikle önümüze her
mutluluğun en baştan çıkarıcı şekilde serilmiş olduğu görülüyor. Bana sanki cennetim çok kolay kazanılmış gibi geliyor ve oraya girmeden önce
yapmam gereken daha zor bir şey olmalı."

"Böyle söyleme, Arthur," diye aceleyle araya girdi Hetty. "Çok fazla kötü bir alamet gibi geliyor."

"Sen batıl inançlı küçük kadın!" diye cevapladı genç doktor gülümseyerek. "Bilim adamıyla işaretler ve alametler hakkında konuşuyorsun!" Ve onun küçük elini şefkatle öptü ve bekar evine, yalnızca ilk aşkın coşkusunun insana getirebileceği o garip yürek ve adım coşkusuyla gitti.

"Hayır," diye düşündü kendi kendine, kendi koltuğuna otururken ve purosunu yakarken; "Benimle Hetty arasında hiçbir bulutun yükselebileceğine inanmıyorum. Her şey lehimize - geçinmek için kaynaklar, birbirimize olan sevgi, karşılıklı saygı, nazik ilişkiler ve doğanın birbirimiz için yarattığı kalpler. Hetty kesinlikle yaşamış en tatlı küçük kız; ve tatlı olduğu kadar iyi ve güzel olduğu kadar sevecen. Aşık bir adamın bir sonraki muayenesi için tıp okumak zorunda kalması ne korkunç bir şey!" ve iç çekerek raftaki bir tıp kitabını aldı ve purosu bitene kadar kızıl hastalığının teşhisiyle çok ilgileniyormuş gibi yaptı. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, kelimeler gerçekten önünde yüzüyordu ve sayfadaki tüm harfler görünüşe göre tek bir isim oluşturmak için bir araya gelmişti: Hetty, Hetty, Hetty, Hetty. Sonunda kitabı umutsuz bir şekilde bıraktı ve düşler içinde yatak odasına döndü, sadece gecenin yarısını uyanık geçirmek ve sürekli olarak Hetty'nin o tek temasını düşünmek için. Ertesi gün Dr. Abury'nin beyin ve sinir sistemi hastalıkları üzerine haftalık dersi vardı; ve Arthur Greatrex, gerçekten çaba sarf etmesi gerektiğine ikna olarak, dersi dinlemeye gitti. Konu her zaman ilgisini çeken bir konuydu; ve kısmen zihinsel dikkat sayesinde, kısmen de konuyu kavrama arzusuyla, konuyu sonuna kadar duymayı ve hatta öneminin büyük kısmını kavramayı başardı. Hastane merdivenlerinden aşağı inmek için odadan çıkarken, aklı deliliğin ön belirtileri ve Hetty Abury arasında oldukça dağılmıştı. "Aşık bir adam için tıp kadar talihsiz bir meslek var mıydı?" diye sordu kendi kendine, yarı öfkeyle. "Neden gidip papaz ya da avukat olmadım,
ya da beni bu tür uyumsuz çağrışımlara bulaşmaktan alıkoyacak başka bir şey yapmadım? Ve yine de, insan bunu düşündüğünde, 'Chitty on Contract' ile sevgili Hetty arasında hiçbir özel doğal bağlantı yok."

Böylece düşünerek, hastanenin büyük merkezi merdivenlerinden aşağı inmek için döndü. Bunu yaparken, bir anlığına aynı sahanlığa doğru karşıdaki basamaktan inen tekil bir kişi dikkatini çekti. Bu kişi uzun boyluydu ve çirkin görünmüyordu; ama, basamaklardan aşağı inerken, ağzını ve yanaklarını en sıra dışı ve iğrenç yüz ifadelerine büzmeye devam etti; aslında, Arthur Greatrex'e açıkça
hakaret dolu suratlar yapıyordu. Arthur o anda o kadar meşguldü ki, eksantrik
yabancıyı fark etmeye bile vakit bulamadı; ve onu akıl hastalıkları koğuşunda bulunan zararsız delilerden biri sanarak, ikisi birlikte büyük merkezi inişe ulaştıklarında meydana gelen garip bir durum olmasa, adamı daha fazla gözlemlemeden geçip gidecekti. Arthur, kolunun altından taşıdığı kitabı düşürdü ve içgüdüsel olarak eğilip aldı. Aynı anda, yüzünü buruşturan yabancı da kendi kitabını düşürdü, taklit ederek değil, apaçık bir tesadüf eseri ve eğilip aynı hareketle aldı. Durumun tuhaflığı karşısında şaşkına dönen Arthur, meraklı hastaya bakmak için döndü. Tam bir dehşet ve şaşkınlıkla, gözlemlediği adamın kendi yansıması olduğunu keşfetti.

Bir saniye içinde olayın gerçek durumu şaşkın beyninde şimşek gibi çaktı. Karşıda bir merdiven yoktu, çok iyi biliyordu, çünkü daha önce yüzlerce kez o basamaklardan inmişti: sadece büyük bir ayna vardı, yukarıdan aşağıya tek taraflı uçuşu yansıtıyor ve ikiye katlıyordu. Sadece anlık meşguliyeti onu bir dakikalığına apaçık bir yanılsamaya düşürmüştü. Kendisine doğru indiğini gördüğü adam aslında kendisiydi, Arthur Greatrex. Yine de, az önce tanık olduğu sahnenin tüm tuhaflığını hemen kavrayamadı. Tekrar inmek için döndüğünde büyük aynada kendini bir kez daha gördü ve hala en korkunç ve en korkunç yüz buruşturmalarını yaptığını gördü - Hayvanat Bahçesi'ndeki maymunlar ve (en korkunç düşünce!) akıl hastalıkları servisindeki en kötü hastalar dışında hiç görmediği yüz buruşturmaları. Kendini konuşamaz bir dehşetle yukarı çekti ve bir kez daha büyük aynaya baktı. Evet, kesinlikle gerçeği yanlış anlamak mümkün değildi: Bu çirkin ve anlamsız yüz ifadelerini yapan kişi Catherine'in arkadaşı Arthur Greatrex'ti.

Korkunç bir irade çabasıyla yüzünü tekrar dikleştirdi ve her zamanki ciddi ve sessiz tavrını takındı. Bir dakika boyunca aynada kendine baktı; sonra, başka birinin gelip onu şaşırtacağından korkarak kalan basamakları hızla indi ve Londra sokaklarına koştu. Hangi yöne döneceğini bilmiyordu ve umursamıyordu; tek bildiği, kas gerginliğinin verdiği ölümcül bir dürtüyü, ağzını büzmek ve dudaklarının köşelerini tek taraflı bir şekilde aşağı çekmek için bastırdığıydı. Sokaklardan geçerken, kendi görüntüsünün pencere camlarında belli belirsiz yansıdığını gördü ve dışsal nezaketini koruduğunu gördü, ancak bunu yalnızca bilinçli ve belirgin bir mücadeleyle yapıyordu. Bir kapının önünde küçük bir çocuk
bir kedi yavrusuyla oynuyordu; doğal olarak nazik bir adam olan Arthur Greatrex, meşguliyetine rağmen ona baktı ve gülümsedi: Çocuk gülümsemek yerine, bir korku çığlığı attı ve yüzünü annesinin önlüğüne saklamak için eve geri koştu. İçgüdüsel olarak, gülümsemek yerine, çocuğa korkunç
yüzlerinden biriyle baktığını hissetti. Korkunçtu, dayanılmazdı ve sokaklarda ve köprülerden geçerek yürümeye devam etti, kendini sürekli toparladı, ta ki sonunda yarı bilinçsizce, kendini Pimlico'nun yakınında, Abury'lerin o zamanlar yaşadığı yerde buldu. Etrafına baktığında, Hetty'nin küçük oturma odasının yola baktığı köşeye neredeyse geldiğini gördü. Alışkın olduğu yer, onu bir an için kendi hakkında düşünmekten alıkoymuş gibiydi ve Hetty'ye öğle yemeğine geleceğine söz verdiğini hatırladı. Ama o,
kendisini içinde bulduğu
zihin ve beden durumuyla gitmeye cesaret edebilir miydi? Eh, Hetty
onu bekliyordu; gelmezse Hetty hayal kırıklığına uğrardı;
sevgili küçük Hetty ile olan nişanını kesinlikle bozmamalıydı. Sonuçta, kendi kendine, bunun sadece yüzünün seğirmesinden başka bir şey olmadığını, muhtemelen hafif bir sinirsel rahatsızlık olduğunu söylemeye başladı. Genç doktorlar her zaman kendileri hakkında
gergindirler, derler; tüm kendi semptomlarının
tüm ders kitaplarında doğru bir şekilde tanımlandığını görürler. Yüzü seğirmiyordu, bundan emindi; Hetty'ninkine yaklaştıkça, daha da sakinleşiyordu ve daha fazla bilincine vardıkça, kaslarının ona oyun oynadığını
görmeden dikkatini dağıtabiliyordu. İçeri girip
öğle yemeği yiyordu ve kısa sürede her şeyi unutuyordu.

Hetty onun geldiğini gördü ve kapıyı açmak için hafifçe koştu ve masada onun yanına oturduğunda, hemen tüm sıkıntısını
unuttu ve kendini bir anda yeniden Cennette buldu. Öğle yemeği boyunca başka şeylerden konuştular - gelecek için mutlu planlar ve aşıkların sürekli olarak hoş bulduğu küçük güzellikler; ve Arthur gitmeden çok önce yüzündeki seğirmeler
onu tamamen rahatsız etmeyi bırakmıştı. Gerçekten de, öğleden sonra bir veya iki kez, oturma odası şöminesinin üzerindeki aynaya şöyle bir göz attı (o zamanlar şömine raflarının henüz olmadığı
Morris öncesi günlerdi) ve yüzünün her zamanki yakışıklı dinginliğinde ve huzur içinde yattığını görerek büyük bir teselli buldu. Parlak, samimi, güçlü bir yüzdü, zaten içinde büyüklük vaadi vardı; ve Hetty, yanında oturduğu alçak ayak taburesinden ona bakarken böyle düşündü ve kulağına erken nişanlanmanın küçük çekingen sırlarını fısıldadı.

Saat beş çayı çok erken geldi ve sonra Arthur gerçekten gitmesi gerektiğini ve biraz okumak için eve gitmesi gerektiğini hissetti. Yolda, bir keresinde bir sokak çocuğunun ona yaklaşırken açıkça şaşkınlıkla
irkildiğini gördü, ama bu bir fantezi olabilirdi; ve sokak çocuğu dilini yanağının köşesine sokup güvenli bir mesafeden alaycı bağırışlar attığında, Arthur sadece kendi türünün üslubuna göre davrandığını, bunun da tamamen küstahça bir küstahlık olduğunu anladı. Evine gitti
ve bir saatlik çalışmaya oturdu; ancak "Stuckey on Gout"tan birkaç sayfa daha okuduktan sonra, kitabı iğrenerek bıraktı ve bunun yerine Helmholtz ve Joule'u çıkardı, en sevdiği yüksek fizik çalışmasında biraz dağınık okumayla kendini şımarttı.

Korelasyon teorisini okudukça, tüm bu eğitimli fizikçilerin gözünden kaçan ve sonra kendi zihninde yavaş yavaş şekillenen enerjinin gerçek doğasına dair büyük fikir, zihinsel vizyonunun önünde giderek daha da netleşti. Helmholtz burada yanılıyordu, çünkü elektrik enerjisinin ayrık doğasını tam olarak takdir etmemişti; Joule burada yanılıyordu çünkü potansiyel ile kinetik arasındaki gerçek zıtlığı anlamamıştı. Kitapları bıraktı, odada düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü ve
tüm somut ilişki teorisinin gözlerinin önünde açıkça somutlaştığını gördü. Sonunda kendi anlayışının muazzam ihtişamıyla ateşlendi, bir deste saçmalık aldı ve önünde belirgin bir şekilde yüzen muhteşem hayalete yazılı bir biçim vermek için hevesle masaya oturdu. Hetty adına büyük bir isim yapacaktı; ve bunu başardığında en büyük ödülü Hetty'nin onunla gurur duyduğunu bilmek olacaktı.

Saatlerce oturup, sanki ilham almış gibi, küçük masasında yazdı.
Ev sahibi akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için kapıyı çaldı ama
hiçbirini istemedi; ona güzel bir fincan koyu çay ve birkaç sade bisküvi getirmesine izin verdi. Böylece ateşli bir telaşla yazdı ve yazdı, fincan fincan çay içti ve sayfa sayfa saçma sapan şeyler okudu, ta ki gece yarısını çok geçene kadar. Tüm teori, ilk aşkın olağanüstü coşkusu ve günün heyecanının güçlü teşviki altında, zihninin gözünün önünde o kadar belirgin bir şekilde belirmişti ki, sanki ezberlemiş gibi yazdı; sadece matematiksel hesaplamaları atladı, onları boş bıraktı, çünkü bunları kafasında net bir şekilde canlandıramamıştı, ama ana fikrini kaybetmekten korktuğu için uçan kalemini durdurup hepsini orada ve o anda tam uzunlukta kopyalamak istemiyordu. Bitirdiğinde, önündeki masada yaklaşık kırk sayfalık bir kağıt bir araya toplanmış duruyordu, aceleyle yazılmış ve neredeyse okunaksızdı; ama bunlar, o ölümsüz eserin, "Aşkın Dinamikler"in ilk taslağını ve temel ilkesini içeriyordu. Arthur Greatrex, büyük keşfinin ilk kez formüle edildiği masadan kalktı, kendinden ve teorisinden oldukça memnundu ve bunu kısa süre sonra Kraliyet Cemiyeti'nin eleştirel yargısına sunmaya kararlıydı. Ancak yatak odası mumunu aldığında, her akşam yatmadan önce yaptığı gibi (çünkü bilim adamları bile insandır) Hetty'nin fotoğrafını öpmek için şöminenin yanına gitti. Portreyi saygıyla dudaklarına götürdü ve tam öpmek üzereyken, aniden önündeki aynada, o sabah hastane merdivenlerinde beklenmedik bir şekilde onu karşılayan aynı korkunç alaycı yüzü gördü. İnsanlık dışı bir şeytanın yüzüydü; bir ortaçağ iblisinin yüzü, iğrenç, sırıtan, çarpıtılmış bir hortlak, insanlığın özelliklerine yapılmış bir karikatür ve hakaret. Dehşet içinde çerçeveyi ve fotoğrafı düşürdü, onu kaplayan camı binlerce atoma böldü. Tüm kararlılığını toplayarak tekrar baktı. Evet, yanılma payı yoktu: aynadan bir yüz çarpıtılmış çirkinliğin şeytani bir yaratıcılığıyla ona bakıp alay ediyordu; iğrenç bir yüz
duyularının doğrudan kanıtı bile
kendi yüz hatlarının yansıması olduğuna inanmasına zorlukla izin veriyordu.
Bunaltıcıydı, korkunçtu, tamamen inanılmazdı; ve, tamamen
görüntüden
uzaklaşarak, koltuğuna geri çöktü ve yüzünü
titreyen ellerinin arasına acı bir şekilde gömdü.

O anda Arthur Greatrex, kendisini
çevreleyen dehşetin gerçek anlamını bildiğinden emin oldu.
Çıldırıyordu.

On dakika veya daha fazla orada hareketsiz oturdu, sıcak gözyaşları gözlerinden
kaynayıp sessizce parmaklarının arasından aktı. Sonra sonunda
sinirli bir şekilde oturduğu yerden kalktı ve arkasındaki raftan bir cilt aldı.
Prang'ın "Beyin Fizyolojisi Üzerine İnceleme"siydi.
Aceleyle birkaç sayfa çevirdi, ta ki aradığı bölüme gelene kadar.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm," dedi kendi kendine, yarı yüksek sesle: "'Önsezisel
belirtiler: yüz çarpıtmaları; irade zayıflığı; kas hareketlerini ayırt edememe.' Prang'ın bu konuda ne söylediğine bakalım. 'Bu erken aşamaların nadir olmayan bir eşlikçisi' -Aman Tanrım,
bu adam aklını kaybetmekten ne kadar sakince bahsediyor!-'bir dizi sıra dışı yüz çarpıtması üretme yönündeki bilinçsiz veya yarı bilinçli bir eğilimdir. Bazen, hasta bu şekilde başlatılan hareketlerin farkında olmaz; diğer zamanlarda ise tamamen gönüllüdür ve geçen yabancılara karşı aşağılama veya alay içeren bedensel hareketlerle birlikte gelir.' Neden,
bu sabah o çocukla ilgili olan şey bu olsa gerek! 'Bu karakterin belirtileri
genellikle beynin aşırı aktivitesinden kaynaklanır ve
en çok
zihinsel yeteneklerini
aşırı çalıştırmış matematikçiler veya akademisyenler arasında görülür. Bunlar akut bunamanın
öncülleri olarak kabul edilebilir.' Akut bunama! Aman Tanrım!
Böyle bir darbeyi hak edecek ne yaptım?"

Yüzünü bir kez daha ellerinin arasına aldı ve birkaç dakika
kalbi kırık bir çocuk gibi hıçkırdı. Sonra yanlışlıkla
dökülmüş el yazmasına doğru döndü. "Hayır, hayır," dedi kendi kendine, güven verici bir şekilde; "Çıldırıyor olamam. Hayatım boyunca beynim hiç bu kadar berrak olmamıştı. Kafam gerçekten dağılmış olsaydı, denklemler, rakamlar ve formüllerle dolu böyle iyi bir iş yapamazdım. Konuyu hayatımda hiç
kavrayamadığım kadar
kavrayabilmiş gibiydim. Cambridge'de hiç bu kadar iyi çalışmamıştım; bu bir keşif, gerçek bir
keşif. Delirmekte olan bir adamın, benim evrensel ilkeyi
gördüğüm kadar
açık ve net bir şekilde
bir şey görmesi imkansız. Prang'ın bu konu hakkında söylediklerine bir kez daha bakalım."

Kitabı birkaç sayfa daha çevirdi ve her bölümün başındaki içeriklere hafifçe baktı, ta ki sonunda başlıktaki birkaç kelime gözüne çarpana kadar ve ateşli bir hevesle
işaret ettikleri paragrafa doğru acele etti. Bunu yaparken, şaşkın bakışlarıyla karşılaşan
kelimeler şunlardı.

"Bazı durumlarda, özellikle sıra dışı zekaya ve yüksek başarılara sahip kişiler arasında, yeni başlayan deliliğin yüceltilmesi daha çok bilimsel veya felsefi bir coşku kisvesi alır. Kendini anlatılmaz bir zenginliğin sahibi veya köle bir halkın mutlak despotu olarak hayal etmek yerine, hasta kendini büyük bir keşifte bulunduğuna veya en derin ve en evrensel öneme sahip muhteşem bir genellemeye ulaştığına inanarak kandırır. En şaşırtıcı ve canlı nesnellikle üzerine yığılan yeni gerçekleri görür. Daha önce hiç şüphelenmediği şeylerin yakın ilişkilerini algılar. Newton'un kütleçekim teorisini tek bir darbede yerle bir eder; Laplace'ın bulutsu hipotezinde bariz kusurlar keşfeder; 'Saf Aklın Eleştirisi'nin en temel noktalarında Kant'a bir akademisyen arkadaşı verir. Saldırı ne kadar ciddi olursa, hasta o belirli anda kendi zekasının olağanüstü netliğine o kadar ikna olur. Bilimsel değerini gülünç derecede abarttığı broşürler yazar; ve yeni bulduğu otoriteye rasyonel olarak karşı koymaya çalışan herkese çok kızacağından emindir. Matematiksel akıl yürütenler, özellikle bu başlangıç ​​aşamasındaki zihinsel hastalığa karşı hassastırlar ve bu, daha önceki bir bölümde değinilen yüz çarpıtmalarıyla birleştiğinde, akut bunamaya neden olma eğilimindedir."

"Yine akut bunama!" diye haykırdı Arthur Greatrex dehşet içinde bir hareketle,
kitabı sanki zehirli bir yılanmış gibi üzerinden fırlatarak. "Akut bunama, akut bunama, akut bunama; önümde akut bunamadan başka bir şey yok, hangi yöne dönersem döneyim. Ah, bu çok korkunç! Hetty ile asla evlenemeyeceğim! Ve yine de bunu Hetty'ye asla
söyleyemeyeceğim! Aman Tanrım, böyle bir hayaletin
sadece bu sabahtan beri benimle cennet arasında yükselmiş olması!"

Acı içinde, büyük keşfinin kaba taslağını yazdığı kağıtları yakaladı ve onları parmaklarının arasında şiddetle buruşturdu. "Lanet olası şeyler!" diye dişlerinin arasından inledi, onları sabırsız bir iğrenme hareketiyle
çöp sepetine fırlattı; "Nasıl olur da kendimi kandırıp Helmholtz, Mayer, Joule ve Thomson gibi adamların gözünden kaçan büyük bir gerçeğe
rastladığımı düşünebilirdim! Bu şey ilk bakışta bile saçma; Gerçekten de, bunu hayal ettiğim için deliriyor olmalıyım!"

Bir kez daha mumunu aldı, kırık çerçevedeki portreyi yoğun bir şevkle on iki kez öptü ve sonra kasvetli bir şekilde kendi yatak odasına çıktı. Orada soyunmaya çalışmadı, sadece
botlarını çıkardı, giysileriyle yatağa uzandı ve aceleyle mumu
söndürdü. Uzun bir süre
anlatılamaz bir dehşet içinde dönüp durdu; ama sonunda, belki iki saat kadar sonra,
rahatsız bir uykuya daldı ve korkunç bir kabus gördü, bu kabusta
gölgeli siluetler içindeki birileri sürekli olarak onu zavallı solgun ve ağlayan Hetty'den zorla koparmaya çalışıyordu. Arthur tekrar uyandığında gün ışığıydı ve bir süre yatağında yattı, son geceki korkusunu düşündü, bu korku her zaman olduğu gibi, güneş doğduğunda çok daha az ciddi görünüyordu. Bir süre sonra aklı enerji sorusuna geldi; ve bir kez daha düşündüğünde, bu konuda haklı olduğu ve deliriyorsa delirmesinde en azından bir yöntem olduğu inancı yeniden güçlendi. Bu noktada o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu ki (bu kesinliğin yaklaşan hastalığının bir belirtisi olabileceğini kabul etmesine rağmen) pansiyon hizmetçisi küçük oturma odasını temizlemeye gelmeden önce aceleyle kalktı, böylece buruşuk aptal kepçesini çöp sepetinden kurtardı. Bundan sonra, bir banyo ve kahvaltı neredeyse akşam korkularına gülmesine neden oluyordu. Arthur Greatrex sabah boyunca masasına tekrar oturdu,
bir gecede makalesinden çıkardığı cebirsel hesaplamalar üzerinde çalıştı ve
sanki bilgili bir topluluğa sunmak üzereymiş gibi tam haliyle bitirdi. Ama şimdi bunu herhangi bir topluluğa sunmayı düşünmüyordu:
şu anda konuyla ilgili bundan çok daha derin ve kişisel bir ilgisi vardı.
Her şeyden önce delirip delirmediği sorusunu çözmek istiyordu.
Daha sonra, evrenin genel fiziksel yapısı gibi küçük teorik sorunları çözmek için bolca zamanı olacaktı.

Hesaplamalarını bitirir bitirmez kağıdı eline aldı ve bilimsel tanıdıklarına iki ziyaret yapmak için dışarı çıktı. İlk uğradığı kişi, kendi döneminin moleküler fiziğin tüm sorularında en büyük otoritelerden biri olan o seçkin uzman, Profesör Linklight'tı. Zavallı adam! Şimdi neredeyse unutuldu, çünkü on yıl önce öldü; ve bilimsel itibarı
sonuçta, esas olarak Kraliyet Cemiyeti'nin önde gelen üyelerine
iyi akşam yemekleri vermek üzerine kurulu gösterişli türdendi. Fakat on beş
yıl önce, kesin dogmatik fikirleri ve dar teknik doğruluğuyla Profesör Linklight, İngiltere'nin
başlıca fizik filozofu olarak kabul ediliyordu. Ona göre, Arthur
Greatrex--çok daha derin ve daha net bir düşünür--muhteşem keşfinin ilk el yazmasını tüm alçakgönüllülükle aldı; ona bunun doğru olup olmadığını sormak için değil, bunun fizik bilimi olup olmadığını
ya da saf delilik olup olmadığını öğrenmek için. Profesör onu nazikçe karşıladı; ve Arthur,
elbette biraz mütevazı bir şekilde gizlemeye çalışmak için kendi nedenleri vardı, ondan bir arkadaşının makalesine göz atmasını istediğinde, bunu Kraliyet Cemiyeti'ne sunmak için, neşeyle elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. "Sevgili Bay Greatrex," dedi en yumuşak gülümsemesiyle, "arkadaşınızın el yazmasının kesinlikle aşırı kısalıkta yanılmadığını kabul edeceksiniz." Arthur, Linklight'tan titreyerek, Birleşik Krallık'taki akıl hastalarının tedavisi konusunda yaşayan ilk otorite olan bir diğer büyük bilim adamı Dr. Warminster'ın evine doğru yürüdü. Dr. Warminster'ın önünde Arthur, endişelerini gizlemeye çalışmadı. Tüm semptomlarını ve korkularını çekinmeden anlattı, hatta bir adamın kendi rahatsızlıklarına fazla olumlu bir yüz vermemek için aşırı kaygıyla yapmaya meyilli olduğu gibi, bunları biraz abarttı. Dr. Warminster, Arthur'un kendisine anlattığı her şeyi dikkatle ve artan bir ilgiyle dinledi ve anlattıklarının sonunda başını kasvetli bir şekilde salladı ve çok ciddi ve sempatik bir tonda cevap verdi. "Sevgili Greatrex," dedi nazikçe, kolunu nazikçe
bastırarak, "eğer sana davanın çok ciddi endişelere yol açtığını açıkça söylemezsem, seninle yanlış ilişki kurmuş olurum. Sen
genç bir adamsın ve tedavi edici araçlara ve çevreye sürekli dikkat edersen, bu tehdit edici
tehlikeyi savuşturman mümkün. Toplum, eğlence, rahatlama, bilimsel çalışmaların tamamen durması, mümkün olduğunca herhangi bir biçimde zihinsel kaygının olmaması, dönüm noktasını aşmanızı sağlayabilir. Ancak tehdit altında bir tehlike
varsa, sizi uyarmamak kaba ve doğru olmaz. Bir hastanın bu konular hakkında bize şahsen danışması çok
alışılmadık bir durumdur. Daha
sık
sık, gelen değişikliği fark edenler arkadaşlardır; ancak, benden doğrudan bir görüş
istediğinizde, size davanızın en katı bakım ve önleyici bir rejim için gerçek bir nedene sahip olduğunu söylemeden edemeyeceğim."

Arthur, yapılması gereken veya kaçınılması gereken şeylerle ilgili verdiği sayısız talimat için ona teşekkür etti ve beyni yüzerek ve sendeleyerek
sokağa fırladı. "Zihinsel
kaygının yokluğu!" diye kendi kendine acı bir şekilde söyledi. "Zihinsel kaygıdan ne kadar da sakin bir şekilde bahsediyorlar! Her an delirebileceğimi ve darbenin Hetty'yi tamamen öldüreceğini bildiğim halde nasıl kaygıdan uzak kalabilirim?
Kendim için zerre kadar umursamam; ama Hetty için! Çok
korkunç."

Öğleden sonra Abury'leri ziyaret etmeye gönlü razı olmadı, buna
da söz vermişti; ve Hetty'nin onu ihmalkâr olarak düşüneceği düşüncesiyle kendine işkence etti. Şu anki belirsizlik
sürerken tekrar ziyaret edemezdi; ve en büyük korkuları doğrulanırsa, Hetty'den sonsuza dek ayrılmak için bir kez hariç, bir daha asla ziyaret edemezdi. Çünkü,
Arthur Greatrex onu ne kadar derinden severse sevsin, onu o kadar çok seviyordu ki, olası delilik gölgesi gelecekteki hayatını sürekli varlığıyla
bulutlayacaksa, onunla evlenmeyi hayal bile edemezdi. Şoku, onu hemen öldürse bile, ikisinin de o korkunç olasılığın sürekli endişesiyle yaşamasından ve bu kalıtsal lanetin bir ömür boyu üzerlerine çökebileceği çocukların ebeveynleri olmasından daha iyiydi, bu da onları dünyaya getiren babanın kendi net hak ve adalet.

Ertesi sabah Arthur bir kez daha Profesör Linklight'ın yanına gitti. Profesör, makaleyi hemen okuyacağına ve Kraliyet Cemiyeti'ne sunulma şansı hakkındaki
fikrini vereceğine söz vermişti. Arthur onu ziyaret ettiğinde, çiçekli sabahlığı ve terlikleriyle kahvaltı masasında oturuyordu ve bir elinde bir fincan kahveyle, ziyaretçisi içeri girdiğinde eleştirel gözlüğünün son birkaç sayfasını
gözden geçiriyordu.

"Günaydın, Bay Greatrex!" dedi, yükselen yeteneklere yönelik kabul görmüş bilgeliğin eşlik ettiği sıcak karşılamayı gösteren en nazik gülümsemelerinden biriyle. "Görüyorsun, söz verdiğim gibi arkadaşının makalesini okuyorum. Pekala, sevgili beyefendi, çok ince eleyip sık dokumak istemem ama
bunun geçerliliği yok. Aslında, bu sadece bir saçmalık. Sorduğum için özür dilerim
size, Greatrex, ama sevgili dostum, arkadaşınızın biraz çatlak olma eğiliminde olup olmadığı hakkında bir fikriniz var mı?"

Arthur iniltiyi büyük bir zorlukla yuttu ve
olabildiğince kayıtsız bir tonla cevap verdi, "Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Linklight, onun mükemmel akıl sağlığı hakkında bazı şüpheler _vardı_."

"Ah, ben de öyle düşünmeliydim," diye devam etti profesör en rahat tavrıyla; "Böyle düşünmeliydim. Gerçek şu ki, bu makale Colney Hatch Akademisi'nin _Transactions_'ına Royal Society'ninkinden daha uygun. Fiziksel düşüncenin aldatıcı bir dış görünümü var,
ama içinde hiçbir gerçek anlam yok. Gazlı,
özsüz, tamamen hayal ürünü." Ve profesör elini havada sallayarak tamamen gazlı olduğunu belirtti. "Bununla ilgili kendi fikrimi soracak olursanız, bunun modern fizik hakkında çok yüzeysel bir bilgiye sahip, matematik eğitimi almış genç bir adamın, tam bir deliliğe
düşmek üzereyken üretebileceği türden bir şey olduğunu söylerdim. Şimdiye kadar eleştirel olarak dikkatimi çeken en çılgın yazı. "

"Görüşünüz elbette kesin," diye cevapladı Arthur yapmacıksız bir
tevazuyla, gözleri yüzeye çıkmasına izin vermediği gözyaşlarıyla neredeyse
patlayacaktı. "Arkadaşım için büyük bir hayal kırıklığı olacak, ama
kararınızı kabul edeceğinden hiç şüphem yok."

"Hiçbir şekilde kabul etmiyorum, sevgili beyefendi," diye hemen ekledi profesör. "Hiçbir şekilde. Bu çılgın herifler her zaman kendi görüşlerine bağlı kalıyorlar ve
onlarla aynı fikirde olmadığın için seni tam bir aptal sanıyorlar. Sözlerimi aklınızda tutun, Bay Greatrex, arkadaşınız her şeye rağmen, o saçma
Pi karekökü teoremi üzerine yaptığı dolaylı muhakemenin sağlam bir matematik olduğuna inanmaya devam edecek."

Ve Arthur, içine baktığında, söz konusu teoremin o anda ona, ilk tasarladığı günden beri olduğundan daha belirgin bir şekilde doğru ve kesin
göründüğünü hissetti. Ne kadar da delirmiş olmalı.

Profesör Linklight'a, kağıdı incelerken gösterdiği nezaket için elinden geldiğince teşekkür etti ve kör bir şekilde geçitten ön kapıya ve meydana doğru ilerledi. Oradan yorgun bir şekilde sendeleyerek eve gitti, kendisi ve Hetty arasındaki her şeyin bittiğine ve korkunç kaderine hemen karar vermesi gerektiğine ikna olmuştu.

Keşke o anda, Profesör Linklight'ın kırk yıl önce Young'ın teorisi hakkında neredeyse aynı kelimeleri kullandığını bilseydi dalgalanmaların ve o günden bu yana her yeni keşifte bunları kullandığından, kendi deliliğinin bu sözde son kanıtına aslında olduğundan daha az önem vermiş olabilir.

Arthur evine girerken şapkasını koridordaki sehpaya astı.
Sahibin ortasında küçük bir ayna şeridi vardı ve ona şöyle bir baktığında bir kez daha o korkunç yüzü gördü - kendi yüzü - çarpık ve neredeyse şeytani, içgüdüsel olarak bir suçlunun ve bir katilinkiymiş gibi nefret etmeyi çok geçmeden öğrenmişti.

Çılgınca küçük oturma odasına koştu ve el yazmasını masanın üzerine fırlattı, yükselen fizyolog arkadaşı Freeling'in karşıdaki kanepede sessizce oturduğunu neredeyse fark etmeden.

"Bu ne, Arthur?" diye sordu Freeling, umursamazca alıp
başlığa bakarak. "Enerjinin karşılıklı ilişkileri hakkındaki o muhteşem fikrini
sonunda yazdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, yazdım, Harry: yazdım ve keşke yazmasaydım, çünkü hepsi
çılgınca, aptalca, aptalca ve anlamsız!"

"Eğer öyleyse, ben de deliyim, sevgili dostum, çünkü bunun fizikte dinlediğim
en
ikna edici şey olduğunu düşünüyorum. Bana
el yazmasını ver de bakayım ve Pi'nin karekökü hakkındaki o güzel
hesaplamaları nasıl yaptığını göreyim, olur mu?"

"Şunu al, Tanrı aşkına ve beni bırak, Harry, çünkü eğer
yalnız bırakılmazsam yıkılıp senin önünde ağlayacağım." Ve konuşurken
başını koluna gömdü ve bir kadın gibi hıçkırdı.

Dr. Freeling, Arthur'un aşık olduğunu biliyordu ve insanların
bazen bu gibi koşullar altında çok hesapsızca davrandığının farkındaydı; bu yüzden
orada ve o anda yapılacak en akıllıca şeyi yaptı: arkadaşının kolunu nazikçe eliyle kavradı, tek kelime etmedi ve şapkasını ve
el yazmasını alarak sessizce koridora çıktı. Sonra ev sahibine
Bay Greatrex'e biraz brendi katılmış güçlü bir fincan çay yapmasını söyledi ve Arthur'u yalnızlığa ve kendi düşüncelerine bırakarak
arkasını döndü.

O akşamki posta Arthur Greatrex'e iki mektup getirdi ve bu mektuplar sonunda onun
tamamen bitkinliğini tamamladı. Açtığı ilk mektup Dr. Abury'dendi.
Zarfı korkunç bir kuşkuyla kırdı ve mektubu
derinleşen ve mide bulandırıcı bir dehşet hissiyle okudu. O halde, kendi
başlangıçtaki deliliğinin sırrını çarpıtan tek kişi o değildi.
Dr. Abury'nin deneyimli gözü de yükselen semptomları tespit etmişti.
Doktor nazikçe ve belirgin bir kederle yazmıştı; ancak niyetlerinin kesin anlamını
yanlış anlamak mümkün değildi. Bu sabah meslektaşı Warminster ile görüşürken, ismi olmayan bir vakadan bahsedilmişti, ki bunu hemen Arthur'un vakası olarak tanıdı. Kendisinin de gözlemlediği bazı semptomları hatırladı ve şüpheleri böylece
canlı bir şekilde uyandı. Arthur'u sokakta tesadüfen takip ettiğinde, tahmininin doğru olduğuna ikna oldu ve hem Arthur'u kendisini çevreleyen tehlikeden haberdar etmenin hem de ona, memnuniyetle verdiği onayı geri çekmek onu ne kadar üzse de, tek kızının yüzünde delilik eğiliminin belirgin izlerini taşıyan bir adamla evlenmesine izin veremeyeceğine dair güvence vermenin görevi olduğunu düşündü. Mektupta çok daha fazla pişmanlık ve başsağlığı vardı; ancak Arthur Greatrex'in kör edici gözyaşları arasında çıkardığı ve görüşünü bulanıklaştıran öz buydu.

İkinci mektup Hetty'dendi. İçeriğini yarı yarıya tahmin ederek, bilerek sona bırakmıştı ve şimdi göğsünde korku dolu bir
batma hissiyle açtı. Gerçekten de kalbi kırık, kalbi kıran bir mektuptu. Papa'nın ona söylemediği sır ne olabilirdi? Dün neden Arthur gelmemişti? Neden onunla asla evlenememişti? Papa neden ona nedenini söylemeyecek kadar zalimdi? En ufak bir şekilde onursuz bir şey yapmış olamazdı, kötü bir şey yapması ise hiç mümkün değildi: bundan emindi; ama eğer öyle değilse, aralarında aniden yükselen bu korkunç, gizemli, bilinmeyen engel ne olabilirdi? "Lütfen yaz, sevgili Arthur, ve beni bu
korkunç, anlaşılmaz belirsizlikten kurtar; bana babanın sana karşı bu kadar kararlı olmasına
ne olduğunu söyle. Seni kaybetmeye dayanabilirim - en azından
diğer kadınların dayandığı gibi dayanabilirim - ama bu korkunç belirsizliğe, senin sevgin veya sadakatinle ilgili bu korkunç şüpheye dayanamıyorum.
Tanrı aşkına, canım, bir şekilde bana bir not gönder! Bana beni sevdiğini söyleyen bir satır gönder.
Kalbin

kırılmış
"HETTY."

Arthur şapkasını aldı ve bu acıya dayanamayarak hemen
Abury'lere doğru yola çıktı. Kapıya ulaştığında, zili çalan hizmetçi ona doktoru göremeyeceğini söyledi; Bayan Hetty hakkında
konsültasyon yapan iki doktorla meşguldü. Peki Bayan Hetty'nin nesi vardı? Ne, bunu bilmiyor muydu? Ah, Bayan Hetty
kriz geçirmişti ve Dr. Freeling ve Dr. MacKinlay onu görmeye çağrılmışlardı. Arthur bir an bile beklemedi, habersizce yukarı kata çıktı ve muayene odasına girdi.

Çok ciddi bir konu muydu? Evet, diye cevapladı Freeling, çok ciddiydi. Görünüşe göre Bayan Abury büyük bir şok geçirmişti -- sevgisine büyük bir şok -- ve daha alçak bir sesle ekledi, "belki de sen
bana en iyi şekilde açıklayabilirsin. Kesinlikle uzun bir hastalık geçirecek. Belki de
asla iyileşemeyebilir."

"Konservata gel, Harry," dedi Arthur arkadaşına. "Orada sana her şeyin ne olduğunu
anlatabilirim."

Arthur ona birkaç kelimeyle şokun doğasını anlattı, ancak yaklaşan delirme fikrinin dayandığı belirli semptomları tarif etmeden. Freeling inanmaz bir gülümsemeyle dinledi ve sonunda arkadaşına nazikçe şöyle dedi, "Sevgili Arthur, keşke
bunların hepsini bana daha önce söyleseydin. Eğer söyleseydin, Bayan Abury'yi belki de ölümcül olabilecek bir
şoktan kurtarabilirdik. Sen de benden daha fazla delirmiyorsun; aksine, tanıdığım en aklı başında ve en açık fikirli kişisin. Ama bu deli doktorlar her zaman
her yerde delilik buluyorlar. Bana gelip seni rahatsız eden semptomları söyleseydin, seni kendi fikrine göre
çok geçmeden düzeltirdim. Warminster'a gitmek çok talihsiz bir durumdu, ama
şimdilik çare yok. Şu anda yapmamız gereken Bayan Abury'ye bakmak."

Arthur üzgün bir şekilde başını salladı. "Ah," dedi, "çektiğim semptomların gerçek ciddiyetini bilmiyorsun. Sana
bunları başka bir zaman anlatacağım. Ancak, dediğin gibi, şimdi düşünmemiz gereken şey Hetty. Onu görmeme izin verebilir misiniz? Eminim onu ​​görebilseydim
onu rahatlatır ve ona iyi gelirdi."

Dr. Abury ilk başta Arthur'un Hetty'yi ziyaret etmesine izin vermek istemedi, Hetty şu anda kendi yatak odasındaki kanepede baygın yatıyordu; ancak Freeling'in
sonunda ona iyi gelebileceği fikri
onda galip geldi ve isteksizce izin verdi.

Arthur sessizce odaya girdi ve annesiz kızın yattığı alçak kanepenin yanına oturdu. Kızın yüzü bembeyazdı ve
elleri solgun ve kansızdı. Bir elini eline aldı: nabzı
zını
zorlukla algılayabiliyordu. Elini kızın göğsüne koydu ve solgun yanaklarında ve kapalı göz kapaklarında herhangi bir yaşam belirtisi olup olmadığını görmek için geriye yaslandı.

Saatlerce orada oturup izledi ve hiçbir belirti gelmedi. Dr. Abury
kanepenin dibinde oturup onunla birlikte izledi; ve onlar izlerken,
Arthur zaman zaman yüzünün tekrar seğirerek
korkunç bir şekilde. Ancak, şimdi tek bir şey düşünüyordu: Hetty
ölecek miydi yoksa iyileşecek miydi? Hizmetçiler onlara biraz kek ve
şarap getirdiler. Oturup sessizce içtiler, birbirlerine baktılar, ama her biri
kendi düşüncelerine dalmıştı ve iyi ya da kötü tek bir kelime bile
söylemiyorlardı.

Sonunda Hetty'nin gözleri açıldı. Önce Arthur değişikliği fark etti ve
elini nazikçe eline aldı. Onun dik bakışları bir anlığına ona kaydı ve
zayıfça sordu, "Arthur, Arthur, beni hala seviyor musun?"

"Seni seviyorum, Hetty? Tüm kalbimle ve ruhumla, seni her zaman sevdiğim gibi!"

Gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Dr. Abury ona bir çay kaşığında biraz şarap verdi ve o da sessizce içti. Sonra tekrar gözlerini kapattı, ama
bu sefer uyuyordu.

Arthur bütün gece yatağın başında bekledi, biraz sonra onu koydukları yerde ve Dr. Abury ve bir hemşire de onunla birlikte izledi. Sabahleyin
biraz daha iyi uyandı ve Arthur'u hâlâ orada görünce
tekrar gülümsedi ve eğer yanındaysa mutlu olduğunu söyledi.
Freeling hastayı sormaya geldiğinde, onu çok daha güçlü ve Arthur'u korku ve uykusuzluktan o kadar bitkin buldu ki, arkadaşını arabasıyla kendi evine götürmek
ve ona hafif bir canlandırıcı vermek konusunda ısrar etti. Hemen geri dönebileceğini söyledi; ancak sadece bir doz karışım, bir bardak brendi ve maden suyu ve en azından kahvaltıda bir şeyler yedikten sonra.

Freeling maden suyunun mantarını çekerken, Arthur'un gözü muayene odasının dışındaki küçük bir alanda bir direğe zincirlenmiş bir maymuna takıldı. Arthur orada maymunlar görmeye alışkındı, çünkü Freeling'in yanında insan hastaların yanında gözlem yapması için sık sık Hayvanat Bahçesi'nden gelen hastalar olurdu; ama bu özel maymun,
şu anki sinirlerinin parçalanmış olduğu durumda bile onu büyülüyordu, çünkü yüzünde ona garip ve korkunç derecede tanıdık gelen bir şey vardı.
Baktıkça, tarifsiz bir tiksinti duygusuyla,
maymunun ona hatırlattığı şeyin ne olduğunu anladı. Bir dizi iğrenç ve
görünüşe göre alaycı yüz buruşturma yapıyordu - son bir iki gündür aynada kendi yüz hatlarında gördüğü yüz buruşturmalarının ta kendisi!
Korkunç bir fikir! Maymunların seviyesine iniyordu!

Ne kadar çok izlerse, iki yüz buruşturma dizisi ona o kadar kesinlikle aynı görünüyordu. Hayal ürünü müydü yoksa gerçek miydi? Yoksa
beyninin artık tamamen tükendiğini gösteren bir sanrı daha mı? Gözlerini ovuşturdu, dikkatini topladı ve tekrar baktı
en derin ilgiyle. Hayır, yanılmış olamazdı. Maymun her bakımdan tıpkı kendisi gibi davranıyordu.

"Harry," dedi alçak ve korkmuş bir tonla, "şu maymuna bak.
Deli mi? Söyle bana."

"Sevgili Arthur," diye cevapladı arkadaşı, sesinde biraz
tepkiyle, "şu anda gerçekten de aklı başında. Hayır,
o hiç deli değil. O da senin kadar aklı başında ve bu da çok şey ifade ediyor, seni temin ederim."

"Ama Harry, onun ne yaptığını görememiş olabilirsin. "Yüzünü buruşturuyor ve
olağanüstü bir şekilde kıvranıyor."

"Şey, maymunlar sık ​​sık yüzlerini buruştururlar, değil mi?" diye cevapladı Harry Freeling soğukkanlılıkla. "Bu brendiyi iç ve kendini daha iyi hissedeceksin."

"Ama onlar bu adam gibi yüzlerini buruşturmuyorlar," diye ısrar etti Arthur.

"Hayır, kesinlikle bu adam gibi değil. Onu bu yüzden buraya getirdim.
Onu kloroform altında ameliyat edeceğim ve
hemen iyileştireceğim."

Arthur delirmiş gibi yerinden fırladı. "Ameliyat et, iyileştir!" diye bağırdı aceleyle. "Ne demek istiyorsun, Harry?"

"Sevgili oğlum, bu kadar heyecanlanma," dedi Freeling. "Bu gerilim ve
uykusuzluk senin için fazla geldi. Bu antivivisection
ad absurdum_. Bir maymunun kendi çıkarı için ameliyat edilmesine karşı olduğunuzu söylemek istemiyorsunuz, değil mi? Sinirini kesmezsem,
tetanos sonunda başlayacak ve büyük bir acı içinde bundan ölecek.
Brendini iç ve sonrasında kendini daha iyi hissedeceksin."

"Ama Harry, maymunun nesi var? Tanrı aşkına, söyle bana!"

Harry Freeling ilk kez arkadaşına biraz şüpheyle baktı. Warminster haklı olabilir miydi ve Arthur gerçekten deliriyor olabilir miydi? Evcil bir maymunun rahatsızlıkları hakkında böyle telaşlı bir hale gelmesi çok saçmaydı, üstelik böyle bir anda! "Şey," diye yavaşça cevapladı, "maymunun yanak ve yutak kaslarına giden engelleyici sinirlerin hafif lokal felcinden kaynaklanan yüz çarpıklıkları var ve tetanosla sonuçlanma eğilimi var. Kulağın arkasındaki küçük bir ganglionu kesersem ve santonin açığa çıkarırsam,
kaslar gevşer; ve eskisi kadar serbestçe hareket etmeseler de,
artık sarsılmaz ve yüz buruşturmazlar."

"İnsanlarda hiç olur mu?" diye sordu Arthur hevesle.

"İnsanlarda olur mu? Ruhumu korusun, evet! Düzinelerce vaka gördüm.
Aman Tanrım, Arthur, şu anda kesinlikle kendi yüzünde oluyor!"

"Öyle olduğunu biliyorum," diye cevapladı Arthur bir gerilim acısı içinde. "Bu seğirmemin, bahsettiğin gibi,
inhibitörlerin lokal felcinden kaynaklandığını mı düşünüyorsun?"

"Gülmemi mazur gör, canım dostum; gerçekten çok
gülünç görünüyorsun. Hayır, bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Öyle olduğunu biliyorum."

"O zaman Warminster'ın bunu başlangıç ​​aşamasındaki deliliğin bir belirtisi olarak algılamasının yanlış olduğuna mı inanıyorsun?"

Şimdi şaşkınlıkla ayağa kalkma sırası Freeling'deydi. "Bana, o yaşlı aptalın, Warminster'ın senin delirdiğini düşünmesinin tek sebebinin bu olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Kendisi görmedi," diye cevapladı Arthur, tarif edilemez bir rahatlamayla iç çekerek. "Ben sadece ona anlattım ve o da söylediklerimden çıkarımını yaptı. Ama asıl soru şu, Harry: Benimle ilgili tek bir sorun olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim, sevgili dostum. Seni yarım saat içinde iyileştirebilirim. Bunu daha önce onlarca kez yaptım ve bu işi senin sıradan bir kızıl hastalığını bildiğin kadar iyi biliyorum."

Arthur tekrar iç çekti. "Ve belki de," dedi acı bir şekilde, "bu korkunç
hata sevgili Hetty'nin hayatına mal olabilir!"

Brendiyi içti, elinden geldiğince birkaç lokma yemek yedi
ve Abury'lere geri döndü. Oraya vardığında uşak
tan Hetty'nin en azından daha kötü olmadığını öğrendi; ve bu olumsuz teselliyle
bir an için kendini tatmin etmek zorundaydı.

Hetty'nin hastalığı uzun ve ciddiydi; ancak bitmeden önce Freeling
Dr. Abury'yi kendi ve meslektaşının hatası konusunda ikna edebildi ve
basit bir ameliyatla Arthur'un iğrenç yüz buruşturmalarının
sadece fiziksel bir engelden kaynaklanmadığını kanıtladı.
Ameliyat oldukça başarılıydı; ancak Greatrex'in yüzü o zamandan beri
bu tuhaf bükülmeler, bunun sonucunda kasların gevşemesi, onun yüz hatlarına, günümüzde herkesin, hatta en hareketli anlarda bile fark etmiş olması gereken, o tuhaf sakin
ve neredeyse duygusuz ifadeyi kazandırmıştır. Zorluk, Hetty'ye geçici hatanın nedenini nasıl açıklayacaklarıydı
ve bunu, büyük ölçüde iyileşene kadar yapamadılar. Gerekli açıklama sona erdiğinde ve Arthur, bir kez daha, onun tarafında herhangi bir şüphe
bulmadan onu mükemmel bir şekilde öpebildiğinde, cennetine sonunda ulaştığını hissetti.

Düğünleri için belirlenen ertelenmiş tarihten birkaç gün önce, Freeling, Hetty ve Arthur'un birlikte oturduğu doktorun oturma odasına geldi
ve üzerinde Fransız resmi damgası olan bir mektubu masaya fırlattı. "İşte," dedi, "Paris'teki Academie des Sciences'ın tüm üyelerinin de deli olduğunu görüyorum!"

Hetty hafifçe gülümsedi ve ses tonunda biraz samimiyetle,
"Ah, Dr. Freeling, bu konu ikimizin de hoş bir şakaya dönüştüremeyeceği kadar ciddi bir konu." dedi.

"Ah, ama bakın buraya, Bayan Abury," dedi Freeling; "Büyük bir cüretkarlık ettiğim için Arthur'dan özür dilemeliyim ve bunun neden oluştuğunu size açıklayarak başlamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Gerçek şu ki, siz hastalanmadan önce Arthur, enerjinin karşılıklı ilişkileri hakkında bir makale yazmıştı ve bunu o kendini beğenmiş ihtiyar ahmak Profesör Linklight'a gösterdi. Linklight, kendi burnunun bir santim ötesini asla göremeyen adamlardan biri olduğu için, ona bunun içinde hiçbir şey olmadığını söyleyecek kadar anlaşılmaz bir aptallık gösterdi. Bunun üzerine, mütevazı ve kendini küçümseyen bir adam olan gelecekteki kocanız, bunu çöp kutusuna atmaya karar verdi. Ancak, kendi burnunun bir iki santim ötesini görebildiğini söyleyen bir arkadaşı Harry Freeling, bunu tekrar okudu ve bunun parlak bir keşif olduğunu fark etti. Peki, gidip ne yaptı -- özür dileme meselesi burada başlıyor -- bu anıyı sessizce Fransızca, buna bir motto ekle, bir zarfa koy ve Akademi'nin altın madalya
yarışması için gönder. Gariptir ki, Akademi üyeleri
yazar ve arkadaşı kadar deli çıktı; çünkü
şu mektubu yeni aldım, Arthur'a evimden hitaben (açma özgürlüğünü de kullandım) ve bana Akademi'nin fiziksel keşif için altın madalyasını Londra'dan M. Arthur Greatrex'e verdiğini bildiriyor, bu üçümüz için bir tebrik konusu ve kibirli yaşlı Linklight'a tokat gibi bir şey."

Hetty, Freeling'in iki elini avuçlarının içine aldı. "Sen bizim iyi dehamızdın, Dr. Freeling," dedi dolu dolu gözlerle. "Arthur'u sana borçluyum; Arthur da bana sana borçlu; ve şimdi ikimiz de sana borçluyuz. Size yeterince
teşekkür etmek için ne yapabiliriz?"

O günlerden beri Hetty ve Arthur uzun zamandır evliler ve Dr. Greatrex'in ünlü eseri (genişletilmiş haliyle) dünyanın tüm medeni dillerine ve Almancaya çevrildi; ama
şu anda, ikisi de ne kadar mutlu olsalar da, yüzlerinde o korkunç kaygının kalıcı izlerini okuyabilirsiniz. Arkadaşlarının çoğuna
sonradan sadece gülünecek bir konu gibi geldi; ama
bunu yaşayan o iki kişi ve özellikle Arthur Greatrex için, şimdi bile geriye dönüp bakıldığında korkunç bir
anma heyecanı olmadan
çok acı verici bir anı.

_BAY CHUNG._

Zavallı Chung ile ilk kez karşılaştığımda, Bayan Bouverie Barton'ın Eaton Place'deki Perşembe akşamı resepsiyonlarından birindeydi. Elbette, şu anda Londra'da yaşayan en zeki edebi ev sahibi olan Bayan Bouverie Barton'ı
tanıyorsunuz. Kendisi de tanınmış bir romancıdır ve onun
tanımaya değer tüm insanları, onun keyifli At Homes'unda; ve oraya her gittiğinizde, tanışıklığı sizin için bir hazine ve tüm hayatınız boyunca bir kazanım olacak biriyle tanışacağınızdan emin olabilirsiniz.

Şöyle oldu, o keyifli perşembe akşamlarından birinde, küçük arka odadaki dairesel pufta, ünlü kadın hakları savunucusu Bayan
Amelia Hogg ile oturuyordum. Şimdi, eğer dünyada beni sonsuza dek sıkan bir konu varsa, o konu kadın haklarıdır; ve eğer dünyada bunu kesinlikle dayanılmaz hale getirebilecek bir kişi varsa, o kişi Bayan Amelia Hogg'dur. Bu yüzden onun Bill'in talihleri ​​hakkında kendi bitmek bilmeyen üslubuyla sakin bir şekilde konuşmasına izin verdim - her zaman kendi evcil Bill'inin bu ay altı gezegeninde var olan tek Bill olduğunu söylerdi - ve ben arada sırada biçim uğruna "Gerçekten de" veya "Kesinlikle öyle" derken, kendimi gerçekte yuvarlak pufun diğer tarafında sırt sırta oturan iki zeki insanın konuşmasını sindirmeye bıraktım. "Evet," dedi konuşmacılardan biri, Bayan Hogg'un sızlanan tiz sesiyle garip bir şekilde tezat oluşturan, tuhaf bir şekilde yumuşak gümüş rengi bir sesle, "kaybı çağdaş felsefe için çok ciddi bir kayıptır. "Algının Fizyolojisi" hakkındaki kitabı, psikolojik okumam boyunca karşılaştığım en ustaca analitik çalışmalardan biridir. Benim için, itiraf ediyorum, Schelling ve Hegel okulundan yeni çıkmış biri olarak, _a posteriori_ düşüncenin mükemmel bir vahiyiydi. İkinci cildi tamamlayacak kadar uzun yaşamamış olmasına asla pişman olmayacağım."

Tam bu noktada Bayan Hogg, Yasa Tasarısı'nın yetmiş birinci maddesini açıklamakta duraksamıştı ve felsefi komşumun kim olabileceğini görmek için köşeden gizlice bir göz attım. Bir Oxford
don, şüphesiz, dedim kendi kendime, ya da genç bir Cambridge profesörü, Ahlak Bilimi Tripos'un tüm bilgisiyle
tamamen tıka basa dolu.

Gümüş sesli konuşmacıya şöyle bir göz attığımda, onun tam bir Çinli olduğunu keşfettiğimde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin! Evet,
sarı tenli, badem gözlü, Moğol hatlı, sırtından aşağı sarkan uzun bir örgüsü olan ve üçüncü sınıf bir mandarinin resmi kehribar ipek cübbesi ve mor terlikleri ve gümüş düğme takan bir Çinli. Bu garip keşifle merakım o kadar arttı ki, yabancı bir medeniyetin bu kadar merak uyandıran bir ürünü hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdim; ve bu nedenle, birkaç dakika sonra, yüz yirminci bölümdeki sanatçı genç Harry Farquhar'ı içeri çekerek ve odanın diğer tarafındaki Bayan Bouverie Barton'a sessizce yürüyerek Bayan Amelia Hogg'u atlatmayı başardım.

"O genç Çinlinin adı?" dedi ev sahibimiz soruma cevaben. "Elbette; o Çin Elçiliği'nden Bay Chung. Çok zeki ve iyi eğitimli, Avrupa edebiyatına karşı büyük bir zevki olan genç bir adam. Sizi tanıştırayım mı? - tabii ki hemen şimdi." Ve beni Doğu fenomenimin hala oturduğu yere geri götürdü, her zamanki gibi Alman görünümlü gözlüklü yaşlı bir beyefendi olan Profesör Woolstock ile felsefi sorunlar içindeydi, belli ki onu "Etnik Psikoloji" üzerine çıkacak olan büyük eserinin Kırkıncı Cildi için materyaller açısından iyice sıkıştırıyordu.

O akşamın geri kalan kısmının büyük bölümünde Bay Chung'un yanında oturdum. En başından itibaren üzerimde tarif edilemez bir hayranlık uyandırdı. İngilizcesinde yabancı aksanının izi bile yoktu ve sesi duyduğum en tatlı ve en zarif şekilde ayarlanmış seslerden biriydi. Sana baktığında, derin sakin gözleri
anında şeffaf samimiyetin özünü dile getiriyordu. Akşam bitmeden önce bana eğitiminin ve
geçmiş hayatının tüm tarihini anlatmıştı. Varlıklı bir Pekin mandarinin oğlu olan, belirgin bir şekilde
Avrupalı ​​zevklere sahip olan Chung, Çin'deki tüm sınavlarını erkenden geçmişti ve
Göksel Hükümet tarafından Batılı barbarların dillerini ve bilimlerini
öğrenmek üzere Avrupa'ya gönderilen ilk öğrenci grubundan biri olarak seçilmişti. Chung'un konaklama yeri İngiltere'ydi; ve burada veya Fransa'da, ilk kez erkek malikanesine geldiğinden beri birkaç arayla
yaşamıştı. Dilimizi çabucak öğrenmişti; Londra Üniversitesi'nde bir derece
almıştı; ve İngiliz edebiyatında kendini tamamen evinde hissetmişti. Aslında, yüzü ve giyimi dışında her şeyiyle neredeyse bir İngiliz'di. Doğal olarak ince zekası, Avrupa düşüncesini ve Avrupa hissini olağanüstü bir kolaylıkla özümsemişti ve onunla konuşurken onun bizden biri olmadığını hatırlamak neredeyse imkansızdı. Gözlerinizi kapatıp dinlediğinizde, hoş, kültürlü, zeki bir genç İngiliz duyuyordunuz; tekrar açtığınızda, kendinizi tavus kuşu tüyü kostümü giymiş, gerçek sarı yüzlü, domuz kuyruklu bir Çinliyle sohbet ederken bulmak her zaman yeni bir sürpriz olurdu. Bir süre sonra ona, "Çin'e geri dönüp yaşamaya devam edemez misin?" diye sordum. "Uygar Avrupa'da bu kadar uzun süre yaşadıktan sonra kendi halkın arasında yaşamaya asla dayanamaz mısın?" "Sevgili beyefendi," diye cevapladı hafif bir dehşet ürpertisiyle, "aslında
benim pozisyonumun ne olduğunu yansıtmıyorsunuz. Hükümetim beni her an geri çağırabilir. Ben sadece onların insafına kalmış durumdayım ve emredildiği gibi davranmalıyım."

"Ama Çin'i sevmezsiniz," diye ekledim.

"Seviyorum!" diye haykırdı, sanırım bir Çinli için
şiddetli olarak adlandırılabilecek bir hareketle. "Bundan nefret etmeliyim. Yaşayan bir ölüm olurdu.
Çin'e hiç gitmemiş olan sizler, uygar alışkanlıklar ve düşünce biçimleri edinmiş bir adamın, benim vatandaşlarımın günümüzde hala kaldığı gibi, ortaçağdan daha büyük bir barbar topluluğunun arasında yaşamasının ne kadar korkunç bir talihsizlik olduğunu tahmin edemezsiniz. Aman Tanrım, oraya kalıcı olarak geri dönmeme izin
ver, çünkü dayanabileceğimden
fazla olurdu. Pekin'e kısa bir ziyaret bile yeterince kötü; yer baştan sona zulüm, züppelik ve batıl inanç kokuyor; ve ben, tanıdık İngiliz bayrağını dalgalandıran bir Avrupa vapurunun güvertesine bir kez daha döndüğümde her zaman daha rahat nefes alıyorum."

"O zaman vatansever değilsin," demeye cesaret ettim.

"Vatansever!" diye cevapladı hafifçe dudak bükerek; "Bir adam Çin Hükümetimiz gibi
böyle bir yozlaşma ve iğrençlik yığınına karşı nasıl vatansever olabilir? Vatansever bir Rus'u, vatansever bir Mısırlı'yı, hatta vatansever bir Türk'ü anlayabiliyorum; ama vatansever bir Çinli--neden, bu kavram bile açıkça saçma. Dinleyin, sevgili beyefendi; bana Çin'de yaşayıp yaşayamayacağımı
soruyorsunuz. Hayır, yaşayamazdım; ve mümkün olan en iyi
nedenlerden dolayı--bana izin vermediler. O korkunç ülkenin öfkeli önyargısının ve kör batıl inancının gerçekte ne olduğunu bilmiyorsunuz. Oraya
gitmeden üç ay önce beni ya yabancı uygulamalarla ya da hemen hemen aynı şey olan büyücülükle suçlayacaklardı; ve
en korkunç işkence cezalarından biriyle beni öldüreceklerdi--İngiliz oturma odasında bile bahsedemeyeceğim vahşetler. Bu, her zaman başınızın üzerinde sallanan bir Demokles kılıcıdır "Kendi özgür iradesiyle memleketine geri dönen her Avrupalılaşmış Çinli."

Şaşkınlığa kapıldım ve şaşırdım. Bayan Bouverie Barton'ın büyük avizesinin altında bu ilginç genç adamla konuşmak çok doğal ve basit görünüyordu, ama yine de onu Çin'in hapishaneleri ve ceza yasaları hakkında kitaplarda okunan tüm korkunç şeylerle düşünce yoluyla birleştirmek bir an için bile imkansızdı. Londra Üniversitesi'nden mezun, Ricardo, Mill ve Herbert Spencer'ın tüm siyasi bilgeliğini öğrenmiş bir filozofun gerçekten de o iğrenç işkencelerin barbarca kurallarına tabi tutulması, kesinlikle farkına varılabilecek bir şey değildi. Bir an tereddüt ettim ve sonra "Ama tabii ki seni asla geri
çağırmayacaklar" dedim.

"Sanmıyorum," dedi sessizce; "Umarım hayır. Büyük olasılıkla
tüm hayatım boyunca burada kalmama izin verecekler. Ben Büyükelçiliğin yardımcı tercümanıyım, bu kapasiteyle Pekin'e faydalıyım; oysa herhangi bir ev
randevusunda kesinlikle tam bir başarısızlık, apaçık bir imkansızlık olurdum. Ama Vermilion Pencil'ın vahşi kaprisleri ve kaprisleri için gerçekten hiçbir açıklama yok. Aksini bildiğim kadarıyla,
yarın geri çağrılabilirdim bile. Bir keresinde Avrupa sempatizanı bir adamdan şüphelenirlerse, ilk akıllarına gelen şey onun kafasını kesmek olur. Onlar
bunu, büyük bir şehirdeki ilk kolera veya çiçek hastalığı salgınına baktığınız gibi görüyorlar."

"Tanrı korusun sizi geri çağırsınlar," dedim içtenlikle; çünkü
zaten onun Batı eğitiminin kadim bir Doğu kökenine
eklendiği garip fenomenine güçlü bir ilgi duymuştum; ve Çin hakkında yeterince şey okumuştum, eğer oraya kalıcı olarak
geri dönerse muhtemel kaderi hakkında söylediklerinin gerçek anlamdan başka bir şey olmadığını biliyordum.
Böyle bir felaketin çıplak fikri bile Eaton Place'te bir an için bile farkına varılamayacak kadar korkunçtu.

O akşam küçük tek atlı faytonumuzla eve giderken, eşim ve Effie Çinli tanıdığımın gerçekte nasıl biri olabileceğini öğrenmek için çok istekliydiler; ve onlara onu ne kadar çekici bir insan
olarak bulduğumu söylediğimde, ikisi de coşkulu
tanıtım için bana gülmeye meyilliydi. Özellikle Effie çok alay etti
zeki ve ciddi bir Çinlinin fikrine. "Biliyor musun,
Sevgili Amca," dedi büyüleyici bir şekilde, "tüm kazların
her zaman kuğudur. Tanıştığın her kadın kesinlikle güzeldir ve her
erkek mükemmel derecede hoştur -- teyzem ve ben onları görene kadar." 

"Kesinlikle doğru, Effie," diye cevapladım; "sonuçta bu benim
sevimli bir zaafım." 

Ancak, hafta bitmeden Effie ve Marian, Chung'u arayıp Kensington Park Terrace'ta bizimle
yemek yemesini istemem gerektiğini söylediler. Öncelikle merakları uyanmıştı; ve
başka bir sebepten, bu geniş kozmopolitlik günlerinde bir Çinliyle
_ataşe_ konuşmanın daha çok
peynir gibi olduğunu düşünüyorlardı. "Japonlar ucuz," dedi Effie, "son yıllarda korkunç derecede ucuz -- piyasada mükemmel bir uyuşturucu; ama bir Çinli hala, Tanrıya şükür, sosyal bir primde." Şimdi, yeterince itaatkar bir koca olsam da, kocalar arasında, bu konularda Marian'ın isteklerine her zaman uymuyorum; ama herkes Effie'nin iradesinin kanun olduğunu kabul ediyor. Effie, parantez içinde belirtebilirim ki, bizim için bir kızdan daha fazlası, çünkü o zavallı Tom'un tek çocuğu; ve tabii ki sevgili Tom'la bağlantılı olan herkes, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, şimdi bizim için iki kat daha değerli.
Bu yüzden Effie, Chung'un bizimle akşam yemeği yiyeceğine karar verdiğinde, mesele çözüldü; ve odasına gittim ve onu davet ettim, ilgili herkesin genel memnuniyetine.

Akşam yemeği çok keyifliydi ve şaşırtıcı bir şekilde, Effie ve Marian, Bay Chung hakkındaki aceleyle oluşturduğum fikrimde tamamen örtüşüyordu.
Yumuşak gümüş rengi sesi, açık sözlü, dürüst tavrı, kendini
bilinçlendirmekten mükemmel bir şekilde kurtulması, hepsi o sert eleştirmenleri memnun etti ve etkiledi,
ve akşamın sonunda ikisi de onun hoş kişiliğinden benim başlangıçta olduğum kadar etkilenmişti. Bir bağlantı
bir diğerine yol açıyor; ve her şeyin sonunda, yaz villeggiatura'mız için Abbot's Norbury'e gittiğimizde, hiçbir şey Marian'ı memnun etmeyecekti,
Bay Chung'un grubumuzdan biri olarak davet edilmesi gerekiyordu. O
yeterince gönüllü olarak geldi ve beş veya altı hafta boyunca birlikte dört kişi kadar keyifli vakit geçirdik. Chung mükemmel bir bilgi ansiklopedisiydi, iyi mizahı ve iyi ruhu
hiçbir koşulda onu bir an bile yarı yolda bırakmadı.

Bir gün Norbury Edge'e küçük bir özel piknik yapmıştık ve öğle yemeğinden sonra büyük dişbudak ağacının gölgesinde birlikte oturuyorduk,
ki sohbet tesadüfen Çinli kadınların küçük ayaklarına döndü. Chung'un Çin konusunda çok çekingen olduğunu sık sık fark etmiştim;
anavatanı hakkında konuşmaktan hoşlanmıyordu; ve biz ona en çok Avrupa doğumlu gibi davrandığımızda en çok
memnun ve en çok evindeymiş gibi hissediyordu.
Açıkçası Çiçekli Topraklar'ın taşralılığından nefret ediyordu ve
Batı medeniyetinin daha geniş kültüründe kimliğini kaybetmeyi seviyordu.

"Ne kadar komik olacak," dedi Effie, "Bayan Chung'un minik ayakları
onu Londra'ya getirdiğinde. Sanırım bir gün, Pekin'e yaptığın
uçan ziyaretlerden birinde, ülkende kendine bir eş alacaksın?"

"Hayır," diye cevapladı Chung, sessiz bir vakarla; "Asla evlenmeyeceğim - buna
kendi kafamda karar verdim."

"Ah, öyle deme," diye hemen araya girdi Marian; "Erkeklerin asla
evlenmeyeceklerini söylemelerinden nefret ediyorum. Bu çok
korkunç bir hata. Çok
bencil, hantal ve yaşlı bekar oluyorlar." Sevgili Marian, kendi
talihli kocasını bu sefil ve acınası durumdan kurtarmak için topluma yaptığı hizmetler hakkında yüksek bir fikre sahip.

"Belki de öyle," diye cevapladı Chung sessizce. "Şüphesiz ki söylediklerin kural olarak doğrudur. Ama, kendi adıma, asla bir Çinli kadınla evlenemem; bunun için fazla
Avrupalılaşmışım; Kesinlikle ortak zevklerimiz veya sempatilerimiz olmamalı. Ülkemdeki kadınların nasıl olduğunu bilmiyorsunuz, Bayan Walters."

"Ah, hayır," dedi karım düşünceli bir şekilde; "Sanırım sizinkilerin hepsi putperest. Aman Tanrım, Bay Chung, eğer konu buna gelirse, sanırım siz de gerçekten putperestsiniz!"

Chung soruyu zarif bir şekilde savuşturdu. "Bilmiyor musunuz," dedi, "Lord Chesterfield, kendisine hangi dine mensup olduğunu soran hanıma ne
cevap verdi? 'Madam, tüm bilge adamların mensup olduğu din.' 'Ve bu ne?' dedi. 'Madam, hiçbir bilge adam bunu asla söylemez.'"

"Lord Chesterfield'ı boş verin," dedi Effie gülümseyerek, "ama geleceğe dönelim Bayan Chung. Bir Çinli kadınla
evlenmeyeceğiniz için oldukça hayal kırıklığına uğradım; ama her halükarda biriyle evleneceğini sanıyorum?"

"Elbette bir Avrupalıyla değil," diye araya girdi Marian.

"Elbette hayır," diye yankıladı Chung gerçek bir Doğulu soğukkanlılığıyla.

"Neden _elbette_?" diye sordu Effie yarı bilinçsizce; ve yine de soruyu sorduğu bilinçsizlik,
içgüdüsel olarak uçurumu hepimiz kadar hissettiğini gösteriyordu. Chung sarı bir adam yerine beyaz bir adam olsaydı,
konuyu bu kadar basit ve bariz bir masumiyetle tartışmazdı.

"Eh, sana nedenini söyleyeyim," diye cevapladı Chung. "Çünkü, herhangi bir Avrupalı ​​hanımın benim karım olmayı kabul ettiğini varsayalım bile -ki bu ilk etapta son derece olası değil-
onu mevcut koşullar altında
içinde bulunması gereken korkunç derecede yanlış bir konuma
sokmayı asla düşünemezdim. Öncelikle, İngiliz toplumundaki yeri
tuhaf ve zorlayıcı olurdu. Ama hepsi bu değil. Hala Çin İmparatorluğu'nun bir tebaası ve Çin Kamu Hizmeti'nin bir üyesi olduğumu unutmamalısınız. Herhangi bir gün Çin'e geri çağrılabilirdim ve tabii ki -bu sefer bilerek 'elbette' diyorum-
bir İngiliz eşini Pekin'e götürmem kesinlikle imkansız olurdu. Bu yüzden
bu garip ikilemin içine düştüm. Avrupalı ​​bir kadın dışında kimseyle evlenmek istemezdim; ve Avrupalı ​​bir kadınla evlenmek ona karşı asla hayal edemeyeceğim bir haksızlık olurdu. Ama
tüm Avrupalıların bizim zavallı John Çinlilere karşı haklı olarak hissettiği
haklı küçümsemeyi düşünürsek, hiçbir durumda böyle bir ayartmanın ortaya çıkmasının olası olduğunu düşünmüyorum. Ve böylece, eğer isterseniz, gazetelerin her zaman söylediği gibi, 'konu o zaman kapandı.'"

Hepimiz Chung'un bu konuda daha fazla bir şey söylenmemesi konusunda samimi olduğunu gördük ve buna göre duygularına saygı duyduk; ancak
o akşam, hanımlar çekildikten sonra çardakta sigara içerken ona sessizce, "Söyle bana, Chung, eğer Çin'den gerçekten bu kadar
hoşlanmıyorsan ve oraya geri dönmek konusunda bu kadar istekliysen, neden
tamamen bağlılığını
silip atıp, bir İngiliz tebaası olmuyorsun ve
sonsuza dek aramızda yerleşmiyorsun?" dedim.

"Sevgili dostum," dedi gülümseyerek, "önerdiğin gibi
zorlukları, hatta imkansızlıkları
düşünmüyorsun. Bir Avrupalının istediği zaman milliyetini
söküp atması yeterince kolaydır; bir Asyalının bunu yapması ise çok
başka bir şeydir. Ayrıca, ben bir Elçilik üyesiyim. Hükümetim
asla gönüllü olarak vatandaşlığa alınmış bir İngiliz olmama izin vermezdi; ve eğer bunu onların iradesi dışında yönetmeye çalışırsam, iademi talep ederlerdi ve
uluslararası nezaket gereği,
bir ulus asla bir diğerinin akredite temsilcisine veya onun maiyetindeki herhangi birine müdahale edemezdi. Kaçıp
kişiliğimden tamamen kurtulsam bile, bunun ne faydası olur?
İngiltere'de hiç kimse bir Çinli için iş bulamaz.
Kendime ait hiçbir malım yok; geçimimi tamamen maaşıma bağlıyorum; bu nedenle
durumum oldukça umutsuz. "Ben sadece işlerin kendi yolunda gitmesine izin vermeliyim ve
Pekin'e geri çağrılmamak için şansa güvenmeliyim."

Chung'un ziyaretinin geri kalanında, etrafta istediği gibi dolaşmasına izin verdik ve Effie ve ben genellikle onunla birlikte gittik.
Elbette, Effie'nin onun gibi sarı bir adama
ilgi duyabileceğini bir an bile hayal etmedik; bu düşüncenin kendisi
çok saçmaydı. Ve yine de, bizimle kalışının sonuna doğru, bir Çinlinin bile
insan olduğu fikri beni rahatsız etmeye başladı. Ve bir Çinlinin mükemmel tavırları, asil fikirleri, hassas duyarlılığı ve İngiliz hanımlarına karşı şövalyece bir saygısı varsa, belki de bazı garip anlarda bir İngiliz kızının bir saniyeliğine eğik göz kapaklarını ve sarı tenini kısmen unutması düşünülebilir bir şeydir. Bazen Effie'nin de böyle olabileceğinden yarı yarıya korkuyordum; ve kendisinin böyle bir adamla evlenmeyi hayal ettiğini
sanırım--ırklar arasındaki fiziksel engel bunun için çok
derin--sanırım zavallı
Chung'un yalnızlığına o kadar kolay daha derin ve daha yakın bir duyguya
kaybolan o kadınsı acımayla ara sıra acıyordu. Kesinlikle onun yalnızlığını çok hissediyordu
ve sık sık onun asla o nefret dolu Çin'e
geri dönmek zorunda kalmamasını umuyordu.

Bir yaz akşamı, Chung'un tatilinin bitmesine birkaç gün kala,
ve elçilikteki şefi onu tekrar geri bekliyordu, Marian ve ben
birlikte yürüyüşe çıkmıştık ve eve dönerken
üst patikanın yanındaki çalılıktaki küçük çardağın üzerinden yürüdük.
Çit setine açılan bir koltuk yazlık evin üstündeydi ve ikimiz de yürüyüşümüzden sonra dinlenmek için
sessizce oturduk. Bunu yaparken, Chung'un sesini aşağıdaki çardakta duyduk, o kadar yakın ve o kadar netti ki her kelime
oldukça belirgin bir şekilde duyulabiliyordu.

"Son kez İngiltere'de," dedi, sesinde yumuşak bir pişmanlık tonuyla, ona yaklaştığımızda.

"Son kez, Bay Chung!" Diğer ses Effie'nindi. "Bununla neyi kastediyorsunuz?"

"Söylediklerim, Bayan Walters. Çin'e geri çağrıldım; geri çağrı mektuplarını dünden önceki gün aldım."

"Dünden önceki gün ve bize hiç söylemediniz! Neden daha önce bize bildirmediniz?"

"Özel işlerimle ilgileneceğinizi bilmiyordum."

"Bay Chung!" Effie'nin sesinde derin bir sitem havası vardı.

"Eh, Bayan Walters, bu tam olarak doğru değil. Hepinizin gösterdiğiniz kadar nazik arkadaşlara bunu söylememeliydim. Hayır; gerçek
nedenim sizi gereksiz yere üzmek istemememdi ve şimdi bile bunu yapmazdım, sadece----"

"Sadece----?"

O anda kendi adıma çok fazla şey duyduğumuzu hissettim. Bu iki masum gencin casusluğunu istemeden
yapmış olabileceğimiz düşüncesiyle gözlerim kızardı. Sadece seslenip
onlara doğru küçük patikadan koşacaktım; ama hafifçe öne doğru hareket ettiğimde, Marian yalvaran bir hareketle bileğimi tuttu ve içtenlikle
parmağını dudaklarıma koydu. Çok şaşırdım ve durup dinlediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum. Marian tek kelime etmedi, ama hızlı bir şekilde
parmaklarıyla konuşarak, zavallı Tom için hepimizin yapmayı öğrendiği gibi,
etkileyici bir şekilde, "Tanrı aşkına, tek bir ses bile duyma. Bu ciddi. Bunu sonuna kadar
duymalıyız ve duymalıyız." dedi. "Marian bu konularda çok zeki bir kadın;
ve zavallı Tom'un kızına karşı bir görevi olduğunu düşündüğünde,
her zaman ona dolaylı olarak yol veririm. Ama itiraf ediyorum ki bundan hoşlanmadım.

"Sadece----?" demişti Effie.

"Sadece şimdi buna mecbur hissettim. Size tüm nezaketinizi
ne kadar derinden takdir ettiğimi söylemeden gidemezdim."

"Ama, Bay Chung, bana bir şey söyleyin," diye sordu içtenlikle; "sizi
Pekin'e neden geri çağırdılar?"

"Size söylememeyi tercih ederim."

"Israr ediyorum."

"Çünkü yabancı zevklerimden ve alışkanlıklarımdan hoşnut değiller, ki bunları
bazı-_ataşelerim_ onlara bildirdi."

"Ama, Bay Chung, Amca size ne yapacaklarını
bilmenin mümkün olmadığını söylüyor. Seni büyücülük veya eşit derecede anlamsız bir şey gibi saçma bir suçlamayla öldürebilirler."

"Korkarım," diye sakin bir şekilde cevapladı, "durum bu olabilir. Kendi hesabıma hiç umursamıyorum -biz Çinliler ilgisiz bir ırkız, biliyorsunuz--ama İngiltere'de edindiğim sevgili dostlarımdan herhangi biri için üzüntü kaynağı olmaktan üzüntü duyarım."

"Bay Chung!" Bu seferki ton tarifsiz bir dehşetti.

"Böyle konuşma," dedi Chung hemen. "Sorunları çıkar uğruna almanın bir anlamı yok. Bana zarar gelmeyebilir; her halükarda, kendimden başkası için pek önemli olmayacak. Şimdi eve geri dönelim. Seninle bu kadar uzun süre kalmamalıydım ve akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

"Hayır," dedi Effie kararlı bir şekilde; "geri dönmeyeceğiz. Bunu daha iyi anlamam gerek. Akşam yemeğine kadar bolca zaman var: ve eğer yoksa, akşam yemeği
beklemek zorunda."

"Ama Bayan Walters, sizi buraya getirmemeliydim sanırım,
ve daha fazla kalmamam gerektiğinden oldukça eminim. Geri dönün. Teyzeniz
sinirlenecektir."

"Rahatsız Et Teyze! O dünyadaki en iyi kadın, ama bu konuda her şeyi duymalıyım. Bay Chung, neden gitmeyeceğinizi söyleyip, onlara rağmen
İngiltere'de kalmıyorsunuz?"

Kimse Effie'ye itaatsizlik etmez ve bu yüzden Chung gözle görülür şekilde tereddüt etti. "Sana nedenini
söyleyeceğim," diye yavaşça cevapladı; "çünkü yapamam. Ben Çin Hükümeti'nin bir hizmetkarıyım ve beni geri çağırmaya karar verirlerse, gitmeliyim."

"Ama taleplerini zorla uygulayamadılar."

"Evet, uygulayabilirlerdi. Hükümetiniz beni terk ederdi."

"Ama Bay Chung, kaçıp bir süre saklanamaz mısınız, sonra tekrar dışarı çıkıp bir İngiliz gibi yaşayamaz mısınız?"

"Hayır," diye cevapladı sessizce; "bu tamamen imkansız. Bir Çinli İngiltere'de katip veya benzeri bir şey olarak iş bulamaz ve benim geçinmek için
hiçbir şeyim yok."

Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu. İkisi de bunu açıkça düşünüyorlardı. Sessizliği ilk bozan Effie oldu.

"Ah, Bay Chung, sizce sizi gerçekten öldürecekler mi?"

"Sanmıyorum; Biliyorum."

"Biliyor musun?"

"Evet."

Yine bir sessizlik ve bu sefer Chung ilk önce sessizliği bozdu. "Bayan Effie," dedi, "dünyada bir Çinlinin daha fazla veya daha az olması pek önemli değil ve
bir an için bile olsa sizi üzmeye yönlendirildiğim için kendimi asla affetmeyeceğim, sizinle konuşabileceğim son zaman bu olsa bile. Ama görüyorum ki siz benim için üzgünsünüz ve şimdi -bir Çinli olarak, konuşmalıyım--size hissettiklerimi söylemeden sizi terk edemem. Korkunç bir sona doğru gidiyorum ve bunu biliyorum--bu yüzden beni affedeceksiniz. Bir daha asla
görüşemeyeceğiz, bu yüzden söyleyeceklerim gelecekte sizi asla
utançlandırmasın. Geri çağrılmam beni çok rahatsız etmiyor;
ölecek olmam beni çok rahatsız etmiyor; ama asla,
asla sana karım diyememem beni rahatsız ediyor ve
çok derinden etkiliyor. Bu, aşağılanma bardağımdaki en derin damla."

"Biliyordum," dedi Effie, harikulade bir soğukkanlılıkla.

"Sen biliyor muydun?"

"Evet, biliyordum. Buraya geldiğin ikinci haftadan beri bunu gördüm; ve
bu yüzden seni sevdim. Ama tabii ki imkansızdı, bu yüzden
bu konuda söylenecek başka bir şey yok."

"Elbette," dedi Chung. "Ah, o korkunç _elbette_! Hissediyorum; sen
hissediyorsun; hepimiz hissediyoruz; ve yine de ne kadar korkunç bir şey. Ben her şeyde çok
insanım, ama aramızda aşılmaz bir engel var ve ben bile bunu fark etmemek elde değil. Bir Çinliyle evlenebileceğini hissetmeni bile isteyemem."

O anda -sadece bir an için- Effie'ye "Al onu!" diyebileceğimi hissettim ama bu çok imkansızdı -içimizdeki bir şey buna karşı çıktı- ve hiçbir şey söylemedim.

"Şimdi," diye devam etti Chung, "gitmeliyim. İkimiz de eve geri dönmeliyiz. Söylemem gerekenden fazlasını söyledim ve bunu yaptığım için kendimden
utanıyorum. Yine de, bizi ayıran ölçülemez uçuruma rağmen, sana söylemeden Çin'e geri dönemeyeceğimi hissettim. Beni affedecek misin?"

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi Effie; "seni rahatlatacaktır."

Bir dakika kararsız bir şekilde durdu ve sonra tekrar başladı: "Bay Chung, ne yapmam gerektiğini
bilmek için çok dehşete düştüm. Bunu kavrayıp
her şeyi bu kadar çabuk kavrayamıyorum. Kendi paran olsaydı, kaçıp bir şekilde yaşayabilir miydin?"

"Olabilir," diye cevapladı Chung, "ama muhtemelen değil. Bir Çinli,
Avrupalı ​​kıyafetler giyse bile, asla kaçamayacak kadar belirgin bir kişidir.
Tek şansım, kalabalığın içinde kaybolabileceğim Mauritius veya Kaliforniya'ya gitmek olurdu."

"Ama Bay Chung, benim kendi param var. Ne yapabilirim? Bana yardım edin, söyleyin. Bir ırk ve renk önyargısı yüzünden bir başkasının ölmesine izin veremem. Eğer ben sizin karınız olsaydım, sizin olurdum. Bu benim görevim değil mi?"

"Hayır," dedi Chung. "Bu, herhangi bir kadının herhangi bir erkek için yapması gerekenden
daha büyük bir fedakarlık. Benden hoşlanıyorsun, ama hepsi bu."

"Gözlerimi kapatıp sadece seni duysam, sanırım seni sevebilirdim."

"Bayan Effie," dedi Chung aniden, "bu yanlış, çok yanlış.
Zayıflığımın beni yenmesine izin verdim. Daha fazla durmayacağım.
Yapmamam gerekeni yaptım ve hemen şimdi gideceğim. Gitmeden önce sadece bir kez,
gözlerini kapat ve parmak uçlarını öpmeme izin ver.
Teşekkür ederim. Hayır, durmayacağım" dedi ve başka bir kelime etmeden gitti.

Marian ve ben boş bir dehşetle birbirimize baktık. Ne yapmalıydık? Tüm çözümler eşit derecede imkansızdı. Akşam yemeğinde Chung ile buluşmak bile korkunçtu. İkimiz de içten içe Chung'un bir İngiliz olsaydı, kalben ve ruhen aynı adam olarak kalsaydı, onu Effie'nin kocası olarak seve seve seçerdik. Ama bir Çinli! Önyargı hakkında istediğiniz gibi bir sebep var, işte, aşılamayacak bir şey ve özünde o kadar gerçek ki, onu aşma fikri bile doğal içgüdülerimize korkunç derecede aykırı. Öte yandan, zavallı Chung, o incecik hassas duyguları, nazik tavırları, gelişmiş zekası, İngiliz şövalyeliğiyle, Pekin'in vahşi yarı barbarlarının arasına geri dönmeli ve bu korkunç suç için Tanrı bilir hangi insanlık dışı şekilde öldürülmeliydi ırkını ve ulusunu
geçmiş olmak? Bu, her iki şekilde de düşünülemeyecek kadar korkunçtu.

Birlikte tek kelime etmeden eve yürüdük. Chung alt yolu seçmişti;
biz üst yolu seçtik ve onu uzaktan takip ettik. Effie yazlık evde bir süre geride kaldı. Akşam yemeği için
giyinmeyi nasıl başardığımızı bilmiyorum ama bir şekilde başardık; ve saat sekizde küçük oturma odasına indiğimizde, Bayan Effie'nin başının ağrıdığını ve o akşam
yemek istemediğini duyduğumuzda şaşırmadık.
Ancak, gong çalmadan kısa bir süre önce, hizmetçilerden birinin bana Chung'un aceleyle kalemle yazılmış ve tren istasyonundan bir hamal tarafından gönderildiğini söylediği küçük, bükülmüş bir not getirmesiyle daha da şaşırdım. Şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ BAY WALTERS,

"Çok aceleci davrandığım için özür dilerim. Hemen şehre dönmem gerekiyor. Yarın daha ayrıntılı yazacağım. Tam zamanında yetiştim.

"Sevgilerimle,
"CHUNG."

Görünüşe göre, eve dönmek yerine, doğrudan
istasyona gitmişti. Sonuçta, Chung bir beyefendinin gerçek duygularına sahipti. Effie ile olanlardan sonra tekrar görüşemedi ve Gordion düğümünü mümkün olan tek şekilde kesti. Effie bize hiçbir şey söylemedi ve biz de Effie'ye hiçbir şey söylemedik, sadece ertesi sabah Chung'un notunu ona rahat ve ilgisiz bir şekilde gösterdik. İki gün sonra, Chung'un oldukça keskin el yazısıyla Büyükelçilikten bir not geldi. Aceleci ayrılışı için bolca bahane ve iki gün sonra başlayan bir sonraki postayla Çin'e geri gönderilmesinin emredildiğini söyleyen birkaç satır içeriyordu. Marian ve ben her şeyi konuştuk ama aklımıza hiçbir işe yarayacak bir şey gelmedi; ve sonuçta birbirimize, zavallı Chung'un kendisini bekleyen olası kader konusunda yanılmış olabileceğini söyledik. Effie, mektubu gösterdiğimizde, "Sanırım," dedi, "Bay Chung kadar iyi bir adamla hiç tanışmadım. Gerçekten bir kahraman olduğuna inanıyorum." Biz
onun ne demek istediğini anlamamış gibi yaptık.

Günler geçti ve tekrar Londra sosyetesinin sıkıcı
çevresine geri döndük. Chung'dan haftalarca haber alamadık; ta ki en sonunda bir
sabah masanın üzerinde Hong Kong posta damgası taşıyan bir mektup bulana kadar.
Hızla açtım. Tahmin ettiğim gibi, Chung'dan bir nottu. Çok küçük bir pirinç kağıdı karesi üzerine çok küçük bir el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi:--

"Thien-Shan Hapishanesi, Pekin, 8 Aralık.

"SEVGİLİ DOSTUM,

"Buraya döndüğümde hemen büyücülük ve Batı barbarlığını Çin'e
getirmek için Yabancı Şeytanlarla işbirliği yapmak suçlamasıyla tutuklandım. Şimdi üç haftadır Pekin'de iğrenç bir hapishanedeyim, size
anlatmaya cesaret edemeyeceğim
görüntüler ve sesler arasında. Zaten anlatabileceğimden
fazlasını çektim; ve birkaç hafta içinde yargılanıp idam edileceğimden çok az şüphem var. Şimdi sizden Bayan Effie'nin bunu duymamasını rica ediyorum ve eğer adım İngiliz gazetelerinde
anlatılırsa kaderimi ondan mümkün olduğunca gizli tutmanızı rica ediyorum. Bu mektubun Hong Kong'a iletilmesi için
şansa güveniyorum ve bunu
yazmak zorunda kaldım gizlice, çünkü bana kalem, mürekkep veya kağıt verilmesine izin verilmiyor. Bana gösterdiğiniz büyük nezaket için
çok teşekkür ederim. Öldüğüm için üzgün değilim, çünkü
bir adamın kendi halkının dışında yaşaması bir hatadır ve
dünyada bana yer kalmamıştır. Hoşça kalın.

"Her zaman minnettarım,
"CHUNG."

Mektup beni etkisiz pişmanlık ve pişmanlıkla neredeyse çılgına çevirdi. Neden
Chung'u İngiltere'de kalmaya ikna etmeye çalışmamıştım? Neden
onu yolumdan kaçırmayı ve ona bir Çinlinin bile kolayca yapabileceği
hafif bir iş bulmayı başaramamıştım?
Ama şimdi pişman olmanın bir faydası yoktu. Aramızda aşılmaz bir uçurum vardı; ve o zaman bile, on dokuzuncu yüzyılın tüm bilim ve felsefesinde bilgili olan bu sevimli genç öğrencinin,
ortaçağ barbarlığından ve batıl inancından daha kötü bir şeyin şefkatli merhametine
canlı canlı teslim edildiğini fark etmek neredeyse imkansızdı.
Yüreğim sıkıştı ve mektubu Marian'a bile göstermeye cesaret edemedim.

Birkaç hafta boyunca günler gerçekten çok ağır geçti. Chung'u aklımdan çıkaramıyordum ve Effie'nin de çıkaramadığını gördüm. Onun adını hiç anmadık; ama Effie'nin Mudie'den Çin hakkında duyabildiği tüm kitapları aldı ve Çin yasaları ve Çin cezalarıyla ilgili tüm bölümleri korkunç bir ilgiyle okuyordu. Zavallı çocuk, konu onu açıkça korkunç bir hayranlıkla büyülüyordu; ve içinde bulunduğu
heyecanın beyin ateşine yol açmasından korkuyordum.

Bir sabah, Nisan ayının başlarında, hepimiz küçük kahvaltı odasında saat on civarında oturuyorduk ve Effie _Times_'ın dış sayfasını eline almıştı, ben ise
orta sayfalardaki telgraflara bakıyordum. Aniden dehşet içinde bir çığlık attı,
kağıdı korkunç bir tiksintiyle fırlattı ve sandalyesinden
bir ceset kadar sert ve beyaz bir şekilde düştü. Ne olduğunu içgüdüsel olarak biliyordum ve
onu kollarıma alıp odasına taşıdım. Doktor geldikten ve Effie ilk şoktan biraz olsun kurtulduktan sonra,
kağıdı yattığı yerden aldım ve bize çok korkunç gelen haberi içeren kısa, küçük paragrafı okudum:--

"Londra'daki Çin Büyükelçiliği'nin eski yardımcı tercümanı Chung Fo Tsiou ile tanışan çok sayıda kişi, bu talihsiz Devlet Memurluğu üyesinin büyücülükle suçlandığını ve Pekin'de Ağır Ölüm olarak bilinen korkunç Çin yöntemiyle idam edildiğini üzüntüyle öğrenecektir. Chung Fo Tsiou, resmi hayatının uzun yıllarını geçirdiği Londra ve Paris'te iyi tanınıyordu ve Avrupa toplumuna ve tavırlarına olan doğal eğilimiyle biraz dikkat çekmişti."

Zavallı Chung! Sonu, bir İngiliz okuyucunun duyması için bile çok korkunçtu.
Ama Effie her şeyi biliyordu ve haberin onu bu kadar derinden etkilemesine şaşırmadım.

Effie birkaç haftadır hastaydı ve ilk başta neredeyse zihninin baskı altında pes edeceğinden korktuk. Zavallı Chung'u sadece sevmesinden değil, aynı zamanda korku duygusunun kolayca üzerinden atabileceği kadar büyüktü. Ben bile korkunç gerçeği duyduktan sonra
birçok gün boyunca rahat uyuyamadım. Fakat Effie hala hastayken, ikinci bir mektup bize ulaştı, bu sefer bir çubuk parçasıyla kanla yazılmıştı, görünüşe göre tütün sarmak için kullanılan türden kaba bir İngiliz kağıdına yazılmıştı. Sadece şuydu:--

"Bugün idam. Bunu Bayan Effie'den sakla. Onunla konuştuğum için kendimi affedemiyorum. Beni affedecek misin? Bir anlık zayıflıktı: ama Çinlilerin bile yüreği var. Ona söylemeden
ölemezdim.--CHUNG."

Daha sonra Effie'ye parçayı gösterdim - Shanghao'dan hiçbir açıklama yapılmadan gelmişti - ve o zamandan beri onu kutsal bir hatıra olarak küçük masasında kilitli tutuyor. Effie'nin bu günlerden birinde evleneceğinden şüphem yok; ancak yaşadığı sürece zavallı Chung yüzünden çektiği acıların izlerini taşıyacak. Bir İngiliz kızının bir Çinliyle evlenmesi düşünülemezdi; ancak Chung öldüğüne göre, Effie Çinli sevgilisinin kararlılığına, cesaretine ve asil niteliklerine hayran olmaktan kendini alamıyor. Bu, bazen on dokuzuncu yüzyılı ve ilkel barbarlığı bu kadar yakın ve korkunç bir şekilde yan yana getiren korkunç bir durumdur. _CHURNSIDE PÜRATÖRÜ._

Kusursuz Oxford rahip ceketi ve geniş keçe şapkasıyla diyakoz Walter Dene, Batı Churnside'ın güzel merkezi sokağında yürürken güneşlenerek yavaşça yürüyordu. Walter Dene gibi pastoral bir genç papazın zevkine en uygun
pastoral köydü. Sarı taşlık ve pembe ev pırasalarıyla
kaplı, alçak sazdan çatılı evler vardı; kokulu köpek gülü ve daha soluk hanımeli çiçeklerinin kardeşçe rekabet ederek birlikte tırmandığı kafes işi verandalar vardı; siyah meşe kirişler ve kalıplanmış alçı panellerle tuhaf bir şekilde çeşitlendirilmiş Elizabeth çiftlik evlerinin sıvalı üçgen alınlıkları vardı. Sonunda, eski karaağaçların olduğu bir cadde arasında, eski kilisenin ağır kare kulesi küçük manzarayı kapatıyordu - yuvarlak Norman kapısı ve köpek dişi
kemerleri olan bir kilise, koridorda Erken İngiliz sivri kemerlerine karışıyor ve
kırık haç ve porsuk ağacının yanında büyük bir Dekore edilmiş doğu penceresiyle bitiyordu.
Şükürler olsun ki, hiçbir yerinde Diklik izi yoktu: "Çünkü
Dikey olsaydı," diye sık sık kendi kendine söylerdi Walter Dene, "Gerçekten amcama rağmen başka bir
küratörlük aramam gerektiğini düşünüyorum. "

Evet, büyüleyici bir köy ve büyüleyici bir ülkeydi; ama her şeyden öte,
Christina Eliot'un bilgilendirici varlığıyla zevk sahibi bir adam için yaşanabilir ve keyifli hale getirilmişti. "Sanırım bu hafta Christina'ya evlenme teklifinde bulunmayacağım," diye düşündü Walter Dene tembelce yürürken. "Sevişmenin en keyifli kısmı kesinlikle ilk başlangıcıdır. Umut ve beklentinin verdiği o küçük titreme; onun seni gerçekten sevip sevmediğine dair hissettiğin yarı gereksiz şüphe; kız gibi çekingenliğin ince
perdesini delmek için çektiğin zahmet; seni
geldiğini gördüğünde onu bir kızarma veya çırpınma anında fark etmenin zaferi - bunların hepsi eleştirel damakta nazikçe yuvarlanacak ve tek bir kaba yudumda kaba bir şekilde yutulmayacak narin küçük lokmalardır. Zavallı
çocuk, her zaman tereddüt ve beklenti içinde, biliyorum; çünkü eminim ki beni şimdi seviyor, eminim ki beni seviyor; ama bir hafta daha beklemeliyim: bundan sonra bana minnettar olacaktır. Altın yumurtlayan tavuğu öldürmemeliyiz; tüm sermayemizi tek bir abartılı ziyafette yiyip sonra da ilgimizin olmamasından
sonra hayıflanmamalıyız. Daha güvenli ama daha az titrek olan kesin sahip olma zevklerine girmeden önce ilk aptallar cennetimizde bir hafta daha yaşayalım. İlk aşkı hayatımızda sadece bir kez yaşayabiliriz; Hadi şimdi
şimdi tadını çıkaralım ve fırsatı çocukça telaş ve kız gibi acelecilikle erkenden kaçırmayalım." Hangisini düşündüğünü
düşünen
Walter Dene, kilise avlusunun duvarında bir an durdu, yosunlu bir çatlaktan uzun bir kokulu yabani kekik püskülü kopardı ve mavi gökyüzüne, eski kulede yuva yapan, eşit şekilde dengelenmiş ve güçlü kanatlarında
eğilip, gevşek havada daireler çizen zarif kırlangıçlara baktı.

Tam o anda yaşlı Mary Long, genç papazla konuşmak için kulübesinden çıktı. "Eğer isterseniz, Maister Dene," dedi kendi yerel batı ülke lehçesiyle, "bizim Nully sizi görmek istiyor. Bugün çok hasta, zur, ve neredeyse ölecek gibi, diye düşünüyorum."

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk," dedi Walter Dene şefkatle. "O çok tatlı bir şey, Bayan Long, sizin Nellie'niz ve umarım size
bağışlanır. Hemen gelip onu göreceğim ve onu rahatlatmak için
bir şey yapabilirsem deneyeceğim."

Yolun karşısına, sendeleyen yaşlı büyükanneyle şefkatle geçti,
kaldırım taşından ona yardım elini uzattı ve
nefesini tutarak onu yakındaki küçük hasta odasına kadar takip etti. Sonra, elmaslarla kaplı camları olan minik pencereyi açtı, böylece taze
yaz havası içeri girebildi ve verandadan birkaç tatlı diken dalı kopardı,
kendi yaka deliğinden aldığı sardunyalarla birleştirip çıplak yatağın başucu için minik bir
demet yaptı. Bundan sonra, oturup bir süre
safça, soluk, güzel küçük Nellie'nin kendisi de kısık sesle konuştu ve
sonunda papaz evinin mutfağından ona hemen biraz jöle ve biraz çorba göndermeye söz vererek
gitti.

"O tatlı bir çocuk," dedi kendi kendine düşünceli bir şekilde, "ama korkarım ki artık bu dünyada uzun süre kalmayacak; ve fakirler bu küçük ilgileri çok severler. Nadiren alırlar ve bunları sırf şeylerin kendisi için değil, ima ettikleri düşüncelilik için değerlendirirler. Bakkaldan bir şişe dana ayağı sipariş edebilirim ve Carter onu hiç zorlanmadan bir kalıba yerleştirebilir; çorbaya gelince, biraz konserve sahte kaplumbağa ve biraz taze et suyu bu tür şeyler için gerçekten
sermayeli bir karışım oluşturur. Bu zavallı ruhlara zevk vermek çok az maliyetlidir ve inkar edilemez bir şekilde kişinin kendisi için büyük bir lükstür. Ama sonuçta, eğitimli bir adamı işe almak ne kadar da komik bir iş!
Bizi Oxford veya Cambridge'e gönderiyorlar, bize
Aeschylus ve Catullus, Dante ve Milton, Mendelssohn ve Chopin, iyi
bordo ve _zeytinli farcies_ için belirgin bir tat veriyorlar ve sonra bizi bir köye getiriyorlar, romatizmal yaşlı çamaşırcı kadınların bedensel ve ruhsal rahatsızlıklarına bakmak için! Şiir, çiçekler ve Christina olmasaydı,
gerçekten de bu eziyet altında tamamen yenik düşerdim diye düşünüyorum."

"O çok değerli, iyi bir adam, genç bir tutku," diye mırıldandı yaşlı Miry
Walter karaağaçların arasında kaybolana kadar; "ve o yoksulları ve zick'i seviyor, sanki onların öz kardeşiymiş gibi. Tanrı, zoul'unu, sevgili, iyi vulla'sını, Nully'mize olan tüm nezaketini korusun."

Ana yolun yarısında Walter, Christina Eliot ile karşılaştı. Christina onu görünce gülümsedi ve biraz kızardı ve küçük eldivenli elini güzelce uzattı. Walter elini belli bir nezaket ve zarafetle tuttu. "Harika bir gün, Bayan Eliot," dedi; "gökyüzünde o kadar derin bir safir, ufukta bulutların üzerinde o kadar hafif bir yeşil ton, titrek sıcak çayırların üzerinde o kadar güzel bir arı uğultusu! Böyle günlerde, insan Schopenhauer'ın yanıldığını ve hayatın bazen gerçekten yaşamaya değer olduğunu hissediyor."

"Bana çoğu zaman yaşamaya değer görünüyor," diye cevapladı Christina; "kendisi için olmasa bile, en azından başkaları için. Ama siz gerçekte olduğunuzdan daha fazla kötümsermiş gibi görünüyorsunuz, Bay Dene. Dünyada sizin kadar çok güzellik bulan biri, hayatı zayıf veya yetersiz olarak düşünemez. Baktığınız her şeyde en güzel noktaları yakalıyor ve üzerlerine biraz edebi veya sanatsal düşünce
ekliyor ve bu da onları kendilerinden daha
güzel kılıyor."

"Şüphesiz, kişi kendi hayranlık ve takdir yeteneklerini dikkatlice geliştirerek keyif alma olasılıklarını artırabilir," dedi rahip düşünceli bir şekilde; "ama sonuçta, hayatın tüm tarihi boyunca tamamen ilginç ve sürükleyici olan sadece birkaç bölümü vardır. Bunları çok hafife almamalıyız, Bayan Eliot; üzerlerinde sevgiyle oyalanmalı ve potansiyellerinden en iyi şekilde yararlanmalıyız; üzerlerinde "uzun süre devam eden birbirine bağlı tatlılık" gibi durmalıyız. Dünyanın büyük bir kısmının hatası, çocukların pudingden tüm erikleri aynı anda toplaması gibi, en keyifli bölümleri aceleyle geçmektir. Ben sıklıkla, tamamen bencil ve zamansal bir bakış açısından, bir hayatın öznesi için gerçek değerinin, en büyük zevklerinin keyfini
yaymayı başardığı zaman aralığıyla ölçülebileceğini düşünürüm. Örneğin, şimdi şiire bakın."

Christina'nın yüzünde hafif bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi, o başka bir oluktan o kayıtsız özneye dönerken;
ama hemen cevap verdi, "Evet, elbette insan bunu en azından daha yüksek zevklerde hisseder; ama olay örgüsünün ilgisinin daha fazla olduğu başkaları da vardır ve o zaman insan doğal olarak sona bakar. İyi bir
romana başladığınızda, sonunda herkesin başına ne geleceğini öğrenmek için onu aceleyle okumaktan kendinizi alamazsınız."

"Ah, ama en yüksek sanatsal ilgi, salt olay örgüsü ilgisinin ötesine geçer. Ben
okumanın zevki için okumayı ve
öncesinde veya sonrasında ne olursa olsun,
hoşuma giden pasajlar üzerinde gezinmeyi seviyorum; tıpkı senin de kendi adına, sonbaharda yapraklara veya bundan yirmi yıl sonra kulübenin çatısına ne olursa olsun, kendi değeri için güzel bir sahne çizmeyi sevdiğin gibi.
Bu arada, değirmenin o küçük suluboya resmini bitirdin mi?
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şeyin bu ve ön plandaki ışığı
nasıl başardığına bakmak istiyorum."

"İçeri gir ve gör," dedi Christina. "Artık bitti ve gerçeği söylemek gerekirse, kendim de bundan çok memnunum."

"O zaman iyi olması gerektiğini biliyorum," diye cevapladı papaz; "çünkü sen her zaman
kendinin en sert eleştirmenisin. "Ve onunla birlikte küçük kapıdan içeri girdi
ve köy doktorunun küçük oturma odasına girdi.

Christina taslağı pencerenin yakınındaki bir sehpaya koydu - yere açılan alçak bir pencere, dışarıdan hafifçe kokulu yaseminlerin uzun, kıvrak çelenkleri vardı
- ve ışığın üzerine doğru yöne doğru eğik düşmesine izin verdi. Kesinlikle güzel ve akıllıca bir taslaktı,
sadece amatörün biçim ve renk anlayışından daha fazlasıydı; ve resimlere karşı gerçek bir gözü olan Walter Dene,
sanatsal derinliği ve doluluğu için vicdanlı bir şekilde onu övebilirdi. Gerçekten de, en azından bu konuda, Walter Dene'nin doğruluğu, diğer konularda ne kadar gevşek olursa olsun, kusursuzdu; yeryüzünde hiçbir şey onu, gerçek bir değer görmediği
bu kadar iyi bir resmi veya heykeli övmeye
yöneltemezdi. Bir süre oturup eleştirdi ve
tartıştı, burada bir iyileştirme veya orada bir değişiklik önerdi,
ve sonra ayağa kalktı aceleyle, küçük Nellie'ye verdiği
unutulmuş sözünü birdenbire hatırlayarak. "Aman Tanrım," dedi, "kızınızın resmi neredeyse benim gerçek görevlerimi göz ardı etmeme neden oldu, Bayan Eliot. Zavallı küçük Nellie Long'a büyükannesinin
evine biraz jöle ve benzeri şeyler göndermeye söz verdim. Doğal eğilimlerimin beni burada oyalamasına izin vermem ne kadar da yanlış, oysa cemaatimin yoksullarını düşünmem gerekirdi!" Ve Christina'nın eline hafifçe bastırarak ve gözlerinde kalbinin ilk bakışta doğru okumayı bildiği bir bakışla
çıktı.

"Biliyor musun Christie," dedi babası, "bazen o yeni papaz arkadaşının sanatsal duygularından bahsettiğini duyduğumda, vs., onun biraz bencil veya en azından benmerkezci olduğunu düşünüyorum. Her zaman
kendi zevkine çok fazla odaklanır, bilirsin."

"Ah hayır, baba," diye haykırdı Christina sıcak bir şekilde. "O kesinlikle bencil değil, eminim. Köydeki tüm fakirlere ne kadar nazik davrandığına ve onların rahatını ve refahını ne kadar çok düşündüğüne bak. Ve ne zaman biriyle
konuşsa, seni mutlu ve kendinden memnun hissettirmek için çok istekli görünüyor. Kendisinde bir tür incelikli iltifat var
bu tamamen saf nezaket; ve seni memnun etmek ve ilerlemene yardımcı olmak için
ne söyleyebileceğini veya yapabileceğini her zaman düşünüyor. Onun zevke bu kadar fazla odaklanması hakkında
söylediklerin aslında sadece onun sanatsal duyarlılığı.
Şeyleri o kadar keskin hissediyor ve güzellikten o kadar derin bir şekilde zevk alıyor ki,
bunun hakkında biraz da mevsim dışı olsa bile coşkuyla konuşmaktan kendini alamıyor.
Çoğu erkekten daha fazla duyguyu sergiliyor ve eminim ki onları bu kadar çok sergilemesinin nedeni bu. Bir çiftçi ancak
damak zevkiyle rosto dana eti ve köfte hakkında konuşabilirdi; Bay Dene ise
yeryüzünde veya cennette güzel ve yüce olan her şey hakkında konuşabilir."

Bu arada, Walter Dene ölçülü adımlarıyla - kültürlü bir beyefendinin düzgün, düzenli adımlarıyla - köy bakkalına doğru hızla yürüyordu ve yürürken kendi kendine şöyle diyordu, "Dünyada benim Christina'm gibi bir kız daha olmadı. O sadece bir taşra cerrahının kızı olabilir - çalılıktaki bir gül goncası - ama tüm bunlara rağmen kadınlar arasında bir kraliçenin ruhuna ve gözüne sahip. Her sevgili kendini aynı tatlı rüyayla kandırmıştır, emin olun - günümüzde ne kadar da fazla analitik olduk, ilk aşkın tatlılarından kendimi yarı yarıya tartışmam gerekiyor! - ama o zamanlar benim kadar ileri gidecekleri bir şeyleri yoktu. Müzikte harika bir dokunuşu var,
resim konusunda mükemmel bir gözü var, tavırlarında ve konuşmasında İtalyan bir çekiciliği var. Sonuçta ben bir tür uzmanım ve
bir şarap veya resimde aldatılma olasılığım
daha fazla değil. Ve
gelecek hafta Christina'ya resmen evlenme teklif edeceğim, ama bu zamana kadar bunun sadece basit bir formaliteden ibaret olacağını biliyorum.
Gözleri
çok güzel ve bunu bana uzun zaman önce söylememiş olması için fazla anlamlı. Onun için yaşamak ve onu mutlu etmek
çok keyifli bir zevk olacak. Açıkçası, doğal olarak biraz bencil olduğumu kabul ediyorum - kaba ve bayağı bir bencil değil; o iğrenç ve domuzsu kötü alışkanlığımdan dolayı kendimi
vicdanlı bir şekilde özgür olduğum için tebrik edebilirim; ama yine de
zarif ve kültürlü bir şekilde bencil. Şimdi, Christina ile
ve Christina için yaşamak doğamdaki bu kusuru düzeltecek, beni
gerçek bir mükemmellik standardına yaklaştıracak. Onun yanında olduğumda,
ve sadece o zaman, tamamen onu düşündüğümü ve
kendimi hiç düşünmediğimi hissediyorum. Ona en iyi yanımı gösteriyorum; onunla birlikteyken, o en iyi yanım
her zaman en üstte olurdu. Böyle bir kadının arkadaşlığı hayatı daha saf, daha yüksek ve yaşamaya değer bir şey haline getirir. Önümüzde duran tek şey, neyle yaşayacağımıza dair bu korkunç pratik sorudur. Sanırım Arthur Amca bana hiçbir şeye izin vermeyecek ve sadece kendi yetersiz gelirimle ve papazlık görevimle evlenemem. Yine de Christina'yı belirsiz bir süre bekletmeye dayanamıyorum, ta ki kalın kafalı bir uşak veya başka biri bana düzgün bir yaşam sağlamak için bunu opak beynine almaya karar verene kadar."

Rahip, elinde iki teneke kutuyla bakkaldan papaz evine kadar yürüdü. Kütüphaneye girdi, kendi masasına oturdu ve zili çaldı. "Bunları Carter'a verecek kadar nazik olur musun, John?" dedi yumuşak sesiyle; "ve ona jöleyi bir kalıba koymasını ve donmasını söyle. Çorba biraz taze et suyuyla ısıtılmalı ve baharatlandırılmalı. Sonra ikisini de, benim iltifatlarımla, torunu için çamaşırcı kadın Mary Long'a götür. Amcam
içeride mi?"

"Hayır, Usta Walter," diye cevapladı adam--amcasının yaşlı hizmetçilerine her zaman "Usta Walter" derdi--"papaz trenle Churminster'a gitti. Bana akşam yemeğinden sonra, akşama kadar dönmeyeceğini söylememi söyledi."

"Onu uğurladın mı, John?"

"Evet, Usta Walter. El çantasını istasyona götürdüm."

"Bu iyi bir fırsat olacak," diye düşündü Walter Dene kendi kendine.
"Tamam, John," diye yüksek sesle devam etti: "Şimdi vaazımı yazacağım. Kimsenin gelip beni rahatsız etmesine izin verme."

John başını salladı ve çekildi. Walter Dene, vaazlarını yazarken sıklıkla yaptığı gibi, kapıyı arkasından dikkatlice kilitledi ve ardından bir puro yaktı, bu da yorumlama çalışmalarının sık sık yaptığı bir şeydi.
Bundan sonra odada bir veya iki kez aşağı yukarı yürüdü, kitap rafındaki parşömen kaplı Rabelais ve Villon'una bakmak için bir an durdu, ortasında tepe bulunan donuk cam pencerelerden dışarı baktı ve sonunda yelek cebinden tuhaf bir bükülmüş demir alet çıkardı. Aleti elinde tutarak sessizce amcasının masasına gitti ve deneyimli bir şekilde kilidi karıştırmaya başladı.
Aslında, bu onun kilit açmada ilk beceri denemesi değildi; çünkü Walter Dene titiz ve metodik bir adamdı ve amcasının Will,
kendi yatak odasındaki tüm çekmeceleri kapatmakla ve çırak elini kullanarak
odasının yalnızlığında onları tekrar açmaya çalışmakla işe başladı.

Yarım dakika çevirip döndürdükten sonra, muhafazalar onun hünerli
baskısına
yavaşça yol verdi ve masanın kapağı önünde açık kaldı.
Walter Dene farklı kağıtları tek tek çıkardı--acele etmeye gerek yoktu ve o da gergin bir insan değildi--bir parşömen rulosuna gelene kadar, ki bunun beklenen vasiyet olduğunu hemen anladı. Onu dikkatlice ve sessizce açtı, hiçbir kadınsı titreme veya heyecan olmadan--"Tanrıya şükür," dedi kendi kendine, "ben böyle saçmalıkların üstündeyim"--ve büyük, alçak, kadife kaplı çalışma koltuğuna oturup yavaşça okumaya başladı. Bunu yaparken, ayakları için çentikli bir ayak dayanağı koymayı ve puro külünü koymak için yanındaki küçük masaya küçük Japon tabağını koymayı unutmadı. "Ve şimdi," dedi, "Arthur Amca'nın parasını bana mı, Arthur'a mı yoksa ikimize de eşit olarak mı bıraktığı önemli soru için. Elbette, en azından yarısını bana bırakmalıydı, çünkü ben onu memnun etmek için bilerek rahip oldum, Baro'ya olan doğal mesleğimi takip etmek yerine; ama eğer her şeyi Arthur'a bırakmışsa hiç şaşırmamalıyım. O, inatçı ve mantıksız bir ihtiyar, papaz; ve beni asla affedemez, sanırım, çünkü en büyük oğul olduğum için, annem ve babam tarafından onun adıyla anılmadım. Sanki bu benim hatammış gibi! Bazı insanların kişisel sorumluluk hakkındaki fikirleri o kadar gülünç derecede karışık ki."

Kendini koltukta sessizce toparladı ve anlamsız ön bilgiler arasından vasiyetnameye hızla göz attı ve önemli maddelere geldi. Bunları daha dikkatli okudu. "Dorset bölgesindeki tüm mülküm ve Devon bölgesindeki Lode bölgesindeki Redlands olarak bilinen mesken veya apartman, sevgili yeğenim Arthur Dene'ye," dedi kendi kendine yavaşça: "Ah, bu asla işe yaramayacak." "Ve yeğenim Arthur Dene'ye, şu anda adıma olan on bin pound, yüzde üç oranında birleştirilmiş yıllık geliri miras bırakıyorum."--"Ah, bu korkunç, oldukça korkunç! Bu ne?" "Ve sevgili yeğenim Walter Dene'ye, kişisel
mülkümün kalanını miras bırakıyorum"--"ve benzeri şeyler. Ah, hayır. Bu oldukça yeterli. Bunun düzeltilmesi gerekiyor. Kalan mirasçı sadece birkaç yüz dolara gelirdi. Oldukça saçma. Papaz her zaman asabi, huysuz, sorumsuz bir insandı ama bundan sonra akşam yemeğinde karşıma oturacak yüzü var mı acaba?"

Schubert'ten bir hava mırıldandı ve bir an oturup vasiyetnameye düşünceli bir şekilde baktı. Sonra kendi kendine sessizce şöyle dedi, "Yapılacak en basit şey, Arthur ismini kazımak veya kimyasallarla çıkarmak, Walter ismini değiştirmek ve _tam tersi_ olurdu. Bu çok
küçük bir mesele; benim kadar iyi çizen bir adam, bir kopya memurunun ilgi çekici elini kolayca taklit edebilmelidir. Ama bunu şimdi ve burada denemek delilik olur; önce biraz pratik yapmak istiyorum. Aynı zamanda, vasiyeti gereğinden bir an bile daha uzun süre dışarıda tutmamalıyım; amcam beklediğimden önce bir kaza sonucu geri dönebilir; ve hayatın gerçek felsefesi her zaman olumsuz olasılıkları en aza indirmekten oluşur. Bu vasiyetname, Chancery Lane'den Watson ve Blenkiron tarafından
belirtildiği açıktır. Yarın yazıp, sahip olduğum her şeyi Arthur'a bırakarak benim için bir vasiyetname
hazırlamalarını isteyeceğim. Aynı katip kesinlikle
onu da içine alacaktır ve bu bana iki isim için biraz ön çalışma
yapabileceğim bir model verecektir. Ayrıca, Wharton'ın bana anlattığı şeyi, aynı parşömende mürekkebin solmasını sağlamak için
deneyebilirim. Bu kesinlikle
bir taşla iki kuş vurmak olacaktır. Ve şimdi acele etmezsem vaazımı yazmaya vaktim olmayacak."

Vasiyeti sakin bir şekilde masaya koydu, kazmayı hafifçe çevirerek kilidi tekrar taktı ve yarınki akşam duası için söylevini yazmak üzere koltuğuna oturdu. "Fena bir retorik değil," dedi kendi kendine, düzeltmek için okurken, "ama Montaigne'den ve sevgili Burton'dan biraz fazla
özgürce intihal ettiğimden emin değilim. Churnside cemaatine atılması ne yazık! Bütün ülkede Christina dışında hiç kimse tek bir kelimesini bile takdir etmeyecek. Eh, eh, bu tek başına herhangi bir adam için yeterli bir ödüldür." Ve küllerini düşünceli bir şekilde Japon kül tablasına döktü.

Walter sonraki hafta boyunca el yazısını taklit etme sanatını gayretle uyguladı. Vasiyetini hazırlattı ve
Watson ve Blenkiron'da (imzalamadan, _bien entendu_) işledi; ve
"Walter" ve "Arthur" isimlerini parşömenin boş ucuna, işleyen katibin tarzına göre yazarak tek başına saatler geçirdi.
Ayrıca mürekkebin kendi mükemmel
tatminine göre solmasını sağlamak için malzemeyi test etti. Ve amcası üç saat boyunca güvenli bir şekilde evden ayrıldığında, vasiyeti bir kez daha kasıtlı olarak masadan aldı, iğrenç mektupları titizlikle kaldırdı ve Arthur'un yerine kendi adını yazdı, böylece meraklı katip bile farkı anlayamazdı. "İşte," dedi kendi kendine onaylayarak, sessiz yaşlı George Herbert'ı raftan indirip, iş bittikten sonra bir saat sigara içmek için oturduğunda,
"ne olursa olsun, iyi yapılmış bir iyilik bu. Temiz bir vicdanın verdiği sakin tatmini yaşıyorum. Rahibin önerdiği düzenleme gerçekten çok
adil değildi; bunun yerine Aristoteles'in haklı olarak gerçek dağıtım adaleti olarak adlandıracağı şeyi koydum. Çünkü tüm mülkü kendime bırakmış olsam da, davanın talihsiz zorunluluğu nedeniyle, elbette hepsini almayacağım. Rahipten daha adil olacağım. Arthur, benim için yapacağından daha fazla olan adil payını alacak; ama ben
pis paragözlülükten nefret ediyorum. Eğer kardeşler birbirlerine karşı cömert ve kardeşçe olamazlarsa, bizimki gerçekten ne kadar sefil, iğrenç bir hayat olurdu!"

Ertesi pazar sabahı papaz vaaz verdi ve Walter
şaneldeki yerinden ona düşünceli bir şekilde bakarak oturdu.
Rahibin güzel, belirgin yüzü ve doktorun sırasından büyük bir avantajla görülen, beyaz
cübbeyle belirginleşen ve kürsüdeki yaşlı rahibe doğru sessiz bir meditasyonla yukarı doğru dönen. Walter aklında birçok şeyi evirip çeviriyordu ve en önemlisi de o anda en aza indiremeyeceği bir olumsuz şans. Herhangi bir gün amcası vasiyeti okuyup--ah, peki, düzeltmeyi keşfedebilirdi.
Walter, bunu bir sahtekarlık veya taklit olarak düşünemeyecek kadar hassas duygulara sahip bir adamdı. Sonra, yine, papaz aslında çok yaşlı bir adam değildi; belirsiz bir süre yaşayabilir ve Christina ile kendisi, işe yaramaz bir kişinin doğal olarak ortadan kaldırılmasını beklerken hayatlarının en güzel yıllarını kaybedebilirlerdi. Ne yazık ki altmışın insan hayatının en uç sınırı olmaması! Walter'ın kendi adına, Mezmur yazarı gibi, kendi en yüksek zevklerinden ve zevk güçlerinden daha uzun yaşama arzusu yoktu. Ah, peki, peki, insanın ayrıcalığı doğayı iyileştirmek ve geliştirmektir. İnsanlar gerektiği zaman ölmezlerse, o zaman felsefi düşünceli gençlerin onlara yapay olarak yollarında yardımcı olmaları açıkça gerekli hale gelir.

Bu çirkin bir zorunluluktu, kesinlikle; Walter bu gerçeği en başından beri açıkça kabul etti ve bunu düşünmekten bile kaçındı; ancak
bu zorluktan kurtulmanın başka bir yolu yoktu. Yaşlı adam her zaman bencil bir bekar olmuştu, dünyadaki hiç kimseye veya hiçbir şeye
kitapları, paraları, bahçesi ve akşam yemeği dışında sevgisi yoktu; sonuncusu hariç her şeyden bıkmaya başlamıştı; katı faydacı ilkelere göre, hemen gitmesi dünya için daha iyi olmaz mıydı? Doğru, bu tür adımlar genellikle küçümsenir; ancak akıllı adam kendi kendine bir yasa koyar ve geleneksel ahlakı bu kadar kural haline getiren katı, sert ve katı çizgiler koymak yerine, her bireysel vakayı kendi özel değerlerine göre yargılar. Burada Christina'nın mutluluğu ve kendisinin mutluluğu bir yandan, diğer insanlara birçok yan avantajla birlikte, diğer yandan bencil yaşlı bir adamın günlerinin zayıf kalıntılarına karşı terazide yer alıyordu. Walter Dene, herhangi bir şekilde can almaktan ve özellikle de kan dökmekten anayasal bir şekilde korkuyordu; ancak böyle bir şey açıkça gerekli hale gelirse, kişisel rahatlığından ödün vererek bunu sağlamak için gerekli önlemleri almaktan kaçınacak adam olmadığını düşünüyordu. Walter, sonraki hafta boyunca konuyu kendi zihninde evirip çevirdi; ve ne kadar çok düşünürse, plan, ayrıntı üstüne ayrıntı ona önerildikçe daha da kesinlik ve tutarlılık kazandı. Önce zehir geldi aklına. Bu, işi yönetmenin en temiz ve en düzgün yoluydu, diye düşündü; ve en az
hoş olmayan sonuçları içeriyordu. Herhangi bir
duygusal yaratığa bıçak saplamak veya kurşun sıkmak korkunç ve iğrenç bir eylemdi; bir fincan kahveye biraz tatsız toz koyup bir adamın sessizce uyumasına izin vermek, aslında ona istemeden hoş bir ötanaziye yardım etmekten başka bir şey değildi. "Keşke biri benim için bu kadarını yapsa, hem de bana bundan bahsetmeden," dedi Walter kendi kendine ciddi bir şekilde. Ama
o zaman zehir kullanarak tespit edilme şansı çok artacaktı ve Walter, Christina'yı bir keşfin şokuna maruz bırakacak hiçbir şey yapmamanın zorunlu bir görev olduğunu hissetti. Christina meseleyi onun gördüğü
gibi pratik bir şekilde görmeyecekti; kadınlar asla böyle yapmaz; onların ahlakı
tamamen gelenekseldir ve akıllı bir adam bunu sarsmak için dünyada hiçbir şey yapmaz. Heyecan verici bir soru riski olmadan zehir satın alamazsınız. Geriye sadece ateş etmek veya bıçaklamak kalmıştı. Ama ateş etmek garip bir ses çıkarır ve o anda dikkat çeker; bu yüzden mümkün olan tek şey bir bıçaktı, bu sonuç tüm hassas duygularına
ne kadar tatsız görünse de.

Böyle karar verdikten sonra, Walter Dene planlarını kasıtlı bir şekilde temkinli bir şekilde yapmaya başladı. Tespit edilmek gibi bir niyeti yoktu,
ama eylem yöntemi basitliğin ta kendisiydi. Sadece beceriksizler ve
sakin aptallar yakalanırdı; onun zekası ve yeteneği olan bir adamın, sıradan kabadayıların her zaman yaptığı gibi,
kendini böyle bir aptal durumuna düşürmeyeceğini biliyordu. Yıllar önce bir merak
olarak satın aldığı eski Amerikan bowie bıçağını, uzun süredir durduğu çekmeceden çıkardı. Çok
paslıydı, ama onu kendi
bileme ve bileme aletiyle özel olarak keskinleştirmek, daha sonra dükkan sahibinin onu
tanıyabilmesi için bir dükkandan yeni bir bıçak istemekten daha güvenli olurdu. Kütüphanede vaaz saati sırasında, kapı her zamanki gibi kilitliyken, güvenlik amacıyla
bunu keskinleştirdi. Tüm pası çıkarmak uzun zaman aldı ve
kolu hemen yoruldu. Bir sabah onu parlatırken, donuk pencere camlarına çarpan ve çırpınan bir kelebek tarafından bir anlığına durduruldu. "Zavallı şey," dedi kendi kendine, "mücadelesinde tüylü kanatlarını parçalayacak;"
ve üstüne Venedik camından bir vazo koydu, çerçeveyi dikkatlice kaldırdı ve yaratığın dışarıda, geniş güneş ışığında uçup gitmesine izin verdi.
Aynı anda, Kral Charlie'siyle çimenlikte dolaşan papaz geldi ve pencereden içeri baktı.
Daha önce donuk ve boyalı elmaslar yüzünden içeriyi göremezdi.

"Bu katil görünümlü bir silah, Wally," dedi gülümseyerek, bakışları bowie ve biley taşına
düşerken. "Bunu ne için kullanıyorsun?"

"Ah, bu bir Amerikan bowie," diye cevapladı Walter umursamazca. "Uzun zaman önce merakımdan aldım ve şimdi ceviz ağacından o bloğu oymamda bana yardımcı olması için
bileyeceğim." Ve keskinliğini test etmek için parmağını bıçağın kenarı boyunca hafifçe gezdirdi. Ne şanslı bir şey ki
papazın kendisiydi, bahçıvan değil! Başka biri tarafından
yakalanmış olsaydı, her şey bittikten sonra bu gerçek ölümcül bir kanıt olurdu.
"Mefiez-vous des papillons," diye mırıldandı kendi kendine, Beranger'in ardından, pencereyi kapatırken. "Bir kelebek daha ve oyunu
işe yaramaz olarak
bırakmalıyım."

Bu arada, Walter temiz bir iş çıkarmayı planlarken - beceriksizce
kesmek ve yontmak tüm ince duygularına itici geliyordu - insan sırtının anatomisini de dikkatlice incelemeye başladı. Kütüphanedeki konuyla ilgili tüm kitapları
aldı ve onların yardımıyla kalbin tam olarak
hangi kaburgaların altında olduğunu keşfetti. Papazın Quain'in "Anatomi"sindeki
plakalarla karşılaştırıldığında yaptığı küçük bir gözlem, ona rahip ceketinin en hassas
aralığının tam olarak hangi noktada olduğunu gösterdi. "Bunu yapmak zorunda kalmak korkunç bir şey," diye tekrar tekrar düşündü, bunu planlarken, "ama Christina'nın mutluluğunu güvence altına almanın tek yolu bu. " Ve
böylece, Ağustos ayının belirli bir parlak Cuma akşamında, Walter Dene tüm hazırlıklarını
tamamlamıştı.

O öğleden sonra, yazın tüm parlak öğleden sonralarında olduğu gibi, papaz
sadece küçük Kral Charlie'nin refakatinde, arazide yürüyüşe çıktı. Churnside'da hem toprak sahibi hem de papazdı ve kendi arazisinin etrafında
dolaşmayı severdi. Selbury Copse'un belirli bir kapısında papaz her zaman
bir süre dinlenmek için durur, bara yaslanır ve vadinin manzarasına
bakardı. Güvenli ve tenha bir yerdi. Walter evde kaldı (her zamanki Cuma akşam ayinine katılacaktı) ve kendi başına
çalışma odasına girdi. Bir süre sonra şapkasını aldı, titreyerek
bahçede yürüdü ve sonra kısa yoldan koruluktan geçerek papazla kapıda buluşmak için yola koyuldu. Yolda, karşıdaki çiftlikte Dennings'lerin, tüfekleriyle tavşan avladıklarını ve
gelinciklerin warren. O vahşi sporun sesiyle ruhu içinde büzüldü. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, titreyerek;
"bu bencil ihtiyarı açıkça iyi bir sebep için neredeyse acısız bir şekilde öldürmenin gerekliliğinden nasıl nefret ettiğimi ve ürktüğümü düşününce, ve oradaki yaratıklar, sadece pişmanlık duymadan değil, aslında eğlenerek, iğrenç bir yırtıcı hayvanın yardımıyla masum hayvanları katletmeye gidecekler! Tanrı'ya şükürler olsun ki onlar gibi değilim." Kapının yakınında amcasına sessizce ve doğal bir şekilde rastladı, ancak o yüce anda Walter Dene'nin sakin kalbinin bile sertçe çarptığını ve nefesinin titrek bir şekilde gidip geldiğini inkar etmek saçma olurdu. "Yalnız," diye düşündü kendi kendine, "ve yakınlarda kimse yok; bu tamamen takdiri ilahi," o zaman bile, düşüncesinde, mesleğinin tanıdık ifadesini kullanarak.

"Harika bir öğleden sonra, Arthur Amca," dedi olabildiğince sakin bir şekilde,
bu arada papazın ceketindeki noktayı gözüyle tam olarak ölçerek.
"Bu ışıkta vadi güzel görünüyor."

"Evet, harika bir öğleden sonra, Wally, oğlum ve kilise bahçesine
aşağıdan mükemmel bir bakış."

Konuşurken, Walter yanındaki kapıya yarı yaslandı ve
rahibin sırtındaki bıçağı bilimsel olarak ayarladı. Sonra, tek bir kelime daha etmeden, doğal bir büzülmeye rağmen,
bıçağı sapa kadar,
korkunç bir irade çabasıyla, kitapların ona işaret ettiği sırttaki tam noktaya
sürdü. Acı verici bir şeydi ama bunu dikkatli ve iyi yaptı. Walter Dene'nin bilimsel öngörüsünün etkisi, tahmin ettiğinden bile daha ani oldu. Tek bir
ağlama, hıçkırık veya bükülme olmadan, papazın cansız bedeni kapının
yanına ağır bir şekilde düştü. Kütük gibi aşağı yuvarlandı, altındaki kuru
hendeğe. Walter titreyerek yere diz çöktü, amcasının gerçekten öldüğünden emin olmak için bir an nabzı hissetti ve bu çok önemli noktada kendini tamamen tatmin ettikten sonra bıçağı yaradan dikkatlice çekmeye başladı. Bıçağı vücudun içine düşürmüştü,
sonra daha kolay çıkarmak için ve gereksiz yere kan damlalarıyla kaplanmamak için dikkatsizce çekip çıkarma riskini almamak için, sıradan beceriksiz suikastçılar gibi. Ama küçük Kral Charlie'yi hesaba katmayı unutmuştu. Köpek acıklı bir şekilde efendisinin vücuduna
atladı, yarayı diliyle yaladı ve Walter'ın bıçağı çekmesine
izin vermedi. Bıçağı orada bırakmak güvenli olmazdı, çünkü
tanınabilirdi. "Olumsuz olasılıkları en aza indir," diye mırıldandı
hâlâ; ama Kral Charlie'yi hareket etmeye
zorlamak mümkün değildi. Bir mücadele, ceketine kan damlaları düşmesiyle sonuçlanabilirdi ve sonra, aman Tanrım,
Christina için ne korkunç bir uyanış! "Ah, Christina, Christina,
Christina," dedi kendi kendine acıklı bir şekilde, "sadece senin için
bu iğrenç şeyi yapmaya cesaret edebildim." Kan hala dar yarıktan sızıyor ve siyah ceketi ıslatıyordu ve Walter
Dene hassas sinirleriyle buna bakmaya bile dayanamıyordu. Sonunda Kral Charlie'ye rağmen
çirkin yaradan bıçağı çıkarmaya karar verdi ve bunu yaparken, aman Tanrım! Küçük köpek
bıçağa atladı ve sol ön bacağını
keskin kenardan kemiğe kadar kesti. Gerçekten de güzel bir kazaydı! Walter Dene
sıradan bir kalpsiz katil olsaydı
bıçağı hemen kapar, zavallı topal köpeği ölü efendisinin yanında izlemeye ve kanamaya bırakır ve işlediği suçun
sessiz tanığı olan kişiden aceleyle
kaçardı. Ama Walter bundan çok farklı bir
kalıptan yapılmıştı; zavallı, dilsiz bir hayvanı saatlerce, yalnız ve bakımsız bir şekilde yaralı ve kanayan bir şekilde bırakmaya gönlü razı olmuyordu. Aslında, ilk başta kendini sofistike bir şekilde görevine
inandırmaya çalıştı; Christina hemen gitmesini ve sıradan bir spaniel'in
acılarını hiç umursamamasını istedi; ama daha iyi doğası ona bir sonraki
an bu tür sofizmlerin savunulamaz olduğunu söyledi ve insani içgüdüleri
kendini koruma içgüdüsünü bile yendi.
Sıcak cesedin yanına sessizce oturdu. "Çok şükür," dedi, hafif bir tiksinti titremesiyle, "Ben pişmanlık duyan zayıf fikirli insanlardan değilim. Yaptıkları şeyden o kadar dehşete kapılırlar ki, hemen, her ne pahasına olursa olsun, bedenden kaçmak isterler. Ama pişmanlık duyabileceğimi sanmıyorum. Bu, daha düşük doğaların bir olayıdır; bir dizi dürtü altında eylemde bulunma yeteneğine sahip olan ve bir başkası en üstte olduğunda pişmanlık duyan doğalar. Bu, bir denge eksikliği, parçaların ve tutkuların kusurlu bir koordinasyonu anlamına gelir. Mükemmel karakter kendisiyle tutarlıdır; utanç ve pişmanlık zayıflığın itiraflarıdır. Benim açımdan, önce bunun en iyi veya yapılacak tek şey olduğuna kasıtlı olarak karar vermeden hiçbir şey yapmam; ve bunu yaptıktan sonra, kendi eylemimin gerekli sonuçlarından bir kız gibi geri çekilmem. Benim için çırpınma veya kaçma yok. Yine de itiraf etmeliyim ki bütün o kan
çok korkunç görünüyor. Zavallı yaşlı beyefendi! Sanırım neredeyse bilmeden öldü ve bu kesinlikle koşullar altında biri için büyük bir teselli."

Kral Charlie'yi yaralı bacağına dokunmadan şefkatle ellerine aldı ve cebinden mendilini yavaşça çıkardı. "Zavallı
canavar," dedi yüksek sesle, kesik uzvu önünde tutarak, "çok
kötü yaralandın, korkarım; ama bu benim hatam değildi. Senin için
ne yapabileceğimize bakmalıyız." Sonra mendili ustaca sardı, kanın geçmesine
izin vermeden, köpeği göğsüne bastırdı ve bıçağı pis kokulu sapından dikkatlice aldı. "Aptal bir adam
onu nehre atardı," diye düşündü, zarif dudağını kıvırarak. "Bu olaylardan sonra her zaman nehri tararlar. Ben onu
yüz metre ötedeki çitteki bir deliğe sokacağım.
Polislerin hiçbir buluşu yok, aptal eşekler; çitleri asla taramazlar."
Ve onu kullanılmayan bir tavşan yuvasına iyice soktu, üstünü gevşek küfle düzgünce doldurdu.

Walter Dene sessizce eve gidip akşam duasını okumayı ve cesedin keşfini
başkalarının gelişigüzel yapmasına bırakmayı planlamıştı, ancak
Kral Charlie'nin başına gelen bu talihsiz kaza onu ilk alarmı vermeye
iradesizce zorladı. Köpeği hemen veterinere götürmek kesinlikle gerekiyordu, yoksa zavallı küçük adam
tutumsuz bir şekilde kan kaybından ölebilirdi. "Birinin en iyi çabaları," diye düşündü, "her zaman bu talihsiz _contretemps_'lere maruz kalır. Sadece gereksiz bir kişiyi uygunsuz bir ortamdan uzaklaştırmayı amaçladım; ancak bunu aynı zamanda gerçekten sevdiğim zararsız küçük bir yaratığı ciddi şekilde yaralamadan başaramam." Ve arkasındaki cansız şeye son bir kez baktıktan sonra, pişmanlıkla Churnside'ın huzurlu köyüne doğru giden sıradan patikaya doğru yoluna devam etti.

Yolun yarısında, köyün girişinde, cemaatinden biriyle karşılaştı. "Tom," dedi cesurca, "rahibin bir şeyini gördün mü? Korkarım bir şekilde yaralandı. İşte zavallı küçük Kral Charlie, bacağı kesilmiş halde topallayarak geri döndü."

"Yoldan aşağı gitti, zur, 'arf 'in çinkoe ​​ve sonra onu
göremedim."

"Rahip evindeki hizmetçilere araziye bakmalarını söyle, o zaman;
korkarım ki düştü ve kendini
yaraladı. Köpeği hemen Perkins'e götürmeliyim, yoksa akşam ayinine geç kalacağım."

Adam doğruca rahip evine doğru gitti ve Walter Dene, köpeği kucağında tutarak hemen köy veterinerine döndü.

II.

Rahip evindeki hizmetçiler, rahibin cansız bedenine rastlayan ilk kişiler değildi. Kaçak avcı Joe Harley, o öğleden sonra rahibin koruma alanında keşif yapıyordu; ve beş dakika
Walter Dene çitin uzak tarafından geçtikten sonra, Joe Harley
meyve bahçesinden sessizce Selbury Copse'un yanındaki kapının kapağına kadar
gizlice yürüdü. Direğin yanındaki açık uçtan gizlice geçti (çünkü herhangi bir
engelin üzerinden
tırmanmak ve böylece gereksiz yere kendini
teşhir etmek Joe'nun prensiplerine aykırıydı) ve tam diğer çit boyunca gizlice kaçacakken, cebinde teller ve tuzaklar vardı, çizmesi ayaklarının altındaki hendekteki yumuşak bir nesneye
şiddetli bir şekilde çarptı. O kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki, çarpmanın
şiddetiyle nesneyi ezdi; ve Joe nesnenin ne olabileceğine bakmaya geldiğinde, dehşete düşerek bunun yaşlı papazın morarmış ve
solmuş yüzü olduğunu gördü. Joe, bekçilerle birden fazla kez karşılaşmıştı ve Dorchester Hapishanesi'nde aylarca inzivada kalmıştı; fakat,
küçük kanunsuzluk biçimlerine aşina olmasına rağmen,
bu korkunç ve beklenmedik keşif onu
vicdanen yeterince etkiledi.
Cesedi elleriyle beceriksizce çevirdi ve sırtından sadece bir kez bıçaklandığını gördü. Bunu yaparken biraz kan
bastı ve koluna ve pantolonuna bir iki damla damladı; çünkü gölet
şimdi daha büyüktü ve Joe,
o pastoral papaz kadar becerikli veya zarif değildi.

Gerçekten de, onaylanmış ve hüküm giymiş bir kaçak avcı için korkunç bir ikilemdi.
O anda ve orada, cesurca alarm vermeli, aklanmak için masumiyetine güvenmeli ve polisin katili
bulmasına yardım etmeli miydi? Elbette, bu düpedüz intihar olurdu; "çünkü," diye düşündü, "benim yaptığımı kim inanırdı ki?" Yoksa sessizce
kaybolup hiçbir şey söylemeden, başkalarının cesedi ellerinden geldiğince bulmasını mı beklemeliydi? Bu, onu gören biri varsa kendi yolunda yeterince tehlikeliydi, ama diğer yol kadar tehlikeli değildi. Kendi şansı için kötü bir saatte
Joe Harley daha kötü bir tavsiyede bulundu ve tanıdık çömelme tarzıyla koruluğun karşı köşesine doğru ilerledi.

Yolda John'un efendisini çağıran sesini duydu ve
köşeyi tamamen dönene kadar çitin yakınında kaldı. Ama John da onu bir anlığına görmüştü ve John, birkaç dakika sonra Selbury Korusu kapısının yanındaki korkunç manzarayla karşılaştığında bunu unutmadı.

Bu arada Walter, Kral Charlie'yi veterinere götürmüş ve bacağını sıkıca bağlatıp bandajlatmıştı. Ayrıca kiliseye inmiş,
cübbesini çıkarmış ve akşam ayini için sakristiye giymeye başlamıştı,
ki papaz evinden bir haberci aceleyle geldi ve papazın öldürüldüğü için Efendi Walter'ın hemen gelmesi gerektiği haberini getirdi.

"Öldürüldü!" Walter Dene kendi kendine yavaşça yarı yüksek sesle söyledi; "Öldürüldü!
Ne korkunç! Öldürüldü!" Çirkin bir kelimeydi ve
gerçek bir dehşet heyecanıyla çevirdi. Eğer bu şey
bir gün keşfedilirse onun hakkında böyle söylerlerdi! Ne kadar da uygunsuz bir sınıflandırma!

Cüppeyi bir kenara attı ve aceleyle papaz evine koştu.
Hizmetçiler çoktan cesedi getirmiş ve üzerindeki
giysilerle birlikte papazın kendi yatağına yatırmışlardı. Walter Dene,
titreyerek, bakmak için içeri girdi. Tamamen şaşkınlığına rağmen, yüz bir darbe veya tekmeyle korkunç ve neredeyse tanınmayacak şekilde hırpalanmıştı! Bu
iğrenç sakatlama ne anlama geliyordu? Hayal bile edemiyordu. Korkunç bir gizemdi. Aman Tanrım! Birisi aklına
Walter Dene'nin bunu yaptığını - savunmasız yaşlı bir beyefendiyi
sıradan bir Londra kabadayısı gibi vahşice tekmelediğini- getirse ne olurdu! Bu fikir bir an için bile tahammül edilemeyecek kadar korkunçtu. Onu tamamen ele geçirdi ve yüzünü iki elinin arasına
sakladı ve kalbi kırık biri gibi yüksek sesle hıçkırdı.
"Bugünkü iş sinirlerime fazla geldi," diye düşündü kendi kendine hıçkırıkların arasında; "ama belki de şimdi tamamen teslim olmam daha iyi."

O gece çoğunlukla bu tür vakaların formaliteleriyle geçti;
ve sonunda Walter Dene yorgun ve sinirleri yıpranmış bir şekilde yatağa gittiğinde,
gece yarısı civarı, gizemi düşünmekten fazla uyuyamadı.
Cinayetin kendisi onu fazla rahatsız etmiyordu; artık bitmişti ve geçmişti,
ve aldığı önlemlerin onu en ufak bir şüpheden bile korumaya yetecek kadar yeterli olduğundan emindi;
ama o hırpalanmış ve parçalanmış yüzün gizemini kavrayamıyordu! Birisi cesedi cinayetten
keşfe kadar geçen sürede görmüş olmalıydı! O kişi kim olabilirdi?
ve böylesine korkunç, amaçsız bir vahşet için ne gibi bir olası sebebi olabilirdi?

Hizmetçilere gelince, salonda ciddi bir toplantıda,
tüm gerçekleri açıklamak için oybirliğiyle tek bir teorileri vardı: bir kaçak avcı veya başka biri, tercihim Joe Harley, elinde silah ve tuzaklarla
korulukta papazla karşılaşmıştı. O alçak keşfedildiğini görmüştü, zavallı yaşlı papazı tüfeğinin dipçiğiyle yüzüne bir darbe indirerek yere sermişti ve bayıldıktan sonra daha fazla güvenlik için sırtından bıçaklamıştı. Bu, zorluğun o kadar bariz bir çözümüydü ki, hizmetçilerin salonundaki hiç kimse bunu kabul etmekte bir an bile tereddüt etmedi.

Walter ertesi sabah erken saatlerde Joe Harley'in John'un bilgisi üzerine gece boyunca tutuklandığını duyduğunda, habere duyduğu dehşet ve şaşkınlık hiç etkilenmedi. Gerçekten de yeni bir zorluk daha vardı. "Bunu yaptığımda," dedi kendi kendine, "bu olasılığı hiç düşünmemiştim. Bunun bir gizem, yerel polis için bir sorun olacağını varsaydım (elbette ki bunu çözemezlerdi, _pons-asinorum_'u çözemezlerdi), ama suçsuz birini benim yerime tutuklayacakları hiç aklıma gelmemişti. Bu korkunç. Bir kaçak avcıya karşı dava açmak ve onu şüpheyle asmak çok kolay. İnsanın tüm adalet duygusu buna isyan ediyor. Sonuçta, sıradan ahlakın lehine söylenecek çok şey var: karmaşıklıkları önler. Hassas hassasiyetlere sahip bir adam kimseyi öldürmemeli; bilmeden her türlü beklenmedik durum için kendini içeri alır."

Adli tabibin soruşturmasında işler Joe Harley için gerçekten çok kötü görünüyordu.
Walter önce ifadesini verdi ve Kral Charlie'yi sokakta yaralı bulduğunu gösterdi; ve sonra diğerleri, cesedin aranması ve bulunması konusunda kendi görüşlerini
verdiler. Özellikle John, papazı ararken çitin yanından gizlice uzaklaşan bir adamın sırtını ve başını gördüğüne yemin etti; ve o sırt ve başın Joe Harley'e ait olduğundan emindi. Walter'ın sonsuz dehşeti ve iğrenmesine rağmen, adli tabibin jürisi zavallı kaçak avcıya karşı kasten öldürme kararı verdi. Böyle bir kanıta göre başka hangi kararı verebilirlerdi?

Joe Harley'in Rahip Arthur Dene'yi kasten öldürme suçundan yargılanması bir sonraki Dorchester Assizes'e ertelendi. Bu arada, Walter Dene, sakin hayatında ilk kez, zihinsel bir mücadeleye girmenin ne olduğunu biliyordu. Ne olursa olsun, Joe Harley'in bu cinayetten dolayı asılmasına izin veremezdi. Bütün ruhu, böylesine iğrenç bir adaletsizlik eylemine karşı nefretle
dolup taştı. Walter Dene'nin ahlak kuralları kesinlikle geleneksel olmasa da, sık sık kendisiyle övündüğü gibi, hiçbir şekilde herhangi bir ahlak kuralından yoksun değildi. Gerekli olduğunu düşündüğü yerde cinayet işleyebilirdi, ancak masum bir adamın kendisi yerine acı çekmesine izin veremezdi. Bu noktadaki etik yargısı, amcasını öldürmekle yükümlü olduğunu söyleyen yargı kadar açık ve kategorikti. Çünkü Walter ahlaki sorularda kendisiyle tartışmazdı: doğru ve gerekli olanı sezgisel olarak algılardı; kendisi için bir yasaydı ve kendi yasasına örtük olarak itaat ederdi, iyi veya kötü. Bu tür insanlar korkunç ve şeytani bir şekilde kasıtlı suçlar işleyebilirler; ancak büyük ve gerçek özverilerde de bulunabilirler. Walter, Joe Harley'in suçluluğuna inanma konusundaki isteksizliğini köyde gizlemedi. Joe kesinlikle kaba bir adamdı ve bir veya iki sülün almaya ve hatta bakıcılarla serbestçe dövüşmeye itirazı yoktu; ancak, sonuçta, av yasalarımız sınıf mevzuatının çirkin bir parçasıydı ve adalet duygusunu
kırdıkları yoksulların onlara karşı nasıl bu kadar öfkelendiklerini kolayca anlayabiliyordu. Joe Harley'in iğrenç bir suç işleyebileceğini düşünemezdi. Ayrıca, onu cinayetten birkaç dakika önce ve sonra bizzat görmüştü. Herkes bunun genç papazın cömert ve nazik mizacının bir kanıtı olduğunu düşünüyordu; kesinlikle kötülük düşünmeyen bir hayırseverliği vardı. Kendi amcası kendi arazisinde vahşice öldürülmüş olmasına rağmen, doğal kızgınlık duygularını kontrol etti ve kendi cemaatinden birinin bu suçtan suçlu olabileceğine inanmayı reddetti. Hayır, dahası, sanığa önemli bir adalet sağlanması konusunda o kadar endişeliydi ve masumiyetinden o kadar emindi ki, kendi masraflarıyla ona avukatlık yapacağına söz verdi; ve Batı bölgesindeki en yetenekli iki avukatı sağladı.

Duruşmadan önce, Walter Dene korkunç bir iç mücadeleden sonra korkunç bir karara varmıştı. Joe Harley için elinden gelen her şeyi yapacaktı; ancak karar aleyhine çıkarsa, o zaman ve orada, açık mahkemede, yargıç ve jüri önünde tüm gerçeği itiraf etmeye karar verdi. Christina için korkunç bir şey olacaktı; bunu biliyordu; ancak Christina'yı o kadar çok sevemezdi, "sevdiği kadar onurlandıramazdı"; ve kendi tarzında onurlandıramazdı, kesinlikle çok severdi. Tüm dünyanın doğru olduğunu düşündüğü her şeye karşı sahtekâr olsa da, en azından kendi iç doğasına sadık olmak ruhunun derinliklerine işlemişti. Geceler boyu uyanık yatıyor, yatağında dönüp duruyor ve zihninde o korkunç ifşanın her ayrıntısını canlandırıyordu. Jüri suçlu kararı verecekti: sonra, yargıç siyah şapkasını takmadan önce, Walter ayağa kalkıp onlara suçundan dolayı başka bir adamın asılmasına izin veremeyeceğini söyleyecekti; tüm gerçeği onlara söyleyecekti; sonra da ölecekti, çünkü kararın ilk sesini duyduğunda küçük bir şişe zehir yutmuş olacaktı. Christina'ya gelince -ah, Christina!- Walter Dene bunu düşünmeye cesaret edemiyordu. Korkunçtu; dayanılmazdı; ölmekten bin kat daha kötü bir işkenceydi: ama yine de yüzleşmeliydi ve yüzleşecekti. Çünkü bazı aşamalarda, Walter Dene, sahtekar ve katil olmasına rağmen, kesinlikle kahramanca davranabiliyordu. Duruşma günü geldi ve Walter Dene, çok fazla nöbetle solgun ve bitkin bir halde, bir rüya içinde ve belli belirsiz bir şekilde otelden adliye binasına yürüdü.
Orada bulunan herkes amcasının ölümünün şokunun kendisinde ne kadar derin bir etki bıraktığını fark etti.
Her zamankinden daha zayıf ve kansızdı ve donuk gözleri siyah ve çukurlarına çökmüş görünüyordu. Gerçekten de,
mahkumun kendisinden çok daha yoğun bir şekilde acı çekmiş gibi görünüyordu,
mahkum daha sağlam ve daha dik bir şekilde yürüdü ve
bildik rıhtımdaki yerini inatla aldı. Doğrusunu söylemek gerekirse, daha önce hiç böyle bir görev için gelmemiş olsa da, oraya birden fazla kez gitmişti. Ancak oraya vardığında, sadece alışkanlık, onu hemen bilinçli bir şekilde suçlu olanların asık suratına büründürdü.

Walter oturdu, izledi ve dinledi, hâlâ bir rüya içindeydi, ama bir kez bile
yüzünde en derin duygularının gerçek derinliğini ele vermedi. Mahkemenin
gövdesinde, Joe'nun karısını gördü, sınıfının doğru kabul ettiği şekilde bol bol ve gösterişli bir şekilde ağlıyordu;
ve kalbinin derinliklerinden ona acısa da,
sadece Christina'yı düşünebiliyordu. O iyi kadının korkuları ve üzüntüleri, Christina'sına yaşatabileceği keder, utanç ve tarifsiz dehşetin yanında neydi? Dua edin Tanrım, eğer gelirse, şok onu tamamen öldürsün; bu en azından uzun yıllar
yaşayıp hatırlamasından daha iyi olurdu. Walter Dene, yargıçtan, jüriden veya tutukludan daha çok, mahkemeyi dolduran görünür gölgelerin ardında, kalbi kırık Christina'nın o ısrarcı olası resmini her yerde gördü. Savcılığın kanıtları, tutukluya karşı lanetleyici bir güçle konuşuyordu. O, kötü şöhretli bir kaçak avcıydı; papaz, av koruyucusuydu. Papazlık arazisinde birden fazla kez kaçak avcılık yapmıştı. Çok sayıda tanık, papaza karşı bir düşmanlığı olduğunu göstermişti. Yüzünden değil, elbette, ama yine de görülmüş ve tanınmıştı, cinayet mahallinden hemen sonra gizlice uzaklaşmıştı. Savcılık, bilimsel uzmanların insan olduğuna inandığı kan lekeleri, tutuklandığında giydiği kıyafetlerde bulmuştu. Walter Dene şimdi korkunç, azalmayan bir ciddiyetle dinliyordu, çünkü aslında yargılananın kendisi olduğunu biliyordu. Kendisi ve Christina'nın mutluluğu; çünkü kaçak avcı suçlu bulunursa, her şeyi anlatmaya ve söylenemez olanla yüzleşmeye kararlıydı.

Savunma gerçekten de zayıf ve güçsüz bir teori gibi görünüyordu. Bilinmeyen biri cinayeti işlemişti ve arkadan görülen bu kişi John tarafından Joe Harley ile karıştırılmıştı. Kan lekelerinin çapraz sorguda gösterildiği gibi insan olması gerekmiyordu, ancak karşı uzmanlar tarafından memeli olduğu biliniyordu - belki de bir tavşanın. Her kaçak avcı - ve Joe'nun kaçak avcı olduğu kabul ediliyordu - giysilerinin kan lekesi olma olasılığı vardı. İnsan oldukları kabul edilse de, Joe'nun bir keresinde küçük parmağını vurduğu ortaya çıktı. Tüm bu noktalar daha önceki tanıkların sorgusundan ortaya çıktı. Sonunda, avukat papazı
sandık içine koydu ve onu savunmanın bir tanığı olarak kısaca sorgulamaya başladı.

Walter Dene, hala solgun ve bitkin bir şekilde tanık kürsüsüne adım attı. "Christina'nın mutluluğu için" son bir çaba göstermeye karar vermişti. Cebindeki küçük bir cam şişeyi sürekli gergin bir şekilde karıştırıyordu, ancak tüm soruları bir an bile tereddüt etmeden yanıtladı ve orada bulunan herkesin hayranlığını
çeken harika bir sakinlikle duygularını bastırdı. Onu duymak için genel bir sessizlik oldu. Cinayet günü, tutuklu Joseph Harley'i gördü mü? Evet, üç kez. İlk olay ne zamandı? Rahip evden ayrılmadan hemen önce, kütüphane penceresinden. Joseph Harley o zaman ne yapıyordu? Koruluğun ters yönünde yürüyordu. Joseph Harley onu tanıdı mı? Evet, şapkasını ona dokundurdu. İkinci olay ne zamandı? Yaklaşık on dakika sonra, Walter, rahip evinden yürüyüşe çıkarken. Joseph Harley onu tanıdı mı? Evet,
şapkasına tekrar dokundu ve rahip, "Günaydın, Joe; yürüyüş için
güzel bir gün" dedi. Üçüncü sefer ne zamandı? On dakika sonra,
yoldan yaralı küçük Kral Charlie'yi taşıyarak geri döndüğünde.
Mahkumun, ilk iki olay arasındaki aralıkta, papaz evinden cinayetin işlendiği yere gidip tekrar geri dönmesi fiziksel olarak mümkün olur muydu? Olmazdı. Mahkumun, ikinci ve üçüncü olaylar arasındaki aralıkta bunu yapması fiziksel olarak mümkün olur muydu? Olmazdı. "O zaman sizin fikrinize göre, Bay Dene, Joseph
Harley'nin bu cinayeti işlemiş olması fiziksel olarak imkansız mı?"

"Benim fikrime göre, fiziksel olarak imkansız."

Walter Dene bu üçlü yalanı ölüm sessizliği içinde ciddiyetle yemin ederken,
Joe Harley'in yüzüne bir kez bile bakmaya cesaret edemedi; ve Joe
Harley, davasına bu beklenmedik yardımı şaşkınlıkla dinlerken -çünkü avukat, yanlış bir kimlikten şüphelenerek, onu bu konuda çok yakından sorgulamamıştı-
şaşkınlığının ifadesiz yüz hatlarına yansımasına izin vermeyecek kadar aklı başındaydı. Fakat Walter
başlıca kanıtını bitirdiğinde, Joe'ya gizlice bir bakış attı; ve bir an için gözleri buluştu. Sonra Walter'ınki tamamen kendini aşağılamayla düştü; ve
kendi kendine sertçe şöyle dedi, "Kendi hayatımı kurtarmak için kendimi hiç kimsenin önünde bu kadar alçaltmam ve küçültmem - sonuçta hayatımın değeri ne? - ama Christina'yı kurtarmak, Christina'yı kurtarmak, Christina'yı kurtarmak için!
Bütün bunları Christina uğruna kendi başıma getirdim."

Bu arada, Joe Harley merakla papazın bu yeni hareketinin ne anlama gelebileceğini soruyordu. Bu kasıtlı bir yalancı şahitlikti, Joe emindi, çünkü papaz başka birini üç kez kendisiyle karıştıramazdı; ama papaz bununla kendisi için nasıl bir iyi amaç elde etmeyi umabilirdi? Eğer papazı öldüren oysa (Joe'nun şiddetle şüphelendiği gibi), neden suçlanan ilk kişiye karşı suçlamayı öne sürmedi, bunun yerine beraatini sağlamak için kasıtlı olarak belirgin bir yalancı şahitlik yaptı? Joe Harley, basit günlük suç
zihni ile Walter Dene'ninki gibi karmaşık bir kişiliğin karmaşıklıklarını çözmesi beklenemezdi. Ama orada bile, hayatı için yargılanırken, genç papazın bu işte neye
sebep olabileceğini merak etmekten kendini alamadı.

Hakim her zamanki gibi parlak ve bariz alternatif
basmakalıp sözlerle özetledi. Eğer jüri John'un Joe Harley'i gerçekten gördüğünü
ve papazın üç kez gördüğü kişide yanıldığını veya
üç kezden sadece birinde yanıldığını veya her olay arasındaki süreyi veya kapıya kadar katetmek için gereken süreyi yanlış hesapladığını
düşünürse, o zaman mahkûmu kasten adam öldürmekten suçlu bulurlardı. Eğer,
diğer yandan, John'un aceleyle karar verdiğine ve papazın mahkûmu gerçekten üç ayrı kez gördüğüne ve tüm aralıkları doğru hesapladığına
inanırlarsa, o zaman mahkûmu suçsuz bulurlardı. Mahkumun davası tamamen _mazere_ dayanıyordu. Konuda bir şüphe olduğunu düşündüklerini varsayarak, mahkûma şüphe avantajını tanımalıydılar. Walter, yargıcın diğer tüm davalarda "Şu tanığa inanıyorsanız," dediğini, ancak kendi davasında böylesine kaba bir
rezervasyon yapmadığını fark etti. Aslında, hiç kimsenin bir an bile sorguya çekmeyi aklından geçirmediği tek kişi gerçek katil oldu.

Jüri bir saatten fazla bir süre boyunca geri çekildi. Tüm bu süre boyunca iki adam orada ölümcül bir gerilim içinde, dikkatli ve bitkin bir şekilde, ikisi de yargılanıyordu, ancak ikisi de eşit değildi. Sanık sandalyesindeki mahkum kollarını inatçı ve somurtkan bir tavırla sabitledi, kahverengi yanağından renk yarı yarıya kaybolmuştu, gözleri heyecanla gerilmişti, ancak ölüm korkusu dışında hiçbir duygu belirtisi göstermiyordu. Walter Dene mahkemenin gövdesinde neredeyse bayılacak gibi duruyordu, kansız parmakları hala
sinirlice küçük şişeyi beceriyordu ve yüzü
yutan bir dehşetin korkunç solukluğuyla ölümcül şekilde solgundu. Kalbi neredeyse hiç atmıyordu, ama her uzun, yavaş nabız atışında göğsünün içinde belirgin bir şekilde
attığını hissedebiliyordu. Önünde hiçbir şey görmüyor ya da duymuyordu, ama ağrıyan gözlerini
jürinin gireceği kapıya sabitlemişti.
Kıdemli avukatlar onun heyecanını fark etmeleri için birbirlerini dürttüler ve
o zavallı genç papazın daha önce hiç hayatı için yargılanan bir adam görmediğini
fısıldıyorlardı.

Sonunda jüri içeri girdi. Joe ve Walter, her biri kendi tarzında,
nefes nefese, kararı bekliyorlardı. "Bardaki tutukluyu kasten adam öldürmekten suçlu
mu yoksa suçsuz mu buluyorsunuz?" Walter cebinden küçük şişeyi çıkardı ve dikkatlice parmağıyla başparmağı arasında tuttu. Korkunç
an gelmişti; bir sonraki kelime kendisinin ve
Christina'nın kaderini belirleyecekti. Jüri başkanı ciddiyetle başını kaldırdı ve
yavaş bir netlikle, "Suçsuz." diye cevap verdi. Tutuklu boş boş arkasına yaslandı ve
alnını sildi; ancak mahkeme salonundaki bir ağızdan korkunç bir rahatlama çığlığı duyuldu ve Walter Dene, gerilimden bitkin ve tepkiden bunalmış bir şekilde seyircilerin
kollarına gömüldü. Kalabalık kendi aralarında genç Rahip Dene'nin bir ceza davasında mahkemeye gelemeyecek kadar yumuşak kalpli bir adam olduğunu söylediler.
Hristiyan kardeşlerini bir yana bırakın, bir köpeğin bile asıldığını görmek kalbini kırardı. Joe Harley'e gelince, evrensel olarak
bunun kıl payı kurtulduğu ve hak ettiğinden daha iyi durumda olduğu kabul edildi. Jüri ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıdı.

İlgili tüm kişiler Churnside'a döner dönmez, Walter hemen Joe Harley'i çağırdı. Kaçak avcı onu papazlık kütüphanesinde görmeye geldi.
Her türlü kaba tabiatın yaptığı gibi,
çektiği sıkıntıdan bir kurtuluş olarak zaferiyle sevinçli ve kaba bir şekilde coşmuştu.

"Joe," dedi rahip yavaşça, onu masanın diğer tarafındaki bir sandalyeye oturtarak, "Bu davadan sonra Churnside'ın seni tutmak için hoş bir yer olmayacağını biliyorum. Tüm komşuların, karara rağmen, papazı senin öldürdüğüne inanıyor. Ancak, bu cinayeti senin işlemediğinden eminim. Bu nedenle, içine düştüğün zihinsel acının bir telafisi olarak, seni ve karını ve aileni Avustralya'ya veya Kanada'ya, hangisini daha çok seviyorsan oraya göndermenin iyi olacağını düşünüyorum. Ayrıca sana yeni evine yerleşmen için yüz sterlinlik bir hediye vermeyi teklif ediyorum."

"Beş yüz yap, pason," dedi Joe, ona anlamlı bir şekilde bakarak.

Walter sessizce gülümsedi ve hiçbir şekilde gözünü kırpmadı. "Yüz dedim," diye sakince devam etti, "ve sadece yüz yapacağım. Beş yapmamda hiçbir itirazım olmazdı, ancak bunu isteme şeklin hariç. Ama hediyemin amacını açıkça yanlış anlıyorsun. Bunu sana karşı saf bir şefkatle veriyorum, başka hiçbir duygudan dolayı değil."

"Pekala, pason," dedi Joe somurtkan bir şekilde, "Kabul ediyorum."

"Yine yanlış yapıyorsun," diye devam etti Walter, çünkü artık yine kendisiydi. "Bunu bir terim olarak kabul etmemelisin; bana bunun için saf bir
hediye olarak teşekkür etmelisin. İkimizin de birbirimizi kısmen anladığını görüyorum; ancak beni tam olarak kastettiğim gibi anlaman önemli. Joe Harley,
beni ciddiye al. Hayatını kurtardım. Eğer kaba ve bayağı bir adam olsaydım, senin gibi benzer bir durumda olsaydım, bariz kişisel sebeplerden dolayı sana karşı dava açardım ve bunun için asılırdın. Ama dava açmadım, çünkü senin masum olduğuna ikna olmuştum ve adalet duygum buna karşı karşı konulamaz bir şekilde yükseldi. Seni kurtarmak için elimden gelenin en iyisini yaptım; seni kurtarmak için kendi itibarımı riske attım; ve şimdi sana şunu söylemekte tereddüt etmiyorum, eğer karar senin aleyhine olsaydı, papazı gerçekten, kazara veya kasıtlı olarak
öldüren kişi, masum bir adamın acı çekmesine izin vermektense polise teslim olmayı amaçlamıştı."

"Passon," dedi Joe Harley, ona dikkatle bakarak, "Bana gerçeği
söylediğine inanıyorum. Karardan önce o kişinin yüzüne de aynısını
söyledim."

Bir an ciddi bir duraklama oldu; ve sonra Walter Dene yavaşça şöyle dedi,
"Şimdi iddianı bir iddia olarak geri çektiğine göre, bir noktayı
uzatıp beş yüz yapacağım. Çektiğin acılara kıyasla bu çok az. Ama ben de çok, çok acı çektim."

"Teşekkür ederim, passon," diye cevapladı Joe. "Senin kadar endişeli olduğunu düşünüyorum."

Tekrar bir anlık duraklama oldu. Sonra Walter Dene sessizce sordu, "Rahibin yüzü nasıl bu kadar morarmış ve hırpalanmış hale geldi?"

"Ben de kazara tökezledim ve tekmelediğimi yapana kadar fark etmedim. Sen gittikten birkaç dakika sonra olmalı."

"Joe," dedi papaz en sakin tonuyla, "gitsen iyi olur; para sana kısa süre sonra gönderilecek. Ama bir daha yüzümü görürsen veya bana bundan tek kelime bile
söylersen veya yazarsan, bir kuruş bile alamayacaksın,
ama korkutma suçundan yargılanacaksın. Gitmeden önce yüz,
Avustralya'da dört yüz. Şimdi git."

"Tamam, geç," diye cevapladı Joe; ve gitti.

"Pah!" dedi papaz iğrenmiş bir yüzle, kapıyı arkasından kapatıp, sanki kaçak avcının saldırgan varlığından odayı tütsülemek istercesine küçük Çin porselen tütsülüğünde parfümlü bir pastil yaktı. "Pah! Bu işlerin birini böyle kaba bir budalanın önünde kendini aşağılamaya ve küçük düşürmeye zorlaması! O adamın tüm hayatı boyunca sırrımı neredeyse bileceğini ve yanlış yorumlayacağını düşünmek. Bunu Christina'ya karşı bir görev olarak yaptığımı anlayamıyor. Eh, bunu söylemeye asla cesaret edemeyecek, bu kesin, çünkü söylese bile kimse ona inanmazdı; ve bu zorluktan kurtulduğu için kendini içtenlikle tebrik edebilir. Bu, başına gelen en şanslı şey olacak. Ve şimdi umarım bu küçük olay sonunda bitmiştir." Churnside halkı Walter Dene'nin Joe Harley'in masumiyetine olan inancını, onu ve ailesini kendi masraflarıyla Avustralya'ya göndermeye kadar götürmeyi planladığını öğrendiğinde, genç papazın yardımseverliğinin ve saflığının, doktorun söylediği gibi, neredeyse Don Kişotvari olduğunu düşündüler. Ve gerçek katili tespit edip cezalandırma endişesiyle, suçlunun tutuklanmasına ve mahkum edilmesine yol açacak herhangi bir bilgi için kendi cebinden beş yüz pound ödül teklif ettiğinde, Churnside halkı onun olağanüstü çocuksu kalbine sessizce güldü. Gerçek katilin Dorchester Assizes'te yakalanıp yargılandığını ve Walter'ın kendisi ortaya çıkıp oldukça olası olmayan ve kesin olmayan bir mazeret yemini ettiği için dişlerinin arasından sıyrıldığını söylediler. Joe'nun kestirme yoldan kapıya ulaşması için bolca zaman vardı ve bunu başardığından Churnside'daki herkes ahlaki olarak emindi. Gerçekten de, birkaç yıl sonra cinayet mahallinden çok da uzak olmayan bir çalılıkta kanlı bir bowie bıçağı bulundu ve bekçi "İncil'e yemin edebilirdi, tıpkı Joe Harley'e böyle bir bıçak getireceğine."

Ancak Walter Dene'nin Don Kişotlukları bununla bitmiyordu. Vasiyetname okunduğunda, neredeyse her şeyin genç papaza bırakıldığı ortaya çıktı; ve kim bunu daha çok hak edebilirdi veya daha hayırseverce harcayabilirdi?
Fakat Walter, sevgili amcasının anısına hiçbir şekilde saygısızlık veya küçümseme yapmak istemese de, primogeniture geleneklerini onaylamıyordu ve mülkü kardeşi Arthur ile eşit olarak paylaşmaya mecbur hissediyordu. Watson ve Blenkiron firmasının başkanı, gazetede bu cömert davranışla ilgili küçük paragrafı okuduğunda kendi kendine "Tuhaf," dedi; "Talimatların yeğeni Walter'a değil, yeğeni Arthur'a bırakılması olduğunu sanıyordum; ama orada, insan
kolayca tanımadığı insanların isimlerini unutur ve karıştırır."
"Aman Tanrım!" diye düşündü meraklı katip; "elbette tam tersiydi. Acaba gidip yanlış isimleri yanlış yerlere kopyalamış olabilir miyim?" Ama büyük bir Londra işinde, hiç kimse bu şeyleri Churnside'da olduğu gibi not etmez; papaz her zaman değişken, titiz, huysuz bir ihtiyar adamdı ve büyük ihtimalle daha sonra taşra avukatı tarafından ters bir vasiyetname hazırlatılmıştı. Tüm dünya
sadece Walter Dene'nin cömertliğinin, bir papazda bile, neredeyse gülünç olduğunu düşünüyordu. Christina ile evlendiğinde, altı ay sonra, herkes bu kadar çekici bir kızın bu kadar mükemmel ve takdire şayan bir kocayla iyi bir çift olduğunu söyledi.

Ve gerçekten de çok şefkatli ve sevgi dolu bir koca ve baba oldu.
Christina ona her zaman inandı, çünkü inancını beslemek ve
canlı tutmak için elinden geleni yaptı. Eğer yapabilseydi, aktif din görevlisi görevinden vazgeçerdi, bundan hiç hoşlanmamıştı (çünkü ikiyüzlülüğün üstündeydi), ancak Christina projeye karşıydı ve piskoposu bunu duymak istemiyordu. Piskopos, Kilise'nin bu sıkıntılı zamanlarda Bay Dene gibi birini kaybetmeyi göze alamayacağını söyledi; ve ona kişisel bir iyilik olarak, hediyesinde olan
Churnside'ın geçimini kabul etmesini rica etti. Ancak Walter burayı sevmedi ve bunun yerine başka bir geçim istedi, daha az değerli olduğu için -"Bay Dene'nin zamansallıkları hiç düşünmemesi gibi"- piskopos daha da nezaketle kabul etti. O zamandan beri, bazı eleştirmenlerce bir din adamı için oldukça pagan bir tonda olduğu düşünülen, ancak evrensel olarak son derece zarif, şiirsel biçimin mükemmelliği ve şiirsel içerikte çok hassas bir ustalık olarak kabul edilen, kesilmemiş kağıt üzerine yazılmış zarif küçük şiirlerden oluşan küçük bir cilt yayınladı. Ve herkes yazarın kendi katedralindeki ilk boş kanonluğun teklif edileceğinin neredeyse kesin olduğunu biliyor. Küçük olaya gelince, kendisi neredeyse tamamen unutmuş durumda; çünkü bir katilin hayatı boyunca pişmanlık duyması gerektiğini düşünenler, Walter Dene'nin tamamen tarafsız karakterinde kendi duygusal doğalarını okumaya çalışıyorlar.

_YÜKSEK HAYATTA BİR BÖLÜM._

Amirallik elektrikçisi Sir Henry Vardon, K.C.B., herkesin bildiği gibi unvanı yaklaşık altı hafta önce resmi gazetede yayımlandı, şu anda İngiliz şövalyeliğinin en genç yaşayan üyesi. Şu anda sadece otuz yaşında ve şu anki yüksek ünvanını, bu yıl _Doğa_
da çok konuşulan elektrik sinyalizasyonu ve deniz feneri düzenlemeleri konusundaki dikkat çekici icatlarıyla elde etti ve bu icatlar ona 1881'de Kraliyet Cemiyeti'nin altın madalyasını kazandırdı. Leydi Vardon Londra'daki en genç ve en güzel hosteslerden biri ve eğer onların flörtlerinin tarihini duymak isterseniz işte burada.

Harry Vardon Oxford'dan ayrıldığında, sadece yedi yıl önce, arkadaşlarından hiçbiri onun Üniversite başarısı için tüm şanslarını
tepmesinin ne demek olduğunu hayal bile edemedi. Devonshire'daki fakir bir kırsal papazın oğlu olan ve onu üniversiteye göndermek için az gelirini sonuna kadar zorlayan Magdalen'li Vardon, babasına ve kendisine tüm okullarda itibar kazandırmıştı. Yılının en iyi demyship'ini kazandı; klasik modlarda birinci oldu; ve sonra açıklanamayan bir şekilde bilim okumaya başladı,
her şeyi önünde taşıdı. Dört yılının sonunda,
Balliol'da olağan bir bilimsel burs aldı;
ve sonra, on iki aylık ikametten sonra, aniden Oxford dünyasını şaşırttı,
o zamanlar, şüphesiz hatırlayacağınız gibi, yaklaşık on altı yaşında,
küçük bir çocuk olan genç Surrey Kontu'na bir öğretmenlik görevi kabul etti.

Ama Harry Vardon'un bu öğretmenliği kabul etmesinin kendi iyi nedenleri vardı.
Balliol üyesi olduktan altı ay sonra, yaşlı papaz beklenmedik bir şekilde ölmüştü, tek diğer çocuğu Edith'i yalnız ve geçimsiz bırakmıştı, ki bu da doğaldı; çünkü Harry'nin üniversite hayatının masrafları, Little Hinton'daki yirmi yıllık yetersiz birikimlerini
yemişti.
Edith'e bir yuva sağlamak için, Harry'nin
anında gelir getirecek bir şeyler yapması gerekiyordu. Okul öğretmenliği, yoksul mezunların sığınağı, onun aklına pek gelmiyordu; ve bu yüzden Boniface'in kıdemli öğretmeni, saygısızca ifade ettiği gibi, bir asilzade yavrusunun sorumluluğunu kabul edip etmeyeceğini soran küçük bir not yazdığında, Harry teklifi hemen kabul etti ve önerilen yıllık 400_l_ maaşı büyük bir şevkle kabul etti. Bu, Edith'in tüm basit ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli olurdu ve kendisi de burs gelirleriyle geçinebilirdi, ayrıca elektrik araştırmalarına devam etmek için zaman bulabilirdi. Çünkü Harry'nin bu asilzadeyi sadece geçici bir çözüm olarak kabul ettiği ve o zaman bile, şüphesiz adını gelecek çağlarda ölümsüzleştirecek olan o muhteşem elektrik keşifleriyle servetini
kazanmayı planladığı gerçeğini gizlemeyeceğim.

Atama yapıldığında yaz dönemiydi; ve Surrey halkı (kendi konumlarına göre fakirdiler) Seaton yakınlarındaki Axe vadisindeki aile merkezi olan Colyford Manastırı'na yeni gitmişti. Evi ziyaret ettiniz, diyebilirim - her Salı, aile yokken ziyaretçilere açık - güzel, biraz modernleştirilmiş bir malikane, Inigo Jones'un eski Sistersiyenlerin şapelini ve yemekhanesini şimdiki yaratılışın ilk Lordu Surrey için bir ziyafet salonu ve balo salonuna dönüştürmesine rağmen, hala iyi bir şekilde dikine yapılmış bir iş. Harry Vardon oraya gittiğinde hava güzeldi; Manastır, teras, park ve ötesindeki güzel vadi en iyi halleriyle görünüyordu. Harry manzaraya hemen aşık oldu ve ilk bakışta neredeyse ev sahiplerine de aşık oldu. Anne Lady Surrey, Colyford istasyonunda onu karşılayan araba kapıya doğru
geldiğinde evin önündeki bir bahçe koltuğunda oturuyordu. Harry'nin hiç
beklediğinden çok daha genç ve güzeldi. Dul kadını kendine altmış yaşında, beyaz saçlı ve görkemli tavırlı, görkemli yaşlı bir kadın olarak hayal etmişti; bunun yerine kendini kırk yaşından küçük, orta boydan büyük olmayan ve yuvarlak yüzlü, olgun ama çok narin bir şekilde hala çarpıcı derecede güzel, iyi korunmuş bir güzellikle karşı karşıya buldu. Dalgalı kestane rengi saçları, düzgün hatları, zarif inci dişleri, doğal gülleri belki de tamamen zarif olmayan bir sanatla biraz daha artmış dolgun yanakları ve her şeyden önce yılların etkisiyle henüz bozulmamış güzel bir cildi vardı. Böyle bir kişinin giyinmesi gerektiği gibi giyinmişti, kız gibi bir tavır takınmadan, ama olgun güzelliği ve kadınsı bir figürü en iyi şekilde gösteren tarzda. Harry her zaman çok etkilenebilir bir adamdı; ve gerçekten inanıyorum ki Lady Surrey tek başına olsaydı, ilk görüşte ona aşık olurdu. Ama onu Lady Surrey'e hemen aşık olmaktan alıkoyan bir şey vardı ve o da ayaklarının dibinde bir kaplan postuna yarı uzanmış oturan, kucağında küçük bir çizim tableti olan kızdı. Annenin tam bir değerlendirmesini yapamadı çünkü kızına da bakmakla çok meşguldü. Lady Gladys Durant'ı tarif etmeye çalışmayacağım; tüm güzel kızlar yaklaşık yarım düzine kafadan birinin altına girer ve
en iyi ihtimalle onları sınıflandırmaktan daha fazlasını yapamaz. Lady Gladys uzun boylu ve zarif aristokrat sınıfına aitti ve on yedi yaşında bu tipin iyi bir örneğiydi. Harry Vardon ona hemen aşık olmamıştı; aslında Kaptan Macheath'in hoş durumundaydı, iki güzel kadına bakmakla o kadar meşguldü ki aralarında bir seçim bile yapamıyordu. Anne ve kızı neredeyse eşit derecede güzeldi, her biri kendine özgü bir
tarzdaydı.

Kontes onu selamlamak için yarı ayağa kalktı - bir kontesin öğretmeni fark etmesi bile küçümsemedir, sanırım; ama ben kendim lordları sevmesem de, Durant'lara hakkını vermek istiyorum ki
Harry'ye olan muameleleri her zaman kendi fikir ve geleneklerine sahip insanlardan beklenebilecek en nazik muameleydi.

"Bay Vardon?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde, elini yeni öğretmene uzatırken. Harry onaylarcasına eğildi. "Colyford ile ilk tanışmanızı yapmak için böyle güzel bir gün geçirmenize sevindim. Güzel bir yer, değil mi? Gladys, bu Bay Vardon, bizim için Surrey'in sorumluluğunu üstlenecek. "

"Korkarım ki ne yapacağını bilmiyorsun," dedi Gladys, gülümseyerek ve elini uzatarak. "O korkunç bir turşu. Dünyanın bu kısmını daha önce biliyor musun, Bay Vardon?"

"Sadece buralarda değil," diye cevapladı Harry; "babamın cemaati Kuzey
Devon'daydı, ama ilçenin büyük kısmını çok iyi biliyorum."

"Bu iyi bir şey," dedi Gladys hemen; "hepimiz burada Devonshire halkıyız ve ilçeye tüm kalbimizle inanıyoruz. Keşke Surrey
unvanını oradan alsaydı. Sadece orada toprak sahibi olduğun için umursamadığın bir yerden unvanını almak çok saçma. Ben
Devonshire halkını herkesten çok seviyorum."

"Bay Vardon muhtemelen odalarını görmek isterdi," dedi kontes.
"Parker, onu gezdirir misin?"

Odalar Harry'nin isteyebileceği her şeydi. Ön tarafta, terasa bakan, vadi ve uzaktaki deniz manzaralı, kendisi için güzel döşenmiş bir oturma odası vardı; yan tarafta öğretmen ve öğrencinin çalışabileceği bir çalışma odası vardı; arkada neşeli küçük bir yatak odası vardı; ve alt katta arkada, Harry'nin özel olarak elektrikli cihazlarını koymak için belirlediği büyük, çıplak bir oda vardı, çünkü boş zamanlarında kendi konusu üzerinde deney yapmak ve yoğun bir şekilde çalışmak istiyordu. Ayrıca, kendisine hizmet etmesi için görevlendirilmiş özel bir hizmetçi de vardı; ve Harry, eğer sosyal konumu katlanılabilir hale getirilebilirse, Colyford Manastırı'nda bir veya iki yıl çok rahat bir şekilde yaşayabileceğini hissetti.

Böyle bir hayata asla dayanamayacak bazı adamlar vardır. Buna dayanabilenler
de vardır çünkü herhangi bir şey. Ama Harry
Vardon her iki sınıfa da ait değildi. Çoğu yerde kendini evinde hisseden ve tüm toplumda aynı şekilde geçinebilenlerdendi. İlk olarak, büyük koyu gözleri ve hiçbir kadının karşı koyamayacağı o siyah bıyığıyla gördüğünüz en yakışıklı adamlardan biriydi. Yine de uzun boyluydu ve iyi bir duruşu vardı, bu da özel bir öğretmen için en tehlikeli eleştirmenler olan uşakları bile etkiliyordu. Dahası, zeki, geveze ve hoş biriydi; ve genç lordlarına öğretmen olmayı kabul ederek Surrey ailesine bir ayrıcalık kazandırmadığı hiç aklına gelmemişti - ki bu da sonuçta ayık bir gerçekti.

Tren yediden biraz önce gelmişti ve istasyondan biraz uzaktaydı, bu yüzden Harry ancak akşam yemeği için giyinmeye
vakit bulabilmişti ki gong çaldı. Salonda gelecekteki öğrencisiyle tanıştı, yakışıklı, neşeli ama belli ki tembel on altı yaşında bir çocuk. Aile yalnızdı, bu yüzden kont annesini indirirken Harry kolunu Leydi Gladys'e verdi. Akşam yemeği bitmeden önce, yeni öğretmen üçlünün ölçüsünü oldukça doğru bir şekilde almıştı. Kontes zekiydi, bu kesindi; kitaplara ve sanata ilgi duyuyordu ve dünyanın bir kadınının rahat, ışıltılı
üslubuyla çoğu güncel konu hakkında hafifçe ama iyi konuşabiliyordu. Gladys de zekiydi ama kitap kurdu değildi; eskiz ve müzikle doluydu ve Harry'nin iyi bir kemanın sahibi olmasının yanı sıra
biraz da suluboya resim yapabildiğini duyduğunda çok sevindi. Çocuğa gelince, hayal gücü açıkça çoğunlukla
köpeklere, silahlara ve krikete kayıyordu; ve aslında, İngiliz yasama meclisinin gelecekteki bir üyesi olarak şüphesiz çok önemli bir kişi olmasına rağmen, esas olarak Harry Vardon'un servetiyle ilgili olan mevcut hikayenin amaçları için onu güvenle göz ardı edebiliriz. Harry ona her sabah bir veya iki saat boyunca öğrenebileceği kadar çok şey öğretti ve günün geri kalanında duyabileceği bir yerde olduğunda mümkün olduğunca ona baktı; ancak çocuk neredeyse her zaman bir av bekçisi veya bir ahır uşağıyla bir yerlerde olduğu için, normal çalışma saatleri dışında Harry'nin hayatının akışına neredeyse hiç dahil olmadı. Aslında, o
hiç kimseden fazla bir şey öğrenmedi veya bahsetmeye değer bir şey yapmadı; ama o zamandan beri bir milyon kadarı olan bir Birmingham varisi ile evlendi ve şimdi Lordlar Kamarası'nın en yükselen genç üyelerinden biri.

Akşam yemeğinden sonra, kontes Harry'ye mükemmel Bartolozzi koleksiyonunu gösterdi ve onlar hakkında bir şeyler bilen Harry, kontese aralarından bir veya ikisinin gerçekliği konusunda yanıldığını gösterdi.
Sonra Gladys fena sayılmaz bir şekilde çaldı ve onunla bir düet yaptı, öyle ki kontes kendi şarkısından biraz utandı. Ve son olarak
Harry kemanını indirdi, kontes buna biraz gülümsedi,
çünkü ilk akşam bunu cüretkarca buldu; ama en iyi parçalarından birini çaldığında tekrar gülümsedi, çünkü iyi bir kulağı ve çok fazla zevki vardı. Daha sonra hepsi yatağa çekildiler ve Gladys, kendi odasının mahremiyetinde hizmetçisine, yeni öğretmenin çok hoş bir adam olduğunu ve Bay Wilkinson gibi birinden sonra oldukça rahatladığını söyledi. Ertesi sabah kahvaltıda parti değişmedi, ancak öğle yemeğinde, mürebbiyeleri Bayan Martindale ile birlikte iki küçük kız sahneye çıktı. Gladys'ten çok farklı tipte olsa da, Ethel Martindale, kendi tarzında eşit derecede güzel bir kızdı. Küçük ve _mignonne_ idi, narin küçük elleri ve hafif, güzel bir vücudu vardı, çok zayıf değildi, ancak çok zarif orantılıydı. Yanakları ve çenesi büyüleyici bir şekilde gamzeliydi ve ten rengi, Lancashire'ın bataklık bölgelerinde sık sık görülen açık kahverengi saç ve gözlerle birlikte görülen o hafif koyu renk tonundaydı. Hepsi bir arada, Gladys'e mükemmel bir rakipti ve
o masada oturan herhangi bir adamın
üçünden hangisinin, anne, kız veya mürebbiye, gerçekten
en güzel olduğunu söylemesi zor olurdu. Kendi adıma, oyumu çekinmeden kontese veriyorum, ama sonra biraz kırlaştım ve uzun zamandır keldim; bu yüzden beğenim doğal olarak olgun güzelliğe yöneliyor. Sadece sohbet edip kıkırdayabilen, kendini beğenmiş on yedi yaşındakilerden nefret ediyorum;
kendisi için söyleyecek bir şeyi olan kadınları severim. Ama Harry daha yeni yirmi üç yaşına girmişti ve belki de seçimi doğal olarak başka türlü olabilirdi.

Mürebbiye öğle yemeğinde çok az konuştu ve oldukça
sakin ve çekingen bir kız gibi görünüyordu. Harry, onun herhangi biriyle konuşmaktan yarı yarıya korktuğunu ve ayrıca uşakların ona karşı tavırlarıyla ona karşı tavırları arasında belirgin bir
ayrım yaptığını acıyla fark etti. O,
bir veya iki kez küstahlıkları yüzünden arkadaşlarına tekme atmak isterdi.
Öğle yemeğinden sonra, Gladys ve küçükler nehre doğru yürüyüşe çıktılar ve Harry, Bayan Martindale ile birlikte onları takip etti.

"İngiltere'nin bu bölgesinden misin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Ethel, "Lancashire'dan geliyorum. Babam, bataklıklardaki küçük bir cemaatin papazıydı."

Harry'nin yüreği ezildi. Edith olabilirdi. Ne kadar da küçük bir şans eseri her şeyi değiştirmişti! "Babam da bir papazdı," dedi ve sonra yarı saygısızca bir kelime için kendini kontrol etti, "ama o, burada Devonshire'da yaşıyordu. Colyford'u sever misin?"

"Ah evet,--burası çok güzel. Çok güzel yürüyüşler var ve Leydi Gladys ve ben sık sık çizim yapmaya gidiyoruz. Ve çiçekler için çok güzel bir ülke."

Harry, hayat değil ama yer diye düşündü. Zavallı çocuk, onun için çok
zor olmalı.

"Bay Vardon, buraya gelin, sizi istiyorum," diye seslendi Gladys küçük taş köprüden. "Her şeyi biliyorsunuz. Bana bu
çiçeğin ne olduğunu söyleyebilir misiniz?" ve uzun bir dalgalanan yeşil şey püskülünü uzattı.

"Kapari sütleğeni," dedi Harry, umursamazca bakarak.

"Ah hayır," diye hemen ekledi Bayan Martindale, "Portland sütleğeni, kesinlikle."

"Öyle," diye cevapladı Harry, daha yakından bakarak. "O zaman siz biraz botanikçisiniz, Bayan Martindale?"

"Botanikçi değilim, ama çiçeklere çok düşkünüm. "

"Bayan Martindale her zaman bir sürü çirkin şey toplayıp eve getiriyor," dedi Gladys gülerek; "sen de öyle değil misin canım?"

Ethel gülümsedi ve başını salladı. Böylece köprüyü geçip karşı tarafa geçtiler ve tekrar küçük beyaz korkulukların yanından parka geri döndüler.

Sonraki üç ay boyunca Harry yoğun bir şekilde eğlendi.
Her sabah üç saatlik dersi vardı ve her öğleden sonra yürüyüşe çıktı, nehirde balık tuttu veya elektrik
makinelerinde çalıştı. Manastırdaki ev halkı için böyle bir adam mükemmel bir
tanrı lütufuydu. Çünkü çok yönlü bir adamdı, her şeye elini
koyabiliyordu ve Durant'lar çok sessiz bir şekilde yaşıyorlardı ve evi canlı tutacak
birisinden memnundular. Para, çocuk reşit olana kadar bağlanmıştı ve o zaman bile çok fazla para olmayacaktı. Surrey bir veya iki aylığına Eton'a gönderilmişti ve sonra daha şiddetli tedbirleri önlemek için talepte bulundu; ardından iki veya üç okula daha gönderildi, her seferinde aynı sonuç alındı. Böylece tekrar eve getirildi
ve özel bir öğretmenin ev içi iknasına teslim edildi. Onu orta derecede sessiz tutan tek şey, bakıcılarla birlikte etrafta koşma olasılığıydı; ve ona bir şey
öğreten tek kişi Harry Vardon'dı, ancak itiraf etmeliyim ki o bile çocuğun değişken beynine çok değerli dersler
vermeyi başaramadı. Kontes çok az ziyaretçi görüyordu ve bu yüzden Harry gibi bir adam küçük çevre için gerçek bir kazanımdı. Herkes tarafından, her yerde sürekli aranıyordu ve üç ayın sonunda basitçe
vazgeçilmezdi.

Leydi Surrey ona her zaman yeni wellingtoniaların dikileceği uygun yer, deodarlar için doğru açı, suluboyaların
askıya alınması için en iyi plan ve tüm komşu kiliselerin doğru tarihi konusunda danışıyordu. İlçenin tarihini, jeolojisini ve antikalarını gerçekten anlayan biriyle dolaşmak çok keyifliydi, dedi; ve tarih öncesi arkeolojiye karşı olağanüstü bir ilgi duymaya ve Harry'nin uzun höyükler ile yuvarlak höyükler arasındaki farklar veya Membury Tepesi'nin tepesini kaplayan toprak işlerinin gerçek doğası hakkındaki konuşmalarını sabırla dinlemeye başladı. Harry ise tüm bu konular hakkında konuşmaya oldukça hazırdı, çünkü bolca bilgi sahibi olduğu
bilgileri aktarmak onun hobisiydi; ve ülkeyi dolaşmayı, kaleleri veya kiliseleri incelemeyi ve mimari konularla ilgili yasaları iki güzel kadına büyük bir yetkiyle koymayı severdi. Kontes bile onun büyük elektrik
araştırmasına ilgi duydu ve gizemli pillerinin kullanımları hakkında her şeyi duymak için atölyesine geldi. Lady Gladys'e gelince, o kulübenin yanındaki gölgenin tam olarak ne renk olacağı konusunda Bay Vardon'ın fikrini, Bay Vardon'ın Chopin'in o zor parçasını çalışırken yardımını, Bay Vardon'ın o güzel iğne oyası üzerindeki tutku çiçeğinin dekoratif işlenmesi konusunda tavsiyesini her zaman istiyordu. Gerçekten de, Bayan Martindale'in açık uyarılarına ve tüm nezaket kurallarına aykırı olarak, her yirmi dört saatte beş yüz kez beş yüz farklı şey hakkında tavsiye almak için sürekli Harry'nin küçük oturma odasına koşuyordu. Evde Harry'den çekinen tek bir kişi vardı ve o da Bayan Martindale'di. Ne yaparsa yapsın, onu asla yanında evindeymiş gibi hissettiremiyordu. Kız her zaman onun yolundan çekilmek için endişeli görünüyordu ve hiçbir planına katılmaya hazır değildi. Bu can sıkıcıydı, çünkü Harry zavallı kızı gerçekten seviyordu ve yalnız
durumuna üzülüyordu. Ama ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, yapılacak başka bir şey yoktu; bu yüzden ona mümkün olduğunca nazik davranmakla yetindi, aynı zamanda onun rahat bırakılmak konusundaki açık isteğine de saygı gösterdi. Bir öğleden sonra, dördü birlikte Cowhayne yakınlarındaki eski kalıntıları ziyaret etmek için araba kullanmaya çıktığında ve Harry Gladys ile çizim yaparken ve kontese gönlünce ders verirken, kırmızı sedirlerin yanındaki bankta oturuyordu ve şaşkınlıkla mürebbiyenin terasta ona doğru umursamazca yürüdüğünü gördü. "Bay Vardon," dedi, bankın yanında durarak, "size bir şey söylemek istiyorum. Bunu söylememe aldırmamalısınız ama bunun görevimin bir parçası olduğunu düşünüyorum. Gladys'e bu kadar dikkat etmeniz gerektiğini düşünüyor musunuz? Siz ve ben bu tür bir aileye tuhaf şartlarda giriyoruz, biliyorsunuz. Bizim kendileriyle aynı türden insanlar
olduğumuzu düşünmüyorlar. Şimdi, yarı yarıya korkuyorum -bunu söylemek istemiyorum ama hanımımdan daha iyi olduğunu düşünüyorum- Gladys'in kafasının sizinle fazlaca
dolduğundan korkuyorum. Ne yaparsa yapsın, siz ona her zaman yardım ediyorsunuz. Sürekli bir şeyler için sizinle görüşmek için
kaçıyor. Çok
genç; çok az başka erkekle tanışıyor; ve siz ona
çok
ilgilisiniz. Ama bu tür insanlar sizi ailelerine kabul ettiklerinde, sizin
onların pozisyonu kötüye kullanmak. Bugün, Gladys ile konuşurken hanımımın sana bir veya iki kez baktığını hayal ettim ve seninle bu konuda konuşacak kadar cesur olmaya çalışacağımı düşündüm. Eğer _ben_
konuşmazsam, _o_ konuşacaktır."

"Gerçekten, Bayan Martindale," dedi Harry, ayağa kalkıp laburnum sokağına doğru onun yanından yürüyerek, "bu konuda kafanı boşalttığın için çok mutluyum. Kendi adıma, bilirsin, bu yükümlülüğü kabul etmiyorum. _Beni_ isterse,
istediği herhangi bir kızla evlenirdim;
yapay pozisyonu ne olursa olsun; ve bu tür hiçbir engelin önüme geçmesine asla izin vermem. Ama Leydi Gladys veya bu türde başka biriyle evlenmeyi denemek gibi bir niyetim olduğunu sanmıyorum; bu yüzden bu konuda kararsız kalırken,
istediğin gibi yapacağım. Bu arada, şimdi bana öyle geliyor ki
onu benden olabildiğince uzak tutmaya çalışıyorsun."

"Görevimin bir parçası olarak, bunu yapmam gerektiğini düşünüyorum. Evet."

"Pekala, buna güvenebilirsin, sana daha fazla endişe verecek bir şey vermeyeceğim,"
dedi Harry; "bu yüzden bu konuda ne kadar az konuşursak o kadar iyi. Ne güzel bir
gün batımı ve Axmouth'daki kayalıklarda ne muhteşem bir renk!" Ve onunla iki veya üç kez sokakta yürüdü, çeşitli
ilgisiz konulardan konuştu. Bir şekilde daha önce hiç onunla bu kadar iyi geçinmeyi başaramamıştı. Çok hoş bir kızdı, diye düşündü, gerçekten çok
hoş bir kızdı; ona hiçbir şekilde hiç dikkat etmemesi ne yazık! Ancak, o sessiz yarım saatin tadını fazlasıyla çıkardı ve Leydi Surrey biraz sonra çıkıp onlara katıldığında, sanki konuşmalarını bölmek istiyormuş gibi, oldukça üzüldü. Ama Leydi Surrey de ne kadar güzel bir kadındı, tam o sırada bahçe şapkası ve biçimli omuzlarına gevşekçe atılmış soluk mavi Umritzur şalıyla çimenlerin üzerinden geçti! Aman Tanrım, sonuçta gördüğü en yakışıklı kadındı.

O akşam yemeğinden sonra Leydi Surrey, Gladys'i küçük bir bahaneyle Bayan Martindale'in odasına gönderdi ve sonra Harry'yi Yanındaki kanepeye uzanıp, bitmek bilmeyen eğrelti otlarını düzenlemesine yardım etti.
Akşam elbisesi kontes için çok uygundu ve bunu biliyordu.
Daha önce olduğundan bile daha güzel görünüyordu, saçları güzelce düzenlenmişti ve
küçük sade turkuaz kolyesi beyaz boynunu ortaya çıkarıyordu; ve
Harry ile çok konuşuyordu ve gerçekten çok çekiciydi.
Yüz mil içinde daha
büyüleyici bir dul kadın bulamayacağını düşündü. Sonunda durdu, eğrelti otlarının üzerine eğildi ve kanepeye biraz daha yaslandı, yarı yarıya ona doğru. "Bay Vardon," dedi aniden,
"sizinle özel olarak konuşmak istediğim bir şey var."

"Elbette," dedi Harry, konuyu yarı yarıya tahmin ederek.

"Biliyor musun, bence Leydi Gladys'e bu kadar dikkat etmemelisin. İki veya üç kez fark ettiğimi düşündüm ve
size bundan bahsetmeyi düşündüm, ama gereksiz olabileceğini düşündüm. Ancak birçok
konuda, bunu daha fazla geçiştirmemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum.
Mevki farkı----"

"Affedersiniz," dedi Harry, "Sizden farklı düşündüğüm için üzgünüm, ama
mevki farklarını kabul etmiyorum."

"Şey," dedi kontes, uzlaşmacı bir tonda, "belirli
koşullar altında bu tamamen doğru olabilir. Sizin
pozisyonunuzda ve sizin yeteneklerinizle genç bir adamın önünde elbette tüm
dünya vardır. İstediğini yapabilir. Bence, Bay Vardon,
beyinlerin değerini hiç hafife almadım.
Bilgi ve kültürün, sonuçta,
sadece mevkiden çok daha büyük şeyler olduğunu düşünüyorum. Şimdi, bana karşı adil olmak gerekirse, sizce öyle değil miyim?"

Harry ona baktı--gerçekten çok güzel bir kadındı--ve sonra
"Evet, bence senin gibi durumda olan
diğer insanlardan kesinlikle daha iyi ve daha mantıklı zevklerin var." dedi.

"Bunu yaptığın için çok mutluyum," diye cevapladı kontes içtenlikle. "Londra'da olduğu gibi
mükemmel bir
hafiflik ve moda dolu bir hayatı sevmiyorum.
Gladys olmasaydı bazen tamamen
vazgeçerdim diye düşünüyorum. Biliyor musun, hayatımın çok farklı bir şekilde kurgulanmasını isterdim--her zaman
karıştığım insanlardan farklı bir insan grubu arasında kurgulanmasını. Ne zaman zeki insanlarla tanışsam--edebiyat insanları ve akademisyenler--onların dünyasında hayatım boyunca hareket etmediğim için hep çok üzülürüm. Bir açıdan, az önce söylediklerinizi gayet iyi anlıyorum,
bu yapay ayrımlar
gerçekten zeka ve kültürde eşit olan insanlar arasında olmamalı."

"Elbette hayır," dedi Harry, bu öneri ona tanıdık bir gerçek gibi geldi.

"Ama Leydi Gladys'in durumunda, onu şu anda özellikle herhangi biriyle fazla görüşmemeye karşı korumam gerektiğini hissediyorum. O sadece
on yedi yaşında ve tabii ki kolayca etkilenebilir. Şimdi, birçok annenin sizinle benim gibi konuşmayacağını biliyorsunuz; ama sizi seviyorum, Bay
Vardon ve sizinle kendimi evimde hissediyorum. Bana bundan sonra Gladys'e bu kadar dikkat etmeyeceğine söz vereceksin, değil mi?"

Harry, güzel gözleriyle ona bakarken,
ona her şeyi verebileceğini hissetti. "Evet," dedi, "söz
vereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi kontes, ona tekrar bakarak; "Sana çok
minnet
duyuyorum." Ve sonra bir an için garip bir duraklama oldu ve
ikisi de tek kelime etmeden birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

Bir dakika sonra kontes tekrar başladı ve insanların genelde ne kadar korkunç bir hayat israfı yaptıkları; ve zeki insanları tanımanın ne kadar büyük bir ayrıcalık olduğu; ve hayatlarında ne kadar büyük bir gerçeklik ve amaç olduğu hakkında bir sürü şey söyledi. Bu türden çok şey söyledi ve alçak, hoş bir sesle. Ve sonra bir başka garip duraklama oldu ve bir kez daha birbirlerine baktılar.

Harry kesinlikle kontesi çok güzel buldu ve ondan
çok
hoşlandı. Gerçekten iyi kalpli ve arkadaş canlısıydı; onu
memnun eden konularla ilgileniyordu; ve sonuçta güzel bir kadındı,
erkeklerin genç saydığı kadar genç ve çok hoştu - hayır, memnun etmek için istekliydi. Ve sonra sınıf ayrımlarının yapaylığı hakkında söylediklerini o kadar belirgin ve anlamlı bir şekilde söylemişti ki, gözlerinden öyle bir yorum gelmişti ki, Harry yarı yarıya hayal etmişti - aslında ne hayal ettiğini tam olarak bilmiyorum. Kanepede onun yanında oturmuş, önünde eğrelti otları varken, gözlerinin içine bakarken ve o da onun gözlerinin içine bakarken, tüm okuyucularım için, eğer ona insan spekülasyonunun soyut bir konusu hakkında özel bir teklifte bulunacaksa, bunu yapmanın zamanının geldiği açıktı. Ama anlaşılmaz bir şey onu geri tutuyordu.
"Leydi Surrey----" dedi ve kelimeler boğazında düğümlendi.

"Evet," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Olacak... eğrelti otlarıyla devam edelim mi?"
Leydi Surrey hafifçe nefes aldı, gözlerini düşler aleminden geri çekti ve aniden gülümseyerek portföyüne döndü.
Akşamın geri kalanında, samimi tarihçi ikisinin de aptal gibi hissettiğini kabul etmeli.
Sohbet uzadı ve ikisinin de emekli olma zamanı geldiğinde üzgün olduğunu sanmıyorum.

Sakar erkek psikoloğun bir kadının kalbini görebildiğini iddia etmesi, özellikle de söz konusu kalbin normal hareketi, oğlunun öğretmenine karşı belirgin bir sevgi duyan bir kontesinki gibi tuhaf gelenekselliklerle karmaşıklaştığında, işe yaramaz: ama eğer bu imkansız basiret gösterisini azarlanmadan denemeye cesaret edebilirsem,
Leydi Surrey'in o gece yastığında bir saat kadar uykusuz yatarken durumunu aşağıdaki gibi teşhis etmeye meyilli olurdum. Harry Vardon'un gerçekten çok zeki ve çok hoş bir arkadaş. Toplumdaki erkeklerin genelde
korkunç derecede boş kafalı ve korkunç derecede kibirli olduğunu düşünüyordu.
Yaş farkının öneminin, kural olarak, aşırı derecede abartıldığını düşünüyordu.
Sonuçta rütbenin, ilk kez
düşündüğünden çok daha az değerli olduğunu düşünüyordu.
Gerçekten de en nazik adamlardan biri ve tam bir beyefendi olan ama kesinlikle
hiç de zeki olmayan zavallı sevgili Surrey ile evlendiğinde düşündüğünden. Harry'nin yeteneğine sahip genç bir adamın, eğer iyi bağlantıları varsa, Parlamento'ya girebileceğini ve Beaconsfield gibi herhangi bir
pozisyona
yükselebileceğini düşünüyordu. Çok açık sözlü, açık sözlü ve beyefendi olduğunu düşünüyordu; ve ayrıca
çok yakışıklıydı. Ona evlenme teklif edip etmeme konusunda yarı tereddüt ettiğini ve sonra sonuçlarından emin olmadığı için geri çekildiğini düşünüyordu. Ona evlenme teklif etmiş olsaydı--yani belki--evet, onu kabul edebilirdi bile diye düşünüyordu. Çok geçmeden, onun ilgisine tamamen karşı olmadığını
gördüğü anda, muhtemelen ciddi bir şekilde evlenme teklif edeceğini düşündü. O durumda, onu geçici olarak kabul edebileceğini ve
bir tür pozisyon elde etmek için elinden geleni yapmasını sağlayabileceğini düşündü - tam olarak ne olduğunu bilmiyordu - toplumun duygularına
en az
şok vererek onunla daha kolay bir şekilde evlenebileceği bir yer. Ve
en azından yirmi yıldır ne kadar büyük bir kaz olduğunu gerçekten bilmediğini düşündü.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Lady Surrey Gladys'i kendi boudoir'ına gelmesi için çağırdı. Sonra kızını pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturttu,
kendi sandalyesini yanına çekti, elini nazikçe omzuna koydu--o
kalbinde hoş, küçük bir kadındı, kontesti--ve ona nazikçe şöyle dedi,
"Sevgili Gladys, seninle konuşmak istediğim küçük bir konu var.
Hala çok gençsin, biliyorsun canım; ve bence duygularının hiçbir şekilde,
bilinçsizce de olsa,
oynatılmasına izin vermemek konusunda çok dikkatli olmalısın. Şimdi, Bay Vardon'la çok fazla yürüyor ve konuşuyorsun, canım. Birçok yönden, bunu yapman iyi olurdu.
Bay Vardon çok zeki, çok bilgili ve çok
öğretici bir arkadaş. Zeki insanlarla konuşmanı ve
zeki insanların konuşmasını dinlemeni seviyorum; bu sana sıradan kitapların asla
veremeyeceği bir şey veriyor. Ama biliyorsun, Gladys, konumların arasındaki
farklılığı her zaman hatırlamalısın. Çok fazla şey olduğunu inkar etmiyorum
Bu tür şeylerde
çok geleneksel ve saçma, canım; ama
yine de, kızlar kızdır ve eğer herhangi bir genç adamla çok fazla uğraşırlarsa"--Leydi Surrey ekleyecekti, "özellikle yakışıklı ve hoş olduğunda", ama kendini zamanında kontrol etti--"ona karşı bir sevgi
oluşturmaya çok yatkınlar. Elbette Bay Vardon ile böyle bir şey
yapacağınızı öne sürmüyorum--bir an için bile
sanmıyorum--ama bir kız asla fazla dikkatli olamaz. Umarım
durumunuzu çok iyi biliyorsunuzdur;" burada Leydi Surrey bazı içsel
endişelerin farkındaydı; "ve gerçekten de Bay Vardon ya da başka biri,
sen bu yaşta kafanı böyle düşüncelerle doldurmak için çok gençsin.
Elbette, ilk sezonda bile sana gerçekten iyi bir teklif yapılmış olsaydı - diyelim ki Lord St. Ives ya da Sir Montague - bunu kabul etmenin akıllıca olmayacağını söylemiyorum; ama normal şartlarda, bir kız en azından yirmi yaşına gelene kadar bu tür şeyler hakkında mümkün olduğunca az düşünmekle en iyisini yapar.
Ancak, gelecekte Bay Vardon'la olan ilişkinde senin bu kadar samimi olmanı istemediğimi hatırlayacağını umuyorum."

"Pekala, anne," dedi Gladys sessizce, kendini toparlayarak; "Ne söylemek istediğini duydum ve istediğini yapmaya çalışacağım. Ama
eğer beni dinlerseniz, karşılığında bir şey söylemek isterim."

"Elbette, canım," diye cevapladı Leydi Surrey, bir şeylerin ters gittiğine dair belirsiz bir önseziyle.

"Bay Vardon'a başkalarından daha fazla değer verdiğimi söylemiyorum; onu 
değer verip vermediğimi bilecek kadar görmedim. Ama
eğer
birine _değer_ verirsem, bu onun gibi biri olacaktır, Lord St. Ives veya Monty Fitzroy gibi biri değil. Şehirde tanıştığım erkeklerden hoşlanmıyorum; hepsi bizimle sanki oyuncak bebekmişiz gibi konuşuyor. Surrey'in daha önce söylediği gibi, 'Ah, zengin bir kız veya başka bir kız bulup onu bir kontes yapacağım, eğer iyi bir kızsa ve bana uyarsa,' diyen bir adamla evlenmek istemiyorum. Londra'da karşılaştığımız adamlardan herhangi birinden çok Bay Vardon gibi bir adama sahip olmayı tercih ederim."

"Ama canım," dedi Lady Surrey, Gladys'in fazla ciddi tonundan oldukça endişelenerek, "elbette Bay Vardon kadar zeki ve entelektüel beyefendiler vardır."

"Anne!" diye bağırdı Gladys ayağa kalkarak, "Bay Vardon'ın bir beyefendi olmadığını mı söylüyorsun?"

"Gladys, Gladys! Otur canım. Bu kadar heyecanlanma. Elbette öyle.
Yeteneğe ve kültüre herkes kadar saygı duyduğuma inanıyorum. Ama
söylemek istediğim şuydu--bizim kendi konumumuzdaki insanlar arasında--Bay Vardon'ın insanları arasında olduğu kadar yetenek ve kültür bulamaz mısın?"

"Hayır," dedi Gladys kısaca.

"Gerçekten canım, soylulara karşı çok sert davranıyorsun."

"Peki, anne, tanıdığımız herhangi birini söyleyebilir misin?" diye sordu buyurgan kız.

"Tam olarak bizim grubumuzda değil," dedi Leydi Surrey tereddütle; "ama
kesinlikle _birkaç_ olmalı."

"Onları tanımıyorum," diye cevapladı Gladys sessizce, "ve onları _tanıyana_ kadar,
kendi fikrimde kalacağım. Bay Vardon'ı bu kadar çok görmemi istemiyorsan, dediğini yapmaya çalışacağım; ama eğer herhangi bir kişiden hoşlanırsam, ister akran ister çiftçi olsun, ondan hoşlanmaktan kendimi alamam, bu yüzden bu konu kapansın." Gladys annesini alnından öptü ve ağırbaşlı bir şekilde odadan çıktı.

"Çok açık," dedi Leydi Surrey kendi kendine, "o kız Bay Vardon'a aşık ve bu konuda ne yapacağım benim için bir sır." Ve gerçekten de Leydi Surrey'nin durumu hiç de kolay değildi.
Bir yandan, olgun yaşlarda bir kişi olarak kendisi ne yaparsa yapsın, Gladys gibi genç bir kızın Harry Vardon'ın durumundaki bir adama kendini harcamasına izin vermesinin kesinlikle kötü bir şey olacağını hissediyordu. _Arriere pensee_'nin hiçbir gölgesi olmadan, bir anne ve toplumun bir üyesi olarak gerçek hissiyatı buydu. Ama sonra,
diğer taraftan, Harry Vardon ile evlenmeyi gerçekten
düşündüyse, hatta şartlı olarak bile, buna nasıl karşı çıkabilirdi? Kızının kendisinin rakibi gibi davrandığını
düşünmesine katlanabilir miydi? Harry'nin geleneksel dezavantajları hakkında
konuyu vurgulayabilir miydi, kendisi de Harry'nin kendisini Gladys'in üvey babası olarak
sunması durumunda, onun teklifini
düşünmekten tamamen
memnun olmayacağına dair belirsiz bir fikre sahipken? Kızında, kendisinin neredeyse
oluşturduğu aynı sevgiyi
oluşturmayı bir suç olarak görebilir miydi?
Ayrıca, kalbinde Gladys'in haklı olduğunu hissetmekten kendini alamıyordu;
ve kızının gelenekselliğe meydan okumasının
annesinden dolaylı olarak miras kaldığını. Harry Vardon ile yirmi
yıl önce tanışmış olsaydı, Gladys gibi düşünür ve konuşurdu; aslında,
konuşmasa da, neredeyse, şimdi bile öyle düşünüyordu. Erkeklerin konuştuğu İngilizcenin tüm acımasız sadeliğiyle bu belirsiz fikir taslaklarını yazmak zorunda olduğum için üzgünüm; zavallı küçük kontesin kendi anlamını kendisinden bile yarı yarıya gizlediği o söylenmemiş çekincelerin ve kadınsı kendini aldatıcı hilelerin tüm o ince tonlarını veremiyorum; ama en azından sonunda köşedeki küçük kanepeye uzandığını, yüzünü üzüntü ve hayal kırıklığıyla örttüğünü ve güzel bir şekilde ağladığını duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Sonra bir saat sonra kalktı, kızarıklığı gidermek için gözlerini dikkatlice yıkadı, dantel süslemeli güzel güvercin rengi sabahlığını giydi - dantel içinde büyüleyici görünüyordu - ve öğle yemeğine gülümseyerek indi, otuz yedi yaşında küçük bir dul olarak görmek isteyeceğiniz kadar hoş ve neşeliydi. Ruhumun hakkı için, Harry Vardon, eğer sonunda kontesle evlenmezsen gerçekten aptal olacağını düşünüyorum!

"Gladys," dedi küçük Lord Surrey o akşam kız kardeşine, yatağa gitmek için yukarı çıkarken odasına girdiğinde--"Gladys, bence
bu Vardon denen adama fazla tatlı davranıyorsun."

"Kendi işine bakacaksan ve benim de işime bakmama izin verirsen, Surrey, minnettar olurum."

"Ah, bana karşı kibirli ve güçlü olmanın bir faydası yok, sana söyleyebilirim, bu yüzden
kendini deneme. Ayrıca, seninle özellikle konuşmak istediğim bir şey var. Benim de fikrime göre hanımım da aynı şeyi yapıyor."

"Ne saçmalık, Surrey!" diye bağırdı Gladys, bir saniyede kaşlarına kadar kızararak: "Annen hakkında böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin?" Ama yine de aniden bir ışık
yandı ve bir dizi küçük, fark edilmeyen
durum, hafızasında taze bir anlam seliyle hemen geri döndü.

"Saçmalık olsun ya da olmasın, doğru, biliyorum; ve sana söylemek istediğim şey şu:
Eğer yaşlı Vardon ikinizden biriyle evlenecekse, o sen olmalısın,
çünkü bu, en azından annemi aptal durumuna düşmekten kurtarırdı.
Bana kalırsa, ikinizin de evlenmesini tercih etmem; çünkü ikinizden birinin
neden dilenci bir öğretmenle evlenmek istediğini anlamıyorum" -Gladys'in gözleri ateş saçtı--"her ne kadar Vardon kendi tarzında
yeterince iyi bir adam olsa da, hepsi buysa; ama her neyse, ikinizden biri bunu yapmaya
kesinlikle emin olduğu için, onu üvey baba olarak istemiyorum. Yani, görüyorsun ki,
bu konuda, ben kısrağı destekliyorum. Şimdi, daha fazla konuşma, iyi bir kız gibi yatağa gir ve ne yaparsan yap, dualarını etmeyi unutma. İyi geceler, yaşlı kız."

Gladys yukarı çıkarken kendi kendine "Surrey gibi biriyle evlenmem," dedi, "hayır, İngiltere'nin başbakan dükü olsa bile!"

Sonraki üç hafta boyunca Colyford Abbey'de Bay Gilbert'in akıllıca gösterişlerinden birinin dışında daha önce hiçbir yerde görülmemiş bir hatalar ve çelişkiler komedisi yaşandı. Leydi Surrey, Gladys'i Harry'nin gözünden mümkün olan her şekilde uzak tutmaya çalışırken; kardeşi ise onları bir araya getirmek için mümkün olan her yolu denedi. Gladys ise ondan yarı yarıya kaçınıyordu ve yine de onunla konuştuğunda her zamankinden daha fazla gizliliğe bürünüyordu. Harry, Lady Surrey'in yanında eskisi kadar kendini evinde hissetmiyordu; kendini olması gerektiği gibi
aklatamamış olduğu konusunda rahatsız edici bir his vardı; Lady Surrey ise onun henüz olgunlaşmamış sırrını biraz fazla erken ve fazla açık bir şekilde görmesine izin verdiğinden yarı şüpheleniyordu. Tüm bunların doğal sonucu, Harry'nin eskisinden çok daha fazla Ethel Martindale'in topluluğuna yönelmesiydi; onunla sık sık çalılıklarda dolaşıp
giyinme gonguna çok yakın bir yere kadar gidiyordu. Ethel akşam yemeğine inmiyordu - aile öğle yemeğinde küçüklerle birlikte yemek yiyordu; ve o korkunç, can sıkıcı ayrım Harry'nin her gece onu bırakıp içeri girdiğinde canını yakıyordu. Her gün, onu o hareketli gecede Lady Surrey'e evlenme teklif etmekten alıkoyan belirsiz sebebin tam da bu olduğunu daha net bir şekilde anlamaya başladı - Ethel Martindale'in
sahipsiz kalbinde kendine belli bir boş yer açmış olması. O
sevgili, sessiz, mütevazı küçük bir kızdı, ama o kadar zarif, o kadar
şefkatli, o kadar kadınsıydı ki, farkında olmadan,
direnme olasılığı olmadan onun sevgisine sızdı. Kontes, hala içinde gerçek bir
kalbe sahip, güzel ve
başarılı bir dünya kadınıydı,
ama Harry'nin
istediği türden şefkatli, çekingen, kız gibi bir kalbe sahip değildi. Gladys, görkemli tavırları ve harikulade bir
karakteri olan sevimli bir kızdı, ama Harry için fazla büyük ve fazla sosyetikti.
İkisine de hayrandı, her biri kendi tarzında, ama ikisiyle de bir ömür boyu yaşaması mümkün değildi. Ama Ethel, sevgili, uysal, güzel, nazik
küçük Ethel--işte, işte, Harry'nin o sürekli ve her zaman gençleşen
tema üzerinde yaşadığı tüm coşkuları size tekrarlamayacağım. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Harry'nin kontese evlenme teklif etmediği geceden yaklaşık üç hafta sonra, aslında Ethel Martindale'e evlenme teklif etti. Ve Ethel, birçok çekingen itirazdan, çok fazla çekingen kendini küçümsemeden ve böyle bir adam için tamamen değersiz olduğunu ilan ettikten sonra -ki bu Harry'yi öfkeden çılgına çevirdi- sonunda onun küçük elini dudaklarına koymasına izin verdi ve bir tür kırık ve kızaran "Evet" diye fısıldadı. O akşam, Lady Surrey'in onu oğlunun öğretmeni dışında başka bir şekilde gördüğünü yarım saniyeliğine bile olsa varsayarak ne kadar aptal olduğunu düşündü. Kendi saçma kibri yüzünden kendinden nefret etti. İngiltere'deki tüm kadınların ona aşık olduğunu düşünecek kadar kimdi ki? Ertesi sabahki _Times_ gazetesi, Hükümetin Amiralliğe bir elektrikçi atamak niyetinde olduğu ve seçkin bilim adamlarından başvurular davet ettiğiyle ilgili ilginç bir duyuru içeriyordu.
Şimdi Harry, genç olmasına rağmen, çift dönüşlü komütatör ve geri etkili reostanın (Patent Ofisi, No. 18.237.504) harika sistemini yeni mükemmelleştirmişti ve bu konu hakkında Kraliyet Cemiyeti'nde büyük bir başarıyla okunan bir makale göndermişti. Ünlü Profesör Brusegay bile bunu, telgrafçılık ve elektrik bilimi için büyük pratik öneme sahip olması muhtemel, dikkate değer bir icat olarak tanımlamıştı. Bu yüzden Harry o sabah duyuruyu gördüğünde, hemen atama için başvurmaya karar verdi; ve eğer bunu alırsa, maaşı iyi olduğu için, çok geçmeden Ethel ile evlenebileceğini ve yine de Edith'i eskisi gibi rahat bir şekilde tutabileceğini düşündü.

Leydi Surrey de paragrafı gördü ve bunun ne için yapılabileceği konusunda kendi fikirleri vardı. Harry'nin istediği açılış buydu ve eğer
eğer bunu elde ederse, şüphesiz ki
şu anki pozisyonunda yapmaktan korktuğu teklifi yapacaktı, zavallı adam. Bu yüzden
kahvaltıdan hemen sonra yatak odasına gitti ve iki tane dikkatli ve temkinli bir şekilde yazılmış küçük notlar yazdı. Biri Dr. Brusegay,
iyi tanıdığı, oğlunun öğretmeninin komütatörlerle ilgili o dikkat çekici makalenin yazarı olduğunu ve muhtemelen bu göreve uygun olduğunu düşündüğünü, ancak bu noktada
Profesörün kendisinin en iyi yargıç olduğunu söyledi; diğeri ise, o günün hükümetinde büyük bir adam olan kuzeni Lord Ardenleigh'e,
Bay Vardon'un Amirallikteki bu yeni görev için taleplerini araştırmasını önerdi.
Daha iyi bir incelik ve yargıyla yazılmış,
iki tane daha güzel küçük not,
bulması zor olurdu.

Tam o anda Harry de kendi odasında oturuyordu, Ethel ile beş dakikalık bir istişareden sonra, yeni görev için resmi başvuruda bulunmak üzere. Ve aynı gün öğle yemeğinden sonra, konu hakkında Leydi Surrey ile konuştu.

"Bu görevi almak istememin özel bir nedeni var," dedi, "ve sanırım bunu sana şimdi bildirmeliyim." Zavallı küçük Leydi Surrey'nin kalbi bir kızınki gibi çırpındı. "Gerçek şu ki, evlenebileceğim
bir pozisyon elde etmek için can atıyorum." ("Ne kadar da açık sözlü," dedi kontes kendi kendine.) "Sanırım sana söylemeliyim ki,
Bayan Martindale'e evlenme teklif ettim ve o da beni kabul etti."

Bayan Martindale! Aman Tanrım, zavallı küçük kadının etrafında nasıl da dönüyordu oda, elini masaya koyup dengesini sağlamaya çalışırken, utancını ve mahcubiyetini gizlemeye çalışırken, duyurunun onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi görünmeye çalışırken. Zavallı, sevgili, iyi küçük kontes; kalbimden sana acıyorum. Bayan Martindale! Neden, hiç _onu_ düşünmemişti bile. Sıradan bir mürebbiye, hiç kimse; ve Harry
Vardon, muhteşem zekası ve muhteşem beklentileriyle, kendini
o kıza harcayacaktı! Ona cevap vermek için kendini zor tutuyordu, ama büyük bir çabayla duygularını yuttu ve
Ethel Martindale'in çok iyi bir kız olduğunu ve şüphesiz
harika bir eş olacağını söyledi. Sonra odadan sessizce çıktı,
merdivenleri biraz daha hızlı çıktı, odasına koştu,
kapıyı iki kez kilitledi ve mükemmel bir sıcak, yakıcı
gözyaşları seline boğuldu. O anda Harry Vardon'ı aslında birazdan daha fazla sevdiğini fark etmeye başladı.

Az sonra ayağa kalktı, masasına gitti, iki postalanmamış
notunu çıkardı, onları parçalara ayırdı ve sonra dikkatlice parça parça, beyaz kağıttan mükemmel bir kıyamet gibi yaktı. Ne kadar da kötü,
kin dolu küçük bir kontes! Bu iki gencin hayatını mahvedecek, evliliklerinin önüne her türlü engeli mi çıkaracaktı? Hiçbir şekilde. Gözleri izin verdiği anda oturdu ve iki not daha yazdı, öncekinden çok daha güçlü ve daha iyiydi;
çünkü bu sefer acımasız bir dünyadan gelecek yansımalardan korkmasına gerek yoktu. Harry'nin meziyetleri hakkında gelişigüzel yarım imalarla çok şey söyledi ve Lord Surrey'den böyle bir öğretmenin
gönderilmesiyle katlanmak zorunda olduğu kayıptan bahsetti; ancak er ya da geç yeteneklerinin ona daha yüksek bir itibar kazandıracağını hissediyordu ve Dr. Brusegay ve kuzeninin nüfuzlarını kullanarak ona bu görevi
aldırmalarını umuyordu. Sonra kendini bir Hıristiyan şehit gibi hissederek aşağı indi, Ethel'i öptü ve tebrik etti, Harry'ye Bartolozzi'den neşeyle bahsetti ve nişanı olağan bir şeymiş gibi kabul ettiğini ima etmeye çalıştı. Aslında, Gladys'e söylediği gibi, bundan daha uygun bir şey olamazdı. Gladys dilini ısırdı ve
kendisinin bu eşleşmede özel bir doğal uyum algılamadığını, ancak belki de annesinin bu konuda daha bilgili olduğunu
kısa bir şekilde söyledi.

Şimdi, hepimiz biliyoruz ki, kamu atamaları konusunda
arka plandaki etki veya dolaylı propaganda gibi her şey bir adayın başarısı için kesinlikle ölümcüldür. Buna göre, Profesör Brusegay'in (atamayı neredeyse elinde tutan) ertesi sabah mektuplarını açtığında karısına, "Maria, o şaşırtıcı derecede zekice makaleyi yazan genç adam Vardon, bilirsin, Lady Surrey'de öğretmen ve Admiralty'deki bu yeri almasını istiyor. Bu konuda gerçekten ne yapabileceğimize bakmalıyız. Lady Surrey çok faydalı bir kişi ve ayrıca onunla iyi geçinmek çok önemli, çünkü Lord Poodlebury'ye karşı oynayacak bir soylulukla tanışıklığımız olmasaydı Paulson'lar kesinlikle katlanılmaz olurdu." dediğini öğrenmek sizi şaşırtabilir. Ve Profesör kısa bir süre sonra Harry'nin adını Lord Ardenleigh'e söylediğinde, lordları hemen, "Tanrım, ruhumu korusun, Amelia'nın bana yazdığı adam tam da o. Yeri kesinlikle ona ait olacak," dedi. Ve ikisi de
Leydi Surrey'e, meseleyi
çözüldüğünü düşünebileceğini, ancak randevu düzenli olarak duyurulana kadar
Harry'e bundan bahsetmemesi gerektiğini söyleyen güzel küçük notlar yazdılar. Benim açımdan bu saflık çağında bu kadar dikkat çekici bir şey
duymuşluğum nadirdir.

Leydi Surrey o günden bu yana Harry'e bu meseleden hiç bahsetmedi;
ve K.C.B. Sir Henry Vardon, şimdi bile
terfisini kendi yerel meziyetlerinden başka bir şeye borçlu olduğunu düşünmüyor.
Kısa bir süre sonra Ethel ile evlendi ve daha
güzel veya daha utangaç bir gelin
hiç görmediğiniz. Leydi Surrey toplumdaki en iyi arkadaşlarıydı ve hala
Harry'nin yolunda büyük bir zengin olduğunu gördüğünde ara sıra iç çekiyor ve
Colyford'da o gece yaptığı kıl payı kurtuluşu düşünüyor. Gladys'e gelince, ilk beş sezonunda, en az yirmi genç oğlu ve babaları şehirde bir şey olan bir sürü zengin genç adamı, sürekli olarak reddetti; ve sonra, Lord Surrey'nin dehşetine, Glasgow'dan genç bir İskoçla evlendi; bu İskoç sadece bir Londra gazetesi için yazardı ve dünyada kendini kutsayacak tek şeyi omuzlarındaki bir kafaydı. Lord Hazretleri, kendisinin de açıkça belirttiği gibi, yılda birkaç bin doları olan "bir mirasçı kaptı" ve şimdi partisinin en saygı duyulan üyelerinden biri; her zaman doğrudan oy kullanacağı ve İngiliz yarış atının gelişimi dışında hiçbir konuda kendi fikri olmayacağına güvenilebilir. Gladys'in tavsiyesini dinleyip, en azından saygın bir toplumda olan Vardon ile, o şaşkın İskoç herifle evlenmesini sık sık isterdi - ama orada, kız her zaman hayallerle doluydu ve asla başka insanlar gibi davranmazdı.

Kendi adıma, ben korkunç bir radikalim, cumhuriyetçiyim ve bu tür şeyler ve unvanlara ve benzeri şeylere karşı tamamen çılgınca bir nefretim var, biliyor musun? - ama yine de, Harry şövalye ilan edildikten sonra Ethel'in kontes dulunu ziyarete gittiği ilk gün, tesadüfen oradaydım
(tamamen iş için) ve onun usulüne uygun olarak "Leydi Vardon" olarak ilan edildiğini duydum: ve
size şeref sözü veriyorum, sevgili küçük kadına, yeni pozisyonunda ilk kez odaya girdiğinde yanaklarında yükselen gurur kızarıklığını kıskanacak bir şey bulamadım. Benim için (tüm hikayeyi bilen) Leydi Surrey'in küçük eski mürebbiyeyi yanağından sıcacık bir şekilde öpüp ona "Sevgili Leydi Vardon, çok çok çok mutluyum." demesi bir zevkti. Ve gerçekten de bunu kastettiğine inanıyorum. Sonuçta, küçük zaafına rağmen, konteste çok fazla insan doğası kalmış.

_MUMYALAR ARASINDAKİ YENİ YIL ARİFEM._

Yıllardır yeryüzünde bir gezgin ve serseriyim ve bu süre zarfında kesinlikle bazı garip maceralar yaşadım; ancak sizi temin ederim ki, on iki ay önce Abu Yilla'nın büyük açılmamış Piramidi'nde geçirdiğim yirmi dört saatten daha tuhaf yirmi dört saat geçirmedim.

Oraya gidiş yolum da başlı başına çok garipti. Fitz-Simkinses ile bir kış turu için Mısır'a gelmiştim, o sırada kızı Editha ile nişanlıydım. Muhtemelen eski Fitz-Simkins'in başlangıçta zengin Simkinson ve Stokoe şirketine ait olduğunu hatırlarsınız, tapınan şarap üreticileri; ancak kıdemli ortak işten emekli olduğunda ve şövalyelik unvanını aldığında, Haberciler Koleji uygun bir zamanda atalarının güzel eski Norman isimlerini, Kral Richard I'in hükümdarlığı sırasında İngilizce eşdeğeriyle değiştirdiklerini keşfetti; ve hemen yaşlı beyefendiye soyadlarını ve seçkin atalarının armalarını geri alma yetkisi verdiler. Haberciler Koleji'nde bu ilginç tesadüflerin ne kadar sık ​​ortaya çıktığı gerçekten şaşırtıcı. Elbette, benim gibi topraksız ve avukatlık mesleğini icra etmeyen biri için -Güney Amerika menkul kıymetlerindeki küçük bir servete ve bir burlesk yazarı olarak kazandığım istikrarsız kazançlara bağımlı- Editha Fitz-Simkins gibi değerli bir potansiyel mülkü güvence altına almak harika bir fırsattı. Elbette, kız inkar edilemez şekilde sade; ama ondan daha sade kızlar tanıdım,
ki onları kırk bin pound karşılığında Hanımlarım'a dönüştürdüm: ve eğer Editha
bana baştan aşağı aşık olmasaydı, sanırım yaşlı
Fitz-Simkins böyle bir eşleşmeye asla razı olmazdı. Ancak,
Scarborough sezonu boyunca o kadar açık ve o kadar umutsuzca flört etmiştik ki, Sir Peter'ın bunu bitirmesi
zor olurdu: ve ben de gelecekteki kayınvalidemin izinden giderek sigorta
turuna katılmak için Mısır'a gelmiştim, onun akciğerlerinin hoş bir iklime ihtiyacı olduğu varsayılıyordu - gerçi benim kişisel
fikrimce, onlar gerçekten de nefes alan bir çift akciğer uzantısı kadar itibarlıydı.

Yine de, gerçek aşkımızın seyri
beklendiği kadar pürüzsüz ilerlemedi. Editha beni sadık bir uşağın olması gerekenden daha az ateşli buldu; ve eski yılın son gecesinde, o öğleden sonra, tercümanımızın rehberliğinde, komşu bir kasabanın dansçı kızları olan güzel Ghawazi'nin baştan çıkarıcı performanslarına tanık olmak için tekneden gizlice kaçtığım için, bir kurallı aşıklar kavgası çıkardı. Bunu nasıl öğrendiğini ancak Tanrı bilir, çünkü o herif Dimitri'ye dilini tutması için beş kuruş verdim: ama o bir şekilde öğrendi ve bunu birinci dereceden bir suç olarak görmeyi seçti: sadece üç günlük tövbe ve aşağılanmayla kefareti ödenecek ölümcül bir günah. O gece güvertedeki hamakta, hiç de tatmin edici olmayan duygularla yatağa girdim. Kataraktlar ve Delta arasındaki en
zararlı delik olan Abu Yilla'nın kıyısına demirlemiştik. Sivrisinekler, Mısır'ın
sıradan sivrisineklerinden daha kötüydü ve bu çok şey ifade ediyor. Sıcak geceleri bile bunaltıcıydı ve lotus yataklarından gelen sıtma, gözlerimin önünde elle tutulur bir sis gibi yükseliyordu. Her şeyden önce, Editha Fitz-Simkins'in parmaklarımın arasından
kaymayacağından şüphelenmeye başlamıştım. Kendimi perişan ve ateşli hissettim: ve yine de arada, o güzel küçük
Ghaziyah'ın, öğleden sonra gördüğüm o enfes, harikulade, büyüleyici, lezzetli ve korkunç oryantal dansı dans eden

hoş ara anılarım vardı.

Aman Tanrım, o _çok_ güzel bir yaratıktı. Gözleri iki dolunay gibiydi; saçları
Milton'ın Penseroso'su gibiydi; hareketleri Swinburne'ün harekete geçirilmiş bir şiiri gibiydi. Editha şimdi o kızın sadece belli belirsiz bir resmi olsaydı!
Aman Tanrım, bir
Ghaziyah'a aşık oluyordum!

Sonra sivrisinekler yine geldi. Vız-vız-vız. En
gürültülü ve en büyük olana, cehennem operalarındaki bir tür primadonnaya doğru bir hamle yaptım.
Primadonnayı öldürdüm, ama onun yerine on tane daha tiz icracı geldi.
Kurbağalar sazlıklı sığ sularda kasvetli bir şekilde vırakladılar. Gece daha da sıcaklaşıyor
ve daha da sıcak. Sonunda, artık dayanamıyorum. Ayağa kalkıyorum,
hafif giyiniyorum ve zaman geçirmenin bir yolunu bulmak için kıyıya atlıyorum.

Şurada, düzlüğün karşısında, büyük, açılmamış Abu Yilla Piramidi uzanıyor. Yarın zirveye tırmanmaya gidiyoruz; ama şimdi o yönde keşif yapmak için bir dönüş yapacağım. Ay ışığıyla aydınlanmış tarlalarda yürüyorum, ruhum hala Editha ve Ghaziyah arasında bölünmüş durumda ve soluk ufukta kasvetli bir şekilde duran devasa, eski granit blokların ciddi kütlesine yaklaşıyorum. Yarı uyanık, yarı uykulu ve tamamen ateşli hissediyorum: ama amaçsız bir şekilde üssün etrafında dolaşıyorum, belki de şans eseri birçok inatçı kaşif ve bilgili Mısır bilimciyi şaşkına çeviren
mühürlü girişinin sırrını keşfedebileceğim belirsiz bir fikirle. Üssün boyunca yürürken, eski Herodot'un, Kral Rhampsinitus'un kendisine bir hazine inşa ettiği, bir taşın bir kapı gibi bir pivotta döndüğü hikayesini hatırlıyorum; ve
inşaatçının
bu kurnazca
ca hileyi kullanarak kralın ambarından altın çalması. Diyelim ki açılmamış Piramidin girişi
böyle bir kapıdan geçiyor. Tam o noktaya
rastlarsam çok ilginç olurdu.

Aydınlık ay ışığında, büyük yığının kuzeydoğu köşesine yakın, köşeden on ikinci taşta durdum.
Bu taşı sol taraftan içeri doğru iterek çevirebileceğim gibi rastgele bir hayal
geldi aklıma.
Tüm ağırlığımla ona yaslandım ve
hayali eksende hareket ettirmeye çalıştım. Bir santimin kesri kadar mı yerinden oynadı? Hayır, sadece
bir hayal olmalı. Tekrar deneyeyim. Kesinlikle pes ediyor! Merhametli
Osiris, bir santim veya daha fazla hareket etti! Kalbim hızlı atıyor, ya ateşten ya da heyecandan, ve üçüncü kez deniyorum. Yüzyılların pası
eksende yavaşça aşınıyor ve taş ağır ağır dönerek
alçak, karanlık bir geçide erişim sağlıyor.

Akşamın o saatinde, tek başıma, meşale veya kibrit olmadan, unutulmuş koridora girmeme neden olan şey delilik olmalı; ama her neyse
girdim. Geçit bir adamın dik yürüyebileceği kadar yüksekti ve
yavaşça ilerlerken, duvarın pürüzsüz cilalı granitten oluştuğunu hissedebiliyordum, zemin ise hafif ama düzenli bir inişle aşağı doğru eğimliydi. Titreyen bir kalp ve sendeleyen ayaklarla gizemli girişte yaklaşık kırk veya elli metre yürüdüm: ve
sonra kendimi aniden yolun tam karşısına yerleştirilmiş bir taş bloğu tarafından durdurulmuş gibi hissettim. Bir akşam için neredeyse yeterince
yeterince yaşamıştım ve yeni keşfimle heyecan içinde tekneye dönmeye hazırlanıyordum ki, dikkatim aniden inanılmaz, tamamen mucizevi bir gerçekle
durdu.

Geçidi kapatan taş blok, dikişlerden akan
çabalayan bir ışık kuşağı vasıtasıyla, kare şeklinde belli belirsiz görünüyordu. İçeride yanan bir lamba veya başka bir alev olmalıydı. Ya bu, dışarıdaki kapı gibi, belki de tehlikeli bir dışlanmışlar grubunun yaşadığı bir odaya açılan bir kapı olsaydı? Işık, insan işgalinin kesin bir kanıtıydı: ve yine de dış kapı, sanki asırlardır hiç açılmamış gibi, ekseninde paslı bir şekilde sallanıyordu. Taşı denemeye cesaret etmeden önce bir an
korkuyla durdum: ve sonra, bir kez daha
delice bir dürtüyle, devasa bloğu tüm gücümle sola çevirdim. Komşusu gibi yavaşça yol verdi ve sonunda
merkezi salona
açıldı.

Yaşadığım sürece, o görünüşte büyülü odaya adım attığımda beni ele geçiren dehşet, şaşkınlık ve boş dehşetin coşkusunu asla unutamam. Gözlerimin üzerine önce, düzenli sıralar halinde dizilmiş gaz jetlerinden gelen bir ışık huzmesi geldi, geniş dairenin sütunları ve duvarları. Kırmızı, sarı, mavi ve yeşil süslemelerle zengin bir şekilde boyanmış devasa sütunlar, göz kamaştırıcı koridorlar boyunca sonsuz bir şekilde uzanıyordu. Cilalı siyenitten bir zemin, lambaların ihtişamını yansıtıyordu ve kırmızı granit sfenksler ve kedi yüzlü tanrıça Pasht'ın porfirden yapılmış koyu mor heykelleri için bir taban sağlıyordu, formunu Louvre ve British Museum'da çok iyi biliyordum. Ama ben bu küçük harikalardan hiçbirine göz koyamadım, tamamen en büyük harikaya dalmıştım: çünkü orada, kraliyet vaziyetinde ve miğferli başıyla, saçı başıyla, yaşayan bir Mısır kralı, saçı başıyla çevrili, gerçek bir tahtta, Memphis lezzetleriyle dolu bir masanın önünde, etten kemikten bir ziyafet çekiyordu!

Hayret ve şaşkınlıkla donup kalmıştım, dilim ve ayaklarım görevlerini unutmuştu ve beynim, Klasik Tripos'tan sonra Cambridge'de sağlığım tamamen bozulduğunda
eskiden hatırladığım gibi dönüp duruyordu. Önümdeki garip resme sabit bir şekilde bakıyordum, tüm ayrıntılarını karışık bir şekilde algılıyordum, yine de gerçek öneminin hiçbir kısmını anlayamıyor veya kavrayamıyordum.
Kralı salonun ortasında, altın ve fildişi kakmalı granit bir tahtta yükselmiş halde gördüm; Rameses'in sivri başlığıyla taçlandırılmış başı ve omuzlarından aşağı düzgün ve resmi bir şekilde dökülen kıvırcık saçları. Her iki tarafta rahipler ve savaşçılar gördüm, büyük koleksiyonlarımızda sıklıkla dikkatlice not ettiğim kostümler giymişlerdi;
bronz tenli hizmetçiler, bellerinde hafif giysiler ve zarif bir şekilde
görüntülenen uzuvlarıyla, son zamanlarda Karnak ve Syene'de incelediğimiz duvar resimlerinde olduğu gibi yarı çıplak bir şekilde onlara hizmet ediyorlardı. Baştan ayağa boyalı keten giysiler giymiş hanımları, arka planda ayrı ayrı oturmuş, ayrı bir masada kendi başlarına ziyafet çekerken gördüm; dans eden kızlar, dünkü arkadaşlarım Ghawazi'nin yaşlı temsilcileri gibi, dört telli arpların ve uzun düz kavalların müziği eşliğinde garip tavırlarla önlerinde yuvarlanıyorlardı. Kısacası, günlük Mısır kraliyet yaşamının tüm dramını bir rüya gibi gördüm, gözlerimin önünde, gerçek orijinal özellikleri ve kişilikleriyle yeniden canlanıyordu.

Yavaş yavaş, baktıkça, ev sahiplerinin anakronistik misafirlerinin ortaya çıkması karşısında, misafirin gözlerinin önündeki garip canlı manzara karşısındaki şaşkınlığından daha az şaşırmadıklarını fark ettim. Bir anda müzik ve dans durdu; ziyafet durakladı ve
kral ve soyluları, garip davetsiz misafiri incelemek için gizlenmemiş bir şaşkınlıkla ayağa kalktılar.

Her iki tarafta da herhangi birinin ilerlemesi birkaç dakika sürdü. Sonunda, kraliyet görünümünde, yine de garip bir şekilde Ebu Yılla'nın Gaziyah'ına benzeyen ve kısmen Bay Long'un önceki Akademi'deki büyük tablosunun ön planındaki gülen kızı anımsatan genç bir kız, kalabalığın önüne çıktı.

"Sana sorabilir miyim," dedi Eski Mısırca, "sen kimsin ve neden buraya gelip bizi rahatsız ediyorsun?"

Daha önce hiyerogliflerin dilini konuştuğumu veya anladığımı hiç bilmiyordum: yine de sorusunu anlamakta veya cevaplamakta
en ufak bir zorluk çekmediğimi fark ettim. Gerçeği söylemek gerekirse, Eski Mısırca, yazılı haliyle çözülmesi son derece zor bir dil olmasına rağmen, o Firavun prensesininki gibi bir çift dudak tarafından
konuşulduğunda sevişmek kadar kolaylaşıyor. Aslında İngilizce ile çok benzer,
hızlı ve biraz belirsiz bir fısıltıyla telaffuz ediliyor ve tüm
ünlü harfler atılmış.

"Rahatsızlığım için on bin özür dilerim," diye özür dilercesine cevapladım; "ama bu Piramidin meskun olduğunu bilmiyordum, yoksa
bu kadar kaba bir şekilde ikametgahınıza girmezdim. Bilmek istediğiniz noktalara gelince, ben bir İngiliz turistim ve adımı bu
kartta bulacaksınız;" derken, uzlaşmacı bir nezaketle cebime koyduğum kutudan bir tanesini ona uzattım. Prenses kartı yakından inceledi, ama belli ki önemini anlamamıştı.

"Karşılığında," diye devam ettim, "şimdi kendimi hangi görkemli huzurda bulduğumu sorabilir miyim?"

Bir saray görevlisi kalabalığın arasından öne çıktı ve sabit bir
arma tonuyla cevap verdi: "Ünlü hükümdarın, Güneş'in
Kardeşi, Yirmi Yedinci Thothmes, On Sekizinci Hanedan'ın kralı huzurunda."

"Dünyanın Efendisine selam olsun," diye söze girdi aynı
düzenleme sesindeki başka bir görevli. Majestelerine eğildim ve salona çıktım. Görünüşe göre, benim saygım Mısır nezaket standartlarına uymuyordu, çünkü bronz tenli hizmetçi kadınların saflarından bastırılmış bir kıkırdama duyulabilir şekilde yükseldi. Ancak kral girişimime nazikçe gülümsedi ve en yakın asilzadeye dönerek, büyük bir tatlılık ve kendine güvenen bir
majesteyle şöyle dedi: "Bu yabancı, Ombos, kesinlikle çok
meraklı bir kişi. Görünüşü Etiyopyalıya veya başka bir vahşiye hiç benzemiyor, ayrıca deniz ötesindeki Aka topraklarından bize gelen soluk yüzlü denizcilere de benzemiyor. Yüz hatları, elbette, onlarınkinden çok da farklı değil; ancak sıra dışı ve
tuhaf bir şekilde sanatsal olmayan kıyafeti, onun başka bir barbar ırka ait olduğunu gösteriyor." Yeleğime baktım ve üzerimde, Bond Street terzisinin kasabadan ayrılmadan hemen önce bana verdiği, gri ve çamur rengi turist kareli takım elbisem olduğunu gördüm, son çıkan şık tüvitler. Görünüşe göre bu Mısırlılar, bizim güzel ve zarif erkek giyim tarzımıza hayran olmamak için çok ilginç bir zevke sahip olmalılar.

"Majestelerinin ayaklarının altındaki toz bir öneride bulunabilirse," diye söze girdi kralın hitap ettiği subay, "bu genç adamın muhtemelen Kuzey'in tamamen medeniyetsiz topraklarından gelen başıboş bir ziyaretçi olduğunu ima etmek isterim. Elinde taşıdığı başlık, açıkça bir Arktik yaşam alanını ele veriyor."

İlk şaşkınlık anında, kendimi bu garip kalabalığın ortasında bulduğumda, yuvarlak keçe şapkamı içgüdüsel olarak çıkarmıştım ve şimdi biraz utanmış bir şekilde duruyordum, onu göğsümü korumak için
bir kalkan gibi garip bir şekilde önümde tutuyordum.

"Yabancı kendini örtsün," dedi kral.

"Barbar davetsiz misafir, kendini ört," diye bağırdı haberci.
Kralın etrafındaki üst düzey yetkililer dışında kimseye doğrudan hitap etmediğini fark ettim.

İstediğim gibi şapkamı taktım. "Gerçekten de çok rahatsız edici ve aptalca bir taç biçimi," dedi büyük Thothmes.

"Mısır Aslanı, senin asil ve heybetli miğferine hiç benzemiyor," diye cevapladı Ombos.

"Yabancıya adını sor," diye devam etti kral.

Başka bir kart teklif etmenin faydası yoktu, bu yüzden net bir
sesle söyledim.

"Gerçekten kaba ve neredeyse telaffuzu zor bir tanımlama," diye yorumladı Majesteleri yanındaki Büyük Kahya'ya. "Bu vahşiler, Memnon ve Sesostris'in akıcı
dillerinden çok farklı, garip diller konuşuyorlar."

Kahya, üç alçak diz çökmeyle onayını verdi. Bu kişisel
sözler karşısında biraz utanmaya başladım ve _neredeyse_ (Tapınakta bundan bahsetmek istemesem de) yanağımda bir kızarma olduğunu
düşünüyorum.

Bu arada yanımda heykelsi bir dinginlikle duran güzel prenses, şimdi sohbetin akışını
değiştirmek için endişeli görünüyordu. "Sevgili baba," dedi saygılı bir tavırla, "elbette yabancı, barbar olsa da, kişiliğine ve kostümüne dair bu kadar keskin göndermelerden hoşlanamaz. Ona Mısır zarafetinin zarafetini ve inceliğini hissettirmeliyiz. O zaman belki de kuzeydeki vahşi doğaya kültürel güzelliğinin hafif bir yankısını geri getirebilir." 

"Saçmalama, Hatasou," diye cevapladı Thothmes XXVII. öfkeyle. "Vahşilerin duyguları yoktur ve geveze karga kutsal timsahın onurlu çekingenliğine ulaşamadığı gibi Mısır duyarlılığını takdir etmekten de acizdirler. "

"Majesteleri yanılıyor," dedim, kendimi yavaş yavaş toparlayarak ve yabancı bir despotun mahkemesinde özgür doğmuş bir İngiliz olarak konumumu fark ederek - her zamankinden daha az kendime güvendiğimi kabul etmeliyim, çünkü Piramit'te bir İngiliz Konsolosu tarafından temsil edilmiyorduk - "Ben bir İngiliz turistiyim, medeniyeti erken Mısır'ın kaba kültürünü çok aşan modern bir ülkeden gelen bir ziyaretçiyim; ve diğer tüm uluslardan saygılı muamele görmeye alışkınım, tıpkı Dünyanın İlk Deniz Kuvvetleri vatandaşı olmam gibi."

Cevabım derin bir izlenim bıraktı. "Güneş'in Kardeşi'yle konuştu," diye haykırdı Ombos, belirgin bir rahatsızlıkla. "Kendi kabilesinde Kraliyet Kanından olmalı, yoksa asla buna cesaret edemezdi!"

"Aksi takdirde," diye ekledi, kıyafetinin bir rahibinki olduğunu tanıdığım bir kişi, "derhal Amon-Ra'ya kefaret olarak sunulmalı."

Genellikle oldukça dürüst bir insanımdır, ancak bu endişe verici
koşullar altında, kayıtsız bir cesaretle hafif bir yalan söylemeye cesaret ettim. "Hüküm süren kralımızın küçük kardeşiyim," dedim bir an bile tereddüt etmeden; çünkü beni yalanlayacak kimse yoktu ve vicdanımı rahatlatmaya çalıştım, her halükarda sadece bir hayali bir şahsiyet.

"O halde," dedi Kral Thothmes, ses tonunda daha fazla cana yakınlıkla,
"size şahsen hitap etmemde hiçbir uygunsuzluk olamaz.
Benim yanımdaki masamıza oturabilir misiniz ve her koşulda yeterince kısa olması gereken bir ziyafeti
bölmeden birlikte sohbet edebiliriz? Hatasou, canım, barbar prensin yanına oturabilirsin."

Kralın sağ tarafına oturduğumda, Kraliyet Majesteleri'nin uygun boyutlarında gözle görülür bir şişkinlik hissettim.
Soylular yerlerine döndüler,
bronz tenli garsonlar bir sıra asker gibi ayakta durmayı bıraktılar
ve alçakgönüllü kendime doğru baktılar, kadehler bir kez daha döndü ve yakışıklı bir hizmetçi kısa süre sonra bana et, ekmek, meyve ve hurma şarabı getirdi.

Bütün bu süre boyunca, garip ev sahiplerinin kim olduğunu ve bu keşfedilmemiş salonda yüzyıllardır varlıklarını nasıl koruduklarını merakla merakla
yanıyordum; ancak Majesteleri'ni kendi milliyetim, Piramide nasıl girdiğim, şu anda dünyadaki genel durum ve buna benzer elli bin başka konu hakkında tatmin edene kadar beklemek zorundaydım. Thothmes, tekrar tekrar dile getirdiğim
var olan medeniyet Mısırlılardan çok daha üstündü; "çünkü," dedi, "giysilerinizden ulusunuzun tamamen zevkten veya icatlardan yoksun olduğunu görüyorum;" ama modern toplum, buhar makinesi, İzin Verici Yasa Tasarısı, telgraf, Avam Kamarası, Özyönetim ve ileri çağımızın diğer nimetleri hakkındaki anlatımımı büyük bir ilgiyle dinledi, ayrıca Yunan kültürünün yükselişinden Rus-Türk savaşına kadar Avrupa tarihinin kısa bir özetini de dinledi. Sonunda soruları neredeyse tükenmişti ve ben de kendi hesabıma birkaç karşı soruşturma yapma şansı yakaladım.

"Ve şimdi," dedim, görkemli babasından daha hoş bir muhbir olduğunu düşündüğüm büyüleyici Hatasou'ya dönerek, "_sizin_ kim olduğunuzu bilmek istiyorum."

"Ne, bilmiyor musunuz?" diye bağırdı yapmacıksız bir şaşkınlıkla. "Neden, biz
mumyayız."

Bu şaşırtıcı ifadeyi, "biz Fransız'ız" veya "biz Amerikalıyız" demiş gibi aynı sessiz bilinçsizlikle söyledi. Duvarlara baktım ve sütunların arkasında, o zamana kadar fark etmediğim bir şey gördüm: kapakları yanlarına dikkatsizce konulmuş çok sayıda boş mumya kutusu.

"Ama burada ne yapıyorsun?" diye sordum şaşkın bir şekilde.

"Mümkün mü," dedi Hatasou, "mumyalamanın amacını gerçekten bilmiyor musun? Davranışların seni hoş ve iyi yetişmiş bir genç adam gibi gösterse de, şaşırtıcı derecede cahil olduğunu söylememi mazur görmelisin. Ölümsüzlüğümüzü korumak için mumyalanırız.
Her bin yılda bir yirmi dört saatliğine uyanırız,
etimizi ve kanımızı yeniden kazanırız ve
Piramit'te bizim için saklanan mumyalanmış tabaklar ve
diğer güzel şeylerle bir kez daha ziyafet çekeriz. Bugün bir bin yılın
ilk günü ve bu yüzden ilk kez mumyalandığımızdan beri altıncı kez uyandık."

"Altıncı kez mi?" diye sordum inanmaz bir şekilde. "O zaman altı bin yıl önce ölmüş olmalısın."

"Kesinlikle öyle."

"Ama dünya henüz bu kadar uzun süre var olmadı," diye bağırdım, ortodoks bir dehşetle.

"Affedersiniz, barbar prens. Bu üç
yüz yirmi yedi bininci bin yılın ilk günü."

Ortodoksluğum ciddi bir şok geçirdi. Ancak, jeolojik hesaplamalara alışmıştım ve insanın
eskiliğini kabul etmeye biraz meyilliydim; bu yüzden daha fazla uzatmadan bu ifadeyi yuttum.
Ayrıca, Hatasou gibi çekici bir kız o anda benden
Müslüman olmamı veya Osiris'e tapmamı isteseydi, sanırım bunu
tutkunlukla yapardım.

"Sadece tek bir gün ve gece uyanıyorsun, o zaman?" dedim.

"Sadece tek bir gün ve gece. Ondan sonra, bir bin yıl daha uyumaya gidiyoruz."

"Bu arada Kahire Demiryolu'nda yakıt olarak yakılmadığın sürece," diye ekledim
zihnen. "Ama," diye yüksek sesle devam ettim, "bu ışıkları nasıl elde ediyorsun?"

"Piramit, yanıcı bir gaz kaynağının üzerine inşa edilmiştir. Yan odalardan birinde bir
rezervuarımız var ve bin yıl boyunca orada toplanıyor. Uyanır uyanmaz musluktan hemen açıyoruz ve
bir lucifer kibritiyle yakıyoruz."

"Aman Tanrım," diye araya girdim, "Siz Eski Mısırlıların kibrit kullanımına aşina
olduğunuzu hiç bilmiyordum."

"Çok büyük ihtimalle hayır. 'Cennette ve yeryüzünde, sizin felsefenizde hayal edilenden daha fazla şey var, Kefrenliler,' Philae'nin ozanı böyle diyor."

Daha fazla soruşturma, o garip
mezar evinin tüm sırlarını ortaya çıkardı ve beni ziyafetin sonuna kadar tamamen ilgili tuttu.
Sonra baş rahip ciddiyetle ayağa kalktı, terk edilmiş mumya kutusunun yanında düşünceli bir şekilde oturan
tanrılaştırılmış bir timsaha küçük bir et parçası sundu ve ziyafetin gece için sona erdiğini ilan etti. Hepsi
yerlerinden kalktı, uzun koridorlara veya yan koridorlara doğru uzaklaştı ve parlak gaz lambalarının altında küçük sohbet grupları oluşturdu.

Ben ise Hatasou ile birlikte en az aydınlatılmış sütunlu yoldan aşağı doğru kaydım ve mermer bir çeşmenin yanına oturdum, orada birkaç balık (Hatasou'nun bana temin ettiği gibi büyük kutsallığa sahip tanrılar) bir porfir havzası. Orada ne kadar oturduğumuzu söyleyemem ama
balıklar, tanrılar, Mısır alışkanlıkları, Mısır felsefesi ve hepsinden önemlisi Mısır sevişmeleri hakkında epey konuştuğumuzu biliyorum.
Son adı geçen konuyu çok ilginç bulduk ve bir kere
konuya tamamen girdiğimizde,
sohbetin dengeli havasını bozacak hiçbir şey olmadı. Hatasou güzel bir figürdü, uzun boylu,
kraliçe gibi, pürüzsüz koyu renkli kolları ve cilalı bronz boynu vardı: iri siyah gözleri şefkatle doluydu ve uzun saçları parlak bir
Mısır başlığına toplanmıştı, ten rengi ve
cübbesiyle uyumluydu. Konuştukça daha da umutsuzca aşık oldum ve
Editha Fitz-Simkins'e olan görevimi daha da unuttum. Zengin ve kaba bir yeni şövalyenin çirkin kızı, doğrusu, bana hava atmak için, burada Mısır'ın Kan Kraliyeti'nden bir Prenses varken, ona gösterdiğim ilgiye karşı açıkça duyarlıydı ve bunları utangaç ve mütevazı bir zarafetle kabul etmeye isteksiz değildi.

Eh, Hatasou'ya güzel şeyler söylemeye devam ettim ve Hatasou da onları güzel bir şekilde küçümsemeye devam etti, sanki "Aslında kastettiğim şeyi kastetmiyorum" demesi gereken biriymiş gibi; sonunda itiraf edebilirim ki, ikimiz de açıkça, ilk tanışıklıkta iki gencin olabileceği kadar, aşk denen kalp hastalığına yakalanmıştık. Bu nedenle, Hatasou saatini çıkardığında - antikacıların Mısır halkına asla itibar etmediği bir mekanizmanın bir parçası - ve en azından önümüzdeki bin yıl boyunca yaşamak için sadece üç saati kaldığını söylediğinde, neredeyse yıkıldım, mendilimi çıkardım ve beş yaşında bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamaya başladım.

Hatasou derinden etkilenmişti. Terbiye kuralları, beni fazla _empressement_ ile teselli etmesini yasaklamıştı; ama mendili yüzümden nazikçe çekmeye cesaret etti ve birbirimizin toplumundan biraz daha fazla keyif alabileceğimiz bir yol olduğunu söyledi. "Diyelim ki," dedi sessizce, "bir mumya olacaksın. O zaman, bizim yaptığımız gibi, her bin yılda bir uyanacaksın; ve bunu bir kez denedikten sonra, sekiz saat uyumak kadar, bir bin yıl uyumanın da aynı derecede doğal olduğunu göreceksin. Elbette," diye ekledi hafifçe kızararak, "önümüzdeki üç veya dört güneş döngüsü boyunca, başka bir buzul çağının başlamasından önce, muhtemelen düşünebileceğin diğer düzenlemeleri sonuçlandırmak için bolca zaman olacak."

Bu zaman algısı biçimi, genellikle haftalar ve aylar olarak geçen süreyi hesaplayan insanlar için kesinlikle yeni ve biraz şaşırtıcıydı; ve Editha ile olan ilişkilerimin, bin yıllık bir mumya olmak yerine, dış dünyaya geri dönmem konusunda bana ahlaki bir zorunluluk yüklediğine dair belirsiz bir bilincim vardı. Ayrıca, bir sonraki uyanma gününün gelmesinden önce yakıta dönüştürülüp uzaya dağılma gibi garip bir şans vardı. Ama Hatasou'ya bir kez baktım, gözleri sempatik gözyaşlarıyla
dolmuştu ve o bakış beni karara bağladı. Editha'yı, hayatı ve görevi köpeklere fırlattım ve hemen bir mumya olmaya karar verdim.

Kaybedecek zaman yoktu. Sadece üç saatimiz kalmıştı ve mumyalama işlemi, en aceleci şekilde bile olsa, tam iki saat sürecekti. Söz konusu bölümün sorumlusu olan baş rahibe koştuk. Hemen isteklerimi kabul etti ve cesedi genellikle nasıl tedavi ettiklerini kısaca açıkladı.

Bu kelime beni aniden uyandırdı. "Ceset!" diye bağırdım; "ama ben yaşıyorum.
Beni canlıyken mumyalayamazsın."

"Yapabiliriz," diye cevapladı rahip, "kloroform altında."

"Kloroform!" diye yankıladım, giderek daha da şaşırarak: "Siz Mısırlıların bu konuda bir şey
bildiğinizi bilmiyordum."

"Cahil barbar!" dudağını kıvırarak cevap verdi; "kendini
dünyanın öğretmenlerinden çok daha bilge sanıyorsun. Eğer
Mısırlıların tüm bilgeliğine vakıf olsaydın, kloroformun
en basit ve en yaygın anesteziklerimizden biri olduğunu bilirdin."

Kendimi hemen rahibin ellerinin altına koydum. Kloroformu çıkardı ve yumuşak bir kanepede
orta avlunun altında yatarken burun deliklerimin altına koydu. Hatasou elimi tuttu ve
nefesimi endişeli bir gözle izledi. Rahibin, elinde bulanık bir şişeyle
üzerime eğildiğini gördüm ve belirsiz bir
mür ve nardin kokusu hissettim. Sonra, birkaç an kendimi kaybettim ve
geçici bir aradan sonra tekrar duyularımı toparladığımda, rahip
kanla lekelenmiş küçük bir yeşil taş bıçağı tutuyordu ve göğsümde bir
yarık olduğunu hissettim. Sonra kloroformu
bir kez daha uyguladılar; Hatasou'nun elimi nazikçe sıktığını hissettim; tüm
panorama sonunda görüşümden kayboldu; ve görünüşte sonsuz bir
zaman için uykuya daldım.

Tekrar uyandığımda, ilk izlenimim bana
bin yılın bittiğine ve Abu Yilla Piramidi'nde Hatasou ve Thothmes ile ziyafet çekmek için
bir kez daha hayata döndüğüme inanmamı sağladı. Ancak
ikinci düşünceler, çevreyi daha yakından gözlemlememle birleşince,
gerçekten Kahire'deki Shepheard's Oteli'nin bir yatak odasında yattığımı
ikna etti. Bir başrahip yerine bir hastane hemşiresi üzerime eğildi;
ve Editha Fitz-Simkins'in varlığına dair hiçbir belirti fark etmedim. Ancak
nerede olduğum konusuyla ilgili soruşturma yapmaya çalıştığımda,
sadece şiddetli bir ateşten yeni yeni iyileştiğim ve konuşarak hayatımı tehlikeye atabileceğim için konuşmamam gerektiği kesin bir şekilde söylendi.

Birkaç hafta sonra geceki maceramın devamını öğrendim.
Sabah tekneden beni kaçıran Fitz-Simkins'ler,
ilk başta erken bir yürüyüş için karaya çıkmış olabileceğimi düşündüler.
Ancak
kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği saatleri geçtikten sonra,
telaşlanmaya başladılar ve beni her yöne aramaya başladılar. Keşifçilerinden biri, tesadüfen Piramidin yanından geçerken, kuzeydoğu köşesine yakın taşlardan birinin yerinden oynatıldığını ve böylece
o zamana kadar bilinmeyen karanlık bir geçide erişim sağlandığını fark etti. Tek başına içeri girmekten korktuğu için birkaç arkadaşını çağırarak, koridordan aşağı ve
ikinci bir geçitten merkez salona geçti. Fellahlar beni orada,
yerde yatarken, göğsümdeki bir yaradan şiddetli kanamayla ve
sıtma ateşinin ileri evresinde buldular. Beni tekneye geri getirdiler ve Fitz-Simkins'ler beni derhal Kahire'ye, tıbbi bakım ve uygun bakım için götürdüler.

Editha ilk başta intihar etmeye çalıştığımı düşündü
çünkü ona acı çektirmeye dayanamıyordum ve buna göre
hastalığım boyunca bana azami özenle bakmaya karar verdi. Fakat
deli sözlerimin, beklenmedik şekilde yakın ilişkiler içinde olduğum bir prensese sık sık atıfta bulunmasının yanı sıra, büyük ölçüde bizim _casus belli_, yani Abu Yilla'nın dans eden kızlarıyla da ilgili olduğunu gördü. Hatta bu denemeye bile katlanabilirdi, yaklaşan hastalığımın ilk belirtisi olarak beni böylesine aşağılayıcı bir sergiyi himaye etmeye iten ahlaki yozlaşmayı ortaya koyarak: ama kişisel görünümüne dair sivri ve hiçbir şekilde hoş olmayan imalar içeren bazı talihsiz gözlemler -ki bunları, onun dezavantajına olacak şekilde, bilinmeyen prensesinkiyle karşılaştırdım- bunlar, dediğim gibi, affedemeyeceği şeylerdi; ve Kahire'den aniden ailesiyle birlikte Riviera'ya gitti, geride kadınsı belagatinin tüm çiçekleriyle hainliğimi ve boş kalpliliğimi kınadığı iğneleyici bir not bıraktı. O günden bu yana onu hiç görmedim.

Londra'ya döndüğümde ve bu hesabı Antikacılar Derneği'ne sunmayı teklif ettiğimde, tüm arkadaşlarım bunun görünürdeki
inanılmazlığı
ne dayanarak beni caydırdılar. Benim zaten bir deliryum halindeyken Piramide gitmiş olmam gerektiğini, girişi kazara keşfettiğimi ve iç odaya ulaştığımda bitkin düştüğümü beyan ediyorlar. Cevap olarak, üç gerçeğe işaret edeceğim. İlk olarak, şüphesiz
bilinmeyen geçide giden yolu buldum--bu başarım için daha sonra Societee Khediviale'nin altın madalyasını aldım ve
bunun net bir hatırasını
saklıyorum, sonraki olaylara dair hatıralarımdan hiçbir şekilde farklı değil. İkinci olarak, cebimde, bulduğumda, kloroformu almadan hemen önce parmağından çıkardığım ve hatıra olarak cebime koyduğum Hatasou'nun bir yüzüğü vardı.
Ve üçüncü olarak, göğsümde, rahibin yeşil taştan bir bıçakla açtığını gördüğüm yara vardı ve yara izi bugün bile aynı yerde görülebilir. Tıbbi
arkadaşlarımın, keskin bir kaya kenarına düşerek yaralandığım şeklindeki saçma hipotezini, bir an bile düşünmeye değmez olarak reddetmeliyim.

Benim kendi teorim, ya rahibin operasyonu tamamlamaya vakti olmadığı ya da Fitz-Simkins'in izcilerinin gelişinin mumyaları bir saat kadar erken korkutup kutularına geri gönderdiği yönünde.
Her neyse, Fellahin içeri girdiği anda hepsi oradaydı, duvarların etrafında rahatsız edilmeden sıralanmışlardı.

Ne yazık ki, anlattıklarımın doğruluğu bin yıl daha test edilemeyecek. Ancak bu kitabın bir kopyası gelecek nesillerin yararına British Museum'da saklanacağı için, bu tarihin doğruluğunu test etmek için Toplu İnsanlığı, Aralık ayının son günü, İki bin sekiz yüz yetmiş yedide, bir arkeolog heyeti Ebu Yilla Piramidi'ne göndermeye davet ediyorum. Eğer Thothmes ve Hatasou'yu tam olarak tarif ettiğim gibi, merkez salonda ziyafet çekerken bulmazlarsa, Mumyalar arasında geçirdiğim Yılbaşı Gecesi hikayesinin, bilim dünyasının elinde inandırıcılığı olmayan boş bir halüsinasyon olduğunu kabul edeceğim.

_"FORTUNA"NIN KURULUŞU_

I.

Size _Fortuna_'nın batışının hikayesini, tıpkı bir zamanlar Huron vapurunda yaşlı bir göl kaptanının benim için Büyük Manitoulin Adası'nın yanından geçtiği gibi
anlatacağım. Bu garip ve tuhaf bir hikaye; ve eğer size anlattığı lehçeyi veremiyorsam, merak uyandıran Yankee hikayesi uğruna bir İngiliz dilinin yerel aksanını affetmelisiniz.

Kaptan Montague Beresford Pierpoint, Colorado'daki Aylmer's Pike'da küçük bir gecekondu bankasının tezgahının arkasında bulmayı bekleyeceğiniz türden bir adam değildi. İçinde yaşadığı madenci nüfusunun kaba alışkanlıkları ve daha kaba batılı konuşmasıyla çok garip bir şekilde uyuşan, ilgi çekici bir İngiliz açık sözlülüğü, belirgin bir dürüstlük ve nezaket vardı. Ve yine de, Kaptan Pierpoint, tarif edilemez bir hitap çekiciliği ve sessiz iyi arkadaşlığın görünmez tılsımıyla, medeniyetin o garip dışlanmışlarının güvenini ve saygısını kazanmayı başarmıştı ve bu da ona Aylmer's Pike'daki diğer tüm insanlardan daha fazla evrensel olarak inanılmasını sağladı. Gerçekten de, bu kadarını söylemek onun pozisyonunun benzersizliğini küçümsemek olur; çünkü belki de Kaptan Pierpoint'in orada herhangi birinin herhangi bir şekilde inandığı tek adam olduğunu söylemek daha doğru olabilir. Dürüst konuşan, sessiz, göze batmayan bir adamdı, bir tabanca olmadan korkusuzca dolaşıyordu ve ne maden hisselerinde ne de pokerde asla kumar oynamıyordu; bu yüzden, Aylmer's Pike'ın basit fikirli, görgüsüz dolandırıcıları ve serserilerine, bozulmaz ticari onurun tam bir enkarnasyonu gibi görünüyordu. Tüm kazançlarını ve kazançlarını tereddüt etmeden Kaptan Pierpoint'in yalın
sözüne güvenirlerdi; ve bunu yaptıklarında, Kaptan Pierpoint'in parayı her zaman, talep üzerine, bir an bile gecikmeden veya tek bir kaçamak cevap vermeden hazır bulundurduğunu biliyorlardı.

Kaptan Pierpoint, göze çarpan bir dürüstlüğe sahip bir adama yakışır şekilde çok dik ve dik yürüyordu; ve tavrında ilk bakışta popüler unvanını haklı çıkarmaya yetecek kadar askeri bir tavır vardı. Fakat kendisi bu konuda hiçbir sahte iddiada bulunmadı; kaptanlık pozisyonunu, Aylmer's Pike'ın bazen iddia ettiği gibi, Britanya Majestelerinin Muhafızları'nda değil, Superior Gölü'ndeki bir tahıl gemisinin kaptanı olarak daha önceki mesleki angajmanları sırasında elde ettiğini özgürce kabul etti. Bazen, adını taşıdığı üç seçkin aileyle uzaktan yakından bir bağlantısı olmadığını ima etse de, rütbesini veya doğumunu gereksiz yere yüceltmeye çalışmadı, sadece mesleği gereği Kanadalı bir denizci olduğunu ve bir dizi sıra dışı koşulla Colorado'da bir bankacı pozisyonuna düştüğünü kabul etti. Gerçekten anladığı tek şeyin, maden işçisi arkadaşlarına söylediği gibi, yukarı göllerdeki tahıl ticareti olduğunu; Finans için tek bir tavsiyesi vardı ve o da
insanlar ona güvenirse onları asla aldatamayacağıydı.

Eğer herhangi biri Aylmer's Point'te demir bir kasa,
bir sürü elektrikli zil ve göze batan ateşli silahlar ve silahlarla
bir banka kurmuş olsaydı, o bankanın varlığının ilk haftasında açık şiddet yoluyla derhal
soyulup boşaltılacağı oldukça kesindi. Beş veya altı çocuk bir araya gelip bir hırsız grubu oluşturur ve bankacıyı vurup, elektrikli zilleri veya medeniyetin bu amaç için belirlediği diğer zayıf kaynakları düşünmeden, onun güçlü odasına dalarlardı. Ancak, Kaptan Montague Pierpoint gibi sessiz, göze batmayan, cesur bir adam, aralarındaki bir kulübeye yerleşip, açık sözlü dürüstlüğüyle güvenlerini kazandığında, oradaki hiçbir madenci onu soymayı aklından bile geçirmezdi. Kaptan Pierpoint, başlangıçta Aylmer's Pike'a, kendisini bu kaba küçük topluluğun finansörü yapma konusunda yerleşik bir fikirle gelmemişti; kendi hesabına kazmayı planlıyordu ve bankacı rolü, tüm kazıların oybirliğiyle gelen sesiyle ancak yavaş yavaş ona dayatıldı. Başlangıçta kendi cebinden adamlara borç vermişti - iddialarında şanssız olan, Monte'de her şeyini kaybetmiş, Pike'a parasız gelmiş ve yüzeyde serbestçe ve açıkça gümüş bulmayı bekleyen adamlar. Onlara dostça, faizsiz bir şekilde borç vermişti ve gelgit dönmeye başladığında ve şans sonunda parasız olanları kazançlı bir 
plasere veya cebe götürdüğünde, avans olarak verilen paraya ek olarak küçük bir hediye kabul etmek zorunda kalmıştı. Zamanla kazıcılar bunu Kaptan Pierpoint'in doğal işlevi olarak görme alışkanlığı edindiler ve kendisi de kayıtsız bir kazıcı olan Kaptan Pierpoint buna o kadar kolayca razı oldu ki sonunda müşterilerinin iknasına boyun eğerek tahta bir tezgah kurdu ve kaba kapısının üzerine muhteşem bir yazı yazdı: "Aylmer's Pike Bank: Montague Pierpoint, Müdür." Carson City'den büyük bir demir kasa aldı ve kendi yatağının yanında duran o kasaya, tüm köyün tüm gümüşleri ve diğer teminatları usulüne uygun şekilde yatırıldı. "Çocuklardan herhangi biri beni kolayca vurup o kasayı
herhangi bir gece açabilirdi," derdi Kaptan Pierpoint neşeyle; "ama bunu yaparsa,
Aman Tanrım! Pike'taki her adamla hesaplaşmak zorunda kalacaktı;
ve ben onun yerinde olmaktan üzüntü duyardım -- bunu her zaman yapardım."
Gerçekten de, tüm Pike, Kaptan Pierpoint'in kasasına "Bizim Bankamız" olarak bakıyordu; ve bu basit toplumsal sözleşmeyle tek bir cephede birleşerek, kasaya, üç yüz tane karşılıklı olarak şüpheci, tabanca taşıyan dışlanmışın kolektif garantisiyle korunan kutsal bir nesne olarak saygı göstermeyi kabul ettiler.

Ancak, Aylmer's Pike'ta bile, karşılaştırmalı olarak vicdansızlığın dereceleri ve aşamaları vardı. Pike'a yeni gelen iki adam, Hiram Coffin ve Pete Morris, sonunda kötü niyetli ve suçlu bir şekilde birlikte Kaptan Pierpoint'in bankasını soymak için komplo kurdular. Planları basitti. Gece yarısı, çok sessizce Kaptan'ın evine gideceklerdi, uyurken boğazını keseceklerdi, değerli kasayı soyacaklardı ve doğrudan doğuya doğru gideceklerdi, böylece olası bir takipçinin gecenin başlangıcını görebileceklerdi. Yapması yeterince kolay bir şeydi; ve kendi zihinlerinde hiç kimsenin servet ve güvenliğe giden bu kadar bariz ve mükemmel bir yolu ele geçirecek kadar sevimli olmamasına gerçekten şaşırmışlardı. İki hırsızın girişimleri için kararlaştırdıkları geceden önceki gün, Kaptan Pierpoint'in kendisi alışılmadık bir ruh halinde görünüyordu. Pete Morris sabah saatlerinde bankaya uğradı, birkaç dolar değerinde gümüş ödeme bahanesiyle binayı keşfetti ve Kaptan'ı gerçekten çok hareketli buldu. Pete
tezgahın üzerinden ona gümüşü uzattığında, Kaptan gülümseyerek tarttı, miktar için bir makbuz verdi - her zaman makbuzları bir gelenek olarak verirdi - ve aslında Pete'i bir içki içmesi için mutfak, yatak odası ve salon olan küçük arka odaya davet etti. Sonra,
Pete'in gözleri önünde, kağıtlarla dolu kasayı açtı ve
gümüşleri kendi başına bir rafta duran bir torbaya koydu, anahtarı da yelek cebine
taktı. "Kendini bizim ellerimize teslim ediyor," diye düşündü Pete, Kaptan iki kadeh eski
Bourbon doldurup birini karşıdaki madenciye uzatırken. "İşte tüm girişimlerimize
başarılar!" diye haykırdı Kaptan neşeyle. "İşte başarı, dostum!" diye cevapladı Pete, Kaptan'ın bile yan gözle fark etmekten kendini alamadığı
uğursuz bir bakışla.

O gece, saat iki civarında, tüm Aylmer's Pike sessizce kendi pis, sarhoş rüyalarını
gördüğünde, iki ayık adam kulübelerinden kalkıp yavaşça ahşap banka evine doğru yürüdüler. İki at, Meksika eyer çantalarıyla eyerlenmiş ve kazı alanının dışındaki bir ağaca bağlanmış haldeydi ve Pete ile Hiram yarım saat içinde kendilerini
Kaptan Pierpoint'in tüm teminatlarına tam olarak sahip olmuş ve Pasifik Demiryolu'nun en yakın istasyonuna doğru yola çıkmış halde bulmayı umuyorlardı. Banka kulübesinin kapısına doğru el yordamıyla ilerlediler ve
tel mızraklarıyla kaba kilidi açmaya başladılar. Pete Morris koğuşları bir an inceledikten sonra şaşkınlıkla geri çekildi.

"Pard," diye mırıldandı alçak bir fısıltıyla, "burada oldukça
olağanüstü bir şey var; bu kilit kapalı değil."

Kolunu nazikçe çevirdiler ve kapının
zahmetsizce açıldığını gördüler. Her iki adam da loş ışıkta birbirlerine inanmaz gözlerle baktılar.
Bu adam Pierpoint kadar basit, güvenen bir aptal var mıydı hiç!
Aslında banka kulübesinde dış kapısı açık bir şekilde uyuyordu!

İki soyguncu dış odadan geçip küçük arka yatak odası-salonuna girdiler. Hiram karanlık feneri tuttu ve yatağa doğru çevirdi. Büyük bir şaşkınlıkla boş olduğunu gördüler.

İlk tepkileri, Kaptan'ın bir şekilde
geleceklerini tahmin ettiğini ve çocukları uyandırmak için dışarı çıktığını varsaymaktı. Bir an için neredeyse para olmadan kaçmayı düşündüler. Ama ikinci bir bakış onları rahatlattı; yatakta yatılmamıştı. Kaptan çok düzenli alışkanlıkları olan bir adamdı. Her sabah kahvaltıdan sonra yatağını medeni bir şekilde yapardı ve her akşam saat on bir buçukta yatağa girerdi. Bu kadar geç bir yerde nerede kalabileceğini hayal bile edemezlerdi. Ama oraya Kaptan'ın kişisel alışkanlıklarını incelemek için gelmemişlerdi ve o uzaktayken yapabilecekleri en iyi şey, geri dönmeden önce kasayı hemen açmaktı. Cinayet konusunda özel bir ilgileri yoktu, Pete ve Hiram; yine de, soygununuzu kan dökmeden
yapabiliyorsanız, bunu kesinlikle yapmanız daha iyi olurdu.

Hiram feneri, elinin altında dikkatlice tutarak, kasanın kapısına doğru tuttu. Pete kilide dikkatlice baktı ve
tel kazmasıyla itmeye başladı; anahtarı Kaptan Pierpoint'in cebinden çıkarmayı ummuştu, ancak bu kolay plan beklenmedik bir şekilde engellendiğinden,
kilidi zorla açmak için
çekme becerisine güvendi. Bir kez daha
yeni bir sürpriz onu bekliyordu. Kapı neredeyse kendiliğinden açıldı!
Pete Hiram'a baktı ve Hiram da Pete'e baktı.
Bakışlarına çarpan garip gerçeği yanlış anlamak mümkün değildi - kasa boştu!

"Pete, bunun anlamı ne sence?" diye fısıldadı Hiram kısık bir sesle. Ancak Pete fısıldamadı; tüm gerçek bir anda
aklına geldi ve yüksek sesle, bir dizi küfürle cevap verdi,
"Kaptan gitti ve Madison Depot'a doğru yola çıktı. Ve
kasadaki her kırmızı senti de beraberinde götürdü! O aşağılık, alçak,
pis herif! Hatta bu sabah bana makbuz verdiği gümüşümü bile aldı!"

Hiram, Pete'e boş bir şaşkınlıkla baktı. Böylesi bir alçaklığın dünyada var olabilmesi neredeyse onun kavrayış gücünü aşıyordu; bir adamın, saf ve saf bir kalp yozlaşmasıyla, yapmaya hazır olduğu gibi, basit ve doğal bir şekilde soyup öldürmesi gerektiğini anlayabiliyordu, ancak bir adamın, dürüst olmayan bir topluluğun basitliğini, tutarlı bir saygınlık gösterisiyle, nihai hedefi tek seferde tüm servetini çalmak olan bir şekilde, birkaç yıl boyunca planlayıp entrika çevirmesi, onun dar zekasının sınırları dahilinde değildi. Boş kasaya boş boş baktı ve Pete'e bir kez daha, çekingen bir fısıltıyla, "Belki de bunu duymuştur ve tabağı başka birinin kulübesine götürmüştür. Eğer çocuklar gelip bizi burada yakalarsa, senin ve benim için çok garip olur, Pete." diye fısıldadı. Ama Pete
sertçe ve yüksek sesle cevap verdi, "Tabakla hiç ilgilenme, dostum.
Kaptan gitti ve tabak da onunla birlikte gitti; ve şimdi yapmamız gereken şey
çocukları uyandırmak ve yağlanmış şimşek gibi peşinden gitmek.
O
aşağılık dolandırıcı, gidip
kendi kazmamla oradaki o araziden çıkardığım ve sahip olduğum gümüşü dolandırmak için!" Çünkü
kişinin kendine karşı kişisel adaletsizlik duygusu, ne kadar ahlaksız olursa olsun, insan göğsünde sürekli yükselir ve bir başkasını vicdan azabı duymadan
öldürecek olan adam, savcılığın avukatının kendisine karşı haksız bir ısrarla bir noktayı öne sürdüğünü gördüğünde her zaman haklı bir öfkeyle dehşete düşer.

Pete, kilit açma aletini banka kulübesine bakan agave çalılarının arasına fırlattı ve Aylmer's Pike halkının eufemistik bir şekilde Ana Cadde olarak tanımladığı kulübe sırasının aşağısına inen tozlu beyaz yolun ortasına doğru çılgınca koştu. Orada, en yakın kulübelerde uyuyanları yataklarında dönüp hayretle dinlemeye teşvik eden öylesine doğaüstü bir çığlık attı ki, "Kızılderililerin" kazı alanlarına doğru bir saç derisi yüzme yolundan aşağı indikleri belirsiz bir fikirle. Sonra, sokaktan aşağı doğru acele etti, her çerçeve kapıya yumruğuyla sertçe vurdu ve ardışık kulübelerin kütük duvarlarını sertçe tekmeledi. Birkaç dakika içinde tüm Pike dışarı çıktı ve canlandı. Sağlıksız görünümlü, yıkanmamış flanel gömlekler ve bol pantolonlar giymiş, aceleyle çoğunlukla çıplak ayaklı adamlar, gereksiz küfürlerle, bir şeylerin ne olduğunu sormak için ortaya çıktılar. Pete, nefes nefese ve öfkeli bir şekilde, öfke ve hayal kırıklığıyla
ortada, sadece yüksek sesle çığlık atabildi,
"Kaptan Pierpoint kamptan ayrıldı ve tüm tabakları da beraberinde götürdü!" İlk başta inanmaz bir şekilde bağırıp çağıran oldu; sonra banka kulübesine doğru bir genel kaçışma; ve sonunda, gerçek herkes için belirginleştikçe, hainden intikam almak için derin ve öfkeli bir uluma. Bir anda, Kaptan Pierpoint'in pürüzsüz yüzlü alçaklığı, Aylmer's Pike'ın tamamına
gün gibi açık bir şekilde doğdu; ve kumarbazların, serserilerin ve üçkağıtçıların tüm korosu, onları bile dolandırmayı başaran
daha makul haydut karşısında dehşet ve öfkeyle hayrete düşmüş bir şekilde duruyordu. Temiz yıkanmış, beyaz gömlekli, adil konuşan kötü adam! Eğer Birleşik Devletler Mareşali, bu can sıkıcı iş bir kez sona erdikten sonra, her birinin annesinin oğlunu bunun için sıraya dizdirseydi, bunun için onun kanını
alırlardı.

Pete ve Hiram'ın haberi nasıl aldıklarını kimse sormadı.

Kulübenin boş ve kasanın tüfekle
doldurulmuş olduğunu nasıl fark ettiklerini kimse sormadı. Tek düşündükleri, kamu soyguncusunu nasıl yakalayıp cezalandıracaklarıydı. Union Pacific Hattı'ndaki en yakın depo olan Madison Clearing'e gitmiş olmalıydı ve St. Louis'e giden ilk vagonlara binecekti - bu kesindi. Pike'taki her at en hızlı biniciler tarafından derhal talep edildi ve kaba bir süvari alayı, ellerinde revolverlerle vadiden aşağı ve ovadan geçerek Madison'a doğru tam gaz ilerledi. Ancak, sabahın erken saatlerindeki göz kamaştırıcı ışıkta, vadideki beyaz ahşap depoya ulaştıklarında ve bilet görevlisine, tariflerine uyan bir adamın saat 4'te doğu postasına gidip gitmediğini sordular. 30, bilet memuru, cevap olarak, o mübarek gecede hiçbir canın istasyondan herhangi bir trenle ayrılmadığına yemin etti. Pete Morris, kafasına bir tabanca dayayıp itiraf etmeye zorlamayı teklif etti. Ancak bu güçlü önlem bile tatmin edici bir geri çekilmeyi sağlayamadı. Genel bir önlem olarak, çocuklardan ikisi gündüz treniyle St. Louis'e gittiler, ancak ikisi de Yüzbaşı Pierpoint'ten hiçbir şey duyamadı. Gerçekten de, Aylmer's Pike Bank'ın eski müdürü ve şu anki tahsisatçısı, atının başını tam tersi yöne, Cheyenne Gap'teki daha uzak istasyona doğru çevirmiş ve Panama ve Isthmus Demiryolu üzerinden New York'a geri dönmeyi planlayarak batıya, San Francisco'ya gitmişti. Çocuklar tamamen kandırıldıklarını gerçekten anladıklarında, ciddi bir şekilde intikam yemini ettiler ve yemini düzenli bir toplantıda yerine getirmek üzere iki kişi seçtiler. Her biri
elinden geleni katkıda bulundu; ve Pete ve Hiram, geri kalanların hepsinden daha fazla haklı öfkeyle
donatılmış olduklarından, oybirliğiyle Kaptan'ın izlerini San Francisco'ya kadar takip etmek ve onu nerede ve ne zaman bulurlarsa bulsunlar onun hayatını yaşamakla görevlendirildiler.
Pete ve Hiram, kendilerine yüklenen görevi _con amore_ kabul ettiler ve Kaptan Montague Beresford Pierpoint'in mahvolmuş hayatını şevkle aramaya koyuldular.

II.

Sarnia'daki toplum, Kaptan Pierpoint'in gerçekten de büyük bir kazanım olduğunu kabul etti. Doğuştan İngiliz bir beyefendi, iyi eğitimli ve hoş tavırlı, batıda madencilik yaparak biraz para kazandığı anlaşılıyordu ve şimdi Ontario Eyaleti ve Kanada Hakimiyeti'ndeki Sarnia Şehri'ne çekilip, biraz spekülatif tahıl ticaretiyle parasını artırmaya gitmişti. Zaten tahıl ticaretindeydi ve göldeki insanlar onu iyi hatırlıyordu; çünkü Yüzbaşı Pierpoint, dürüst ve açık sözlü tavrıyla, bir takma adın kaba hilesini küçümsüyordu ve vaftizinde vaftiz babalarından ve vaftiz annelerinden aldığı isim dizisini her yerde taşıyordu. Yüzbaşı Pierpoint, Aylmer's Pike'da tam bir iyi adamdı; Sarnia'da mükemmel bir beyefendiydi. Aslında, Kaptan
oldukça iyi bir aileden geliyordu, İngiliz bir taşra din adamının oğluydu, saygın bir gramer okulunda eğitim görmüştü ve Providence'ın onu yerleştirebileceği her türlü yaşam pozisyonunda
herkese her şey olabilirdi. Sarnia'daki toplumun tahıl ticaretine karşı hiçbir önyargısı yoktu; olsaydı, önyargı açıkça bencil olurdu, çünkü küçük kasabadaki herkes tahılla bir şeyler yapıyordu; ve Kaptan Pierpoint
bazen kendi gemilerini kullanmayı seçse bile, bu rahat, para kazandıran bir Kanada şehrinde
kimseye aykırı gelmeyen bir modaydı.

Bir şekilde, Kaptan Pierpoint'in
yükleriyle ilgili her şey ters gidiyordu. Her zaman Chicago'dan Buffalo'ya en iyi sonbahar buğdayıyla yüklü bir mavnayı kaybediyordu; ya da Erie Gölü'nün kıyılarına bir kereste gemisi çekiyordu; veya St.Clair nehrindeki buz kütlelerine sıkışmış dört direkli bir gemi: ve sigorta şirketleri sürekli olarak Kaptan Pierpoint'in onları yendiğini söyleseler de, Kaptan'ın kendisi
askerlerinin dikkatsizliği veya rüzgar ve suların sürekli tersliği nedeniyle uğradığı kayıpları hiçbir sigortanın karşılayamayacağından şikayet etmeye alışkındı. Kendi gemilerini batırmak zorundaydı, bunu kabul etti, çünkü başka hiç kimse onları onun için güvenli bir şekilde alamazdı; ve kendisi de birçok yardımcısının başına gelen kazalar kadar çok kazayla karşılaşsa da, şansının bir gün döneceğini ve iyi bir spekülasyonun sonunda paramparça olan servetini onurlu bir şekilde geri kazanmasını sağlayacağını umarak tahılını şahsen taşımaya devam etti. Ancak bu ne olursa olsun, ilginç bir şekilde, tüm kayıplarına rağmen, Kaptan Pierpoint, ticaret çabalarının her tersine dönmesiyle, çıplak gözle görülebilir şekilde, giderek daha da zenginleşmiş gibi görünüyordu. Güzel bir ev aldı, bir araba ve bir çift kurdu ve Sarnia'daki en güzel ve en tatlı kızla sevişti. En güzel ve en tatlı kız, Kaptan Pierpoint'in nazik diline ve güzel evine karşı dayanıklı değildi; ve onunla çok iyi niyetle evlendi, ona iyi bir kadının bir alçağa inanacağı gibi içtenlikle inandı ve tüm kalbi ve ruhuyla ona sıkıca sarıldı. Sarnia'da Kaptan ve Bayan Pierpoint'ten daha mutlu ve daha sevgi dolu bir çift yoktur.

Evlilikten birkaç ay sonra, Kaptan Pierpoint, Milwaukee'den Erie Kanalı'na tahıl yüklü bir mavna veya düz tabanlı bir tekne indirmeyi ayarladı. Kendisi mavnayı aldı ve yolculuğa çıkmadan önce, bizzat ambarın içine inmesi, dibinden sekiz büyük delik açması ve her birini, tam olarak uyacak şekilde yapılmış kalafatlanmış bir tapa ile
burguyu çıkarırken doldurması ve tahta bir tokmakla sıkıca yerine çakması ilginç bir gerçekti. Her tapada, fazla
zorluk çekmeden tekrar çıkarılabilmesini sağlayan bir halka vardı; ve sekiz tanesinin tamamı ambarın iskelesi boyunca, üzerlerine hiçbir kargo konmayacak şekilde yerleştirildi. Mavnanın adı
_Fortuna_ idi: "sit faustum omen et felix," diye mırıldandı Kaptan Pierpoint kendi kendine; çünkü diğer başarılarının yanı sıra klasik dilleri tamamen ihmal etmemiş veya tamamen unutmamıştı.

Mavnayı yönlendirmek için sadece iki adam ve kaptan yeterliydi; buharlı pervanelerle çekilen göl
gemileri her zaman çok az personelle donatılır: ve
Kaptan Pierpoint, kargo alacağı Milwaukee'ye ulaştığında,
Sarnia'dan kendisiyle birlikte gelen iki denizciyi gönderdi ve
limanda iki yeni eleman tuttu. Kaba, madenci görünümlü adamlardı,
etraflarında çok az denizci vardı; ancak
Kaptan Pierpoint'in
keskin gözü, kısa sürede onların amacı için doğru adamlar olduğunu söyledi ve
onlarla anında, bir an bile tereddüt etmeden çatışmaya girdi. Pete ve
Hiram onu ​​takip etmekte biraz zorluk çekmişlerdi, çünkü onun göllere geri döneceğini asla düşünmemişlerdi,
ama sonunda onu takip etmişlerdi ve
şimdi intikamlarını almaya hazırdılar.

Kendilerini olabildiğince iyi gizlemişlerdi ve beceriksiz
hileleriyle
Kaptanı tamamen kandırdıklarını düşünüyorlardı.
Ancak Kaptan onları gördüğü andan itibaren kim olduklarını biliyordu ve
buna göre önlemlerini aldı. "Aptal herifler," dedi kendi kendine, eğitimli bir alçağın saf, doğal bir kabadayıya duyduğu ince küçümsemeyle: "İşte bir taşla iki kuş vurmanın güzel bir şansı!" Ve Kaptan "öldürmek" kelimesini söylediğinde, bunu kendi zihninde, iş anlamına gelen hassas ve uğursuz bir vurguyla söyledi.

Mavna gerektiği gibi yüklendi ve ağır bir tahıl yüküyle birlikte, bir römorkörün yardımıyla Milwaukee Limanı'ndan yavaşça yola koyuldu.

İskeleden ayrılır ayrılmaz ve büyük limanın yoğun nakliyesi hala her taraftan onları çevrelerken, Kaptan Pierpoint
sakin bir şekilde tabancasını çekti ve ambar kapaklarının yanında durdu. "Pete
ve Hiram," dedi iki yardımcısına sessizce, "Daha fazla ilerlemeden önce ikinizle biraz ciddi konuşmak istiyorum."

Eğer onlara sadece kendi isimleriyle seslenmek yerine doğrudan ateş etseydi, iki ortak komplocu o anda olduğundan daha
düzgün bir şekilde başlayamaz veya daha
anlaşılmaz bir şekilde korkmuş görünemezlerdi. İlk tepkileri karşılığında kendi tabancalarını çekmek oldu;
ama bir saniye sonra Yüzbaşının önceden yanlarında olduğunu ve
onu tüm Milwaukee'lerin gözleri önünde vurmaya çalışmamaları gerektiğini gördüler.

"Şimdi, çocuklar," Yüzbaşı kararlı bir şekilde devam etti, parmağı tetikte ve gözleri doğrudan adamların yüzlerine dikilmiş bir şekilde, "üçümüz birbirimizi
çok iyi anlıyoruz. Kendi sebeplerimle birikimlerini aldım; ve
bugün buraya beni yolculukta öldürmek için gemiye bindin. Ama
seni işe almadan önce tanıdım: ve Milwaukee'ye, bu yolculukta bana bir şey olursa, ikinizin bana karşı bir kin beslediğinizi ve bunun için asılmanız gerektiğini söyledim. Eğer bu mavna göller boyunca herhangi bir limana
ben olmadan gelirse, ikinizin de derhal tutuklanacağınızı temin ettim." (Bu tabii ki yanlıştı; ama Kaptan Pierpoint için
bu gibi küçük bir konu önemsizdi.) "Ve seninle birlikte gemiye bindim, sadece senden korkmadığımı göstermek için. Ama ikinizden biri
bir dakikalığına emirlerime itaatsizlik ederse, hemen ateş ederim ve
Kanada'daki veya Amerika'daki hiçbir jüri
bunu yaptığım için saçımın bir teline bile dokunmaz. Ben saygın bir gemi sahibi ve tahıl tüccarıyım, siz ise denizci gibi davranan, itibarsız, gizlice dolaşan iki madencisiniz ve buraya bilerek cinayet işlemek ve beni soymak için geldiniz. Eğer _siz_ beni vurursanız, bu cinayet olur: eğer _ben_ sizi vurursam, bu haklı bir cinayet olur. Şimdi, çocuklar, bunu anlıyor musunuz?"

Pete, Hiram'a baktı ve konuşmaya başlıyordu ki, kaptan onu otorite sahibi birinin sakin sesiyle
kesti. "Buraya bak,
Pete," dedi, güvertenin ortasına bir tebeşir çizgisi çizerek; "sen
o çizginin bu tarafında dur ve sen orada dur, Hiram. Şimdi, dikkat et, eğer ikinizden biri o çizgiyi geçmeyi veya diğeriyle görüşmeyi
seçerse, ister Milwaukee'nin tüm gözleri önünde, ister Huron'un ortasında tek başına olsun, sizi vururum. Her biriniz kendi fikrinizi almalı ve
kendi başınıza istediğinizi yapmalısınız. Ama benim de kendime ait küçük bir planım var ve eğer gönüllü olarak bana yardım etmeyi seçerseniz, servetiniz yapılmış olur.
Şuna bakın, çocuklar; beni öldürmenizin ne faydası var?
Er ya da geç bunun için asılacaksınız ve bu çok tatsız bir şey, sizi temin ederim, asılmak." Kaptan konuşurken, boştaki elini
boğazına koydu ve nazikçe geriye doğru bastırdı.
Pete ve Hiram bunu yaparken biraz ürperdiler. "Peki, hayatlarınızı bu şekilde sonlandırmanın ne faydası var, ha? Ama bu göllerde biraz spekülatif bir iş yapıyorum, sizin gibi birkaç adam istiyorum--iş konusunda kendilerine söyleneni yapacak ve
sıkıcı sorular
sormayacak adamlar. Eğer bu işte bana yardım etmek isterseniz, durun ve
servetinizi yapın; eğer yapmazsan, römorkörle Milwaukee'ye geri dönebilirsin."

"Yeterince adil konuşuyorsun," dedi Pete, kuşkuyla; "ama biliyorsun, Kaptan,
güvenilecek bir adam değilsin. Gümüşümü çaldığın için sana şimdiden bir borcum var."

"Çok az gümüş," diye cevapladı Kaptan, elini sallayarak ve zarif bir şekilde gülümseyerek. "Tahviller, ABD tahvilleri ve çoğunluğu yeşil dolarlar,
at sırtında daha kolay taşınabilmesi için önceden çevrilmiş. Ancak bunlar,
seninle benim aramda engel teşkil etmesi gerekmeyen ticari ayrıntılar,
ortak. Ben her zaman tüm ilişkilerimde açık sözlü oldum ve hemen konuya geleceğim, böylece bana yardım edip etmeyeceğini
öğrenebilirsin. Bu mavnanın altı tıkalı. Niyetim, ilk olarak, bizi römorköre bağlayan
ipi ayırmak; sonra, geceleyin kargoyu Manitoulin Adası'nda sahip olduğum küçük bir kulübeye aktarmak; ve sonra fişleri çekip
mavnayı Manitoulin kayalıklarına batırmak. Bu şekilde kargo ve mavna için sigorta yaptırırım ve durgun sezonda tahılı taşırım. Eğer
yükü boşaltmama ve gemiyi batırmama yardım etmeyi kabul ederseniz, aranızda yarı yarıya
kar olur; eğer etmezseniz, bir çift aptal gibi Milwaukee'ye geri dönebilirsiniz ve ben de birkaç tane daha cesur adam bulmak için tekrar limana yanaşırım. Her birini kendiniz cevaplayın. Hiram, benimle gelir misin?"

"Sözünü tutacağını nereden bileceğim?" diye sordu Hiram.

"Mümkün olan en iyi sebeplerden dolayı," diye cevapladı Kaptan, neşeyle;
"çünkü eğer yapmazsam, beni sigortacılara ihbar edebilirsin."

Hiram Coffin'in pis ruhunda bir an için şanslar değişti; sonra açgözlülük intikamdan üstün geldi ve isteksizce şöyle dedi:

"Peki, Kaptan, seninle gelirim. "

Kaptan sakin bir kendini onaylama gülümsemesiyle gülümsedi ve Pete'e doğru yarı yarıya döndü.

"Ya sen?" diye sordu.

"Hiram giderse ben de giderim," diye cevapladı Pete, yolda komşusuyla görüşmek ve orijinal komplolarını takip etmek için bir şans
olabileceğini yarı yarıya umarak. Ama
Kaptan Pierpoint onun için fazlaydı: mükemmel "_böl ve yönet_" kuralını izlemişti ve
durumun açıkça hakimiydi.

Milwaukee Limanı'nın epeyce dışına çıktıklarında, römorkör onları açık göle sürükledi, güvertede çok yakın bir yerde yaşanan garip sahnenin farkında değillerdi; ve garip bir şekilde eşleşmiş mürettebat, neredeyse tek başına, Michigan Gölü'nün yoğun sularında yoluna devam etti.

Kaptan Pierpoint, gölde veya Mackinaw Boğazı'nda yaptığı yolculuk sırasında kesinlikle rahat bir zaman geçirmedi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, neredeyse hiç uyuyamadı ve Manitoulin Adası'na vardıklarında çok yorgun ve bitkindi. Fakat Pete ve Hiram, birlikte konuşma şansları olmasına rağmen, onu güvenli bir şekilde öldürmenin bir yolunu göremiyorlardı; ve Hiram en azından kendi zihninde, aptalca bir intikam için
boynunu riske atmaktansa biraz para kazanmanın daha iyi olduğu sonucuna varmıştı. Böylece, gece yarısı, ikinci gün, kuzeyden sert bir rüzgar
çıktığında ve üzerlerine sis çöktüğünde, Kaptan sessizce onları
çekiciye bağlayan ipi kesmeye başladı.
İpi her taraftan keserek, ortada sağlam bir çekirdek bıraktı; ve bir sonraki rüzgar esintisi geldiğinde, ip gerildi ve oldukça doğal bir şekilde ayrıldı, böylece
çekicideki insanlar işlemin gerçekliğinden asla şüphelenmediler. Sis ve fırtınada mavnayı aradılar, ama tabii ki bulamadılar, çünkü yerini iyi bilen Kaptan Pierpoint, onu rüzgardan önce doğrudan kıyıya
sürüp Manitoulin Adası'ndaki küçük bir koyda karaya oturtmuştu. Orada onları bekleyen beş adam buldular, şaşırtıcı bir hızla yükü boşaltmaya yardım ettiler, çünkü yük çuvallar halindeydi, toplu halde değildi ve iskeleye sabitlenmiş yüksek bir kaydırak, yükü plaj seviyesinin altında
oyulmuş bir yeraltı ambarına
hızla kaydırmalarını sağladı. Yükü boşalttıktan sonra, esintiden önce Manitoulin'in engebeli kayalarına doğru
aşağıya doğru ilerlediler.

_Fortuna_ büyük adanın çıkıntılı noktasından aşağı indiğinde fırtınalı bir ay ışığı gecesinde saat on birdi. Göllerde buna "kara fırtına" dedikleri şey, Sault Ste. Marie'den aşağı doğru esiyordu. Skow, çok az branda altında amaçsızca dolaştı ve tekne, "herhangi bir kaza durumunda" diye esprili bir şekilde söyledi, "indirilmeye hazırdı." Noktanın sonuna yakın, Kaptan Pete ve Hiram'a ambarın içine inmelerini emretti. Onlara önceden fişleri çekmenin yolunu göstermişti ve suyun çok yavaş yükseleceğini ve ambarda bir ayak derinliğinde su olmadan önce refakatçi merdivenine çıkmak için bolca zamanları olacağını açıklamıştı. Son anda Pete biraz geride kaldı. Kaptan onu sessizce omuzlarından tuttu ve yemin etmeden (Pete'i çok güzel anlatan bir ihmal) onu merdivenden aşağı itti ve en sakin şekilde görevini yapmasını söyledi. Hiram elinde ışığı tuttu ve ikisi birlikte kara uçuruma indiler. Kaybedecek zaman yoktu; noktadan oldukça uzaklaşmışlardı ve bir an sonra enkaz makul olasılık gösterisini kaybedecekti.

İki madenci ambarın içine inerken, Kaptan Pierpoint
sessizce cebinden büyük bir çekiç ve beş inçlik bir çivi paketi çıkardı.
Bunlar iyi ve sağlam çivilerdi ve önemli bir basınca dayanabilirlerdi.
Ambarın içine dikkatlice baktı ve iki adamın ilk fişi çektiğini gördü. Dördüncü fiş çekilene kadar onları birbiri ardına izledi ve
sonra arkasını dönüp çivilerden birini başparmağıyla
işaret parmağı arasına sıkıca aldı. Gelecek hafta Sarnia'daki herkes, Kaptan Pierpoint'in gemilerinden birinin Perşembe akşamı o korkunç kara fırtınada Manitoulin Burnu açıklarında battığını duyunca üzüldü. Gemideki her iki denizci de boğulmuştu, ancak Kaptan'ın kendisi neşeli teknede kaçmayı başarmıştı. Yükün değeri konusunda ağır bir kayıp yaşayacağı anlaşılmıştı, çünkü sigorta tahıl kaybını asla karşılamaz. Yine de Kaptan gibi hoş bir adamın _Fortuna_'nın batmasında ölmemiş olması şanslı bir şeydi.

III.

Bir şekilde, o kazadan sonra, Kaptan Pierpoint bir daha asla suyla ilgilenmedi. Sinirlerinin bozulduğunu ve daha genç ve daha güçlüyken olduğu gibi tehlikelere dayanamadığını söyledi. Bu yüzden bir daha göle gitmedi ve dikkatini daha sıkı bir şekilde "gelecek" işine verdi. Kayıplarına rağmen, gelişen ve müreffeh bir kişiydi; ve sigortacılar bu geç çökmekte olan davadan önce bile sigortalarına biraz şüpheyle bakmaya başlamışlardı. Bazıları sigorta çevrelerinde _Fortuna_ hakkında şüpheleri olduğunu
tehdit edici bir şekilde fısıldıyordu.
Birkaç yıl sonra, bir yaz, Huron Gölü'ndeki su daha önce hiç olmadığı kadar
aşağıya battı. Kırsalda çok kurak bir mevsimdi ve nehirler büyük havzalara çok az akarsu getirdi. Göl seviyesi, birçok rıhtım yüksek ve kuru kalana ve gemiler yalnızca çok az derin yere yanaşabilene kadar, adım adım yavaşça düştü. Kaptan Pierpoint, Kanada sıtmasıyla birlikte uykusuzluktan birkaç yıl
önce çok acı çekmişti, ancak bu yaz aklı çok belirgin bir şekilde çok
rahatsızdı. Açıklanamayan bir sebepten dolayı, nehrin düşüşünü en yoğun endişeyle izliyordu ve belirli bir
noktayı geçtikten sonra, soruya olan ilgisi acı verici bir şekilde keskinleşti. Ateş ve sıtma her geçen gün onu daha da kötüleştirse ve doktoru mükemmel bir sessizlik tavsiye etse de, sürekli olarak haritalara bakıyor ve kıyının artık ulaştığı, özellikle Huron Gölü'nün üst ucundaki yapının ölçümlerini yapıyordu. Sonunda, aklı neredeyse pes edecek gibiydi ve zayıf ve ateşli olmasına rağmen, uzun mevsimlerin ardından ilk kez, suda bir yolculuk yapması gerektiğinde ısrar etti. İtiraz etmek tamamen işe yaramazdı; göle tekrar gideceğini söyledi, eğer onu öldürürse. Bu yüzden Detroit'te her zaman çok sayıda kişiyi kabul eden küçük buharlı eğlence yatlarından birini kiraladı ve karısı ve genç bir cerrah olan kardeşiyle birlikte Superior Gölü'ne bir aylık bir yolculuk için yola çıktı. Yat Manitoulin Adası'na yaklaşırken, Kaptan Pierpoint güverteye bir sandalyede çıkarılmakta ısrar etti -ayakta duramayacak kadar hastaydı- ve dürbünüyle tüm kıyıyı taradı. Uçuruma yakın bir yerde, düz tepeli bir nesne, kıyıdaki sığlıklarda, yarı sudan çıkmış bir şekilde, güneşte çürüyordu. "Nedir bu, Ernest?" diye sordu Kaptan, kayınbiraderine.

"Bir enkaz demeliyim," diye cevapladı kayınbirader, umursamazca. "Aman Tanrım, şimdi camla baktığımda, adını okuyabiliyorum, '_Fortuna_,
Sarnia.'"

Kaptan Pierpoint titreyen eliyle camı kavradı ve kıçtaki adı, sersemlemiş bir şekilde kendisi okudu. "Beni aşağı götürün," dedi güçsüzce, "ve sessizce ölmeme izin verin; ve Tanrı aşkına, Ernest,
ona asla her şeyi anlatma."

Onu aşağı, küçük kulübeye götürdüler ve ona kinin verdiler;
ama brendi istedi. Ona içmesine izin verdiler ve bir bardak içti.
Sonra uzandı ve titreme onu ele geçirdi; ve karısının eli elindeyken, o gece saat on bir sularında çılgınca bir hezeyan içinde öldü. Sault Ste. Marie'den kara bir
fırtına esiyordu; ve onlar _Fortuna_'nın yeşil, küflenen gövdesinin karşısında, gölde demirlemiş, çırpınıp duruyorlardı. Onu geri götürüp Sarnia'ya gömdüler; ve tüm dünya, zenginliği ve diğer toplumsal olarak beğenilen nitelikleri nedeniyle haklı olarak saygı duyulan bir adamın cenazesine katılmak için gitti. Ancak kayınbirader, _Fortuna_'nın enkazında bir gizem olduğunu biliyordu; ve cenaze biter bitmez, yatı alıp geri döndü ve kaptanını da yanına alarak
karaya oturmuş gemiyi inceledi. Altına bakmaya geldiklerinde, sekiz delik buldular. Altısı tamamen açıktı; biri
hâlâ tıkalıydı ve kalanın tıpası yarı yarıya dışarı,
içeri doğru çekilmişti, sanki çeken kişiler yükselen sudan korktukları için
bu girişimden vazgeçmiş gibiydi. Bu yeterince kötüydü ve Kaptan Pierpoint'in _Fortuna_'nın sırrının açığa çıkmasından dolayı dehşet içinde küçülmesine şaşırmadılar.

Ancak güverteye çıktıklarında, ölü adamın trajedisine daha korkunç bir anlam veren başka bir gerçek keşfettiler. Ambar ağzının refakatçi merdiveni tarafından örtülmesi çıtayla kapatılmış ve beş inçlik çivilerle yandan çakılmıştı. Kaptan paslı demiri bıçağıyla gevşetti ve bir süre sonra kapağı kaldırıp aşağıdaki boş ambara dikkatlice indiler. Şüphelendikleri gibi, içinde hasarlı tahıl yoktu; ancak refakatçi merdiveninin dibinde, geri çekilen suyun geride bıraktığı, denizci kıyafetleri giymiş iki yarı temizlenmiş iskelet, yerde gevşekçe bir araya toplanmış yatıyordu. Pete ve Hiram'dan geriye kalan tek şey buydu. Görünüşe göre Kaptan ambar ağzını üzerlerine çivilemişti ve onları orada, su içeri hücum edip etraflarında yükselirken korku içinde boğulmaya bırakmıştı.

Bir süre kaptan ve kayınbirader ölü adamın sırrını sakladılar; ama onun suçunun kanıtlarını yok etmeye veya gizlemeye çalışmadılar ve zamanla başkaları enkazı ziyaret etti, ta ki, parça parça, korkunç hikaye bütünüyle sızana kadar. Günümüzde, Büyük Manitoulin Adası'nı geçerken, göl rotasındaki her denizci size _Fortuna_'nın batışına dair bu garip ve korkunç hikayeyi anlatmaya hazır.

_GERİ DÖNEN._

14 Ocak 1874 Perşembe gecesi, Gideonite Apostolik Kilisesi'nde, numara 47, Walworth Lane, Peckham, S.E.'de çok fazla kargaşa ve gürültü vardı. Herkes bir bakışta önemli bir işin
değerlendirildiğini görebilirdi; çünkü Havari oradaydı, başkanlık koltuğundaydı ve on iki Episkopos oradaydı ve kırk sekiz Presbiter ve Gideonite laiklerden oluşan büyük ve samimi bir topluluk oradaydı. Genç Kilise'nin karargahı, ahşap sıralarla donatılmış küçük, çıplak bir okul odasıydı; ancak etrafına bir kez bile baktığınızda, sakinlerinin büyük dini devrimlerin yapılabileceği veya bozulabileceği türden olduğunu görebiliyordunuz. Çünkü Gideoncular, büyük düşünce merkezlerinin dış mahallelerinde doğal olarak ortaya çıkan o tuhaf, coşkulu, köşe bucak mezheplerden biriydi. Ateşli, güçlü, yarı eğitimli bir vizyonerin belirgin kişiliği etrafında toplanırlar; ve çoğunlukla, babalarının dogmatik inançlarını bir kenara atmaya cesaret eden, ancak mantıksal yeteneklerini dogmaların başlangıçta dayandığı temel temele dayandırmaya cesaret edemeyen zeki, yarı mantıklı insanlardan oluşurlar. Gideonlular böylece, emekli bir avukat olan Havarilerinin sabit merkezi etrafında toplanmışlardı, Murgess adında,
öğretileri, sadık İncil araştırmasının saf sonucu olarak, kendi el yordamıyla akıllarına kendini öneriyordu; ve isimlerini seçmişlerdi, çünkü sayıları sadece üç yüz kişi olmasına rağmen, zamanı geldiğinde trompetlerini çalacaklarına ve
Midyan'ın tüm ordusunun önlerinde dağılacağına dair tam bir güvenleri vardı. Aslında,
dünyayı genel olarak Gideonlular ve Midyanlılar olarak böldüler, çünkü yanlarında olmayanın kendilerine karşı olduğunu biliyorlardı. Ve hiç şaşırtıcı değil, çünkü
Peckham halkı mücadele eden Kilise'yi sevmiyordu. Başlıca doktrini, Amerika'daki Shaker'lar gibi mutlak bekarlıktı; ve Kilise bu doktrine, Güney Doğu Londra'nın ruhunu en şiddetli muhalefete
uyandıran güçlü bir pratik tarzda Old Kent Road'da ve başka yerlerde tanıklık etmişti. Havari, genç erkekler ve kızların artık evlenmemesi veya evlendirilmemesi gerektiğini; karılar ve kocalar ayrı yaşamalı; ve dünya cennetin bir
görüntüsü olarak yapılmalıydı. Bunlar, Güney Doğu Londra'nın ancak ortodoks taşlamalar ve sağlam Anglikan yol metalinin şiddetli bir karşı patlamasıyla karşılayabileceği heterodoks görüşlerdi.

Yün postu düzgün bir şekilde yere serildi; trompet ve lamba çıplak ahşap okuma masasının üzerine yerleştirildi; ve Havari,
yavaşça oturduğu yerden kalkarak, toplanmış Gideonlulara hitap etmeye başladı.

"Arkadaşlar," dedi, alçak, berrak, etkileyici bir sesle, yavaş belirginliğini yumuşatan bir müzik tınısıyla, "bu gece birbirimizle önemli bir konu hakkında istişare etmek için bir araya geldik. Hepimiz için açık ki, Kilise'nin dünyadaki işi, daha değerli ellerde olsaydı olacağı kadar başarılı olmuyor. Büyük zorluklarla mücadele etmek zorundayız. Dünyanın zenginleri veya güçlüleri arasında değiliz; ve her zaman yanımızda olan fakirler bizi dinlemiyor. Bu nedenle, Oxford veya Cambridge'de Midianlılar arasında en yaygın olarak öğretilen şeylerde kapsamlı bir şekilde eğitilmesi için aramızdan birini bir kenara koymamız uygundur. Bazılarınıza, ilk başta bana göründüğü gibi, böyle bir yolun anayasamızın ilkelerine geri dönmeyi gerektireceği görünebilir. Midian'ı kendi elimizle veya otuz iki bin kişinin gücüyle değil, trompet, testi ve arpa ekmeği. Yine de, bu konuyu araştırıp soruşturduğumda, diğer tarafta aşırı özgüvenle de hata yapabileceğimiz gibi göründü. Çünkü
halkı Mısır'dan çıkaran Musa, Mısırlıların tüm öğreniminde
öğrenmiş olarak göreve hazırlandı. Esaret sırasında tanıklık eden Daniel, bilgide kurnazdı ve bilimi anlıyordu ve Keldanilerin bilgeliği ve diliyle eğitilmişti. Milletlerin elçisi olan Pavlus, yalnızca Gamaliel'in ayaklarının dibinde oturmakla kalmamış, aynı zamanda kendi şairlerinden ve filozoflarından da Yunanlıların sofizmlerini ve inceliklerini çürütebilmişti. Bu şeyler bize dünyevi öğrenimi ve dünyevi bilimi bile hafife almamamız gerektiğini gösteriyor. Belki de bu tür pislikleri çok az düşünerek ve manevi gururla
böbürlenerek yanlış yaptık. Dünya, dünyanın anladığı dillerde bizim için
sözcük konuşabilen birine sahip olsaydık, bizi daha kolay dinlerdi."

Duraksadığında, odada bir kabul uğultusu dolaştı.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Havari, "daha sonra Havariliğin kaygıları ve görevleri onun omuzlarına düşecek olan genç kardeşlerimiz arasından birini seçmeliyiz. Biz fakir bir halkız, ancak kendi aramızda bağış yaparak, seçilen kişiyi önce Londra'daki iyi bir okula, ardından Oxford Üniversitesi'ne göndermek için yeterli bir miktar toplayabiliriz. Geleceğimizi bu şekilde tek bir genç adama bağlamak şüpheli ve tehlikeli görünebilir; ancak o zaman seçimin tamamen veya çoğunlukla bizim olmayacağını hatırlamalıyız; el koymada her zamanki gibi yönlendirileceğiz ve yönlendirileceğiz. Bana göre, bu konuyu bu şekilde düşündüğümüzde, bedenimizde bu iş için özel olarak işaretlenmiş bir genç var gibi görünüyor. Kilise'de sadece
bir çocuk doğmuştur: bildiğiniz gibi, o, doğumundan sadece altı gün önce cemaate kabul edilen kardeş John Owen ve kızkardeş Margaret Owen'ın oğludur. Paul Owen'ın adı bile, hiçbir şeyi şansa değil, her şeyi ilahi olarak düzenlenmiş olarak gören çoğumuza, onu hemen önceden belirlenmiş bir Havari olarak işaretler. O halde, Presbiter John Owen, tek oğlunuzu bu hizmete adamak sizin isteğiniz mi?"

Presbiter John Owen, kırk sekiz kişilik sıraya ayrılmış koltuklardan kalktı ve tereddütle platforma doğru yürüdü. O, Baptist topluluğundan Kilise'ye gelen, mesleği duvarcılık olan, zeki görünümlü, dürüst yüzlü, güneş yanığı bir işçiydi; ve Pazar kıyafetlerini, önemli bir törene katılmayı bekleyen saygın bir zanaatkarın titiz, beceriksiz ve titizliğiyle, garip bir şekilde giymişti. Sinirli ve tereddütlü bir şekilde, ama basit, coşkulu bir doğanın tüm şeffaf ciddiyetiyle konuşuyordu.

"Havari ve dostlar," dedi, "bu konudaki hislerimi birbirinden ayırmak benim için pek kolay değil. Umarım dünyevi bir duyguyla hareket etmiyorumdur, ama yine de bu tür düşünceleri nasıl dışarıda tutacağımı bilmiyorum, çünkü Pavlus'un İsrail'de öğretmen olmasını ve sizin, Havari'nin belirttiğiniz gibi bir eğitim almasını görmek benim ve annesi için büyük bir zevk olacaktır. Ancak, Kilise'nin iyiliğine ve Pavlus'un desteğinden ve vaazından elde edebileceği avantaja duyarsız olmadığımızı da umuyoruz. Çocuğun yetenekli olduğunu kendimiz görmeden edemiyoruz; ve onu gençliğinden itibaren, tıpkı Timoteos gibi, doğru doktrinin ilerlemesi için eğitmeye çalıştık. Kilise onun üzerine düşen göreve uygun olduğunu düşünürse, annesi ve ben onu hizmete adamaktan mutluluk duyarız."

O, beceriksizce oturdu ve Kilise yine bastırılmış bir mırıltıyla onayını mırıldandı. Havari bir kez daha ayağa kalktı ve Paul Owen'ı öne çıkması için kısaca çağırdı.

Bu çağrıya cevap olarak, uzun boylu, yakışıklı, ciddi bakışlı bir çocuk çekinerek platforma doğru ilerledi. O coşkulu
Gideoncu vizyonerlerin onun yüzünde Havariliğin görünür damgasını görmeleri şaşırtıcı değildi. Paul Owen'ın koyu kahverengi parlak ve kıvırcık saçları vardı, Floransa Cinque-cento modasına göre kesilmişti - ebeveynleri onun sanatsal görünmesini istediği için değil, bildikleri tüm kutsal resimlerde saçlarının bu şekilde yapıldığını gördükleri için; ve bazı Wesleyan Spitalfields dokumacılarının kızı olan Margaret Owen, Damarlarında hala güçlü olan yaratıcı Huguenot kanı, Paul'ünün beşiğinden itibaren büyük bir esere çağrıldığına ikna olduğundan beri kararını vermişti (deyim yerindeyse). Yüz hatları narin bir şekilde yontulmuştu ve annesininki gibi doğal bir kültüre sahipti, John Owen'ınki gibi kaba bir dürüstlükten veya usta bir Havarininki gibi güçlü bir bireysellikten ziyade. Gözleri tuhaf bir şekilde derin ve parlaktı, uzaklara bakan bir bakışı vardı, bir sanatçıya Holman Hunt'ın Tapınaktaki Doktorlar resmindeki
ortadaki çocuksu figürü hatırlatabilirdi. Ve yine de Paul Owen'ın yanaklarında sağlıklı bir renk ve uzuvlarında ve kaslarında genel bir sağlamlık vardı, bu da onun sizin sinirli, kansız, hastalıklı idealistlerinizden biri olmadığını, yerli zarafet ve hassas duyarlılıklara sahip sağlıklı bir İngiliz köylü çocuğu olduğunu gösteriyordu. O, birçok insanın -ve daha da kötüsü, yeryüzündeki tüm Kilise'nin- gözü önünde doğal bir tereddütle ilerledi; ama babası gibi hareketlerinde beceriksiz ve kısıtlanmış değildi. O sabah üstlendiği önemli rolde, yerine getirmesi gereken bir görevin ve reddetmemesi gereken bir misyonun bilinciyle ayakta durduğunu görebiliyorduk.

"Oğlum Pavlus," diye sordu Havari, ciddi bir şekilde, "Kilise'nin önerdiği görevi üstlenmeye gönüllü müsün?"

"İsterim," diye cevapladı çocuk alçak bir sesle, "lütuf beni engelliyor. "

"Tüm Kilise, kardeşimiz Pavlus'un bu göreve seçilmesini oybirliğiyle onaylıyor mu?" diye sordu Havari resmi olarak; çünkü Gideonlular için hiçbir şeyin, doğrudan ve ani ilhamla hareket eden tüm topluluğun oybirliği ve kendiliğinden eylemi dışında yapılmaması gerektiği bir kuraldı; ve tüm önemli konular buna göre Havari tarafından önceden, Kilise'nin her üyesiyle ayrı ayrı özel görüşmelerde düzenlenirdi, böylece kamusal toplantıda gerçekleşen her şey tamamen sorgulanmamış gibi görünürdü. Önce birbirleriyle istişare ettiler ve Kutsal Yazıları birlikte incelediler; ve tüm özel şüpheler giderildiğinde, ayrı sonuçlarını ciddi bir toplantıda onaylamak için bir Kilise olarak bir araya geldiler. Havarinin kendi istediği gibi olmadığı sık sık olmazdı. Sadece en belirgin kişiliğe ve en güçlü iradeye sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda tek başına orijinal kelimeye her zaman başvuracak kadar Yunanca ve İbranice'ye de sahipti; ve bu gizemli miktarda Öğrenme, ne kadar az olursa olsun, neredeyse her zaman tamamen cahil ve esnek öğrencilerinin tereddütlerini gidermeye yeterliydi. İlkel dilindeki gerçek Kutsal Yazılara saygı, Gideon Kilisesi'nin temel taşıydı; ve tüm pratik amaçlar için, bunların tek emanetçisi ve temsilcisi Havari'nin kendisiydi. Hatta Rahip Albert Barnes'ın Yorumu'nun bile daha düşük bir otoriteye sahip olduğu kabul edildi.

"Kilise onaylıyor," diye oybirliğiyle verilen cevaptı.

"O zaman, Episkoposlar, Rahipler ve kardeşler," dedi Havari, bir isim
rulosunu alarak, "sizden her birinizden, kendi isimlerinizin karşısındaki bu kağıda, bu büyük iş için bir garanti fonu olarak önümüzdeki altı yıl boyunca özünüzden ne kadarını ayırabileceğinizi yazmanızı rica ediyorum.
Bu Kilise'nin hizmetinin size hiçbir maliyeti olmadığını hatırlamalısınız;
bedava aldım ve bedava verdim; şimdi, Havariliğe halefiyet için yeni bir adayı donatmada rolünüzü üstleniyor musunuz?"

İki kıdemli Episkopos, onun elinden iki rulo aldı ve bir stilografik kalemle sıraların etrafında dolaştılar (çağlar o kadar garip bir şekilde karışıyor ki - Havariler ve stilografikler) sessizce her birinden gönüllü aboneliklerini bırakmalarını istediler. Bu arada Havari, Kutsal Yazılar'dan birkaç uygun cümleyi yavaşça ve saygıyla okudu. Daha zengin üyelerden bazıları -Peckham'ın varlıklı küçük esnafı- kişi başı bir veya iki pound verdi; daha fakir kardeşler kendilerini on veya beş şiline kaydettiler. Sonunda garanti listesi yılda 195_l_'e ulaştı. Havari bunu hızla kendi kendine hesapladı ve sonra sonucu meclise duyurdu, sert yüzünü yumuşatan nazik bir gülümsemeyle. Çok memnundu, çünkü bu miktar Paul Owen'ı Londra'daki okulda iki yıl geçirmeye ve sonra onu Oxford'a rahat bir şekilde, hatta muhteşem bir şekilde göndermeye yetecekti. Çocuk, Birkbeck Okulları'nda Latince ve biraz Yunanca'da zaten iyi bir eğitim almıştı; ve iki yıllık daha fazla çalışmayla (zeki bir çocuk olduğu için) bir burs bile kazanabilirdi, bu da genç Kilise'nin masrafını önemli ölçüde azaltacaktı. Birçok peygamber ve meraklının aksine, Havari iyi bir iş adamıydı; ve halkını bu kadar şüpheli bir
spekülasyona
sürüklemeden önce bu olumlu şanslar hakkında her şeyi öğrenmek için çaba sarf etmişti.

Meclis kapanmak üzereyken, Presbiteryenlerden biri beklenmedik bir şekilde ayağa kalkıp, olağan uygulamanın aksine,
Havari'ye onay için daha önce sunulmamış bir soru sordu.
Denmark Hill'de manav olan, inatçı, tıknaz, kaba görünümlü bir adamdı ve Havari ona her zaman kendi yanında bir diken gibi bakardı,
Havari'nin manevi gururunu bastırmak için özel bir amaçla
Havariler Meclisi'ne anlaşılmaz bir bilgelikle terfi ettirilirdi.

"Bir pint daha, Havari," dedi aniden, "kapatmadan önce. Bana öyle geliyor ki
Kilise'nin işinde bile iş gibi olmalıyız. Şimdi,
bu genç adamın, Kardeş Paul'ün, eğitimini bizden almasına izin vermek, eğer Kilise'nin önünde konuşabilirsem, iş ahlakına aykırıdır. Onun eğitilmesi ve Havarilik görevini üstlenmesi
konusunda çok iyi bir şey söylüyoruz, ancak eğitimini aldıktan sonra Demas ve aramızdan bahsedebileceğimiz diğerleri gibi
düşebilir ve bir dinden çıkabilir mi? Oxford'a, bir sürü Midyanlının arasına ve dünyanın en büyük ve en kudretlilerinin arasına gidebilir ve eğitiminin bedelini ödedikten sonra Kilise'ye gelip bize geri dönebileceğini nasıl bilebiliriz? O yüzden sormak istediğim şey şu,
Eğer Kilise'nin onayıyla boşaldığında Havarilik görevini kabul etmezse, bize paramızı geri ödeyecek şekilde bir kefaletle onu bağlayamaz mıyız? Böylece daha layık birini eğitebiliriz?"

Havari sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı; ancak daha konuşamadan, Paul
Owen'ın öfkesi sesini buldu ve tüm cemaatin önünde cesurca konuştu, bunu yaparken utanç ve heyecanla karışık kıpkırmızı oldu. "Kardeş Grimshaw ve tüm kardeşler benim hakkımda o kadar kötü düşünüyorlarsa ki dürüstlüğüme ve onurumdan emin olamıyorlar," dedi, "beni eğitmek için çaba harcamalarına gerek yok. Hiçbir kefalet imzalamayacağım ve hiçbir anlaşmaya girmeyeceğim. Ama eğer benim bir gerici olduğumu sanıyorsan, beni tanımıyorsun ve bu konu hakkında seninle daha fazla konuşmayacağım."

"Oğlum Pavlus haklı," dedi Havari, çocuğun küstahlığı karşısında kızararak; "Ruhsal işleri bağlar ve dünyevi düzenlemeler konusu yapmayacağız. Kilise benim gibi düşünüyorsa, hepiniz ayağa kalkacaksınız."

Prensbyter Grimshaw hariç herkes ayağa kalktı. Bir an için biraz tereddüt oldu, çünkü Kilise'nin oybirliği lehine kuralı kesindi; ancak Havari, keskin bakışlarını Job Grimshaw'a dikti ve
bir dakika kadar sonra Job Grimshaw da görünmeyen bir güç tarafından zorlanmış gibi yavaşça ayağa kalktı ve geri kalanlarla birlikte gönülsüzce oyunu kullandı.
Bir anlaşma imzalamak hakkında daha fazla bir şey söylenmedi.

II.

Meenie Bolton, Oxford'a yapacağı ziyareti çok ummuştu ve bunu tahmin ettiği kadar keyifli buldu. Kardeşi, özellikle Christchurch'ten Bay Owen olmak üzere çok hoş bir adam grubu tanıyordu. Meenie, hayatında hiç kimseye aşık olma noktasına Paul Owen kadar yaklaşmamıştı. O çok yakışıklı ve çok zekiydi ve sonra onun ait olduğunu söyledikleri bu garip Kilise'de çok romantik bir şeyler vardı. Meenie'nin babası bir taşra papazıydı ve Paul'ün rektörden bahsetmekten kaçınması, sanki ofisi kötü veya ürkütücü bir şeymiş gibi, onu tahrik ediyor ve eğlendiriyordu. Rektör'ün kızı için onu iki kat daha ilginç kılan, onda sapkın bir hava vardı. O hareketli perşembe günü Nuneham'a kadar olan öğleden sonra su partisini en derin ilgiyle bekliyordu. Teyzesi için, onlara bakacak olan Profesör'ün karısı, kesinlikle en hoş ve en mantıklı refakatçiydi.

"Gerçekten doğru mu, Bay Owen," dedi, piknik öğle yemeğinden sonra, Nuneham kayınlarının gölgesindeki barajın yanında on dakika baş başa otururken--"sizin bu Kilisenizin insanların evlenmesine izin vermediği gerçekten doğru mu?"

Paul cevap verirken gözlerine kadar kızardı, "Bayan Bolton, beni Kilisemle çok kesin bir şekilde özdeşleştirmeniz gerektiğini bilmiyorum. Oxford'a gitmem için beni seçtiklerinde çok gençtim ve son zamanlarda fikirlerim kesinlikle epeyce değişti. Ama Kilise kesinlikle evliliği yasaklıyor. Ben her zaman buna günah olarak bakmak için yetiştirildim."

Meenie yüksek sesle güldü; ve Paul, bu soru onun için gülünecek bir konu değil, ciddi bir vicdani endişe noktasıydı, o hoş dalga o kadar bulaşıcıydı ki, Meenie onunla birlikte gülmeden edemedi. Kendini bir çabayla kontrol etti ve ciddi görünmeye çalıştı. "Biliyor musun," dedi, "Christchurch'e ilk geldiğimde, bir din adamının oğlu olduğu için kardeşinle tanışıp tanışmamam gerektiğinden bile şüphe ediyordum. Bana din adamlarını her zaman Midian rahipleri olarak tanımlamam öğretildi." Oxford'daki hiç kimseye kilisesinden bahsetmedi ve bu konuda Meenie'nin gülen gözlerine ve gizlemediği eğlencesine rağmen onunla konuşmak bir nevi rahatlama sağladı. Diğer adamlar da ona gülerdi ama onların kahkahaları daha az sempatik olurdu.

"Ve sen hala Midian rahipleri olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Meenie.

"Bayan Bolton," dedi Paul aniden, büyük bir çabayla aşırı yüklenmiş zihnini rahatlatan biri gibi, "sizi sırdaş yapmak için neredeyse harekete geçiyorum."

"Sırdaşlıktan daha çok sevdiğim hiçbir şey yok," diye cevapladı Meenie; ve
doğrusu "özellikle senden" diye de ekleyebilirdi.

"Şey, son zamanlarda birçok şüphe ve
zorluktan geçiyorum. Kilisem tarafından bir sonraki Havari olmak üzere yetiştirildim ve hem Londra'da hem de burada onların pahasına eğitim aldım.
Biliyor musun," diye ekledi Paul, tüm gerçeği anlatma konusunda doğuştan gelen sevgisiyle,
"Ben bir beyefendi değilim; Londra'daki yoksul çalışan insanların oğluyum."

"Tom bana anne babanın kim olduğunu söyledi," diye basitçe cevapladı Meenie; "ama o da bana, senin bunun için doğmuş gerçek bir beyefendi olduğunu söyledi; ve
kendimi görüyorum, bana doğru söyledi."

Paul tekrar kızardı - kızarmak gibi erkeksi olmayan bir numarası vardı - ve
ufacık çekingen bir reverans yaptı. "Teşekkür ederim," dedi sessizce. "Londra'dayken tamamen kendi halkımla birlikte yaşadım ve kendi doktrinlerimiz dışında hiçbir şey hakkında konuşulduğunu duymadım. Havarilerimizin en bilgili, en bilge ve en büyük adam olduğunu düşünüyordum. Kendi görüşlerimizin mutlak yanılmazlığı konusunda hiçbir şüphem yoktu. Ama Oxford'a geldiğimden beri yavaş yavaş tereddüt etmeye ve sendelemeye başladım. İlk geldiğimde, adamlar bana iyi niyetli bir şekilde güldüler, çünkü onların yaptığını yapmayacaktım. Sonra kendimi gerçek uğruna zulüm
gördüğümü düşündüm ve mutlu oldum. Ama adamlar bana karşı gerçekten çok nazik ve hoşgörülüydüler; benimle asla tartışmadılar veya beni zorbalık etmediler; benim
itikatlarıma saygı gösterdiler ve gerçekte ne olduklarını
öğrendikleri anda bu konuda hiçbir şey söylemediler. Bu benim ilk tökezleme taşımdı. Eğer
benimle savaşsalardı ve benimle tartışsalardı, muhalefetin
zoruyla kendi görüşlerime bağlı kalabilirdim. Ama döndüler Kendime
tamamen sessizlikleriyle
kendimi buldum ve nazik hoşgörüleriyle beni
yönettiler. Nokta nokta pes etmeye başladım, ta ki
nerede durduğumu neredeyse
bilmediğim ana kadar."

"İlk başta kriket kulübüne katılmazdın, diyor Tom."

"Hayır, katılmazdım. Midian yollarında yürümenin yanlış olduğunu düşündüm. Ama
yavaş yavaş kendimi vicdanımdan kurtarmaya başladım ve şimdi
kesinlikle teknede altı tane çekiyorum ve şapkamda bir Christchurch kurdelesi takıyorum. Mektuplarımın bana Esquire olarak hitap edilmesine karşı protesto etmekten vazgeçtim (aslında bu unvana hakkım yok) ve geçen gün neredeyse 'Bay Paul
Owen' olarak adımın kazındığı birkaç kart yaptırmaya gidiyordum. Korkarım ki korkunç bir şekilde geri çekiliyorum."

Meenie tekrar güldü. "Vicdanını bununla
yükleyecek tek şey buysa," dedi, "Uykusuz geceler geçirmene gerek yok sanırım."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Paul gülümseyerek; "Ben de öyle düşünüyorum. Ama hepsi bu değil. Havarinin kendisi ve tüm Kilise hakkında ciddi şüphelerim olmaya başladı. Şimdi üç yıldır Oxford'dayım; ve Mods için okurken, zihnimin o kadar karışık olduğunu düşünmüyorum. Ama Büyüklerim için felsefe okumaya başladığımdan beri, her türden derin kitaba girmek zorunda kaldım - Mill, Spencer, Bain ve her türden gerçekten şeyleri düşünen, bilirsiniz, en dibe kadar - ve korkunç bir gerçek üzerime gelmeye başladı, Havarimiz sonuçta sadece üçüncü sınıf bir düşünür. Şimdi, bilirsiniz, bu gerçekten korkunç." 

"Nedenini anlamıyorum," diye cevapladı Meenie çekingen bir şekilde. Gerçekten ilgilenmeye başlamıştı.

"Bunun nedeni, değer verilen ve neredeyse içe doğru
doğmuş bir inancı hiç sorgulamak zorunda kalmamış olmanızdır. Benzer koşulları hiç fark etmemişsinizdir.
İşte buradayım, bu iyi, dürüst, samimi insanlar tarafından, kendi
zor kazanılmış paralarıyla, inançlarının bir direği olarak yetiştirildim. Bana
kendimi onların inancının seçilmiş savunucusu olarak ve
Havariyi neredeyse ilahi ilham almış bir adam olarak görmem öğretildi. Tüm hayatım buna bağlıydı; yükseklerde görünmek ve Kilise'ye
onur vermek için gece gündüz çalıştım ve okudum; ve şimdi Kilise'nin
gerçekte ne olduğunu bulmaya başlıyorum? Kötü, dindar, coşkulu, cahil insanlardan oluşan küçük bir grup, iyi eğitimli ama dar görüşlü bir öğretmen tarafından körü körüne yönlendiriliyor,
kendi inatçı kendini beğenmişliğini ve kendini beğenmişliğini
kendi kendine özgü soyut din fikirleriyle karıştırmış." Paul durakladı, yarı yarıya şaşırmıştı, çünkü daha önce şüphe duymuş olmasına rağmen, o güne kadar şüphelerini, kendisine bile, bu kadar açık ve net bir dille dile getirmeye hiç cesaret etmemişti.

"Anlıyorum," dedi Meenie, ciddi bir şekilde; "daha geniş bir dünyaya geldin; daha geniş fikirlerle
karıştın; ve daha geniş dünya seni dönüştürdü,
senin dünyayı dönüştürmen yerine. Eh, bu çok doğal. Senin dışındaki
diğerleri fikirlerini değiştirmek zorunda kaldılar."

"Evet, evet; ama benim için daha zor--ah! çok daha zor."

"Çünkü bir Havari olmayı dört gözle bekliyordun?"

"Bayan Bolton, bana haksızlık ediyorsunuz - söylediklerinizle değil,
söylediğiniz tonla. Hayır, beni rahatsız eden Havarilikten vazgeçmek değil,
dünyayı yeni bir yer yapma yolunda yardımcı olabileceğimi umuyordum;
ama bu, tüm o iyi niyetli insanlara ve özellikle--oh! özellikle, Bayan Bolton, kendi sevgili babama ve anneme olan umutlarının
sarsıntısı ve çöküşü." Konuşurken gözleri yaşlarla doldu.

"Anlayabiliyorum," dedi Meenie, sempatik bir şekilde, karşılık olarak gözleri biraz kısıldı. "Onlar kalplerini hayatları boyunca bu işi başarmanıza
bağladılar ve bu onlar için değerli bir romantizmin
hayal kırıklığı olacak."

Birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar.

"Ne zamandan beri şüpheleriniz var?" diye sordu Meenie duraksamadan sonra.

"Uzun zaman oldu, ama en çok da seni gördüğümden beri. Bu beni--inancımızın temel maddesi hakkında daha fazla tereddüt ettirdi. Hatta
şimdi bile, seninle bu tür konularda konuşmamın yanlış olup olmadığından emin değilim."

"Anlıyorum," dedi Meenie, biraz daha alaycı bir şekilde; "tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor----" ve sözünü kesti, çünkü bir adım fazla ileri gittiğini hissediyordu.

"Tehlikeli bir şekilde aşık olmak üzere," diye devam etti Paul, iri gözlerini ona doğru çevirerek. "Evet, tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor."

Gözleri buluştu; Meenie'ninki düştü; ve başka bir şey söylemediler. Ama ikisi de birbirlerini anladıklarını hissediyorlardı. Tam o anda Profesörün karısı
baş başa görüşmeyi kesmek için geldi; "çünkü o genç Owen," dedi kendi kendine, "sevgili Meenie ile gerçekten fazla samimi oluyor."

Aynı akşam Paul, Peckwater'daki odalarında aşağı yukarı volta atıyordu, tüm ruhu garip bir şekilde içinde yükselmiş ve bir düzine çelişkili şüphe ve tutkuyla sarsılmış ve sarsılmıştı. Çok mu ileri gitmişti? Kendisini
Adem gibi, kendisini
aldatan kadına mı teslim olmuştu? Samson gibi, Delilah'ın tuzaklarına mı boyun eğmişti? Çünkü eski Kutsal Kitap ifadeleri ve imgeleri, uzun zamandır doğasına işlemiş olan, tüm
tökezleyen fikir değişikliklerine rağmen hala ona yapışmıştı. Havari hakkında düşündüğünden ve hissettiğinden daha fazlasını mı söylemişti? Görüşlerini gözden geçirecek olsa bile, Meenie'nin gözlerinin önyargılı etkisi altında bunları gözden geçirmesi doğru muydu, samimi miydi, gerçeğe sadık mıydı? Keşke iki soruyu ayırabilseydi - Havari'nin misyonu ve içinde büyüyen bir şey! Ama yapamadı - ve şüphelendiği gibi, çok iyi bir sebepten dolayı, çünkü ikisi de varoluşunun özünde sıkı sıkıya bağlıydı. Doğa, Havari'nin dinsel çileciliğine karşı kendini savunuyordu; atalarının tüm kalplerini sayısız nesildir heyecanlandıran o duyguları hissetmesi onun için o kadar da yanlış olamazdı. Meenie'ye aşıktı: Bunu artık açıkça biliyordu. Ve bu aşk
sonuçta o kadar da kötü ve korkunç bir his değildi; tam tersine,
kendini bunun için daha iyi ve daha saf hissediyordu. Ama o zaman bu sadece şeyin korkunç baştan çıkarıcılığı olabilirdi. Her zaman
Circe'nin kadehiyle, Sirenlerin şarkısıyla, baştan çıkarıcı, güzel ve içi boş olan her şeyle
tipikleştirilmemiş miydi? Yarım saat boyunca aşağı yukarı yürüdü ve sonra (meşe ağacını uzun zaman önce sergilemişti) küçük
okuma
lambasını yaktı ve cumbalı pencerenin yanındaki büyük sandalyeye oturdu. Gözlerini kitap rafının üzerinde gezdirerek, yarı tesadüfen, Spencer'ın
"Sosyoloji"sini çıkardı. Sonra, tamamen yorgunluktan, bir süre okumaya devam etti,
okuduğuna pek dikkat etmedi. Sonunda ilgi duydu ve bir bölümü bitirdi.
Bitirdiğinde kitabı bıraktı ve mücadelenin
bittiğini hissetti. Aynı dünyada, aynı Londra'da, Herbert Spencer ve Gideoncu Havari gibi
tamamen farklı iki insan tipinin yan yana var olması garipti. Sonuncusu on altıncı yüzyıla aitmiş gibi görünüyordu, ilki ise yeni ve daha önce yaratılmamış bir
toplumsal dünyaya. Böyle düşünürler yetiştiren bir çağda, zavallı, bağnaz, dar görüşlü, yarı eğitimli Havariyi
ilahi bir ilhamla
öğretmen sanması nasıl mümkün olabilirdi! Paul Owen'a göre,
Gideonite Kilisesi ve ona ait olan her şey
tamamen
ince havaya karışmıştı.

Üç gün sonra, akşamın erken saatlerindeki Sekizler'den sonra, Paul Meenie ile tekrar yalnız konuşma fırsatı buldu. Yarışı izlemek için onların grubunu Christchurch mavnasına götürmüştü ve daha sonra onlarla birlikte Cherwell kıyısındaki çayırda yürüyüşe çıktı.

Paul, Meenie ile biraz öne geçmeyi başardı ve hemen
geçmişteki utançlarına değindi.

"O zamandan beri her şeyi düşündüm, Bayan Bolton," dedi - "Meenie" deyip dememek konusunda yarı tereddüt etti ve Meenie dememesine yarı hayal kırıklığına uğradı, çünkü ikisi de çok gençti ve çok genç insanlar bu kadar yapmacıksız aşık olurlar - "Her şeyi düşündüm,
ve bunun için hiçbir çare olmadığı sonucuna vardım: Kiliseyle açıkça
ilişkimi kesmeliyim."

"Elbette," dedi Meenie, basitçe. "Bunu anladım."

Onun safdilliğine gülümsedi. Çok ileri görüşlü bir genç adamdı! Ve yine de bundan hoşlanmıştı. "Peki, bir sonraki şey, bu konuda ne yapacağım. Görüyorsun ya,
eğitimimi, tabiri caizse, sahte
sahtekarlıklarla aldım. Bu iyi insanların doktrinlerine inanmayı bıraktıktan sonra onların parasını almaya devam edemem. Bu soruyla daha erken yüzleşmeliydim. Başka düşünceler tarafından bana zorla kabul ettirilene kadar beklemek benim için yanlıştı."

Bu sefer kızaran Meenie oldu. "Ama Oxford'dan diplomanı almadan
ayrılmayı düşünmüyorsun?" diye sordu hemen.

"Hayır, bence yapmamak daha iyi olacak. Burada durup bir burs almaya çalışmak, bu zavallı insanlara hiçbir amaç olmadan aldığım parayı geri ödemem için en iyi şansım."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Meenie. "Elbette onlara geri ödeme yapmakla şereflisin."

Paul, bu "elbette" ifadesinin anında dürüstlüğünden hoşlanmıştı. "Doğal olarak onurlu bir karakteri işaret ediyordu; çünkü "elbette" onlar da evlenmek için (gençler böyle zıplar) tüm o para ödenene kadar beklemek zorundaydılar.
"Neyse ki," dedi, "ekonomik bir hayat yaşadım ve garanti ettikleri kadar harcamadım. Kendi burslarım yılda yüz dolara kadar çıktı ve onların burslarından sadece yüz dolar aldım. Bana iki yüz dolar teklif ettiler. Ama beş yıl yüz dolara varıyor, bu da beş yüz pound ediyor - hayata başlamak için büyük bir borç."

"Önemli değil," dedi Meenie. "Bir burs alacaksın ve birkaç yıl içinde ödeyebilirsin."

"Evet," dedi Paul, "ödeyebilirim. Ama mahvettiğim umutları ve özlemleri asla ödeyemem. Bir okul müdürü, bir avukat veya buna benzer bir şey olmalıyım ve beni ne olursam o yapmak için yaptıkları özveri ve bağlılık için onlara asla karşılık vermemeliyim. Paralarını geri alabilirler, ancak değerli Havarilerini sonsuza dek kaybetmiş olacaklar."

"Bay Owen," diye cevapladı Meenie ciddiyetle, "Havariliğin mührü bundan çok daha derinlerde yatar. Bu sizin içinizde doğdu ve sizin hiçbir eyleminizle onu sarsamazsınız."

"Meenie," dedi ona nazikçe bakarak, ifadesini değiştirerek - "Meenie, uzun yıllar beklememiz gerekecek."

"Önemli değil, Paul," diye cevapladı kadın, sanki hayatı boyunca Paul olmuş gibi doğal bir şekilde, "Ben de bekleyebilirim. Ama şu an için ne yapacaksın?"

"Bursum var," dedi; "Kısmen bunun üzerine devam edebilirim; ve sonra öğrenci alabilirim; ve benim sadece bir yılım daha var."

Bu yüzden o gece ayrılmadan önce aralarında her şey gayet iyi anlaşılmıştı
Paul'un Kilise'den ayrıldığını en erken fırsatta ilan etmesi gerekiyordu; derecesini alana kadar elinden gelenin en iyisini yapacaktı; sonra tüm borçlarını ödeyecekti; ve tüm bunlardan sonra Meenie ile birlikte mümkün olduğunda rahatça evlenebileceklerdi. Rektör ve karısına veya diğer ebeveyn otoritelerine gelince, ikisi de onları tıpkı gençlerin her zaman büyüklerini benzer durumlarda dışarıda bırakmaları gibi tamamen soğukta bıraktılar.

"Maria doğuştan aptal!" dedi Rektör, Meenie'nin dönüşünden bir hafta sonra karısına; "Onun aptal olduğunu her zaman biliyordum, ama böyle bir şeye izin verecek kadar aptal olduğunu hiç bilmiyordum. Edie'den öğrenebildiğim kadarıyla ve Edie'den öğrenebildiği kadarıyla, Meenie'nin gidip bir Muhalif, bir Shaker, bir Mormon, bir Komünist veya benzeri bir şeyle nişanlanmasına izin verdiğini anlıyorum, bu kişi sıradan bir işçinin oğludur ve Oxford'a gönderilmiştir, Tom bana kendi mezhebi tarafından bir beyefendiye dönüştürülmesini, böylece saçma doktrinlerine bir tür saygınlık kazandırılmasını söyledi. Kızı hemen Emily'nin evine göndereceğim ve o da gelecek sezon boyunca orada kalacak, en azından düzgün bir sosyeteden genç bir adamla nişanlanmayı başarabilecek mi diye bakacak."

III.

Paul Owen uzun tatil için Peckham'a döndüğünde, babasının kulübesine
ağır bir kalple yavaşça geri döndü.
Margaret Owen, her zaman yaptığı gibi, küçük oturma odasındaki her şeyi düzene koymuştu, bir beyefendiye dönüşen oğlunu eve
karşılamak için; dürüst John ise eşiğin önünde durup, Paul'ün elini sıkı sıkıya sıkmak için zevkten gülümsüyordu, günlük işlerinden yeni
yıkanmıştı. İlk öpücükler ve selamlaşmalar bittikten sonra, John Owen oldukça ciddi bir şekilde, "Sana kötü haberlerim var, Paul. Havari hasta,
hatta ölüme."

Pavlus bunu duyduğunda, ifşayı şimdilik ertelemek için çok cazip geldi;
ama bunu yapmaması gerektiğini hissetti. Böylece aynı gece,
sardunyaların durduğu pencerenin yanında alacakaranlıkta birlikte otururken,
tüm zihnini, nazikçe ve çekinerek, duygularını olabildiğince
anne ve babasına açmaya başladı. Onlara, Oxford'a gittiğinden beri birçok şey hakkında biraz farklı düşünmeyi öğrendiğini; fikirlerinin nasıl giderek derinleştiğini ve genişlediğini; kendi temellerini nasıl araştırmaya başladığını; Gideonluların çok fazla şeyi hafife aldıklarından ve Havarilerinin sözde eleştirel öğrenimine çok fazla dolaylı olarak güvendiklerinden nasıl korktuğunu anlattı. Konuşurken annesi gözyaşlarıyla sessizce dinliyordu; ancak babası zaman zaman mırıldanıyordu, "Ben bundan zaten korkuyordum, Paul; bunun geleceğini, arada sırada, uzun zaman önce gördüm." Ses tonunda acıma ve pişmanlık vardı, ancak en ufak bir sitem yoktu.

Ancak sonunda Paul, Meenie'den çekinerek ve çekinerek bahsetmeye başladı.
Sonra babasının gözleri hafifçe parlamaya başladı ve nefesi daha derin ve daha sert geldi. Paul ona nişanlı olduğunu kısaca söylediğinde, güçlü adam artık dayanamadı. Haklı bir öfkeyle ayağa kalktı ve oğlunu kendisinden kol boyu uzağa itti. "Ne!" diye bağırdı şiddetle, "Bana günaha düştüğünü ve Midyanlıların kızlarına baktığını mı söylemek istiyorsun! O zaman seni sürükleyen Kutsal Kitap'taki şüpheler değildi, ama seni
kaybeden bedenin arzusu ve gözlerin şehvetiydi! Paul Owen, orada dikilip bana bir kız uğruna Kilise'yi ve Havari'yi bir kenara attığını söylemeye cesaret ediyorsun, zavallı, zavallı bir Samson gibi! Sen benim oğlum değilsin ve sana söyleyecek başka bir şeyim yok."

Ama Margaret Owen elini onun omzuna koydu ve yumuşak bir şekilde, "John, onu dinleyelim." dedi. Ve o nazik dokunuşla hatırlanan John, bir kez daha dinledi. Sonra Paul davasını tekrar güçlü bir şekilde savundu. Onlara Kutsal Kitap'tan alıntı yaptı; onlarla kendi tarzlarında ve
kendi anlayışlarına göre, metin metin tartıştı; kendi eleştirel ve yorumlayıcı yeteneğini Havari'ninkine karşı koydu. En sonunda, hala gözyaşları içinde ve hayal kırıklığıyla kalbi kırık olan annesine döndü, yine de bilgili, belagatli oğluna hayranlıkla baktı ve ona şefkatle şöyle dedi, "Unutma, anne, sen de bir zamanlar aşıktın. Sen de bir zamanlar, geceler boyu kapıya yaslanarak,
kalbinin çok iyi bildiğin bir ayak sesini
bekleyerek durdun. Sen de bir zamanlar, bir sonraki buluşmaya kadar günleri, saatleri ve dakikaları
saydın." Ve Margaret Owen, bu basit çağrıyla yüreğine dokunarak, onu on iki kez hararetle öptü, bu arada sıcak gözyaşları yanağına
damladı; ve sonra, katı Kiliselerinin tüm kurallarına aykırı olarak, kollarını kocasının etrafına da doladı ve
yirmi yıldır ilk kez, tüm bir sel kapısının serbest bırakılmış coşkusuyla onu tutkuyla öptü. Paul Owen'ın havariliği kesinlikle ilk meyvesini
vermişti.

Baba, sersemlemiş veya afallamış biri gibi bir an şüphe ve dehşet içinde durdu ve sonra, aniden hatırladığı bir anda öne çıktı ve öpücüğü iade etti. Büyü bozuldu ve Havarinin gücü
artık yoktu. O gece, John Owen dizlerinin üzerine çöküp ruhen güreşirken kulübede başka neler yaşandığı, adamın kendi ruhuna göre burada anlatılamayacak kadar içseldi. Ertesi gün John ve Margaret Owen hayatlarının
rüyasının bittiğini hissettiler; ancak anne yüreğinde oğlunun sevginin derinliklerini bilebileceğini ve karısı için gerçek bir
hanımefendiyi eve getirebileceğini düşünerek sevindi.

Pazar günü, Havarinin rahatsızlığının çok ciddi olduğu söylentisi yayıldı;
ama genç Kardeş Paul Owen Kilise'ye hitap edecekti. Bunu yaptı, ancak
Kilise'nin beklediği şekilde değildi. Onlara, bazı konulardaki görüşlerini nasıl değiştirdiğini basit ve açık bir şekilde anlattı; onlara, Oxford'daki eğitimini sürdürmesine yardımcı olan paralarını ödünç verdikleri için (_kredi_ kelimesini vurgulamaya dikkat etti) nasıl yürekten teşekkür ettiğini; ve onlara, nezaketini asla geri ödeyemese de, en erken
olası fırsatta anaparayı ve faizi nasıl geri ödeyeceğini anlattı. O kadar ciddi, o kadar içten, o kadar şeffaf bir şekilde doğruydu ki, en değerli umutlarının yıkılmasına rağmen,
tüm toplantıyı, tek bir adam hariç, beraberinde götürdü. O adam Job Grimshaw'dı.
Paul bitirir bitirmez Job, gizlenmemiş bir zafer bakışıyla yerinden kalktı ve platforma sessizce çıkarak, sözünü söyledi.

"Biliyordum, Episkoposlar, Rahipler ve Kardeşler," diye başladı, "bu genç adamın nasıl bitireceğini. Göreve atandığı gün gördüm. Şimdi de, kendisiyle konuştuğum zamanki gibi, kızarıyor; ve bu ruhsal değil, dünyevi gurur ve inatçılık, işte bu. Paramızı aldı ve eğitimini aldı ve şimdi, tıpkı söylediğim gibi, bize saldıracak. Bize geri ödemekten bahsetmek çok güzel: Onun gibi genç bir adam beş yüz poundu nasıl elde edebilir, bilmek isterim. Ve eğer elde ettiyse, bu, Midian'ın büyük ve kudretlileri arasında bir beyefendi gibi yaşaması için beş yıl boyunca para biriktirip çabalayan birçok kardeş için nasıl bir geri ödeme olurdu? Eğitimini bizden aldı ve bunu koruyabilir ne olursa olsun, ve bundan geçimini de sağlayacak; ve şimdi bize geri dönüyor, dediğim gibi, ve Kilise'den alabileceği her şeyi aldıktan sonra, emdiği bir portakal gibi
bir kenara atacak. Bu tür
geri dönüşlerden ve bu tür nankörlüklerden nefret ediyorum."

Paul'un aşağılanma bardağı doluydu, ama dudağını kan neredeyse gelene kadar
ısırdı ve hiçbir cevap vermedi.

"Kendi gücüyle övünüyordu," diye acımasızca devam etti Eyüp, "geri adım atmayacak, hiçbir senet imzalamayacak, bizimle görüşmeyecekti, ama onun şerefine ve dürüstlüğüne güvenmemiz gerektiğini ve bunun gibi şeyleri söyledi. Onun sözlerinin tamamını buradaki not defterime yazdım; çünkü bunları önceden görerek not aldım. Eğer onu benim önerdiğim gibi aşağı indirseydik, geri adım atmaya, bize saldırmaya ve Midyan'ın kızlarına yaltaklanmaya cesaret edemezdi, ki ben de onun yaptıklarından şüphe etmiyorum." Pavlus'un ifşa edici yüzü, yanlışlıkla doğru notaya bastığını hemen gösterdi. "Ama eğer bir gün Midyan'ın bir kızını Peckham'a getirirse," diye devam etti Eyüp, "ona bu notları göstereceğiz ve bu onursuz davranış hakkında ne düşündüğünü soracağız. Havari ölüyor, bu açık; ve ölmeden önce bu ihaneti öğreneceğini garanti ediyorum."

Pavlus bu son tehdide dayanamadı. Havariye bir Havari olarak olan inancını kaybetmiş olsa da, bir zamanlar ona bir baba olarak verdiği bağlılığı veya güçlü kişiliğinin bir zamanlar bir öğretmen olarak ona yaptığı büyüyü asla unutamazdı. O adamın ölmekte olan yatağını korkunç bir hayal kırıklığının gölgesiyle acılaştırmak, Pavlus için hayat boyu sürecek derin bir pişmanlık konusu olurdu. "Size cevap olarak ağzımı açmayı düşünmüyordum, Bay Grimshaw," dedi (ilk kez Kardeş'in alışılmış hitap şeklini bozarak), "ama sizden rica ediyorum, yalvarıyorum, yalvarıyorum, Havari'yi son anlarında böyle bir konu ile rahatsız etmeyin." "Ah, evet, sanırım öyle," diye kötü niyetle cevapladı Job Grimshaw, adamın tüm yerleşik kabalığı yüzündeki kırışıklıklarda ortaya çıktı. "Midyan kızlarıyla olan ilişkilerin hakkında onun aydınlatılmasını istememen şaşırtıcı değil, çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
hayatı bir günlük satın almaya değmez ve o bağımsız gelire sahip bir adam ve vasiyetinde sahip olduğu her kuruşu sana bıraktı,
çünkü senin Havarilik için uygun bir halef olduğuna inanıyor. Bunu biliyorum,
çünkü ben bir tanık olarak imzaladım ve diğer tanık imzalarken
kısa bir vasiyet olduğu için okudum. Ve sen de benim kadar iyi bilmelisin. Sanırım şimdi başka bir vasiyetname yapmayacağını düşünüyorsun; ama
her neyse onu yakmak için yeterince zaman var."

Paul Owen, bu ahlaksız adamın onu yapabileceğini varsaydığı kaba alçaklığa dehşet içinde
durdu. Daha önce hiç düşünmemişti; ve yine de bir anda aklından bunun ne kadar belirgin olduğu geçti. Elbette
Havari ona parasını bırakacaktı. Havarilik için eğitiliyordu ve Havarilik savaşın sinirleri olmadan sürdürülemezdi. Fakat Eyüp Grimshaw'ın onu Havarinin parasını
kazanmak ve sonra da Kilise'yi denize atmakla suçlu görmesi - bunun düşüncesi bile ona o kadar korkunç geldi ki, alaycı
sözlere cevap vermek için başını bile kaldıramadı. Oturdu ve kızıl yüzünü ellerinin arasına gömdü; ve Eyüp Grimshaw şapkasını sertçe alarak, tatsız bir görevi yerine getirmek zorunda olan bir adamın havasıyla, başka bir kelime etmeden
aniden toplantı odasından çıktı.

O sabah duvarcı kulübesinde kasvetli bir pazar yemeği vardı ve kimse konuşmaya pek istekli görünmüyordu. Fakat ciddi yemeklerinin ortasındayken, aynı zamanda bir Gideonlu olan bir komşu aceleyle içeri girdi. "Her şey bitti," dedi nefes nefese, "bizimle ve Kiliseyle her şey bitti. Havari öldü. Bu sabah öldü."

Margaret Owen, "Eyüp Grimshaw onu görmeden önce mi?" diye soracak kadar sesini buldu.

Komşu başını salladı, "Evet."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Paul. "O zaman beni yanlış anlayarak
ölmedi!"

"Ve parasını alacaksın," diye ekledi komşu, "çünkü diğer tanık bendim."

Paul derin bir nefes aldı. "Keşke Meenie burada olsaydı," dedi. "Bununla ilgili olarak onu görmeliyim."

IV.

Birkaç gün sonra Havari gömüldü ve vasiyeti toplanan Kilise önünde okundu. Babasının samimi iknasıyla Paul,
Eyüp Grimshaw'dan başka bir aşağılanma korkusuyla
orada bulunmayı kabul etti. Fakat iki gün önce yasayı kendi eline almıştı,
Eaton Place'deki teyzesinin evinde Meenie'ye mektup yazarak; ve o çok
uygunsuz genç hanım, buna karşılık, ertesi öğleden sonra Kensington Bahçeleri'nde onunla tek başına buluşmayı kabul etmişti. Orada, Serpentine'in yanındaki
bir bankta onunla oturdu ve tüm meseleyi onunla
gönülden konuştu.

"Eğer para gerçekten bana bırakılmışsa," dedi, "onurum gereği reddetmeliyim. Apostolatlığı sürdürmek bana bırakıldı ve bunu başka hiçbir
sebeple alamam. Ama bununla ne yapmalıyım? Bunu Kilise'ye veremem, çünkü üç gün içinde onu verecek Kilise
kalmayacak. Bununla ne yapmalıyım?"

"Neden," dedi Meenie düşünceli bir şekilde, "ben olsam bunu yapardım.
Önce, desteğinize katkıda bulunan herkese, anapara ve faizi eksiksiz olarak geri ödeyin; sonra kalanından Oxford kursunuzu tamamlamak için gereken kadar borç alın; ve son olarak, tüm bunları ve diğer parayı mümkün olduğunda fona geri ödeyin ve
Kilisenizin ilk kurulduğu yer olan Peckham'da iyi bir iş yapmak amacıyla verin. Eğer ideal yerine getirilemezse, paranın gerçekte iyi bir şey yapmasına izin verin."

"Tamamen haklısın, Meenie," dedi Paul, "bir husus hariç. Kendi geçimimi sağlamak için fondan borç almayacağım. Kendim için, geçici veya kalıcı olarak, hiçbir şekilde bir kuruşuna dokunmayacağım. Bana gelirse, önerdiğin gibi, iyi bir amaç için hemen mütevelli heyetine devredeceğim ve kendi fakir halkıma geri ödemek için onlardan beş yüz pound borç alacağım, mütevelli heyetine bundan sonra fonu geri ödemeleri için teminatımı vereceğim. Bundan sonra kendi savaşımı tek başıma vereceğim."

"Yapman gerekeni yapacaksın, Paul ve bundan gurur duyuyorum."

Böylece ertesi sabah, toplantı gerçekleştiğinde, Paul, Job Grimshaw ile ilgili olarak izlemesi gereken yol konusunda kendi zihninde biraz daha mutlu hissetti.

Kıdemli Episkopos, avukat Arthur Murgess'in son vasiyetini ve vasiyetini açtı ve okudu. Birkaç kelimeyle, gayrimenkul ve kişisel tüm mülkünün, Christchurch, Oxford'dan arkadaşı Paul Owen'a kayıtsız şartsız geçmesini sağladı. Ev ve arazinin yanı sıra, şahsın 8000 sterline yemin ettirilebileceği fısıldanıyordu, bu da o basit insanlar için büyük bir meblağdı. Okuma bittiğinde, Paul ayağa kalktı ve meclise hitap etti. Onlara oluşturduğu planı kısaca anlattı ve paranın tek bir kuruşunun bile kendi kullanımına harcanmaması konusunda kararlı olduğunu söyledi. Dünyayla kendisi yüzleşecekti ve onların nezaketi sayesinde
yeterince kolay yüzleşebilirdi. Hala kazanacak ve onlara borçlu olduğu her şeyi geri ödeyecekti. Parayı önce Kilise'nin üyesi olanların iyiliği için, sonra da genel olarak Peckham halkının iyiliği için kullanacak. Ve onlara gösterdikleri nezaket için kalbinin derinliklerinden teşekkür etti.

Hatta Job Grimshaw bile kendi kendine bunun ruhsal bir lütuf olmadığını, sadece dünyevi bir gurur ve inatçılık olduğunu, çocuğun kendisine hiçbir faydası olmayan kötü tasarımlarına ihanet etmemesi için mırıldanabiliyordu. "Kendi ruhunu kaybetti ve Kilise'yi para uğruna mahvetti," dedi Job, "ve şimdi ondan bir kuruş bile alamıyor."

Sonra John Owen ayağa kalktı ve yavaşça şöyle dedi, "Arkadaşlar, bana öyle geliyor ki hepimiz bu Kilise'nin parçalandığını itiraf etmeliyiz. Ben artık buna dayanamam, çünkü bunun doğaya karşı olduğunu görüyorum ve doğaya karşı olan bir şey gerçek olamaz." Ve meclis hiçbir şey söylemese de, küçük bedende birçok tereddütlü kişi olduğu açıktı; son haftanın olayları, basit inançlarını üzücü bir şekilde sarsmıştı. Gerçekten de, aslında, ayın sonundan önce Gideon Kilisesi, üye üye dağılmıştı, ta ki mecliste Job Grimshaw'dan başka kimse kalmayana kadar. "Canım," dedi Rektör birkaç hafta sonra karısına, _Illustrated_ kitabını bırakarak, "bu gerçekten çok ilginç bir şey. Meenie'nin nişanlı olduğunu düşündüğü Christchurch'lü genç Owen, az önce küçük bir araziye ve kendi hesabına sekiz veya dokuz bin sterline geldi. Tom'un hayal ettiğinden daha iyi bağlantıları olmalı. Belki de onun hakkında soruşturma yapabiliriz." 

Rektör hafta içinde soruşturmalar yaptı ve öyle sonuçlar elde etti ki, boş bir şaşkınlıkla papaz evine döndü. "O adam deli, Amelia," dedi, "eğer biri deliyse, tam anlamıyla deli. Küçük Beytel'inin lideri, ya da Ebenezer, ya da her neyse, tüm mal varlığını ona koşulsuz olarak bıraktı; ve aptal çocuk, onların özel sloganlarına inanmayı bıraktığı ve liderin onun yerine geçmesini istediği için tek bir kuruşuna bile dokunmayacağını ilan etti. Elbette, vicdanıyla uzlaştıramıyorsa mezhebi terk etmesi çok doğru ve yerinde, ama parayı verip kendini tamamen dilenciye çevirmesi tam bir Don Kişotvari. Bağlantısı başka türlü arzu edilir olsa bile (ki öyle olmaktan çok uzak), Meenie'nin böylesine saçma bir beyinli adamla evlenmesine izin vermek saçma olurdu." 

Ancak Paul ve Meenie, gençlerin sıklıkla yaptığı gibi, Rektör'e rağmen kendi yollarına gittiler. Paul bir sonraki dönem Oxford'a döndü,
parasız ama kararlıydı ve öğrenci alarak
bir sonraki yıl için bursunu zor bela kazandı. O dönemin sonunda
Greats'te ilkini aldı ve kısa bir süre sonra burs kazandı.
İlk günden itibaren o beş yüz poundluk ölü ağırlığı ödemek için para biriktirmeye başladı. Nazik eski Gideonlular çoğunlukla
onların kendilerine geri ödeme yapmasına karşı çıkmışlardı ama nafile: Paul, sahte iddialarla
hayata adım atmayacaktı. Zor bir mücadeleydi ama
başardı. Öğrenci aldı, ders verdi, basın için iyi ve gayretli yazılar yazdı, volkanik bir enerjiyle gece gündüz çalıştı; ve üç yılın sonunda sadece Gideonlular tarafından verilen tüm parayı biriktirmekle kalmamış, aynı zamanda Meenie ile evliliği için de küçük bir miktar para biriktirmeye başlamıştı. Ve Londra'daki büyük bir sabah gazetesinin editörü ona yüksek bir maaşla kadroda kalıcı bir yer teklif ettiğinde, Worcestershire'a gitti, o müthiş
Rektörü kendi cemaatinde gördü ve Meenie ile doğrudan evlenmeyi talep etti. Ve Rektör karısına, bu genç Owen'ın iyi huylu ve sevimli bir genç adam gibi göründüğünü; sonuçta, eğer hoşlanmıyorsanız, akrabaları hakkında hiçbir şey bilmenize gerek olmadığını; ve Meenie'nin
kararını vermiş ve bir katır kadar dik başlı olduğu için, ona daha fazla karşı koymaya çalışmanın bir anlamı olmadığını söyledi.

Paul Owen'ın yaşadığı ve bölgenin yoksullarının yarısı tarafından sevilen Peckham'da, tasarrufu teşvik etmede çok iyi işler yapan ve kurucusu ve karısı tarafından hayranlık uyandıran
Murgess Enstitüsü'nün gerçek kurucusunun kim olduğunu kimse unutmadı.
Peckham'dan başka bir yerde bir ev alamazdı, dedi. Eğitimini Peckham halkına borçluydu ve Peckham halkına küçük Enstitüsünün işleyişini
izleyecekti. Londra'nın doğusu ve güneydoğusundaki o büyük, pis çölde bundan daha iyi bir iş yapılmıyor; Kurucununkinden daha manyetik bir etki yoktur. John ve Margaret Owen
oğulları için umutlarını yeniden kazandılar, sadece şimdi başka ve daha uygulanabilir bir yöne doğru koşuyorlar; ve Enstitü tarafından Peckham'ın yoksulları arasında yapılan iyiliğe tanık olanlar veya P. O. tarafından "Doğu Yakası'nda İşbirliğinin Geleceği" üzerine yakın zamanda yayınlanan dikkat çekici ve parlak ekonomik çalışmayı
okuyanlar, Meenie'nin sonuçta haklı olduğuna ve büyük toplumsal dünyanın bile henüz genç Paul Owen'ın laik havariliğinden son haberi duymadığına inanmaya cüret ediyorlar.

_PICCADILLY'DEKİ GİZEMLİ OLAY._

I.

Hayatım boyunca kendimden hiç bu kadar derin bir şekilde utanmamıştım
Oxford'daki Oriel College'dan kayınpederim Profesör W. Bryce Murray bana Doğaüstü Olayların Araştırılması Derneği'nin
Proceedings of the Society for the Investigation of Supernatural Phenomena'nın son sayısını gönderdiğinde. Broşürü açtığımda,
içinde tam uzunlukta, adım ve adresim sade bir şekilde basılmış (yıldız işareti bile yok)
olarak Piccadilly'deki gizemli olayla ilgili o sıra dışı
hikayesini bulacağım korkusuyla
korkunç bir önsezi kapladı beni. Endişeyle 14. sayfayı çevirdim, köşede düzgünce katlanmış olduğunu gördüm; ve orada, gerçekten de, Profesörün
dikkat çekici
anlatımıyla karşılaştım, bunu burada, giriş olarak, kendi takdire şayan ve açıklayıcı
diliyle aktaracağım.

"Derneğe," diyor saygıdeğer akrabam, "kendi kişisel gözlemim altında olan ve kendi otoritemle ve damadım Dr. Owen Mansfield'ın, British Museum'daki Accadian Antikaları'nın koruyucusu olarak kefil olabileceğim tuhaf bir hayalet veya ikiz vakası bildirmek istiyorum. Gerçekten de, iki güvenilir bilimsel gözlemcinin, her ikisi de hala hayattayken, bağımsız olarak bir doğaüstü fenomenin bu kadar garip bir örneğini doğrulaması nadirdir.

"12 Mayıs 1873'te - o zamanki durumu not ettim ve bu nedenle gerçeklerimin kesin doğruluğu konusunda mükemmel bir güven duyabiliyorum - öğleden sonra saat dört civarında Piccadilly'de yürürken, tam karşı yönden bana yaklaşan bir simülakr veya görüntü gördüm, dış görünüş olarak Oriel College'dan bir lisans öğrencisine benziyordu, Owen Mansfield. Şunu dikkatlice akılda tutmalıyız ki, o zamanlar Bay Mansfield ile hiçbir şekilde akraba veya bağlantılı değildim, kızımla evliliği yaklaşık on bir ay sonra gerçekleşmişti: O zamanlar onu sadece kendi Kolejimin gelecek vaat eden genç bir üyesi olarak tanıyordum. Bay Mansfield'a yaklaşıp ona hitap etmek üzereyken, çok tuhaf ve gizemli bir olay gerçekleşti. Simülakr kendiliğinden bana doğru süzüldü, tuhaf bir şekilde hızlı ve sessiz bir hareketle, elinde tuttuğu bir asa veya değneği üç kez başımın etrafında salladı ve sonra Albemarle Caddesi'nin köşesinde duran bir otele doğru hızla kayboldu. Hızla kapıya kadar takip ettim, ancak kapıcıya sorduğumda, kendisinin kimsenin içeri girmediğini gördüğünü öğrendim. Simülakrum, Piccadilly'den otele erişim sağlayan katlanır cam kapılardan geçerken aniden dağılmış veya görünmez hale gelmiş gibi görünüyor. "Aynı akşam, son postada, Bay Mansfield'dan aceleyle yazılmış bir not aldım. Oxford posta damgasını taşıyordu. Tarih Oriel College, 17:00'ydi. Kendisine aynı anda görünen benzer bir hayaletin gerçeklerini anlatıyordu. Bay Mansfield'ın hayaletini Piccadilly'de gördüğüm gün ve saatte, Bay Mansfield'ın kendisi Oxford'daki Corn Market'ten Taylor Enstitüsü'ne doğru yürüyordu. Köşeye yaklaşırken, benim, yani öğretmenimin, her zamanki ağır ağır ona doğru hareket ettiğini gördü. Aniden, ertesi sabah Aristoteles dersim hakkında bana hitap etmek üzereyken, görüntü ona doğru hızla ve kaçamak bir şekilde kaydı, gergedan boynuzu saplı yeşil ipek şemsiyeyi başının etrafında üç kez salladı ve sonra kayboldu. Randolph Oteli'nin kapısından anlaşılmaz bir şekilde. Nefes nefese bir endişe ve şaşkınlıkla üniversiteye dönen Bay Mansfield, benim tarafımdan başlangıç ​​aşamasındaki bir delilik veya aşırı sarhoşluk eylemi olarak algıladığı şeye, kapıcıdan yoğun bir şaşkınlıkla, o anda
aslında Londra'da olduğumu öğrendi. Bu garip olay karşısındaki şaşkınlığını gizleyemeyerek, hafızasında hala tazeyken bana gerçeklerin tam bir açıklamasını yazdı: ve notunu bugüne kadar sakladığım için, Derneğin
İşlemlerinde
yayınlanması için mevcut bildirimime bir kopyasını ekliyorum. "Yukarıdaki anlatıda özel olarak dikkat çekmek istediğim küçük bir nokta var ve bu da Bay Mansfield'ın Oxford'da gözlemlediği hayaletin taşıdığı şemsiyenin doğru tanımıdır. Bu şemsiye her ayrıntısıyla Piccadilly'de gerçekten taşıdığım şemsiyeyle tam olarak örtüşüyordu. Ancak gerçekten dikkat çekici olan ve olayı gerçek bir doğaüstü müdahale vakası olarak damgalayan şey, Bay Mansfield'ın şemsiyeyi benim elimde görmüş olmasının mümkün olmamasıdır, çünkü ben onu daha o öğleden sonra Bond Caddesi'ndeki bir dükkandan satın almıştım. Bana göre bu, Bay Mansfield'ın gözlemiyle ilgili olarak daha önceki anılara, belirsiz veya bilinçli, hiçbir hayal veya görsel sanrı çabasının hiçbir şekilde ilgisi olamayacağını kesin olarak kanıtlıyor. Kısacası, bu, salt öznel bir anımsama veya halüsinasyondan farklı olarak, açıkça nesnel bir hayaletti." Tutanakları iç çekerek kahvaltı masasına bıraktığımda, karıma (okurken omzumun üzerinden bakıyordu) şöyle dedim:
"Şimdi, Nora, gerçekten başımıza gelecek. Sence ne yapmalıyım?"

Nora bana her zamankinden daha fazla ve daha parlak bir şekilde gülerek baktı. "Sevgili Owen," dedi, Tutanakları hemen çöp kutusuna atarak, "şu anda dünyada mümkün olan hiçbir şey yok, sadece temiz bir şekilde anlatmaktan başka."

İnledim. "Sanırım haklısın," diye cevapladım, "ama yapmak zorunda kalınacak değerli ve garip bir şey. Ancak, işte gidiyorum." Bu yüzden hemen oturdum
kalem, mürekkep ve kağıtla masama, "Piccadilly'deki Gizemli Olay" hakkındaki gerçek gerçeklere dair bu mevcut anlatıyı
çizmek için.

II.

1873'te dördüncü sınıf öğrencisiydim ve Haziran sınavında Büyükler'ime girecektim. Ama sanki Aristoteles ve Mill ve Corcyra olayı yirmi üç yaşında bir gencin kafasını meşgul etmeye
yeterince yetmiyormuş gibi,
aptalca gidip, lisans öğrencisi gibi aşık olmuştum, Oxford'daki tek gerçekten güzel kıza (Nora kalemiyle
silmek istese de)
. Öğretmenim Profesör Bryce Murray'ın kızıydı ve adı (zeki okuyucunun
anlayacağı gibi) Nora'ydı. Profesör birkaç yıl önce karısını kaybetmişti ve Nora'yı kendi yöntemleriyle, kız kardeşi Bayan Lydia Amelia Murray'in yardımıyla büyütmek zorunda kalmıştı. Bayan Lydia, kadın eğitiminin, kadın haklarının, aşı karşıtlığının, vejetaryenliğin, Tichborne davacısının ve psişik gücün tanınmış savunucusuydu. Ancak Nora, teyzesinin bu çok çeşitli ilgi alanlarından hiçbirine ilgi duymuyordu: Annesinin ailesine benzediğine inanmak için nedenlerim var: ve Bayan Lydia Amelia Murray, onun hiçbir tür entelektüel zevki olmayan bir kız olduğuna ve mümkün olduğunca Güney Kensington'daki okulda tutulması gerektiğine erken karar verdi. Özellikle Teyze Lydia, Nora'nın o çok sakıncalı ve tamamen düşmanca hayvanla, Oriel lisans öğrencisiyle temas kurmasının istenmeyen bir şey olduğunu düşünüyordu. Lisans öğrencileri kadın haklarına açıkça gülmeleriyle, az pişmiş biftekleri vahşi bir ısrarla mideye indirmeleriyle, ve psişik güç hakkında en saygısız ve kaba şakaları yapmalarıyla bilinirlerdi.

Yine de, bir Profesörün kızının yörüngesinin ara sıra başıboş bir
lisans öğrencisinin yörüngesini geçmesini engellemek neredeyse imkansızdır. Nora sadece tatil zamanında Oxford'a geldi: ancak
önceki Uzun'da Akadya çalışmalarımı sürdürmek için sessiz bir yerde durmuştum ve o zaman Nora ile ilk kez oldukça
tesadüfen karşılaştım. Bir öğleden sonra Cherwell'de kano yaparken,
bir sandalda Profesör ve kızıyla karşılaştım ve Oxford'un en güzel kızının direği kendi güzel küçük ellerinde tuttuğunu gördüm, oysa o tembel yaşlı adam kıç tarafındaki lüks minderlerde rahatça bir kitapla yatıyordu. Punt'u geçerken, tabii ki Profesör'ü yakaladım ve bir dakika sonra geriye baktığımda, güzel kızın sırığının çamura saplandığını ve tüm gücüyle tekrar çıkaramadığını fark ettim. Bir dakika sonra sırığı tutamadı ve punt kendi kendine nehirden aşağı Iffley'e doğru sürüklenmeye başladı.

Genel nezaket doğal olarak kanomu geri koymamı, sırığı çıkarmamı ve Profesör'ün kızına olabildiğince zarif bir şekilde vermemi sağladı.
Bunu yaparken, bir elimle hasır şapkamı dikkatlice kaldırmaya çalışırken, diğer elimle sırığı geri verdim: Bu girişim elbette küreğimi kanonun ön tarafına koymamı gerektirdi, çünkü
daha önceki atalarımız gibi dört elim yerine sadece iki elim vardı. Dikkatimi tamamen pratik bir denge sorusundan uzaklaştıran şeyin Nora'nın güzel kızarmasına duyduğum ani hayranlık mı, yoksa direği alırkenki beceriksizliği ve alçakgönüllülüğü mü, yoksa son olarak öğretmenimin donuk bakışı mı olduğunu bilmiyorum ama her neyse, tam o anda, şanssızca (ya da daha doğrusu şans eseri) bir şey dengemi tamamen kaybetmeme neden oldu. Şimdi, herkes bir kanonun çok kolay devrildiğini bilir: ve tam olarak nerede olduğumu bilmeden önce, kanonun benden yaklaşık üç metre ötede yüzdüğünü ve kendimi öğretmenimin sandalında, güzel kızaran kızının yanında, güvende ve kuru bir şekilde ayakta durduğumu gördüm. Sırığı geri verirken kanonun döndüğünü hissettim ve içgüdüsel olarak daha güvenli bir sığınak olan sandala atladım, bu da en azından Bayan Nora Murray'ın önünde ıslak ve sırılsıklam bir şekilde, devrilmiş bir kanoya geri tırmanmanın kaba tavrıyla görünmekten beni kurtardı. Gerçeklerin amansız mantığı, Profesörü tüm lisans öğrencilerini kalıcı olarak güvenli bir mesafede tutmanın imkansızlığına ikna etmişti: ve şimdi onun için, kendisi için yaratılan duruma boyun eğerek kabullenmekten başka açık hiçbir şey yoktu. Benim varlığıma ne kadar itiraz ederse etsin, bir Hıristiyan ve beyefendi olarak, kanomun peşinden atlayıp yüzmemi veya en sonunda sırığın yardımıyla onu başarıyla yanaştırdığımızda, tekrar ıslak minderlere oturmamı isteyemezdi. Sonuçta, talihsizliğim ona bir hizmette bulunma çabam sırasında olmuştu: bu yüzden bana kızını direğin üzerinden kurtarmam ve onu mavnalara kadar geri götürmem için elinden gelen tüm nezaketi gösterdi, kendi nemli ve rahatsız edici kabuğum kıçtan rahatça sürükleniyordu. Nora'ya gelince, beklenmedik bir şekilde o iğrenç hayvanın, Oriel lisans öğrencisinin tehlikeli topluluğuna atıldığında, (sonraki deneyimimden yola çıkarak) daha önce hayal ettiği kadar
yaratığı ne bu kadar sakıncalı ne de bu kadar vahşi olarak görmeye tamamen meyilli olmadığını söyleyebilirim. Birlikte o kadar iyi anlaştık ki, Profesörün ağız köşelerinde gözle görülür bir şekilde öfkelendiğini görebiliyordum: ve mavnalara ulaştığımızda, ayrılırken bana Günaydın diyecek kadar bile nazik olamadı.

Ancak, nasıl elde edilirse edilsin, bir tanışma bu konularda gerçekten her şey demektir. Güzel bir kızı tanımadığınız sürece, onu tanımıyorsunuzdur ve bir tanışma olmadan bir adım bile ilerleyemezsiniz. Ama onu bir kez tanıdığınızda, cennet, dünya, teyzeler ve babalar sizi engellemek için ellerinden geleni yapabilirler, ama ne yaparlarsa yapsınlar sizi dışarıda tutamazlar. Nora'dan o kadar etkilenmiştim ki, babası veya teyzesiyle yürüyüşe çıktığımda, partiye katılmak için cesurca bir girişimde bulundum: ve varlığımın coşkuyla karşılanmadığını bana göstermekten hiç çekinmeseler de, bana açıkça "İyilik edin, Bay Mansfield, gidin ve bir daha benimle konuşmayın." diyemezlerdi. Yani sonu, Ekim döneminin başlangıcından önce, Nora ve ben birbirimizi
mükemmel bir şekilde anlamıştık ve hatta parklarda birkaç dakikalık baş başa görüşmede, birbirimize tatlı on yedi ve yirmi iki yaşlarının
sahte yeminlerini fısıldamayı bile başarmıştık.

Profesör, kızına "Özel ve Gizli" olarak işaretlenmiş bir mektup yazdığımı keşfettiğinde, öfkesinin sınırı yoktu. Beni odasına çağırdı ve bana sert bir şekilde konuştu. "Mansfield," dedi, "konuyu bir üniversite toplantısına götürmeyi düşünüyorum. Her halükarda, bu davranış tekrarlanmamalı. Eğer tekrarlanırsa, efendim," cümlesini bitirmedi, yorumcuların bir aposiopesis olarak tanımladığı etkili bir mecazla beni korkutmayı tercih etti: ve ona, eğer tekrarlanırsa muhtemelen _praemunire_ (her ne ise) cezalarına çarptırılacağım ya da asılacağım, sürükleneceğim ve dörde bölüneceğim, başım sonunda Griffin'in sivri kanatlarına bir süs olarak saplanacak, Temple Bar'dan çıkarılacaktı. 
Ertesi gün, Nora benimle High'daki bir şekerlemecide tesadüfen karşılaştı, orada ahududu kreması ve limonlu su buzlarının göreceli değerleri üzerinde deney yaptığımı açıkça itiraf edeceğim. Bana çekinerek elini uzattı ve yarı kısık bir sesle fısıldadı, "Babam çok
çok öfkeli, Owen ve korkarım seninle bir daha asla görüşemeyeceğim, çünkü beni bu öğleden sonra Güney Kensington'a geri gönderecek ve gelecekte Oxford'dan tamamen uzak tutacak." Gözlerinin ağlamaktan
kıpkırmızı olduğunu ve küçük aşkımızın
tamamen sona erdiğini gerçekten düşündüğünü gördüm.

"Sevgili Nora," diye cevapladım kısık bir sesle, "Güney Kensington bile
o kadar uzak değil ki seni orada asla göremeyeyim.
Mümkün olduğunda bana yaz ve sana nerede yazabileceğimi bana bildir. Sevgili küçük Nora, aramızdaki kareye yüz tane baba ve bin tane
Teyze Lydia girse bile, birbirimizi sevmeyi ve tüm
zorlukların üstesinden gelmeyi başarmamız gerektiğini bilmiyor musun?"

Nora gülümsedi ve aynı anda yarı ağladı ve sonra ihtiyatlı bir şekilde
yarım kilo glace kiraz sipariş etmeye döndü. Ve bu onu Oxford'daki
zamanım boyunca gördüğüm son şeydi. Bir sonraki bir iki dönemde, korkarım ki, hocamla aramdaki ilişkinin belirgin bir şekilde gergin olduğunu, o kadar ki, sürekli olarak açık düşmanlıkların patlak vermesiyle tehdit ettiğini itiraf etmeliyim. Sadece Nora'nın söz konusu olması değildi, Profesör ayrıca, onun psişik araştırmalarına
özel olarak alay ettiğimden şüpheleniyordu. Ve gerçeği söylemek gerekirse, şüphelerinin tamamen haksız olmadığını kabul edeceğim. O sırada, lisans öğrencileri arasında, Profesör ve kız kardeşinin
_planşetleri_ çevirmeye, koltukları sorgulamaya ve Shakespeare veya Milton'ın şu anki ikametgahı hakkında
zeki ve bilgili beş çay masalarından ilginç
ayrıntılar edinmeye başladıkları fısıldanmaya başladı. Profesörün perili evlere derin bir ilgi duyduğu uzun zamandır biliniyordu, Livy tarafından kaydedilen alametlerin bir şeyleri olması gerektiğini düşünüyordu ve Platon, Seneca ve Samuel Johnson gibi büyük adamları ikna eden gerçekler konusunda şüpheci olamayacağını ilan etti. Ancak masa çevirme yeni bir modaydı ve biz gürültücü lisans öğrencileri ara sıra Profesörü taklit ederek amatör bir _seans_ düzenleyerek ve çok canlı ama acı verici derecede saygısız bir ruhtan, genellikle şaşırtıcı derecede argo veya hatta uygunsuz bir lehçede ifade edilen psişik gerçekleri ortaya çıkararak kendimizi eğlendiriyorduk, o ruh bize sarsak bir şeyin maddi müdahalesiyle konuşuyordu. Ancak, kullandığımız tek ortamlar, sırasıyla port ve şeri içeren iki sade sürahiden oluşan çok profesyonel olmayan araçlar olduğundan, Profesör (bir içki içmeyen ve o seçkin psişik uzman Dr. Grade'in hizmetleri için seans başına beş gine ödeyen) elde ettiğimiz ilginç sonuçların bilimsel araştırmanın onurundan tamamen uzak olduğunu düşündü. Hatta bir akşam, maddileşmiş bir ruh, genç sergicinin dış formunu alarak, pencereler açıkken yüksek sesle dönemin komik bir şarkısını söylediğinde ve sarsak bir şeye psişik bir dövmeyle gürültülü bir şekilde eşlik ettiğinde, hepimizi kapılara kilitleyerek araştırmayı engellemeye bile fazlasıyla değersiz bir şekilde çalıştı. Profesör, alaycı bir şekilde, sonuçlarımızın ona manevi olmaktan çok manevi göründüğünü söyleyecek kadar ileri gitti. 11 Mayıs 1873'te (Doğruluk ve kesinlikte Profesörle rekabet etmeye çalışacağım), sevgili Nora'dan Güney Kensington'dan tarihli kısa bir not aldım ve ben de (psişik sebeplerden olmasa da) dikkatlice sakladım. Ancak, benzer koşullara düşmüş okuyucularımın muhtemelen anlayacağı sebeplerden dolayı, bunu ne burada ne de Derneğin Tutanaklarında yayınlamayacağım. Gerçeklerin özünü, içine yerleştirildiği alakasız konudan ayırarak, Nora'nın bana bu yönde bir şeyler yazdığını söyleyebilirim. Ertesi gün bir okul arkadaşının ailesiyle birlikte Akademi'ye gidecekti; o gün şehre gidip Akademi'ye kendim gidip, saat on bir buçuk civarında Sulu Boya odasında onunla "tamamen tesadüfen, bilirsin, canım" karşılaşabilir miydim? Bu biraz garipti; çünkü ertesi gün, tesadüfen, tam da Profesörün Herodot dersi için sabahıydı; ama o anki
benimki gibi koşullar hiçbir yasa tanımıyordu. Bu yüzden kendimi bir şekilde katılımdan muaf tutmayı başardım (umarım doğruyu söylerim) ve sabah dokuzdaki
eksprese binip şehre gittim. Saat on birden kısa bir süre sonra Akademi'deydim ve
Nora'nın gelişini endişeyle bekliyordum. O sevgili küçük ikiyüzlü,
beni yaklaşırken gördüğü anda, beklenmedik
görünüşüm karşısında o kadar eşsiz bir çocuksu şaşkınlık ve masum bir zevk havası takındı ki
onun kötü aldatma güçleri karşısında kesinlikle utandım.

"_Siz_ buradasınız, Bay Mansfield!" diye bağırdı, görünüşe göre en
sahte
bir şaşkınlık tonuyla, "neden, tam dönem olduğunu düşünmüştüm; kesinlikle
Oriel'de olmanız gerekirdi."

"Öyleyim," diye cevapladım, "resmi olarak; ama özel olarak
bugün resimlere bakmak için geldim. "

"Ah, ne hoş!" dedi o şok edici küçük Nora, çocuksu ve tatsız bir
tebessümle. "Bay Mansfield çok iyi bir eleştirmen, Bayan Worplesdon; sanat, sanatçılar ve benzeri şeyler hakkında her şeyi biliyor. Hangi
resimlere hayran olmamız gerektiğini ve hangilerine bakmaya
değer olmadığını bize söyleyebilir, biliyorsunuz. Bay Worplesdon, sizi tanıştırayım; Bayan Worplesdon--Bayan Worplesdon. Sizinle karşılaşmış olmamız ne kadar da şanslıydı Bay Mansfield!"

Worplesdon'lar, kuzular gibi, hemen, onlar için bu kadar
sahte bir şekilde kurulmuş tuzağa düştüler. Gerçekten de, İngiliz halkının %99'unun, bir sanat galerisine dönüştürüldüğünde, bir fikri olacak kadar cesur olan ve bunu açıkça ifade edebilen herhangi birinin fikrini kabul etmekten fazlasıyla memnun olduğunu her zaman fark etmişimdir.
Nora tarafından Worplesdon partisine atanarak eleştirmen olarak zorlu bir pozisyona itildikten sonra, kendimi _ex cathedra_
tüm serginin meziyetleri ve kusurları üzerine hemen teslim ettim; ve eleştirel görüşlerimde o kadar başarılı oldum ki, sadece Bay Worplesdon'ın kendisi üzerinde muazzam bir izlenim yaratmakla kalmadım, aynı zamanda mahalledeki birçok kadının duvarla katalog arasında ileri geri dikkatle bakarken birbirlerini dürttüğünü ve kendi aralarında duyulabilir şekilde fısıldadıklarını gördüm, "Buradaki bir beyefendi o omuzdaki ten renklerinin muhteşem olduğunu söylüyor;" veya "Arkamızdaki tüvit takım elbiseli sanatçı, ön plandaki eğrelti otlarının özensizce resmedilmesinin Daubiton gibi bir renkçiye hiç yakışmadığını düşünüyor." Eleştirilerim o kadar takdir edildi ki Bay Worplesdon beni Nora ve ekibiyle birlikte komşu bir restoranda öğle yemeğine davet etti ve orada son yarım yıldır geçirdiğim en keyifli saati o yaramaz, yalancı küçük düzenbazın eşliğinde geçirdim. Ancak saat dört civarında Worplesdon'lar Nora'yı da yanlarına alarak Güney Kensington'a gittiler; ben de akşam trenine binip Oxford'a dönmeyi planlayarak Paddington yönüne doğru yürümeye hazırlandım. Piccadilly'de Park'a doğru ağır ağır yürüyordum ve tüm fotoğrafçıların pencerelerine bakıyordum ki aniden korkunç bir hayalet belirdi - Profesörün kendisi, Bond Sokağı'nın köşesinden dönerek yürürken gergedan saplı yeni bir şemsiyeyi katlıyordu. Bir anda her şeyin bittiğini hissettim. İzinsiz olarak şehirdeydim; Profesör beni kesinlikle görecek ve tanıyacaktı; bana kurallara aykırı olarak Üniversite'den nasıl ve neden ayrıldığımı soracaktı; ve sonra ya ona tüm gerçeği söylemeliydim ki bu da Nora'yı korkunç bir belaya sokardı ya da rezil olma riskiyle karşı karşıya kalırdım ki bu da bir derece almamı engelleyebilir ve en azından babamla anneme çok büyük bir haksız belaya sebep olurdu. Bir şimşek çakması gibi, beynimde aniden çılgın bir fikir belirdi. Acaba kendi ikizimmişim gibi mi davranacaktım? Profesör, hayaletler, hayaletler, beyin dalgaları ve genel olarak doğaüstü görünümler konusunda son derece batıl inançlıydı; eğer ona aşırı derecede sıra dışı veya eksantrik bir şey yaparak bir anlığına baskı yapmayı başarabilseydim, onu doğal olarak takip etmeye meyilli olduğu yanlış bir yola
baştan sokarak daha fazla araştırma yapmasını engellemeyi başarabilirdim. Eylemimin sonuçlarını düşünmeye vaktim olmadan, çılgın fikir beni, bedenimi ve ruhumu ele geçirmişti ve çılgın bir dürtünün tüm hızıyla eyleme geçmişti. Gözlerim boş bir bakışla baca başlıklarının tepelerinin üstündeki bir noktada sabitlenmiş bir şekilde çılgınca Profesöre doğru koştum:
Bastonumu başının etrafında üç kez gizemli bir şekilde salladım; ve sonra,
ona şaşkınlığından kurtulması veya bana tek bir kelime
söylemesi için zaman vermeden, Kızılderili dansıyla en yakın
köşeye doğru fırladım. Orada daha önce sık sık fark ettiğim, ama hiç girmediğim bir otel vardı; ve çılgınca içeri daldım, Profesör (çok miyoptur) beni aramak için Piccadilly'den geçtiğinde elimden geldiğince dışarı çıkmak istiyordum. Ama her zamanki gibi, şans cesurlardan yanaydı. Neyse ki, köşe bir evdi ve içeri girdiğimde, şaşırtıcı bir şekilde, koridorun iki yöne de açıldığını ve yan sokağa açılan bir kapısı olduğunu gördüm. Ben içeri girdiğimde kapıcı başka tarafa bakıyordu; bu yüzden sadece bir kapıdan girip diğerinden çıktım, bir faytonla karşılaşana kadar hiç durmadım, faytona atladım ve adama Paddington'a gitmesini emrettim. Oxford'a giden 4.35 numaralı trene yeni yetiştim ve saat altıyı biraz geçtiğinde Oriel'deki kendi odalarımdaydım. Gerçekten de çok yanlış bir şey yaptım; şimdi kabul ediyorum; ama tüm
olay lisans öğrencisi zihnimden o kadar hızlı geçti ki,
aslında ne kadar aptalca bir
ey yaptığımı fark edemeden
bir anda gerçekleştirdim. Profesörü kızdırmak ve
Nora'yı öfkeli bir
görüşmeden kurtarmak, o anda aklıma gelen tek fikirlerdi:
sonradan düşünmeye başladığımda,
gerçekten çok
iri ve kötü bir aldatmaca uyguladığımın bilincindeydim. Ancak,
şimdi bunun için bir çare yoktu; ve Oxford'a giden trende ilerlerken,
kendimi ve Nora'yı tam bir rezaletten kurtarmak için,
hiçbir tereddüt etmeden konuyu sonuna kadar götürmem gerektiğini hissettim. Sonra,
tek bir taneden ziyade, çift bir hayaletin tüm kabul görmüş ruhsal tezahür prensiplerine daha uygun olacağı aklıma geldi. Bu nedenle, Reading'te,
bu nedenle, üzülerek söylüyorum ki, bir kalem, bir kağıt ve
bir zarf aldım; ve Oxford istasyonuna varmadan önce, Profesöre, şimdi şok edici masallar dizisi olarak kabul ettiğim bir şey yazmıştım, bu masallarda, kendi davranışlarımdaki her ayrıntıyı, onun bana karşı sergilediği benzer hayali bir davranışla karşılaştırıyordum, sadece sahneyi Oxford'a çeviriyordum. Bu korkunç bir yanlıştı, kabul ediyorum. Ancak, o zamanlar, henüz bir okul çocuğundan biraz daha büyük olduğum için, bunu sadece büyük bir şaka olarak görüyordum. Profesöre, saat dörtte Mısır Pazarı'nda onu nasıl gördüğümü ve yeşil ipek şemsiyesini başımın etrafında üç kez çılgınca salladığını gördüğümde ne kadar şaşırdığımı ciddi bir şekilde anlattım.

Oxford'a vardığım anda, bir faytonla üniversiteye koştum ve kapıcıdan Profesörün Londra'daki adresini aldım. Görünüşe göre, geceyi geçirmek için şehre gitmişti, muhtemelen Nora'yı ziyaret etmek için ve ertesi sabaha kadar üniversiteye dönmeyecekti. Sonra postaneye koştum, orada o geceki teslimat için son postayı yakalamak için tam zamanında yetiştim (ekstra bir pul ile). Mektup kutuya girdiği anda pişman oldum ve çok ileri gittiğimden korkmaya başladım: ve sonunda kendi odalarıma döndüğümde ve akşam yemeği için geç saatlere kadar salona indiğimde, itiraf ediyorum ki, oldukça cüretkar ve elle tutulur dayatmamın olası etkisi konusunda biraz olsun titredim. Ertesi sabah ikinci postayla Profesörden uzun bir mektup aldım, bu da
davranışlarımın yorumlanmasıyla ilgili tüm acil endişelerimden beni tamamen kurtardı. En sevdiği batıl inançlarının bu kişisel
onayından ne kadar memnun olduğunu gösteren büyüleyici bir sadelikle anında ayağa kalktı. "Sevgili
Mansfield," diye başlıyordu mektubu, "şimdi, tam aynı saat ve dakikada Piccadilly'de başıma gelenleri dinle." Aslında, tek bir an bile şüphe veya tereddüt etmeden
tüm bunları yutmuştu.

Sonradan duyduğum kadarıyla, ona bu şok edici oyunu oynamış olmam benim için gerçekten şanslı bir şeydi, çünkü Nora, o zamanlar aslında benimle herhangi bir şekilde daha fazla iletişim kurmasını en katı şekilde yasaklamak için Güney Kensington'a doğru yolda olduğuna inanıyor.
Ancak bu gizemli olay gerçekleşir gerçekleşmez, benimle ilgili fikrini tamamen değiştirmeye başladı. Böylesine dikkat çekici bir hayaletin, iyi ve önemli bir sebep olmadan gerçekleşemeyeceğini savundu: ve bu sebebin Nora'ya yönelik niyetlerimle bir ilgisi olabileceğinden şüpheleniyordu. Neden, onu bana karşı uyarmak için yola çıktığında, dış ve bedensel şeklimi taşıyan bir görüntü doğrudan yoluna çıksın ve şiddetli hoşnutsuzluk belirtileriyle onu amacından
çevirmeye çalışsın ki, eğer Nora için dikkatimin
kesilmemesi açıkça iyi olmasaydı? O günden sonra Profesör beni odasına davet etmeye ve bana eskiden olduğundan çok daha içten bir şekilde hitap etmeye başladı: hatta, benim
tek maceramın gücüyle, beni bir veya iki psişik _seans_ına yardım etmeye davet etti. Burada itiraf etmeliyim ki, tamamen başarılı değildim: seçkin medyum, iyi niyetlerine olan cömert güvenimin eksikliğinden ve gözlerimi masaların ayaklarına çok fazla dikmem gibi şüpheli alışkanlığımdan dolayı incinmiş görünen ruhlar üzerinde itici bir etki yarattığımdan şikayet etti. Orada bulunduğumda, görünüşe göre, ruhsal sempati eksikliğimden kaynaklanan olumsuz bir etkinin odaya yayıldığını söyledi. Ancak Profesör, hayaletlerin ve vizyonların bir gözlemcisi olarak parlak başarımı göz önünde bulundurarak, düzenli psişik çizgideki başarısızlığımı hoş gördü. O yaz derecemi aldıktan sonra, tüm nüfuzunu kullanarak bana Müze'deki Akadya Eski Eserleri'nin bekçisi görevini sağladı; önceki çalışmalarım bu göreve mükemmel bir şekilde uyuyordu: ve onun dostça yardımları sayesinde bu görevi elde edebildim; ancak, doğaüstü konulardaki saflığına rağmen, Bay Ananias tarafından ithal edilen ve çok basit ve tatmin edici bir şekilde deşifre ettiğim ünlü Amalekit silindirlerinin varsayımsal yorumumun doğruluğuna inanmayı hâlâ reddettiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Herkesin bildiği gibi, benim çevirim, eğer
sadece çok mütevazı bir varsayımda bulunursak, silindirlerin başlangıçta bir Aztek esiri tarafından ters olarak kazındığı, bu esirin
kötü aksanlı, bozuk Akadcayı bir Çin sürgününden öğrendiği ve
zaman zaman Mısır hiyerogliflerini yanlış anlamlarda kullanarak,
erken Babil dilinin
kendi çok kusurlu deyimini ve şüpheli yazımını
bir araya getirdiği varsayımı yapılırsa, tamamen kesin olarak kabul edilebilir.
Bu konudaki tek gerçek şüphe,
silindirin sol üst köşesindeki bazı sıra dışı işaretlerin
kazara çizikler olarak mı, yoksa bir kralın yedi bağlı tutsak üzerindeki zaferini temsil eden bir resim olarak mı, yoksa
son olarak, çivi yazılarıyla yazılmış ve "Büyük Om'un anısına" veya "Başrahip Pithor, kış ayının 25'inde aile yemeğine şişman bir kaz adıyor" şeklinde tercüme edilebilecek bir Akadca cümle olarak mı yorumlanacağıdır. Her açık sözlü ve önyargısız zihin, uzmanların görüşlerindeki bu küçük tutarsızlıkların veya alternatiflerin, kullanılan yöntemin genel sağlamlığı konusunda hiçbir şüpheye yol açmayacağını kabul etmelidir. Ancak Profesör gibi kişiler, kendi önyargıları söz konusu olduğunda her türlü kanıtı kabul etmeye hazır olsalar da, basit bilimsel bilginin bu kadar açık ve cilasız ifadelerine inanmaya asla ikna edilemezler. Ancak, her şeyin sonu, Müze'de bir ay geçirmemden önce, Profesör'ün Nora ile evlenmeme onayını almamdı: ve Nora'nın kendi onayını çok daha önce aldığım için, Ekim ayının başlarında Oxford'da kutsal evlilikle uygun şekilde birleştik ve hemen Hampstead'e yerleştik. Böylece, ortaya çıktığı gibi, sonunda Piccadilly'deki gizemli olaya, tüm Hristiyan aleminin en tatlı ve en iyi küçük karısını borçluydum. _CARVALHO._

I.

Ernest Carvalho ile ilk tanışmam Newcastle'daki alay dansından hemen önceydi. Aynı sabah Liguanca ovasındaki çürüyen şeker çiftliğimizden Port Royal dağlarına doğru at sırtında gitmiştim ve Binbaşı'nın karısı, şişman küçük Bayan ile birlikte kışlalarda duracaktım. Anneme bu ilk askeri partiye _refakat etmeyi_ üstleneceğine söz veren Venn. Bunu çok beklediğimi inkar etmeyeceğim, çünkü o zamanlar henüz on sekiz yaşındaydım, okuldan yeni mezundum
İngiltere'de, on iki yaşımdan beri ailemizden uzakta yaşıyordum. Sevgili annem eski usul bir Jamaikalı hanımdı,
Batı Hint Adaları'nın yerleşik tembelliği tarafından tamamen ezilmişti; ve eğer dansa gitmek için onu bana eşlik edecek hale gelene kadar bekleseydim,
Kıyamet Günü'ne kadar veya muhtemelen daha sonrasına kadar bekleyebilirdim. Bu yüzden şişman küçük Bayan Venn'in bana sunduğu korumayı kabul edip
güvenli adımlarla yürüyen dağ midillimle tepelere çıkmaktan yeterince memnundum; bu arada siyah ahır uşağı Isaac, kalın kafasının üzerinde sade beyaz balo elbisemi taşıyan küçük valizini taşıyarak arkamdan koştu.

Tek başıma dik dağ patikasına tırmanırken -Jamaika'da böyle bir biniciliksiz ev eskortuyla sadece hanımlar biner- tam önümde güzel bir kestane kısrağa binmiş, yakışıklı, oldukça Yahudi yüzlü ve bir çift son derece parlak siyah gözlü uzun boylu bir beyefendiyi geçtim. Port Royal dağlarındaki at yolları çok dardır, eğrelti otu ve kulüp yosununun dik yeşil yamaçlarının yarısına kadar kesilmiş zikzak çıkıntılardır, bu yüzden iki atın yan yana geçmesi için nadiren yer vardır ve karşı yönden gelen başka bir binici gördüğünüzde uygun bir köşede beklemeniz gerekir. İlk fırsatta uzun boylu Yahudi görünümlü beyefendi böyle bir köşeye çekildi ve geçmemi bekledi. Ne demek istediğini anladığım anda "Lütfen beklemeyin," dedim; "Atın benim midillimden
daha hızlı kalkacak ve eğer ben önden gidersem seni gereksiz yere geride tutacağım."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı şapkasını zarifçe kaldırarak; "tepelerde bir
yabancısın, anlıyorum. Bu dağ yollarının kuralı her zaman bir hanıma önderlik etmektir. Eğer ben önce gidersem ve kısrağım biraz düz bir
yerde dörtnala koşmaya başlarsa, midillin onu dik yamaçlarda yakalamaya çalışacaktır ve bu her zaman tehlikelidir."

Ben hareket edene kadar hareket etmeyi düşünmediğini görünce sonunda bu konudan vazgeçtim
ve önderliği aldım. O andan itibaren tembel yaşlı midillime ne oldu bilmiyorum. Newcastle'a kadar tüm yol boyunca bir yürüyüşten veya en iyi ihtimalle bir koşudan daha fazlasına gitmeyi reddetti. Şimdi ovadan kantonlara kadar olan yükseklik yaklaşık dört bin fit, sanırım (ben rakamları hatırlamada korkunç derecede kötüyüm) ve mesafe, sanırım, yedi milden çok daha az olamaz. Tüm bu zaman boyunca, toz yığınlarında oynayan birkaç zenci zenci dışında, mangolar, ebegümeci çalıları ve ağaç eğrelti otlarıyla
örtülü birkaç kulübe dışında tek bir insan yerleşimi görmezsiniz. İlk başta, birbirimize
tanıtılmamış olduğumuz için, nezaketli bir sessizlik içinde kaldık; ancak yabancının kısrağı midillimin peşinden hemen takip etti, onu istediği gibi çekti ve bu şekilde, tek sıra halinde, birkaç saat boyunca, saf titizlikten dolayı, tek kelime etmeden, ciddi bir şekilde birbiri ardına yürümek gerçekten çok
gülünç geldi. Böylece sonunda buzları kırdık ve Newcastle'a varmadan çok önce birbirimizle oldukça
iyi bir tanışıklık kurmuştuk. İki kişinin, özellikle de böylesine tuhaf koşullar altında, iki saatlik bir _tete-a-tete_ sırasında birbirlerini ne kadar iyi tanıyabildiği harika.
Sizler dostça sohbet etmek için birbirinize yeterince yakınsınız, ancak sıradan yabancılar için fazla yakın değilsiniz. Ve sonra, arkasında portmanto bulunan Isaac, _uygunlukları_ karşılamak için oldukça yeterli bir refakatçiydi.
İngiltere'de, birinin damatı biniciye binmek zorundaydı, ki bu bana her zaman,
benim sadeliğimde, farksız bir ayrım gibi gelir.

Bay Carvalho, benimle aynı amaçla, dansa gitmek için Newcastle'a gidiyordu. Sanırım yirmi yaşında olabilirdi; ve,
on sekiz yaşındaki bir kıza, yirmi yaşındaki erkekler çoktan oldukça erkek gibi görünürdü. Kingston'daki bir Hükümet Ofisinde katipti ve bir veya iki hafta izinli olarak Newcastle'da bir süvariyle kalacaktı. O günlerde erkekler hakkında pek fazla şey bilmiyordum, ancak Ernest Carvalho'nun kesinlikle zeki olduğunu söylemek için konuyla ilgili çok az bilgiye ihtiyacım vardı. Konuşmamızın ilk soğukluğu geçer geçmez, sömürge başkentinin önemsiz ileri gelenleri hakkında yaptığı parlak, yüzeysel konuşmasıyla beni tüm yol boyunca eğlendirdi. O an için Ekselansları vardı, o günün Sağ Rahip'i vardı, Şerefli Sömürge Sekreteri vardı, Şerefli Yollar Müdürü vardı ve tuhaf küçük özelliklerini en tuhaf şekilde ustalıkla anlattığı bir dizi başka Şerefli vardı. Parlak konuşmasında kaba bir hiciv yoktu; aksine, bahsettiği erkeklerin çoğunu açıkça seviyordu ve sadece karakterlerini o kadar iyi okuyup anlıyor gibiydi ki, dramatik anekdotlarında kendileri için konuşuyorlardı. Bana sömürge toplumunda Thackeray'ın daha cana yakın bir kopyası gibi göründü, tüm iğneleyiciliği gitmiş ve sadece erkek ve kadınların
ustaca tasviri kalmıştı. Daha önce hiç kimseyle tanışmamıştım ve o zamandan beri de Ernest Carvalho kadar
anında doğuştan deha fikriyle beni etkileyen kimseyle tanışmadım.

"Elbette İngiltere'deydin," dedim, Newcastle'a yaklaşırken.

"Hayır, hiç," diye cevapladı; "Ben Jamaikalıyım, doğup büyüdüm, adadan hiç
çıkmadım."

Şaşırmıştım, çünkü evimizde tanıştığım genç plantasyon sahiplerinden çok farklı görünüyordu, çoğu hayatları boyunca hiç kitap açmamıştı, Bay Carvalho'nun konuşması ise belirsiz edebi bir tatla doluydu. "O zaman nerede eğitim aldın?" diye sordum.

"Hiçbir yerde eğitim almadım," diye cevapladı gülerek. "Babam hayattayken Port Antonio'da küçük bir okula gittim, ama
çoğu zaman bildiğim her şeyi (ve bu da pek fazla değil) tamamen kendi kendime öğrendim. Elbette Fransızca, okuma ve yazma gibi, doğadan geliyor ve
Kübalı mültecilerden Cervantes'e dalmak için yeterli İspanyolca öğrendim.
Latince doğal olarak kitaplardan ezberlenmek zorunda; ve Yunanca'ya gelince, üzgünüm ama çok az şey biliyorum, ancak tabii ki Homeros'u ve hatta Aeschylus'u biraz heceleyebilirim. Ama benim hobim doğa bilimi ve
burada bir adam kendi yolunu çizmek zorunda, çünkü Batı Hint Adaları'ndaki hayvanlar ve çiçekler hakkında henüz neredeyse hiçbir şey yapılmadı. Ama
yaşayacak olursam, onları zamanında işlemeyi düşünüyorum ve zaten iyi bir başlangıç ​​yaptım."

Yirmi yaşında, tamamen kendi kendini yetiştirmiş bir genç tarafından, mütevazı bir şekilde, övünerek değil, verilen bu makul başarılar listesi,
nefesimi
kesti. Bay Carvalho'ya karşı gizli bir hayranlıkla hemen ilham aldım.
O kadar yakışıklı ve o kadar zekiydi ki, sanırım ona ilk görüşte aşık olmaya yarı yarıya meyilliydim. Gerçeği söylemek gerekirse, neredeyse
tüm aşkların ilk görüşte aşk olduğuna inanıyorum; ve kendi adıma,
başka hiçbir aşk için sana teşekkür etmem.

"Burada ayrılmalıyız," dedi, Newcastle'ın dik sırtının hemen dışındaki dar patikada bir çatala ulaştığımızda, "Bayan Venn'in evine kadar sizi
güvenli bir şekilde görmeme izin vermezseniz. Sağdaki yol Binbaşı'nın odasına çıkar; soldaki yol beni arkadaşım Cameron'ın kulübesine götürür. Sizi Binbaşı'nın kapısına kadar götürebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım kararlı bir şekilde; "Isaac yeterince refakatçi. Bu akşam tekrar görüşeceğiz."

"Belki o zaman," diye önerdi, "seninle bir dans etme zevkine erişebilirim. Elbette şimdi sana bunu sormam oldukça uygunsuz, ama şüphesiz bu gece resmen
tanışacağız ve korkarım Venns'te öğle yemeği yersen, dans etmek için bir yere
girmeden önce kartın 99. adam tarafından doldurulacak. Bana izin verir misin?"

"Elbette," dedim; "ne olacak? İlk vals mi?"

"Çok naziksin," diye cevapladı, bir kalem çıkararak. "Adımı biliyorsun--Carvalho; senin için ne yazabilirim? Daha duymadım."

"Bayan Hazleden," diye cevapladım, "Palmettos'tan."

Bay Carvalho hafifçe şaşırdı. "Palmettos'lu Bayan Hazleden," dedi kendi kendine, biraz acılı bir ifadeyle.
"Bayan Hazleden! O zaman, belki de, daha iyi olur--peki, neden olmasın? neden olmasın,
gerçekten? Palmettos--Evet, yaparım." Bana dönerek, daha yüksek sesle, "Teşekkür
ederim; o zaman bu akşama kadar;" dedi ve şapkasını kaldırarak
tepenin köşesini hızla
döndü.

Adımda, onu bu kadar belirgin bir şekilde tereddüt ettiren ve sendeleten ne vardı, diye merak ettim?

Şişman küçük Bayan Venn çok nazikti ve çok katı bir _refakatçi_ değildi,
ama ona bu yakışıklı yabancının romantik bölümünden bahsetmemenin en iyisi olduğuna karar verdim. Ancak, öğle yemeği sırasında, kocasına Jamaika'da Carvalho adında bir aile bilip bilmediğini sormaya
cüret ettim.

"Carvalho," diye cevapladı Binbaşı, "ruhum şad olsun, evet. Adada yerleşik eski bir aile; Yahudiler; Savannah-la-Mar yolunda yaşıyorlar; İspanyol zamanından beri buradalar; çok zeki adamlar ve çoğu zengin."

"Yahudiler," diye düşündüm; "ah, evet, Bay Carvalho'nun çok yakışıklı bir Yahudi yüzü ve koyu gözleri vardı; ama, evet, kesinlikle onu birkaç kez kiliseye gittiğinden ve bir kez de İspanyol Kasabası'ndaki Katedral'den bahsettiğini duydum. Bu ilginçti."

"Bunlardan herhangi biri Hıristiyan mı?" diye tekrar sordum.

"Bir erkek değil," diye cevapladı Binbaşı; "bir erkek değil, canım. İyi eski Yahudi
ailesi; Jamaika'daki Yahudiler asla Hıristiyan olmaz; bundan hiçbir kazançları olmaz."

Dans, alay bahçesindeki yelpaze palmiyelerine ve ağaç eğrelti otlarına bakan büyük yemek odasında gerçekleşti. Güzel bir tropikal geceydi,
elbette ay ışığı vardı, çünkü tüm Jamaika eğlenceleri dolunayda yapılır, böylece uzaktan gelen insanlar

atlı dağ yollarında güvenle gidip gelebilirlerdi.
Yere kadar açılan pencereler havalandırma amacıyla genişçe açılmıştı; ve
bu nedenle teras ve bahçe,
partnerlerin dansın sıcağından sonra tropikal çiçekler arasında yürüyüp serinleyebilecekleri bir tür antreye dönüştürülmüştü. Ve yine de, nasıl olduğunu bilmiyorum, Jamaika'da
iklim çok sıcak olmasına rağmen, hiçbir yerde bu kadar çok dans etmemiştim veya
sıcağı bu kadar az bunaltıcı hissetmemiştim.

İlk valsten önce, Bay Carvalho eski arkadaşım Dr. Wade eşliğinde geldi ve bana uygun şekilde tanıtıldı. O zamana kadar
kartlarım
oldukça doluydu, çünkü tabii ki o günlerde bir güzeldim ve
İngiltere'den yeni gelmiş olmam oldukça
zordu. Ama itiraf edeceğim ki, daha sonraki üç valsi
(sorulmamış) Bay Carvalho'nun adıyla doldurma özgürlüğünü aldım, çünkü bakışlarından ilahi bir şekilde vals yapabileceğini biliyordum ve iyi bir partneri severim. İlahi bir şekilde vals yaptı, ama dansın sonunda bana tekrar
sormak istemediğinden gerçekten korktum. Tekrar sorduğunda, biraz tereddüt ederek, hala
üç boş yerim olduğunu söyledim ve henüz başka kimseye sormadığını gördüm. O akşamki diğer dört danstan
daha çok keyif aldım, belki de daha çok, kuzenim Agualta'lı Harry Verner'in Bay Carvalho ile çok fazla dans ettiğim için kıskançlıktan öldüğünü gördüğümde.

Harry Verner hakkında birkaç söz söylemeliyim. O bir plantasyon sahibiydi _pur
sang_ ve Agualta o zamanlar adada kalan gerçekten gelişen birkaç şeker çiftliğinden biriydi. Harry, bu nedenle, doğal olarak
oldukça çekici bir av olarak görülüyordu; ancak, benim açımdan, sadece üç sohbet konusu olan bir adama asla tahammül edemezdim: kendisi, vakumlu şeker ve zavallı çiftçiyi kendi
konularından uzak tutan Fransız ödül sisteminin kötülüğü. Bu yüzden Bay Carvalho ile dans ettim, kısmen ondan biraz hoşlandığım için, biliyorsunuz, ancak kısmen de, açıkçası itiraf edeceğim,
Harry Verner'ı rahatsız ettiğini gördüğüm için.

Dördüncü dansımızın sonunda, Bay Carvalho ile
o tropikal ayın güzel yumuşak yeşil ışığı altında, terasta büyük çalımsı yılbaşı çiçekleri ve plumbagolar arasında gezinirken, Harry Verner pencerelerden birinden doğrudan bize doğru geldi. "Sanırım unuttun,
Edith," dedi, "bir sonraki mızraklılar için benimle nişanlısın. Bay Carvalho, Bayan Wade ile dans edeceğini biliyorum; gidip
eşini araman daha iyi olmaz mıydı?"

Keskin bir şekilde, neredeyse kaba bir şekilde konuştu ve Bay Carvalho hemen ipucu aldı. Harry gider gitmez bana doğru sertçe döndü ve
alçak, öfkeli bir sesle, "Bu mızraklılarla dans etmeyeceksin,
benimle burada, bahçede oturacaksın;
en
uzaktaki koltuğa gel." dedi.

Beni karşı koymadan koltuğa, alay bandosu ve dansçıların gürültüsünden
uzaklaştırdı ve sonra kendisi benden en uzak
uca oturdu, tıpkı büyük, asık suratlı bir ayı gibi.

"Bu gece kendini oldukça aptal yerine koydun, Edith," dedi,
bastırılmış bir öfke tonuyla, "o Carvalho'yla. Onun kim olduğunu biliyor musun, bayan? Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım belli belirsiz, bana zeki yeni tanıdığımın kötü şöhretli bir dolandırıcı veya kaçak bir izinli adam olduğuna dair güvence vereceğinden korkarak.

"Peki, o zaman sana söyleyeyim," diye bağırdı öfkeyle. "Sana söyleyeyim. O bir
zenci, hanım! O bu."

"Bir zenci mi?" diye haykırdım şaşkınlıkla; "neden, o da senin ve benim kadar beyaz, Harry."

"Öyle görünebilir," diye cevapladı kuzenim; "ama esmer bir adam yine de esmer bir adamdır, içinde ne kadar beyaz kan olursa olsun;
zenciyi asla yok edemezsin. Onunla aynı akşamda dört kez dans etmeni istemesi küstahlığını mahvet! Adadaki tüm kızlardan
sen de! Küstahlığını mahvet! Neden, annesi bir zamanlar Palmettos arazisinde bir köle kızdı!"

"Ah, Harry, öyle demek istemiyorsun," diye bağırdım, çünkü Batı Hint Adaları'ndandım ve renkli kana karşı doğuştan bir korku duyuyordum ve bir esmer adamla dört kez dans edecek kadar ihtiyatsız olduğumu düşünmek beni gerçekten şok etti.

"Evet, gerçekten öyle, hanımefendi," diye cevapladı; "sekiz yaşında bir köle kız ve
Carvalho, adanın arka tarafında yaşayan Yahudi bir tüccar olan yaşlı Jacob Carvalho'dan olan oğlu ve gidip onunla evlenecek kadar aptaldı. Şimdi
ne kadar da berbat bir duruma düştüğünü ve ne kadar da berbat bir durumda olduğunu görüyorsun. Sanırım yarın Kingston'da Bayan Hazleden'ın, bir Hazleden ve bir Verner'ın, Palmettos'taki kendi büyükbabasının arazisinden gelen bir parça renkli pislikle
şiddetli bir şekilde flört ettiğini duyacağız. Gerçekten de aile için hoş bir şey!"

"Ama Harry," dedim yalvararak, "tavırları ve konuşmasıyla o kadar mükemmel bir beyefendi ki, birçok Jamaikalı gençten çok daha üstün."

"Her şeyi boşverin, hanımefendi," dedi Harry - daha güçlü bir ifade kullandı, çünkü hanımların önünde küfür etmek konusunda titiz değildi, ama tüm yeminlerini
kaydetmeyeceğim - "her şeyi boşverin, İngiltere'ye gitmiş olan siz kızların yolu bu. Eğer elli kızım olsaydı, onlardan birini bile eve göndermezdim, ben değil. Oraya gidersin ve aydınlanırsın, dediğin gibi, ve eşitlik, bir erkek ve bir kardeş hakkında bir sürü radikal yanlış öğrenirsin,
ve tüm o saçmalıklar: ve sonra geri dönüp kendi halkını hor görürsün,
onlar elli nesildir beyefendiler ve beyefendilerin oğulları, eski güzel kölelik günlerinden bu yana. Keşke onları tekrar burada görseydik, evet,
ve o Carvalho'yu bir at direğine bağlayıp
hayatının sonuna kadar bir inek derisiyle kırbaçlardım."

Harry'nin tavırlarına o kadar alışmıştım ki, bu şiddetli misilleme önerisine
karşı çıkmak istemedim. Sessizce kolunu tuttum. "Hadi balo salonuna geri dönelim, Harry," dedim elimden geldiğince ikna edici bir şekilde,
çünkü kalbimin derinliklerinde adamdan nefret ediyordum, "ve Tanrı aşkına bundan
sahne çıkarma. Dünyada nefret ettiğim bir şey varsa, o da sahnelerdir."

Ertesi sabah kendimi oldukça ateşli hissettim ve sevgili şişman küçük Bayan Venn benden oldukça korkuyordu. "Eğer bu ateşle tekrar Liguanca'ya gidersen, canım," dedi, "eve döner dönmez sarı Jack'e yakalanırsın. En iyisi annene yaz ve sana burada bizimle iki hafta kalmana izin vermesini iste. "

Ben de hemen kabul ettim, çünkü tabii ki, on sekiz yaşındaki hiçbir kız
askeri topluluğa karşı çıkmazdı ve 99. gerçekten çok hoş, iyi niyetli genç adamlardı. Ama eğer kalırsam Bay Carvalho'yu bir daha görmemeye özellikle dikkat edeceğime karar verdim. Çok zeki, çok büyüleyici, çok hoştu ama sonra--esmer bir adamdı! Batı Hint Adaları'ndaki hiçbir kızın asla geçemeyeceği bir bardı.

Ancak talihsizlik eseri--o zamanlar hissettiğim gibi yazıyorum--yaklaşık üç
gün sonra, Bayan Venn bana, "Bu akşam teğmenlerimizden biri olan Bay Cameron'ı yemeğe davet ettim ve onun konuğu genç Carvalho'yu da davet etmek zorunda kaldım. Bu arada, Edie, senin yerinde olsam, Bay Carvalho'yla senin geçen akşamki kadar konuşmazdım. Biliyor musun canım, öyle görünmese de, esmer bir adam."

"Akşamın sonuna kadar bilmiyordum," diye cevapladım, "ve sonra
Harry Verner söyledi. Bilseydim onunla bir kereden fazla dans etmezdim."

"Bu genç adamın kendini topluma
kaybetmeyi nasıl başardığı harika," dedi binbaşı, kitabından başını kaldırarak; "şeytanca tuhaf. Yaşlı Jacob Carvalho'nun
oğlu: Jacob ona bütün parasını bıraktı, pek fazla değil;
ABC'sini bir yerden aldı; Devlet hizmetine girdi;
Vali danslarına
katıldı; artık her yere gidiyor. Anlayamıyorum."

"Peki canım," dedi Bayan Venn, "neden kendimize soruyoruz?"

"Çünkü kendimizi tutamayız," dedi binbaşı, sinirli bir şekilde. "Cameron gidip onu
aldı; Mühendisler'de olması gerekirdi, Cameron; fazla akıllı
hat ve bu alay için. Her zaman bir astronom
arkadaş, veya bir botanikçi arkadaş, veya tahkimatı veya başka bir şeyi anlayan bir arkadaş seçer. Rekabetçi sınavın hizmeti mahvetmesi. Şimdi alaya her türden insanı alın. Cameron'ın
kendisinin neredeyse maaşıyla geçindiğine inanın, ben yapmazsam asılırım."

O akşam Bay Carvalho geldi ve onu her zamankinden daha çok sevdim. Bir botanikçi kardeş ve hoş, saf bir genç
Dağlı olan Bay Cameron, ona Jamaika eğrelti otları ve çiçeklerinden oluşan portföyünü getirmesini söyledi,
şimdiye kadar gördüğüm en güzel şeylerdi bunlar--kurutulmuş örnekler ve bitkilerin doğal olarak
büyüdükleri halleriyle onlara eşlik eden suluboya
eskizleri. Bize bunları ve neredeyse tüm tatillerini dağlarda örnek
avlayarak geçirdiğini çok coşkuyla anlattı. "Korkarım ki ofisteki arkadaşlar beni bu konuda berbat
bir beceriksiz olarak görüyorlar," dedi, "ama elimde değil, bu bende doğuştan var. Annem, burada birkaç yıl yaşayan Sir Hans Sloane'un soyundan geliyor - biliyorsunuz, British Museum'un kurucusu - ve tüm ailesi, zencilerin dediği gibi, her zaman çalılıklara karşı bir ilgi duymuştur. Biliyorsunuz, pek çok melezin damarlarında yetenekli İngiliz ailelerinin kanı vardır ve bunun, genel zekalarının her zamanki yüksek ortalamasını açıkladığına inanıyorum."

Evin yanlış tarafındaki atalarından bu kadar etkilenmeden bahsettiğini duyduğumda şaşırdım, çünkü açık tenli insanların çoğu sosyal engellerine dair herhangi bir göndermeden özenle kaçınır. Ancak, bunu söylerkenki mükemmel açık sözlülüğü nedeniyle onu daha çok sevdim. Keşke şimdi esmer bir adam olmasaydı! Ama işte, o temel ırk önyargılarını
aşamazsınız.

Ertesi sabah, Binbaşı ve ben at sırtındayken, yine Bay Cameron ve Bay Carvalho ile karşılaştık. Kader gerçekten bizi bir araya getirmeye kararlıydı. Altın ve gümüş eğrelti otları toplamak için Fern Walk'a gidiyorduk ve Bay Carvalho da aynı yöne, nadir tepe çiçekleri aramaya gidiyordu. Walk'ta attan indik, ve, iki memur çalılıkların arasında avlanırken, Bay Carvalho ve ben bir süre
dağ palmiyesinin gölgesindeki büyük bir kayanın üzerinde oturduk.
Sohbet, bir önceki akşamkiyle aynı yöne doğru
geldi. "Evet," dedi Bay Carvalho, benim bir soruma yanıt olarak, "Bence
melezler ve zenciler genellikle ortalama beyazlardan daha zekidir. Görüyorsunuz, ırk karışımı açıkça beyin gücünün toplam miktarını artırma eğilimindedir. Bir tarafta tuhaf beyin kazanımları, diğer tarafta ise ne kadar küçük olursa olsun başka tuhaf kazanımlar vardır; ve
karışım, sanırım, her ikisini de koruma veya artırma eğilimindedir. Bu yüzden
İngiltere'deki Huguenotların ve Fransa'daki İtalyanların torunları genellikle bu kadar büyük bir yetenek gösterir."

"O zaman siz kendiniz bir örnek olmalısınız," dedim, "çünkü adınız İspanyol veya Portekizli gibi görünüyor."

"İspanyol ve Yahudi," diye cevapladı gülerek, "ama kendimi övmek istememiştim. Evet, gerçekten de çok karışık ırktanım. Babamın tarafından Yahudiyim, tabii ki Yahudiler her iki soydan da İbrahim'in safkan soyundan gelmeyen kimseyi kabul etmezler; ve bu nedenle Hristiyan olarak yetiştirildim. Annemin tarafından kısmen zenci, kısmen İngiliz, kısmen Haiti Fransızı ve Sloan'lar aracılığıyla kısmen Hollandalıyım. Yani görüyorsun ki çok iyi bir karışımım."

"Ve bu," dedim, "senin bu kadar zeki olmanı açıklıyor."

Kızardı ve hafifçe eğildi ama hiçbir şey söylemedi.

Kadere karşı savaşmanın bir faydası yok ve tüm o iki hafta boyunca tek yaptığım Bay Carvalho'yla karşılaşmaktı. Nereye gitsem, orada olacağından emindim; nereye davet edilirsem, o da benimle buluşmaya davet ediliyordu. Gerçek şu ki,
bir şekilde zeki bir kız olarak ün kazanmıştım ve Bay
Cameron alayının zeki adamı olduğu için, onun (ve dolayısıyla misafirinin) her zaman beni eğlendirmesinin istenmesi uygun görülüyordu. Bay Carvalho'yu ne kadar çok görürsem, ondan o kadar çok hoşlanıyordum. O kadar zekiydi ve bir o kadar da sade ve mütevazıydı ki, insan ona hayran olmaktan ve sempati duymaktan kendini alamıyordu. Gerçekten de, eğer esmer bir adam olmasaydı, ona aşık olurdum diye düşünüyorum.

İki haftanın sonunda Palmettos'a geri döndüm. Birkaç gün sonra,
kim gelip yaşlı General Farquhar'ı ve onunla birlikte dünyadaki tüm
erkeklerden biri olan Bay Carvalho'yu çağıracaktı! Annem öfkelendi. Durdukları sürece
soğukkanlı bir şekilde nazik olmayı başardı, ancak gittiklerinde
hemen en kötü sinir krizlerinden birine girdi (bunun normal çoğul hali olmadığından eminim, ancak önemli değil). "Annesini büyükbabanızın kölesi olduğu zamanları tanıyorum," dedi; "kendisini bulunduğu yer için fazla iyi sanan, neredeyse beyaz bir kadın olduğu için, dik duran, gururlu bir sekizinci kızdı. O korkunç azat edilmeden hemen sonra, Kingston'da bir esmer kız okulu tutmak için malikaneyi terk etti. Ve
sonra gidip kilisede yaşlı Jacob Carvalho ile evlenme küstahlığını gösterdi! Tıpkı o esmer insanlar gibi. Büyükanneleri
asla evlenmedi." Çünkü zavallı anne, kölelik zamanlarında atalarının yaptığından daha terbiyeli ve düzgün bir şekilde yaşamaya çalıştıkları için, saygıdeğer renkli insanlara karşı her zaman bir sitem konusu yapardı.

Bay Carvalho bir daha Palmettos'a gelmedi, ama ben Kingston'a dansa gittiğimde onunla karşılaştım ve annemin aksine onunla da konuştum.
Bir gün Hükümet Konağı'ndaki bir baloya gittim ve orada hem onu ​​hem de Harry Verner'ı gördüm. Hayatımda ilk kez bana iki teklif yapıldı ve aynı gece. Harry Verner'ınki ilkti.

"Edie," dedi bana, danslar arasında, bahçelerde, Batı Hint Adaları usulü gezinirken, "Agualta'nın oldukça yalnız olduğunu düşünüyorum. Ben baston parçalarına bakarken, evin bakımını yapacak bir hanım istiyor. Geçen yıl adadaki herhangi bir araziden en iyi şeker getirisini elde ettik, biliyorsun; ama bir adam tamamen şekerle geçinemez. O sempati ve entelektüel arkadaşlık ister." (Bu Harry için oldukça çaba gerektiren bir şeydi.) "Şimdi, evlenmek için acele etmedim. Hem saygı duyabileceğim, hem hayran olabileceğim hem de sevebileceğim birini bulana kadar bekledim. Seçimimi yapmadan önce Jamaika'daki tüm kızlara baktım ve parasal düşünceler veya sevgi ve gerçek temel iyilik ve zekanın dışında başka düşünceler tarafından yönlendirilmemeye karar verdim. Senin, yaşamaya değer her şeyde benden çok daha üstün olan tek kız olduğunu hissediyorum, Edie; ve sana Agualta'nın metresi olarak beni sonsuza dek gururlu ve mutlu edip etmeyeceğini soracağım."

Harry'nin bana gerçekten çok fazla şey verdiğini ve bana o gelişen
şeker mülkte bir hayat ortaklığı teklif ederek beni çok onurlandırdığını hissettim, onu reddetmek gerçekten kalbime dokundu. Ama
ona açıkça onunla evlenemeyeceğimi çünkü onu sevmediğimi söyledim.
Harry reddetmeme oldukça şaşırmış gibi görünüyordu, ama kibarca
belki bundan sonra onu sevmeyi öğrenebilirim, şimdi bana daha fazla baskı yapacak kadar aptalca davranmayacağını ve gelecekte sevgimi hak etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Ve bu kısa konuşmayla beni balo salonuna geri götürdü ve beni bir sonraki ortağıma teslim etti.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Bay Carvalho da yakışıklı koyu gözlerinde samimi bir bakışla beni bahçede birkaç tur
atmak için izin istedi. Bir büyük mango ağacının altındaki bankta oturdu ve
her zamankinden daha ciddi bir şekilde benimle konuşmaya başladı.

"Korkarım ki anneniz rahatsız oldu, Bayan Hazleden," dedi, "Palmettos'a uğramam gerektiği için."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladım, "sanırım öyleydi."

"Olacağından korkuyordum - olacağını biliyordum aslında; ve tam da bu nedenle, sizinle ilk tanıştığımda, kim olduğunuzu öğrendiğim anda dans etmekte tereddüt ettiğim gibi, bunu yapmaktan da çekindim. Ama bununla yüzleşmem gerektiğini hissettim. Şüphesiz, artık biliyorsunuzdur, Bayan Hazleden,
annem bir zamanlar büyükbabanızın malikanesinde köleydi. Şimdi, bu benim bir teorim -belki biraz Don Kişotvari ama yine de benim bir teorim- köleliğin suçu ve utancı köle sahiplerindedir (kendi sınıfınıza karşı konuşmam gerekirse beni affedin) ve kölelerde veya onların soyundan gelenlerde değildir. Dünyada utanılacak hiçbir şeyimiz yok. Böyle düşünerek, kısmen genel ilkelerimi savunmak için, kısmen de sizin bu konuda annenizin fikirlerini paylaşıp paylaşmadığınızı görmek istediğim için Palmettos'a uğramam gerektiğini hissettim."

"Yaptığınız şeyde tamamen haklıydınız, Bay Carvalho," diye cevapladım; "ve göreviniz olduğunu düşündüğünüz şeye sımsıkı sarıldığınız için size saygı duyuyorum."

"Teşekkür ederim, Bayan Hazleden," diye cevapladı, "çok naziksiniz. Şimdi, sizinle başka ve daha ciddi bir soru hakkında konuşmak istiyorum. Bir an için kendimden bahsettiğim için beni affedin; Eminim ki bana karşı nazik bir ilgi
göstermişsinizdir. Ben de kendi yolumda doğumumla gurur duyuyorum, çünkü dürüst, yetenekli bir adamın ve şefkatli, gerçek bir kadının oğluyum.
Bir tarafta medeni ırklar arasında en eski ve en büyük olan Yahudilerden geliyorum; diğer tarafta ise kanlarını değerli bir miras olarak görecek kadar kibirli olduğum birçok enerjik İngiliz, Fransız ve Hollandalı aileden geliyorum, her ne kadar bu kan bana sekizinci sınıf bir kızın damarlarından geçmiş olsa da. Son zamanlarda Jamaika'da kalmamın benim için iyi olmadığı sonucuna vardım. Sevgili annemi bana davrandığı gibi kabul etmeyecek ve ikimizi de diğer insanlara davrandığı gibi kabul etmeyecek bir toplumda yaşamaya dayanamıyorum. Zengin değiliz, ancak İngiltere'de yaşamaya yetecek kadar iyi durumdayız; ve
İngiltere'ye gitmeyi düşünüyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim ve üzüldüm," dedim. "Sevindim, çünkü eminim ki bu sizin
kendi mutluluğunuz için en iyi şey ve büyük yetenekleriniz için en iyi açılıştır; üzgünüm, çünkü Jamaika'da toplumunu çok özleyeceğim çok fazla insan yok."

"Söyledikleriniz beni biraz daha ileri gitmeye teşvik ediyor.
İngiltere'ye gittiğimde, Cambridge'e gitmeyi ve orada bir derece almayı düşünüyorum, böylece
kendimi diğer eğitimli insanlarla eşit bir konuma
getireceğim. Şimdi, Bayan Hazleden, sizden kalbimin titremesine neden olacak kadar büyük bir şey isteyeceğim. Dünyada, en azından kendim olmak üzere, kendisini sizin için uygun görmeye cesaret eden veya kendi davasını sizin önünüzde savunmaya cesaret eden hiçbir adam tanımıyorum. Yine de, sizin benden ne kadar daha iyi, daha asil ve daha yüce olduğunuzu bildiğim için, belki de ricamı dikkate alıp, bana karşı samimiyetimi doğruluk olarak kabul etmenizi umup ummadığımı bir kez olsun denemeden duramıyorum. Sizi izledim, sizi dinledim ve size hayran kaldım, ta ki kendime rağmen sizi sevmekten kendimi alamadım. Bunun delilik olduğunu biliyorum; bunun ulaşılamaz olanı özlemek olduğunu biliyorum; ama buna engel olamıyorum. Ah, bana çok erken cevap verip beni ezme, ama belki de gelecekte bir şekilde bunu
mümkün
olabileceğini düşünebilirsin."

Bana yalvaran bir tavırla eğildi. O anda onu tüm doğamla sevdim. Yine de bunu söylemeye cesaret edemedim. Irk önyargısının hayaleti içgüdüsel olarak kalbimle dudaklarım arasında bir
bölücü duvar gibi yükseldi. "Bay Carvalho," dedim, "beni
koltuğuma geri götürün. Lütfen böyle konuşmamalısınız."

"Bir dakika, Bayan Hazleden," diye devam etti tutkuyla; "bir dakika, sonra
sonra sonsuza dek sessiz kalacağım. Unutma, İngiltere'de, tüm bu anlamsız engellerden
uzakta yaşayabiliriz. Şimdi beni almanı istemiyorum,
ve olduğum gibi; kendimi sana daha layık kılmak için elimden geleni yapacağım. Sadece
umut etmeme izin ver; düşünmeden bana hayır cevabı verme. Böyle bir mutluluğu ne kadar az hak ettiğimi biliyorum; ama eğer beni kabul edersen, hayatımı
sadece sana sevgin için minnettar olduğumu göstermek için çabaladığımı göstermek için yaşayacağım. Ah, Bayan Hazleden, beni dinle."

Bir an sonra pes edeceğimi hissettim; o zaman uzattığı ellerini tutabilir ve ona onu sevdiğimi söyleyebilirdim ama cesaret edemedim.
"Bay Carvalho," dedim, "şimdi geri dönelim. Yarın sana yazacağım." Derin bir nefesle kolunu bana uzattı ve müziğe doğru yavaşça geri döndük.

"Edith," dedi annem sertçe, o gece eve döndüğümde, "Harry buradaydı ve iki şey biliyorum. Sana evlenme teklif etti ve sen
reddettin, bundan eminim; ve diğer şey, genç
Carvalho sana bir teklifte bulunacak kadar küstahtı."

Hiçbir şey söylemedim.

"Ona ne cevap verdin?"

"Mektubumla cevap vereceğimi."

"O zaman otur ve sana söylediğim gibi yaz."

Mekanik bir şekilde oturdum. Annem dikte etmeye başladı. Yazarken ağladım, ama
yazdım. Şimdi ne kadar utanç verici ve yanlış olduğunu biliyorum; ama
sadece on sekiz yaşındaydım ve her şeyde annemin bana söylediğini yapmaya alışmıştım. Biliyorsun, çok kötü bir iradesi ve çok kötü bir huyu vardı.

"'Sevgili Bay Carvalho' (böyle başlasan iyi olur, yoksa benim dikte ettiğimi anlar),--'Dün geceki garip davranışın yüzünden hemen sana
cevap veremeyecek kadar şaşırdım. Bunu düşündüğümde, sadece şunu söyleyebilirim ki
önerdiğin şeyin olasılık sınırları içinde olduğunu varsaymana
şaştım. Gelecekte birbirimizden uzak durmamız iyi olacak. Alanlarımız farklı. Lütfen dün akşamki
hatanızı tekrarlamayın. Saygılarımla, E. Hazleden. Bunların hepsini yazdınız mı?"

"Anneciğim," diye bağırdım, "bu iğrenç. Bu doğru değil. İmzalayamam."

"İmzala," dedi annem kısaca.

Kalemi aldım ve yaptım. "Kalbimi kıracaksın, anneciğim," dedim.
"Kalbimi kıracaksın ve beni öldüreceksin."

"Yarın ilk iş olarak gidecek," dedi annem, sözlerime hiç aldırmadan. "Ve şimdi, Edith, Harry Verner ile evleneceksin."

II.

Yedi yıl, bir insanın hayatından büyük bir dilimdir ve zavallı sevgili anneciğimle o sabit proje için mücadele ederek geçirilen yedi yıl mutlu yıllar değildi. Ama bu noktada dünyadaki hiçbir şey beni eğemezdi.
Harry Verner ile evlenmezdim. Sonunda, zavallı annemin ani ölümünden sonra, mülkün kalanını getirebileceği fiyata satıp
İngiltere'ye geri dönmenin en iyisi olacağını düşündüm. O zamanlar yirmi beş yaşındaydım ve bu arada kendi vasiyetimi
yapmayı yavaş yavaş öğrenmiştim. Ama tüm bu zaman boyunca Ernest Carvalho'dan neredeyse hiç
duymadım. Gerçekten de bir veya iki kez, Cambridge'de seçkin bir yer edindiğini ve Temple'daki bara gittiğini söylediler; ama hepsi bu kadardı.

Londra'ya dönüşümden bir veya iki ay sonra teyzem Emily (evin Batı Hint Adaları tarafında olmayan) bana Bayan Bouverie Barton'ın evine bir davet
almayı başardı. Elbette, herkesin kitaplarından bahsettiği ünlü romancı Bayan Bouverie Barton'ı tanıyorsunuz. Bayan Barton
Eaton Place'de yaşıyor ve tüm edebi ve sanatsal Londra'nın
tanınmış buluşma noktası olan büyüleyici perşembe akşamları resepsiyonları veriyor. Şehirde Paris veya Viyana'dan, Timbuktu'dan veya Güney Denizi Adaları'ndan bir ünlü varsa, Eaton Place'deki küçük arka oturma odasında onunla mutlaka karşılaşırsınız. Oradaki müzik her zaman en iyilerdendir ve sohbetler en zekilerindir. Ancak o gün beni en çok mutlu eden şey, o eşsiz "Peter Martindale" kitabının yazarı Bay Gerard Llewellyn'in bu Perşembe günü partinin aslanı olacak olmasıydı. Ben de "Peter Martindale"i yeni okuyordum - o sezon kim okumamıştı ki? Çünkü o günlerin modasıydı - ve daha önce beni bu kadar etkileyen tuhaf gücü, felsefi içgörüsü ve ahlaki ciddiyetin şeffaf derinliğiyle hiçbir roman okumamıştım. Bu yüzden Bay Gerard Llewellyn gibi ünlü bir adamı görme ve onunla tanışma ihtimalinden doğal olarak çok memnundum. Bayan Bouverie Barton'ın şık odalarına girdiğimizde, en dikkatsiz yabancının bile anında sıradan olmayan biri olarak tanıyacağı büyük bir insan kalabalığı gördük. Orada, nazik gülümsemesi ve dost canlısı iyi huylu tavrıyla, sakin gri gözlerinde gizli olan derin entelektüel gücü neredeyse hiç gizlemiyordu. Sanatsal sanatçılar ve sert sanatçılar; hiciv romancıları ve neşeli romancılar; ağır profesörler ve derin profesörler vardı - "edebiyat, bilim ve sanat"ın her olası temsilcisi. İlk başta, genç şairlerle ve çivi yazısı yazıtlarına ilgi duyan beyefendilerle tanıştırılmaktan soğudum; ama Bay Gerard Llewellyn ile konuşmaya karar vermiştim; ve sonunda ev sahibimiz Bay Gerard Llewellyn'e beni tanıştıracağına söz verdi. Büyük şöminenin yanında onu aramak için odanın karşısına geçti. Uzun bıyıklı, sakallı ve delici siyah gözlü, uzun boylu, yakışıklı bir genç adam şömine rafına yaslanmış,
ve yanındaki kısa boylu, tıknaz, Kızılderili görünümlü bir beyefendiyle sakin ve parlak bir akışla konuşuyordu. Kısa boylu, tıknaz beyefendinin Bay Llewellyn olması gerektiğini bir anda anladım, çünkü uzun boylu genç adamda, yedi yaşına ve uzun bıyıklarına rağmen, hemen Ernest Carvalho'yu tanıdım.

Ancak Bayan Bouverie Barton'ın komşusunu değil, uzun boylu genç adamı odanın diğer ucuna getirmesi beni şaşırttı. Bir hata yapmış olmalı diye düşündüm. "Bay Carvalho," dedi, "gelip puftaki hanımla tanışmanızı istiyorum. Bayan Hazleden, Bay Carvalho!"

"Bay Carvalho ile uzun zaman önce Jamaika'da tanışmıştım," dedim sıcak bir şekilde, "ama onunla burada tekrar karşılaştığım için gerçekten çok mutluyum. Ancak, onu bu akşam burada
görmeyi beklemiyordum."

"Gerçekten," dedi Bayan Barton, sesinde biraz şaşkınlıkla; "'Peter Martindale'in yazarıyla
tanışmak istediğinizi sanıyordum."

"Öyle yaptım," diye cevapladım; "ama adının Llewellyn olduğunu anladım."

"Ah!" dedi Ernest Carvalho, hemen, "bu sadece benim _nom de plume_'um.
Ama yazarlık artık herkesin bildiği bir sır ve sanırım Bayan Barton bunu
sizin bildiğinizi düşünüyordu."

"Her neyse, Bay Carvalho," dedim, "bu bizi tekrar bir araya getirdi."

Ciddi ve onurlu bir şekilde eğildi. "Bunu söylediğin için çok naziksin," dedi. "Jamaika'dan eski tanıdıklarla tanışmak her zaman bir zevktir."

Kalbim şiddetle çarpıyordu. Ses tonunda çalışılmış bir soğukluk vardı, diye düşündüm ve şaşılacak bir şey yok; ama daha önce Ernest Carvalho'ya aşık olmuşsam, şimdi gece elbisesiyle orada dururken ona bin kat daha aşık hissediyordum, kusursuz bir İngiliz beyefendisi. Yakışıklı, hafif Yahudi hatları, delici siyah gözleri, uzun bıyıkları ve güzel, narin, ince dudaklı ağzıyla çok kral gibi görünüyordu.
Alnında öyle bir güç havası, genel ifadesinde öyle bir konuşan
kültür kanıtı vardı ki. Ve sonra, "Peter Martindale!" yazmıştı. Neden, başka kim yazmış olabilirdi ki? Yazarını hemen tahmin edemediğim için kendi aptallığıma
şaşırdım. Ama en korkuncu, muhtemelen onun sevgisini sonsuza dek kaybetmiştim. Bir zamanlar Ernest Carvalho'ya kocam diyebilirdim ve aptalca bir zaafın tek bir suçlu eylemiyle onu tamamen yabancılaştırmıştım.

"Artık Londra'da mı yaşıyorsun?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, "Kensington'da kendimize ait küçük bir evimiz var. _Morning Detonator_'ın kadrosunda çalışıyorum."

"Bayan Carvalho bu akşam burada," dedi Bayan Bouverie Barton. "Onu
tanıyor musun? Elbette tanıyorsundur."

Bayan Carvalho! İsmi duyduğumda, kulağımda derin ama hızlı bir güm, güm, güm sesi duydum ve bir an sonra güm sesinin kendi kalbimin hızlı atışlarından geldiğini fark ettim. O zaman Ernest Carvalho
evliydi!

"Hayır," dedi, hemen cevap vermediğimi görünce. "Bayan
Hazleden onunla hiç tanışmadı sanırım; ama onu tanıştırmaktan
mutluluk duyarım;" ve iki üç hanımın sohbet ettiği bir kanepeye döndü, köşede.

Kar beyazı saçlı, zarif ve hoş bir dantel şapkayla kısmen örtülü, çok kraliçe gibi yaşlı bir hanım, küçük beyaz elini bana
zarif bir gülümsemeyle uzattı. "Annem," dedi Ernest Carvalho sessizce; ve ben
uzatılan eli, köle doğumlu sekizinciyi gerçekten şaşırtmış olması gereken bir sıcaklıkla tuttum.
Aklımda en çok kalan tek düşünce şuydu: Ernest Carvalho sonuçta evli değildi. Bir kez daha kulağımda bir gümbürtü duydum, başka hiçbir şey.

Kendimden başka herhangi birini veya bir şeyi fark edebildiğim anda, Bayan Carvalho'nun çok yakışıklı olduğunu fark etmeye başladım. Oldukça esmerdi, evet, ama gördüğüm birçok İspanyol veya İtalyan hanımdan daha az esmerdi; ve
bakışları ve tavırları bir Louis Quinze markizininki gibiydi, görkemli eski Haiti Fransız nezaketini belirgin bir şekilde anımsatıyordu.
Kendisi için edindiği eğitimden başka hiçbir eğitim alamazdı; ama şimdi kimse bu eksikliği fark etmezdi, çünkü o da tüm melezler kadar
zekiydi ve bu arada
elindeki avantajları en iyi şekilde kullanmıştı, tıpkı onlar gibi. Oğlunun yaşadığı ve taşındığı edebi Londra'dan bahsettiğinde, kendimi gerçekte olduğum gibi sömürgede yetişmiş bir cahil gibi hissettim; ve bana stüdyodaki Bay Fradelli'nin yeni resmini ziyaret etmek için geldiklerini söylediğinde, hayatımda daha önce hiç o ünlü ressamı duymadığımı ona göstermekten kesinlikle çok utandım. O kraliçe yaşlı hanımın, zavallı sevgili annem küçük bir çocukken
Palmettos'ta hala bir köle kız olduğunu düşünmek! Ve ayrıca, kendi ailemin onu hayatı boyunca köle olarak tutacağını düşünmek,
eğer güçleri olsaydı! Ernest Carvalho'nun bana köleliğin suçluluğunu ve utancını gerçekten
yaşatan
insanlarla ilgili söylediği şeyi hemen hatırladım ve utancımdan utandım.

O akşamın geri kalanında, yarı bir labirentte, Bayan Carvalho ile konuşarak oturdum.
Ernest, annesinin bende nasıl bir izlenim bıraktığını görmek istercesine bir süre yanımda kaldı,
ama sonra, sanırım gururla, odanın başka bir yerine gitti ve orada büyük mavi tel korumalı gözlük takan Alman beyefendiyle sohbete başladı. Yine de
akşam boyunca yarı kaygılı bir şekilde bize doğru baktığını düşündüm,
ve ara sıra annesinin gözlerine gizlice baktığını gördüğümden emindim.
Bayan Carvalho'ya gelince, beni hemen fethetti ve fethinden
açıkça memnundu. Ayrılmak için ayağa kalktığımda,
iki elimi de ellerinin arasına aldı ve bana sıcak bir şekilde, "Bayan Hazleden,
sizi istediğiniz zaman Merton Gardens'ta görmekten çok memnun olacağız," dedi.
Ernest ona teklifinden hiç bahsetmiş miydi acaba? diye merak ettim.

Bayan Bouverie Barton bana karşı çok nazikti. Beni perşembe akşamları yanına davet etmeye devam etti ve orada defalarca Ernest Carvalho ile karşılaştım. İlk başlarda benimle pek konuşmazdı ama sonunda, kısmen belki de annesiyle her zaman çok konuştuğum için, biraz yumuşamaya başladı ve sık sık bana oldukça dostça bir şekilde yaklaştı. "Jamaika'yı ve
tüm bunları geride bıraktık, Bayan Hazleden," dedi bir keresinde, "ve burada özgür İngiltere'de
en azından arkadaş olabiliriz." Ah, ona tüm gerçeği
açıklamayı ne kadar da özlemiştim ve bir açıklamanın ne kadar da imkansız olduğunu. Ayrıca, o zamandan
sonra çok sayıda başka kız görmüştü ve büyük ihtimalle bana olan çocukça düşkünlüğü çoktan
tamamen geçmişti. On sekiz ve yirmi yaşlarındaki sevişmelere pek güvenemezsiniz.

Bayan Carvalho beni sık sık Merton Gardens'daki güzel küçük evlerine davet etti ve ben de gittim; ama Ernest yine de hiçbir şekilde olanlara
ihanet etmedi. Aylar geçti ve o küçük rüyayı kalbimden tamamen silmem gerektiğini hissetmeye başladım - eğer yapabilirsem. Bir öğleden sonra, beş çayı için Bayan Carvalho'ya gittim ve onunla yarım saat boyunca kesintisiz bir baş başa görüşme yaptık. Bir süredir birbirimize küçük sırlar
veriyorduk ve bir
duraklamadan sonra yaşlı kadın nazik elini başıma koydu ve saçlarımı
anne şefkatiyle okşadı. "Sevgili çocuğum," dedi, yarı iç çekerek, "Keşke Ernest'im senin gibi tatlı bir genç kıza ilgi duysaydı."

"Bay Carvalho pek de evlenecek bir adam gibi görünmüyor," diye cevapladım, kendimi zorlayarak; "Kadınlarla nadiren konuştuğunu, ama her zaman erkeklerle ve en ciddi olanlarla konuştuğunu fark ettim."

"Ah, canım, büyük bir hayal kırıklığı yaşadı, korkunç bir hayal kırıklığı," dedi anne, içini dökerek. "Sana her şeyi anlatabilirim, çünkü sen Jamaika doğumlusun ve 'gururlu Palmettos' insanlarından biri olmana rağmen, geri kalanlar gibi önyargılarla dolu değilsin, bu yüzden anlayacaksın. Jamaika'dan ayrılmadan önce orada genç bir kadına aşıktı; bana adını hiç söylemedi ve benden sakladığı tek sır da bu. Eh, onunla sık sık konuşuyordu ve onun ırk ve renk önyargılarının üstünde olduğunu düşünüyordu; kadın onu teşvik ediyor ve toplumuna düşkün görünüyordu. Sonunda ona evlenme teklif etti. Sonra kadın ona acımasız, acımasız bir mektup yazdı, bana hiç göstermediği ama içindekileri anlattığı bir mektup; ve bu onu hemen adadan uzaklaştırdı. Sekiz kanımızla ilgili kötü sitemlerle dolu bir mektuptu ve kalpsizliğinin şokuyla kalbini kırdı. O zamandan beri hiçbir kadını sevmedi."

"O zaman hala onu seviyor mu?" diye sordum nefes nefese.

"Nasıl yapabilir? Hayır! Ama bir zamanlar ona
düşündüğü şeyin anısını sevdiğini söylüyor. O zamandan beri onu Londra'nın bir yerinde görmüş ve onunla konuşmuş; ama
onu bir daha asla sevemez. Yine de, biliyor musun, eminim ki
kendisine rağmen onu sevmekten kendini alamaz; ve eminim ki geceleri sık sık dışarı çıkıp kapısını gözetliyor, içeri girip çıkmasını izliyor, bir zamanlar ona duyduğu aşk uğruna. Benim Ernest'im bir ömürde iki kez sevebilecek türden bir adam değil."

"Belki," dedim kızararak, "ona tekrar sorarsa onu
kabul edebilir. Burada İngiltere'de her şey çok farklı ve o artık ünlü bir adam."

Bayan Carvalho başını yavaşça salladı. "Ah hayır!" diye cevapladı; "Onu asla rahatsız etmez veya rahatsız etmezdi. Kadın onu reddetmiş olsa da, bir zamanlar ona duyduğu aşka fazla sadık, duygularını
veya hatta önyargılarını
incitme konusunda fazla dikkatli, sevgisini bir daha asla onun
dikkatine
çekmeyecek. Kadın onu kendi kendine ve kendisi için,
spontane olarak sevemiyorsa, sık sık sorarak onu yormaz. Artık asla
evlenmeyecek; Bundan eminim."

Gözlerim yaşlarla doldu. Bunu yaparken, onları yelpazemin arkasında görünmeden silmeye çalıştım, ancak Bayan Carvalho bakışımı yakaladı ve aniden bir keşif parıltısıyla bana baktı. "Neden," dedi,
çok yavaş ve belirgin bir şekilde, bir duraklama ve her kelimede vurgu yaparak, "Sanırım siz kendiniz olmalısınız, Bayan Hazleden." Ve konuşurken,
açık elini, avuç içi dışarı bakacak şekilde, bir çıngıraklı yılanın kıvrılmasından korkuyla
çekilecekmiş gibi, bana doğru uzattı.

"Sevgili Bayan Carvalho," diye bağırdım, ellerimi önünde kavuşturarak, "beni dinleyin, yalvarıyorum; size her şeyin nasıl olduğunu anlatmama izin verin."

"Hiçbir açıklama mümkün değil," diye sertçe cevapladı. "Git. Aksi takdirde mutlu ve ünlü olabilecek bir hayatı mahvettin ve sonra
bir anneye bir açıklamayla geldin!"

"O mektup benim değildi," dedim cesurca; çünkü gerçeği en kısa ve en doğru biçimde dile getirmenin,
şimdi beni dinlemesini sağlamanın
tek yolu olduğunu gördüm.

Bir sandalyeye yaslandı ve ellerini hafifçe üst üste koydu. "Bana her şeyi anlat," dedi zayıf bir sesle. "Seni dinleyeceğim."

Bu yüzden ona her şeyi anlattım. Annemin dikte ettiği şeylerden kendi yazma zayıflığımı
hafifletmeye çalışmadım; ama o zamanlar neler çektiğimi
ve o zamandan beri neler çektiğimi görmesine izin verdim. Bitirdiğimde beni nazikçe kendine doğru çekti ve alnıma bir öpücük kondurdu. "Unutmak
zor," dedi yumuşak bir sesle, "ama çok genç ve çaresizdin ve
annen korkunç bir kadındı. Demir senin
ruhunda da işledi. Eve git canım, ben de bu meseleyi halledeceğim."

Palmettos köle kızı ve ben birbirimizin boynuna atıldık ve
on dakika boyunca birlikte sevinç gözyaşları döktük. Sonra kırmızı gözlerimi kuruladım,
duvakımı iki kat katlayarak örttüm ve
alacakaranlıkta aceleyle eve
teyzemin yanına koştum. Her şeyi
bitirmiş olmak çok
korkunç bir rahatlamaydı.

O akşam saat on bir civarı, teyzem yatağa girmişti ve ben
kendi başıma oturmuş, küçük arka oturma odasının
ızgarasındaki kırmızı küllerin üzerinde gece geç vakitlere kadar düşünüyordum. Uyuyamıyormuşum gibi hissediyordum ve bu yüzden
uyuyana kadar bekledim. Aniden kapı yüksek sesle çalındı ​​ve zil çaldı, ardından Amelia içeri koşup bir beyefendinin acil bir iş için
yemek odasında beni görmek istediğini ve
lütfen hemen aşağı inip onunla konuşmamı istediğini söyledi. Hemen
Ernest olduğunu anladım.

Odaya girdiğim anda, tek bir kelime bile etmedi, ama iki elimi hevesle ellerinin arasına aldı ve sonra beni dudaklarımdan yarım düzine kez ateşli bir şekilde öptü. "Ve şimdi, Edith," dedi, "geçmiş hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok, çünkü annem bana her şeyi anlattı; sadece geleceği düşüneceğiz."

Ernest o akşam ayrılmadan önce saatin kaç olduğunu net olarak hatırlamıyorum; ama teyzemin iki kez bana yatağa gitme vaktimin geldiğini söylediğini biliyorum ve zavallı Amelia çok yorgun ve çok uykulu görünüyordu. Ancak, Ernest ve benim Ekim ayının başında evlenmemiz gerektiği o anda ve orada kararlaştırıldı.

Birkaç gün sonra, nişanımız tüm arkadaşlarımıza duyurulduğunda, sevgili Bayan Bouverie Barton beni tebrik etmek için aradı. "Çok şanslı bir kızsın, canım," dedi bana nazikçe. "Size yarı yarıya
kıskanıyoruz; keşke Christina'm için Bay
Carvalho gibi başka bir koca bulabilseydik. Ama sezonun ödülünü aldın ve ona fazlasıyla layıksın. Herhangi bir kız için Ernest Carvalho gibi bir adamın sevgisini kazanmak ve hak etmek çok büyük bir onurdur. "

İnanır mısınız, insanların ilk izlenimleri ve ilk fikirleri o kadar garip bir şekilde birine yapışıyor ki, İngiltere'ye geldiğimizden beri her şeyin ne kadar tamamen değiştiğini daha önce sık sık hissetmiş olsam da, o ana kadar, dünyanın gözünde Ernest'in bana bir onur verdiğini ve Ernest'e bir onur verenin ben olmadığımı fark etmemiştim. Bayan Bouverie Barton'ın içgüdüsel olarak olayın gerçek durumunu gördüğünü düşünmekten utanıyordum, ben ise onu çok seven ve hayranlık duyan biri olarak, o eski önyargının gölgesinin, sahip olmaktan gurur duyduğum sevgilimle aramda şimdi bile durmasına izin vermeliydim.
Ama düğünümüzde sevgili yaşlı Bayan Carvalho'nun elini elime aldığımda, onu öptüğümde ve ona ilk kez anne dediğimde, köleliğin suçluluğunu ve utancını sonsuza dek geride bıraktığımı ve bundan sonra sonsuza dek layık bir şekilde yaşamaya çabalayacağımı hissettim. Ernest
Carvalho'nun aşkı.

_PAUSODYNE:_

BÜYÜK BİR KİMYASAL KEŞİF.

Geçtiğimiz yıl bir akşam Strand boyunca Pall Mall'a doğru yürürken, Charing Cross İstasyonu yakınlarında garip görünümlü, orta yaşlı, kötü giyimli bir adam tarafından durduruldum ve beni şaşırttı ve ürküttü,
Ona York'a giden arabanın genellikle hangi handan kalktığını söyleyebilir miyim diye sordu.

"Aman Tanrım!" dedim, biraz şaşkın. "York'a giden bir araba olduğunu bilmiyordum. Aslında, olmadığından neredeyse eminim."

Adam da şaşkın ve şaşırmış görünüyordu. "York'a giden bir araba yok mu?" diye kendi kendine mırıldandı, yarı anlaşılmaz bir şekilde. "York'a giden bir araba yok mu? Her şey
nasıl da değişti! Acaba günümüzde hiç kimse York'a gitmiyor mu!"

"Affedersiniz," dedim, ne demek istediğini anlamaya çalışarak; "Her gün York'a birçok kişi gidiyor, ama tabii ki trenle gidiyorlar."

"Ah, evet," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "Anlıyorum. Evet, tabii ki trenle gidiyorlar.
Hiç şüphesiz trenle gidiyorlar. Ne kadar da aptalım!" Ve benden olabildiğince çabuk
kaçmak istercesine topuklarının üzerinde döndü.

Nedenini tam olarak söyleyemem ama içgüdüsel olarak bu meraklı
yabancının bir demir yolunun gerçekte ne olduğu konusundaki bilgisizliğini benden gizlemeye çalıştığını hissettim. Konuşma tarzından ne demek istediğimi en ufak bir şekilde anlamadığından ve beni anlıyormuş gibi yaparak
kafa karışıklığını gizlemek için elinden geleni yaptığından oldukça emindim. Gerçekten de garip bir gizem vardı. Bu on dokuzuncu yüzyılın sonlarında,
endüstriyel İngiltere'nin metropolünde, Charing Cross terminaline bir taş atımı mesafede, görünüşe göre demir yollarının varlığından haberi olmayan yetişkin bir İngilizle tanışmıştım. Merakım o kadar fazlaydı ki, konuyu orada bırakamazdım. Ne demek istediğini bulmalıyım. Kalabalığın arasında kaybolmaya çalışırken aceleyle peşinden yürüdüm ve
elimi omzuna koydum, bu da onun açıkça üzüntüsüne sebep oldu.

"Affedersiniz," dedim, onu Craven Sokağı'nın köşesinden aşağı doğru çekerken;
"York'a insanların trenle gittiğini söylediğimde ne demek istediğimi anlamadınız mı?"

Yüzüme dikkatle baktı ve sonra, sözlerime cevap vermek yerine, yavaşça, "Sizin adınız Spottiswood, sanırım?" dedi.

Yine şaşkınlıkla irkildim. "Öyle," diye cevapladım; "ama sizi daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"Hayır," diye cevapladı dalgın bir şekilde; "hayır, şimdiye kadar hiç tanışmadık, şüphesiz;
ama babanızı tanıyordum, eminim; ya da belki de büyükbabanızdı."

"Büyükbabam değil, kesinlikle," dedim, "çünkü
Waterloo'da öldürüldü."

"Waterloo'da! Gerçekten! Ne kadar zaman oldu, lütfen?"

Kahkaha atmaktan kendimi alamadım. "Elbette," diye cevapladım, "1815'te. Savaş yılından bu yana Waterloo'da çok sayıda İngiliz'i öldürecek özel bir şey olmadı, sanırım."

"Doğru," diye mırıldandı, "tamamen doğru; ben de öyle düşünürdüm." Ama yine de zeki yüzüne
dolaşan şüphe ve şaşkınlık bulutundan, Waterloo isminin aklına hiçbir şey
aktarmadığını gördüm.

Hayatımda hiç bu kadar şaşkın ve şaşkın hissetmemiştim. Kötü giyimine rağmen, garip tanıdığımın net yüzünden ve zarif aksanından eğitimli bir beyefendi olduğunu kolayca görebiliyordum - kültürlü bir topluma karışmaya alışkın bir adam. Yine de demiryolları hakkında hiçbir şey bilmediği ve İngiliz tarihinin en önemli gerçeklerinden habersiz olduğu açıktı. Acaba özel bir hapishanede yıllarca hapis yatan ve gardiyanları tarafından dünyaya salınan bir Caspar Hauser ile mi karşılaşmıştım? Yoksa gizemli yabancım Efes'in Yedi Uyuyanlarından biri miydi ve Londra sokaklarında beklenmedik bir şekilde modern kostümlerle mi ortaya çıkmıştı? Sanırım dünyada benden daha özgür bir adam yoktur, batıl inançlardan, mucizevi olana duyulan sevgiden; ama itiraf ediyorum ki bir an için karşımdaki adamın hayat iksirini içmiş olması veya uzak bir gezegenden aniden dünyaya düşmüş olması gerektiğini düşünmeye yarı yarıya meyilli hissettim. Bu gizemi çözme dürtüsü karşı konulamazdı. Kolumu onun
arasından geçirdim. "Babamı tanıyor olsaydın," dedim, "odalarıma gelip benimle bir kadeh şarap içmeye
karşı koymazdın."

"Teşekkür ederim," diye yarı kuşkuyla cevapladı; "çok teşekkür ederim. Bence
güvenilebilecek birine benziyorsun ve seninle geleceğim."

Embankment boyunca Adelphi Terrace'a yürüdük, orada onu
odalarıma çıkardım ve pencerenin yanındaki rahat koltuğuma oturttum. O
oturduğunda, Metropolitan hattındaki trenlerden biri, genel olarak Metropolitan motorlarının
modasında olduğu gibi, buhar
soluyarak ve tiz bir şekilde ıslık çalarak Terrace'ın yanından vızıldayarak geçti. Gizemli yabancım telaşla geri sıçradı ve ani bir felaketten korkuyor gibiydi. Bundan
şüphe etme olasılığı kesinlikle yoktu. Adam daha önce hiç
lokomotif görmemişti.

"Açıkçası," dedim, "Londra'yı bilmiyorsun. Sanırım uzak bir bölgeden bir sömürgecisin, belki de bir yerlerden, Kule'ye yeni gelmiş bir Avustralyalısın?"

"Hayır, Avusturyalı değilsin" -yanlış anladığını fark ettim- "ama Londra'da doğup büyümüş bir Londralı."

"Öyleyse, daha önce hiç motor görmemiş gibi görünmen nasıl mümkün?"

"Sana güvenebilir miyim?" diye sordu acıklı bir şekilde, yarı dehşet içinde. "Sana her şeyi anlatırsam, en azından beni zulüm etmeye ve hapse atmaya yardım etmeyecek misin?"

Açıkça belli olan kederi ve dehşeti beni etkilemişti. "Hayır," diye cevapladım, "bana dolaylı olarak güvenebilirsin. Geçmişinde sana sempati ve koruma hakkı veren bir şey olduğundan eminim."

"Pekala," diye cevapladı, elimi sıcak bir şekilde tutarak, "size tüm hikayemi anlatacağım; ancak inandırıcı olamayacak kadar şaşırtıcı bir şeye hazırlıklı olmalısınız."

"Adım Jonathan Spottiswood," diye sakin bir şekilde başladı.

Yine harika bir başlangıç ​​yaşadım: Jonathan Spottiswood, büyük büyük amcamın adıydı; tam bir asır önce Londra'dan açıklanamayan bir şekilde kaybolması, ailemizi mülkünün mirasçısı konusunda çok uzun süren bir davaya dahil etmişti. Aslında, o anda küçük servetimin büyük kısmını Jonathan Spottiswood'un parası oluşturuyordu. Ancak hayat hikayesini duymak için duyduğum endişe o kadar büyüktü ki, onu rahatsız etmek istemedim.

"Londra'da doğdum," diye devam etti, "1750'de. Eğer bunu söylerken beni duyabiliyorsanız ve yine de muhtemelen deli olmadığıma inanıyorsanız, size hikayemin geri kalanını anlatırım; eğer inanmıyorsanız, hemen ve sonsuza dek giderim."

"Şimdilik yargımı askıya alıyorum," diye cevapladım. "Söyledikleriniz
olağanüstü, ama belki de
şu anki yüzyılın ortasında lokomotifler hakkındaki cehaletinizin açık anakronizminden daha
olağanüstü değil."

"Öyle olsun. Peki, size gerçekleri olabildiğince az kelimeyle
anlatacağım. Deneysel felsefeye her zaman çok düşkündüm ve
zamanımın çoğunu Strand'daki babamın evinin arkasında kendim için inşa ettiğim
küçük laboratuvarda geçirdim. Kendime ait küçük bir bağımsız servetim vardı, Çin ticaretinde başarılı girişimlerde bulunmuş bir amcamdan bana kalmıştı; ve babamın avukatlık mesleğini takip etmeye istekli olmadığım için, kendimi neredeyse tamamen doğa felsefesinin peşine düştüm, bu türdeki başlıca İngiliz düşünürümüz olan büyük Bay Cavendish'in, ayrıca dahi Fransız kimyacı Monsieur Lavoisier'in ve yeni flogiston teorisini çok fazla düşünmek ve yaymakla ilgilendiğim Birmingham filozofu arkadaşım Dr. Priestley'in araştırmalarını takip ettim. Ancak kendimi adadığım özel konu, sabit havanın doğasının açıklanmasıydı. Kimya bilimindeki bu son keşiflere dair ne kadar duymuş olabileceğinizi bilmiyorum, ancak en azından bahsettiğim
bedenin doğasını bildiğinizi söylemeye cesaret ediyorum."

"Mükemmel," diye cevapladım gülümseyerek, "ancak terminolojiniz artık biraz
modası geçmiş. Sabit hava, sanırım, karbonik asit gazı için kullanılan eski moda bir isimdi."

"Ah," diye haykırdı hararetle, "yine o lanet kelime! Karbonik asit
beni açıkça mahvetti. Evet, eğer öyle diyorsanız, bu olağanüstü yüzyılda buna böyle diyorlar; ancak sabit hava, bizim zamanımızda ona verdiğimiz isimdi ve tabii ki size hikayemi anlatırken ona sabit hava demeliyim. Peki, bu merak uyandırıcı soruyla ve ayrıca sabit hava ile İngiltere'de bizim bildiğimiz hanımın pelerini olarak bilinen bir otun uçucu yağından ürettiğim bir maddeyle birlikte çalışarak elde ettiğim sonuçlarla derinden ilgilendim, ancak bilgili Bay Carl Linnaeus bunu sisteminde _Alchemilla vulgaris_ olarak tanımlıyor. O ottan, sabit havanın belirli bir kaynatmasıyla dikkate değer bir bileşik elde ettiğim bir yağ elde ettim; ve bu bileşiğe, benzersiz özelliklerinden dolayı, Pausodyne adını vermeyi önerdim. Birkaç yıl boyunca neredeyse tamamen bu dikkate değer etkenin davranışını araştırmakla meşguldüm; ve çok fazla ayrıntıya girerek sizi yormamak için, hemen şunu söyleyebilirim ki, insanlarda veya hayvanlarda birkaç saat boyunca tamamen canlılığı askıya alma gibi benzersiz bir güce sahipti. Kokusu amonyak gibi, ancak yoğunluğu çok daha yoğun olan son derece uçucu bir yağdır; ve bir hayvanın burnuna tutulduğunda, kalbin hareketinin anında durmasına neden olur ve vücudun uzun süreler boyunca ölü gibi görünmesini sağlar. Ancak, pausodyne ile vitriol yağı ve reçine reçinesinin karışımı burun deliklerine sunulduğu anda, hayvan
anında tıpkı daha önce olduğu gibi canlanır ve geçici ölüm simülasyonundan
hiçbir kötü etki göstermez. Canlandırıcı karışıma uygun bir isim olan Anegeiric'i verdim.

"Elbette böyle bir maddenin
değerli tıbbi uygulamalarını anında göreceksiniz. Bunu ilk başta uzuvların kesilmesi ve diğer cerrahi operasyonlar üzerinde deneyler yapmak için kullandım.
Övgüye değer bir şekilde
başarılı oldu. Pausodyne etkisi altındaki bir köpeğin, bir sokak kazasında kırılan bacağının, en ufak bir his veya rahatsızlık belirtisi olmadan
düzeltildiğini ve birleştirildiğini gördüm. Zalim bir çocuk tarafından tabancayla vurulan bir kedinin, kasını
oynatmadan kurşunu çıkarıldı. Küçük parmağının bir yanık ihmalinden dolayı
ölmesine izin veren asistanım, keşfimin etkisini
kendisi üzerinde denememe izin verdi; ve yaralı eklemleri, o tamamen duyarsız bir haldeyken çıkardım, böylece
sonradan bunların çıkarılmasının gerçekliğine neredeyse
inanamıyordu. Çok
yüksek ve en büyük faydayı sağlayan bir tıbbi işlem
icat ettiğimden emindim.

"Bütün bunlar 1781 yılında veya öncesinde gerçekleşti. Bu ne kadar zaman önce olabilir modern hesaplamalarınıza göre söyleyemem; ama bana
birkaç aydan fazla zaman geçmiş gibi görünüyor. Belki de
şu anki yılın tarihini bana söylemenizde sakınca yoktur. Ben bunu
hiçbir zaman belirleyemedim. "

"Bu 1881," dedim, her an onun hikayesine daha fazla ilgi duyarak.

"Teşekkür ederim. Şu anda on dokuzuncu yüzyılın sonuna yakın bir yerde olduğumuzu anladım, ancak kesin tarihi kesin olarak öğrenemedim. Pekala, size söylemeliyim ki, sevgili beyefendi, 1779 yılı civarında, oldukça dikkat çekici bir güzelliğe ve çekici zihinsel yeteneklere sahip genç bir hanımla, tanınmış General Sir Thomas Spragg'ın kızı Bayan Amelia Spragg ile nişanlanmıştım. Başarılarını şüphesiz biliyorsunuzdur. Beni affet, başka bir çağdan dostum, beni affet, eğer size şüphesiz bir asır gibi görünen, ancak bana en fazla birkaç aylık bir süre olan bir süreden sonra bu konuya duygulanmadan değinemiyorsam sizden rica ediyorum. Ona karşı, yakın zamanda kaybettiğim birine karşı hissettiğim gibi hissediyorum, ancak şimdi onun seksen yıldan fazla bir süredir öldüğünü görüyorum." Konuşurken, gözlerine yaşlar
dolup taştı; ve on sekizinci yüzyıl dilinin ve tavrının dışsal sakinliği ve tuhaflığı altında, tüm doğasının, kaybettiği aşkını düşünerek derinden sarsıldığını görebiliyordum.

"Bakın," diye devam etti, göğsünden minyatür içeren büyük, eski moda bir altın madalyon çıkarırken; "bu, Bay Walker tarafından yapılmış, onun portresi ve gerçekten de çok gerçekçi bir benzerlik. Akıl Hastanesi'ndeki giysilerimi aldıklarında, onları bana bıraktılar, çünkü onlardan ayrılmaya
razı
olmazdım ve görevli doktor, beni bunlardan mahrum bırakmanın, paroksismlerimin sıklığını ve şiddetini artırabileceğini söyledi. Çünkü
sizden, yoksul bir akıl hastanesinden yeni kaçtığım gerçeğini gizlemeyeceğim."

Bana uzattığı minyatürü aldım ve yakından inceledim.
Sir Joshua'nın yüz hatlarına ve kostümüne sahip genç ve güzel bir kızın resmiydi. Yüzünü hemen, Gainsborough'un portresi amcamın Whittingham Manastırı'ndaki yemek odasının duvarlarında asılı duran bir hanımınki olarak tanıdım. Yaşayan bir adamın, benim için tarihi olan bu şahsiyetin eski sevgilisi olarak kendisinden bahsetmesini duymak gerçekten garipti.

"Ancak, Sir Thomas," diye devam etti, "birleşmemize, pozisyonlarımızdaki gerçek veya hayali bir toplumsal eşitsizlik nedeniyle çok karşıydı;
ama sonunda, eğer Kraliyet Cemiyeti Üyeliği'ni elde etmeyi başarabilirsem, ki bu, onun üyesi olduğu o moda çevreye bir pasaport olarak kabul edilebilirdi. Bu hırs ve Amelia'mın teşvikiyle, büyük keşfimin mükemmelleştirilmesi için gece gündüz çalıştım. Bu keşfin yalnızca kendime onur ve itibar kazandırmakla kalmayıp, aynı zamanda sayısız binlerce arkadaşımın acısını hafifletip dindireceğinden emindim. Ancak, rakip bir araştırmacının benimle erken sahaya girmesini ve gerçekten tek başıma hak ettiğim itibarı paylaşmasını önlemek için deneylerimin doğasını gizledim. Birkaç ay boyunca gizleme çabalarımda başarılı oldum; ancak bu yılın Mart ayında -yanlış hatırlamıyorsam; 1781 yılı demeliyim- talihsiz bir durum, izinsiz girişlere karşı özel ve istisnai önlemler almama neden oldu. "O zamanlar canlı hayvanlar üzerinde deneylerimi yürütüyordum ve özellikle de maruz kaldıkları bazı acı verici iç hastalıkların ortadan kaldırılması üzerine. Laboratuvarımda pausodyne ile tedavi ettiğim ve tümörlerini çıkarmak amacıyla tahtalara yatırdığım bir dizi acı çeken kedim vardı. Bu şekilde, hayvan yaratılışına doğrudan fayda sağlarken, benzer koşullardaki insanlar üzerinde başarılı bir şekilde ameliyat yapmak için gerekli beceriyi dolaylı olarak elde edeceğimden hiç şüphem yoktu. Zaten birkaç kediyi hiç acı çekmeden tamamen iyileştirmiştim ve insan konusuna geçmek için can atıyordum. Bir sabah Strand'da yürürken, bir cin dükkanının dışında, oldukça sarhoş, yanında küçük, kötü giyimli bir çocukla, tamamen tedavi edilebilir bir sebepten dolayı en dayanılmaz
işkenceleri çeken bir dilenci kadın buldum. Annesini laboratuvarıma benimle gelmeye ikna ettim ve orada zavallı küçük yaratığı pausodyne ile tedavi ettim ve mükemmel bir başarı
güveniyle ameliyat etmeye başladım. "Ne yazık ki, laboratuvarım mahalledeki aşağılık güruh arasında birçok kötü niyetli kişinin şüphesini uyandırmıştı. Dışarıdan, benim bir viviseksiyonist olduğum fısıldanıyordu; ve boğa güreşi veya ödüllü bir dövüşe gönüllü olarak katılabilecek olan bu insanlar, bilimsel prosedürler
değerlendirilirken aniden kendilerini harikulade bir şekilde insancıl buldular. Ayrıca, dini görüşleri St. Giles'ın katı ortodoksluğuna
uymayan arkadaşım Dr. Priestley'den ziyaretler alarak kendimi sevimsiz hale getirmiştim. Bir filozof, canlı hayvanlara işkence eden ve ateist olduğum söylentileri vardı. İlk suçlamanın doğru olup olmadığına başkaları karar versin; son ikisi, Tanrı şahidim olsun, tamamen asılsızdı. Ancak, komşu güruh, sarhoş bir kadının küçük bir kızla kapımdan girdiğini gördüğünde, hemen bir Hristiyanı viviseksiyon edeceğime dair bir haber yayıldı çocuk. Kalabalık kısa sürede güçlerini topladı ve
laboratuvara girdi. O anda, asistanımla birlikte, kıza ameliyat
etmekle meşguldüm, bu arada birkaç kedi, hepsi tamamen
anestezi altında, tümörlerin çıkarılmasından sonra yaralarının iyileşmesini bekleyerek etraftaki tahtalara bağlanmıştı. Bu tür bariz işkenceleri
gördüklerinde insanlar öfkeden çılgına döndüler ve
taşınma sırasında büyük bir şişe anegeirik veya
canlandırıcı karışımı aşağı fırlatmak için geldiklerinde, çocuk ve hayvanlar birdenbire bilinçlerini yeniden kazandılar ve tabii ki şiddetli bir acıyla kıvranmaya ve çığlık atmaya başladılar.
Size yaşanan sahneyi anlatmama gerek yok.
Laboratuvarım yıkıldı, asistanım ciddi şekilde yaralandı ve ben de canımı zor kurtardım.

"Bu _contretemps_'ten sonra daha temkinli olmaya karar verdim. Hampstead'de yeni bir evin kirasını aldım ve bahçede kendime kesinlikle müdahaleden uzak olabileceğim
bir yeraltı laboratuvarı inşa etmeye karar verdim. Bu amaçla Bath'tan birkaç işçi tuttum ve onlara isteklerimin doğasını ve gizliliğin mutlak gerekliliğini açıkladım. Bahçeyi yüksek bir duvar çevreliyordu ve işçiler burada
güvenli ve görünmeden çalışıyorlardı. Tasarımımı sevgili kardeşimden bile gizledim--sanırım torunu veya torununun torunu olmalısınız--ve inşaat bittiğinde adamlarımı Bath'a geri gönderdim ve bu konudan asla kimseye bahsetmemelerini kesin bir şekilde emrettim. Mahzende ustaca gizlenmiş bir kapak, geçide erişim sağlıyordu; demirle bağlanmış büyük bir meşe kapısı beni güvenli bir şekilde içeri kapatıyordu; ve hava tedarikim, boşluklardan iletişim kuran borular aracılığıyla bahçenin tuğla duvarı ve dış atmosfer. Gizlenme için her düzenleme mükemmeldi; ve gelecekte, sonuçlarım mükemmel bir şekilde belirlenene kadar, bir yardımcının yardımından
vazgeçeceğime karar verdim.

"O akşam Amelia'mı ziyarete gittiğimde çok neşeliydim ve ona yıl sonundan önce Kraliyet Cemiyeti'nin altın madalyasını
kazanmayı beklediğimi güvenle söyledim. Sevgili kız
benim parlak beklentilerimden memnundu ve yaklaşan birleşmemizin olasılığını
övdüğü için bana her türlü güvenceyi verdi.

"Ertesi gün yeni odamda deneylerime yeniden başladım. Kendimi
laboratuvara
attım ve yenilenmiş bir şevkle çalışmaya koyuldum. Yaralı bir köpek üzerinde deneyler yapıyordum ve ilacı burnuna verirken yanıma büyük bir şişe
pausodyne koydum. Yükselen dumanlar o sınırlı alanda başımı normalden daha fazla etkiliyor gibiydi ve çalışırken biraz sendeledim. Kolum zayıfladı ve
sonunda güçsüz bir şekilde yanıma düştü. Düşerken büyük bir
pausodyne şişesini devirdi ve sıvının yere yayıldığını gördüm. Bu
bildiğim neredeyse son şeydi. Kapıya doğru sendeledim ama
ulaşamadım; ve sonra uzun bir
süre boyunca başka hiçbir şey hatırlamıyorum."

Alnını koluyla sildi -mendil yoktu- ve sonra
devam etti.

"Tekrar uyandığımda pausodyne'nin etkileri kendini
aşmıştı ve en azından bir
hafta veya iki hafta boyunca baygın kalmış olmam gerektiğini hissettim. Mumum sönmüştü ve çıra kutumu
bulamıyordum. Yavaşça ve zorlukla ayağa kalktım, çünkü odanın havası
sıkışıktı ve dumanla doluydu ve karanlıkta
kapıya doğru ilerledim. Şaşkınlıkla, sürgü pasla o kadar sertleşmişti ki
zorlukla hareket ediyordu. Bir mücadeleden sonra açtım ve kendimi
koridorun içinde buldum. Mahzenin kapağına doğru yolumu yoklayarak ilerlerken,
ağır bir cisim tarafından engellendiğini hissettim. Muazzam bir çabayla, çünkü
gücum çok zayıf görünüyordu, onu yukarı ittim ve
üstünde bir yığın deniz kömürü olduğunu keşfettim. Kendimi mahzene çıkardım ve
orada beni yeni bir sürpriz bekliyordu. Ön tarafa yeni bir giriş yapılmıştı, böylece mutfağa giden merdivenlerden yukarı çıkmak yerine
hemen açık yola çıktım. Evimin dışına baktığımda, neredeyse
tamamen kaybolduğunu ve cephesini farklı bir verandanın ve tamamen yabancı pencerelerin
işgal ettiğini gördüğümde beynim şaşkınlıkla döndü. İlk başta hayal ettiğimden çok daha uzun süre uyumuş olmalıyım - belki de bir yıl veya daha fazla. Belirsiz bir korku,
kendi evimin basamaklarını çıkmamı engelledi. Muhtemelen kardeşim, beni ölü sanıp
kira sözleşmesini satmış olabilirdi; Muhtemelen bir yabancı, artık kendisine ait olan eve
girişimimden rahatsız olabilir. Her neyse, yola girmenin daha güvenli olduğunu düşündüm. Londra'ya, St. Mary le Bone'daki kardeşimin
evine doğru gidecektim. Hampstead Yolu'na döndüm ve
adımlarımı oraya doğru yönelttim.

"Yine, bir başka sürpriz beni korkunç ve
belirsiz bir hayranlık duygusuyla etkilemeye başladı. Gördüğüm tek bir nesne bile
benim için gerçekten tanıdık değildi. Hampstead Yolu'nda olduğumu fark ettim, ancak bu, ölümcül
deneylerimden önce bildiğim Hampstead Yolu değildi. Evler çok daha fazlaydı, ağaçlar daha büyük ve daha yaşlıydı. Bir yıl, hatta birkaç yıl bile böyle bir değişiklik için yeterli olmazdı. Tam on yıl uyumuş olmaktan korkmaya başladım.

"Sabahın erken saatleriydi ve henüz çok az kişi dışarıdaydı. Ancak
tanıştığım kişilerin kıyafetleri bana garip ve fantastik geldi. Üstelik, hepsinin dönüp bana belirgin bir şaşkınlıkla baktıklarını fark ettim,
sanki elbisem onları onlarınki kadar şaşırtmış gibi. Ben, ipek çoraplar ve basit tokalı ayakkabılarla, enfiye renginde, küçük elbiselerden oluşan takım elbisemle sessizce giyinmiştim ve
elbette şapkam yoktu; ama görünüşümün, başlığımın tesadüfen yokluğuyla haklı çıkarılabilecekten çok daha fazla, evrensel bir şaşkınlık ve endişeye neden olduğunu anladım.
Tüm yaşımda ve neslimde gerçekten uyuyakalmış olabileceğim korkusu beni ezmeye başladı. Amelia'm
hayatta mıydı? Eğer öyleyse, hala bir veya iki hafta önce tanıdığım Amelia mı olacaktı? Onu yaşlı bir kadın olarak mı bulacaktım, hala eski aşkının anılarını mı besliyordu; yoksa belki de kendisi ölmüş ve unutulmuş olacaktı, ben ise yalnız ve yapayalnız, beni tanımayan bir dünyada mı kalacaktım?

"Rahatsız edilmeden, ama sersemlemiş bir kafayla, gittikçe daha
alışılmadık sokaklarda, St. Mary le Bone Yolu'na yaklaşana kadar yürüdüm. Orada, biraz tereddüt edip kavşakta sendelediğimde,
sonradan bir polis memuru olduğunu öğrendiğim, koyu mavi giysili, başında grotesk bir keçe miğfer olan
tuhaf bir takım elbise giymiş bir adam yanıma gelip omzuma dokundu.

"Bana bak," dedi bana sert bir sesle, 'sabahın bu saatinde bu kostümle ne yapıyorsun? Sanırım yolunu
kaybettin. '

"'Ben gidiyordum,' diye cevapladım, 'St. Mary le Bone Yolu'na.'

"'Neden, hayal et,' dedi kaba bir şekilde, 'Marribon'dan bahsediyorsan, neden Marribon demiyorsun? Hangi evi arıyorsun, ha?'

"'Kardeşim,' diye cevapladım, 'St. Mary Kilisesi'nin yakınındaki Lamb'da yaşıyor,
ve ben onun evine gidiyordum.'

"'Lamb!' dedi, kaba bir kahkaha atarak; 'yolda o isimde bir halk yok. İnancım o ki,' diye devam etti bir an sonra, 'sen sarhoşsun, delisin ya da o kıyafetleri çalmışsın. Neyse, benimle
istasyona kadar gelmek zorundasın, o yüzden yürü, olur mu?'

"'Affedersiniz,' dedim, 'Sanırım siz bir kanun adamısınız ve ben
sizin otoritenize karşı koymaya kalkışmam'--'Daha iyi yapmazsınız,' dedi
kendi kendine--'ama kardeşimin evine gitmek istiyorum,
orada size saygın bir insan olduğumu gösterebilirim.'

"'Peki,' dedi dostum küstahça, 'İsterseniz sizinle birlikte gelirim,
ve eğer uygunsa, sanırım bir şilin koymaya aldırmazsınız?'

"'Ne?' dedim.

"'Bir şilin,' dedi gülerek; 'bir şilin, biliyorsunuz.'

"Küstahlığından bir süreliğine kurtulmak için çantamı çıkardım ve
ona bir şilin uzattım. Kenarları yontulmuş bir George II'ydi,
şu anda kullandığını gördüğüm şeylere benzemiyordu. Onu havaya kaldırdı ve baktı ve sonra
tekrar şöyle dedi, 'Bak, biliyorsun, bu iyi değil.
Benimle
doğruca karakola gelsen iyi olur ve bu konuda yaygara koparma.
Hakkında üç suçlama var, hepsi bu. Biri, sarhoş olman. İkincisi, deli olman. Ve üçüncüsü,
sahte para
söylemeye çalışman. Bunlardan herhangi biri, seni gözaltına almamı haklı çıkarmak için
yeterli.'

"Direnmenin faydasız olduğunu gördüm ve onunla birlikte gittim.

"Sizi tüm ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim, ancak bunun sonucu olarak, beni bir yargıcın önüne çıkardılar. Bu sırada durumun tüm dehşetini fark etmeye başlamıştım ve gerçek tehlikenin, altında ezilmem gereken kaçınılmaz delilik şüphesinde yattığını açıkça gördüm. Mahkemeye girdiğimde yargıca hikayemi, şimdi size anlattığım gibi, çok kısa ve basit bir şekilde anlattım. Beni tek kelime etmeden dinledi ve sonunda katibine dönüp, 'Bence bu açıkça Dr. Fitz-Jenkins'in davası,' dedi.

"'Efendim,' dedim, 'beni bir tımarhaneye göndermeden önce, ki sanırım bu sözlerle kastettiğiniz şey bu, en azından hikayemin kanıtlarını inceleyeceğinizi umuyorum. Giysilerime, şu paralara, etrafımdaki her şeye bakın.' Ve çantamı ona uzattım, kendisi görsün diye.

"Bir dakika baktı ve sonra bana doğru çok sert bir şekilde döndü. 'Bay Spottiswood,' dedi, 'ya da gerçek adınız neyse, eğer bu bir şakaysa, çok aptalca ve yakışıksız bir isim. Elbiseniz şüphesiz çok iyi tasarlanmış; küçük madeni para koleksiyonunuz ilginç ve iyi seçilmiş; ve karakterinizi de oldukça iyi bir şekilde ortaya koymuşsunuz. Gerçekten aklı başındaysanız, ki öyle olduğundan şüpheleniyorum, o zaman bu mahkemenin zamanını boşa harcama ve yargıcını gülünç duruma düşürme çabanız hak ettiği cezayı alacaktır. Davanızı değerlendirilmek üzere tıbbi görevlimize ileteceğim. Gerçek adınızı ve adresinizi vermeyi kabul ederseniz, muayenesinden sonra serbest bırakılacaksınız. Aksi takdirde kimliğinizi doğrulamamız gerekecek. Daha fazla bir şey söylemeyin efendim,' diye devam etti, hikayem adına konuşmaya çalışırken. 'Müfettiş, tutukluyu
çıkarın.'

"Beni götürdüler ve cerrah beni muayene etti. Kısa kesmek gerekirse, deli olduğum söylendi ve üç gün sonra komisyon üyeleri beni
yoksullar tımarhanesine gönderdi. Muayeneye geldiğimde, sıradan eğitimin çoğu konusunu
hatırlamadığımı söylediler.

"'Ben bir kimyagerim,' dedim; 'beni birkaç kimya sorusuyla deneyin.
Yeterince aklı başında cevap
verebileceğimi göreceksiniz.'

"'Gri bir toz nasıl karıştırılır?' dedi komisyon üyesi.

"'Affedersiniz,' dedim, 'bir kimya filozofu, bir eczacı değil. '

"'Ah, peki, o zaman; karbonik asit nedir?'

"'Hiç duymadım,' diye cevapladım umutsuzlukla. 'Bu, kimyayı bıraktığımdan beri
kullanıma giren bir şey olmalı.' Çünkü
şimdi tek şansımın geçmiş yaşamıma ve beklenmedik bir şekilde
başıma gelen olağanüstü felakete dair tüm göndermelerden kaçınmak olduğunu keşfetmiştim. 'Lütfen beni başka bir şeyle deneyin.'

"'Ah, kesinlikle. Klorun atom ağırlığı nedir?'

"Sadece bilmediğimi söyleyebildim.

"'Bu çok açık bir durum,' dedi komiser. 'Açıkçası,
doğuştan ve eğitim açısından bir beyefendi, ancak
arkadaşları hakkında pek tatmin edici bir açıklama yapamıyor ve onlar gelip onu talep edene kadar
onu sadece bir süreliğine North Street'e gönderebiliyoruz.'

"'Tanrı aşkına beyler,' diye bağırdım, 'beni bir tımarhaneye göndermeden önce, bana bir şans daha verin. Tamamen aklım başımda; bildiğim her şeyi hatırlıyorum; ama siz bana hiçbir zaman bilgi sahibi olmadığım konular hakkında sorular soruyorsunuz. Bana tarihsel bir şey sorun ve gerçeklerimden herhangi birini
unutup unuttuğumu veya karıştırıp karıştırmadığımı görün."

"Komisere adaletli davranacağım ve davayı tam olarak değerlendirmeden karar vermek istemediğini söyleyeceğim. 'George IV'ün
saltanatı hakkında
hatırlayabildiğiniz kadarını söyleyin,' dedi, '.

"'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' diye cevapladım dehşet içinde, 'ama lütfen
George III'e kadar olan her şeyi sorun.'

"'O zaman lütfen Fransız Devrimi hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin.'

"Şaşkına dönmüştüm. Cevap veremedim ve komisyon üyeleri
kısa bir süre sonra beni North Street yoksullar yurduna göndermek için evrakları imzaladılar. Beni
aceleyle sokağa çıkardılar ve esir alanların yanında beni gönderdikleri
hapishaneye doğru yürüdüm. Yine de
eninde sonunda özgürlüğümü geri kazanma umudumu kaybetmedim. Davranışlarımın
mantıklılığı ve tüm muhakeme güçlerimin apaçık sağlamlığı, tıbbi görevliyi mükemmel akıl sağlığım konusunda tatmin etmeye yetecek kadar zaman olacağını düşündüm. İnsanların benim gibi
bu kadar net kafalı ve kendine hakim bir adamı asla deli sanamayacaklarından emindim.

"Yolda giderken, bazı işçilerin kalabalık alandan birkaç eski mezar taşını
çıkarmakla meşgul olduğu bir kilise avlusunun yanından geçtik. Mevcut tedirgin halime rağmen, bir işçinin kaldırımın kenarına
yerleştirdiği küflü bir levhanın üzerindeki ismi ve tarihi fark etmemek elde değildi. Şöyle bir şey yazıyordu:
'Merhum Sir Thomas Spragg'ın ikinci kızı, şövalye ve bu
taşın dikildiği Henry McAlister, Esq.'nin sevgili eşi Amelia'nın anısına. 20 Mayıs 1799'da 44 yaşında öldü.' Sevgili kızımın muhtemelen çoktan ölmüş olması gerektiğini daha önceden anlamış olsam da,
bu gerçeğin gerçekliği henüz zihnime yerleşmemişti. Hatırlamalısınız ki, sevgili beyefendi, uzun uykumdan birkaç gün önce uyanmıştım ve o günlerde o kadar anlaşılmaz komplikasyonların
tahribatı ve telaşı içindeydim ki,
şu anki durumumun tam izolasyonunu tam olarak kavrayamıyordum. Bana öyle geliyor ki, bir iki hafta önce tutkuyla sevdiğim birinin mezar taşını gördüğümde, ona sarılmak için acele etmekten ve duyarsız
taşı kaynar gözyaşlarımla örtmekten kendimi alamadım. 'Ah, Amelia'm, Amelia'm,' diye haykırdım, 'Seni bir daha asla göremeyeceğim! Seni bir daha asla kalbime bastırmayacağım veya sevgili dudaklarının adımı söylediğini duymayacağım!'

"Ama benden sorumlu olan duygusuz zavallılar, acı acımla
çok fazla sempati duymadılar. '1799'da öldü,' dedi içlerinden biri alaycı bir şekilde. 'Ne, bu deli adam yaklaşık yüz yıldır gömülü olan yaşlı bir kadının mezarı üzerinde ağlıyor!' Ve gardiyanlarım beni geri kalan günlerimi geçireceğim hapishaneye
götürürken işçiler de kahkahalarına katıldılar. "Akıl hastanesine vardığımızda, görevli cerrah bu durumdan haberdar edildi ve benim umutsuzca delirdiğim fikri, davamla ilgili tüm kavramlarına yerleşti. Akıl hastanesinde beş ay veya daha fazla kaldım, ancak yetkililerin zihninde bundan daha olumlu bir izlenim yaratma şansını hiç görmedim. Sadece diğer hastalarla karıştığım için, ölümcül uykumu aldığımdan beri neler olduğuna dair net bir fikir edinemedim; ve bakıcıları sorgulamaya çalıştığımda, üzüntümün ve kafamın karışmasının tadını çıkarmak için bana açıkça yanlış ve tutarsız cevaplar vererek eğlendiler. Mevcut yılın gerçek tarihini bile öğrenemedim, çünkü bir bakıcı gülüp 2001 olduğunu söylerken, bir diğeri gizlice Komisyona dilekçemi "Ocak" olarak tarihlendirmemi tavsiye ediyordu. 1, M.S. bir milyon." Bana hiç böyle şakalar yapmayan cerrah,
yine de, söylediği gibi, beni üzücü yanılgımda
güçlendirmemek için, bana hiçbir şekilde yardım etmeyi reddetti. Benim, on sekizinci yüzyılı çok yakından incelemekten aklım çökmüş bir tarih öğrencisi olduğuma ikna olmuştu; ve er ya da geç arkadaşlarımın beni almaya geleceğinden emindi. Kendisi nazik ve insancıl bir adamdır, ona karşı kişisel bir şikayetim yok; ancak başlangıçtaki yanlış anlaması, onu ve diğer herkesi hikayeme en ufak bir ilgi göstermekten alıkoydu. Onları, yeraltı laboratuvarının keşfinin,
anlattığımın doğruluğunu kısmen kanıtlayacağı Hampstead'daki evimde soruşturma yapmaya bile ikna edemedim.

"Zaman zaman akıl hastanesine birçok ziyaretçi gelirdi ve onlara her zaman on sekizinci yüzyıl tarihiyle ilgili
çok ayrıntılı ve dikkate değer bir bilgim olduğu
söylenirdi. Bana, hafızamda
şu ayınki kadar canlı olan gerçekler hakkında sorular sordular ve
cevaplarımın doğruluğuna çok şaşırdılar. Fakat onlar sadece
bu kadar zeki bir adamın bu kadar deli olmasını ve
geçmiş olaylarla ilgili bilgilerimin bu kadar dolu olmasını,
modern dünya hakkındaki düşüncelerimin ise bu kadar kaotik olmasını garip buldular. Ancak cerrah,
1781'den sonraki tüm olaylar hakkındaki çekingenliğimin deliliğimin bir parçası olduğuna her zaman inandı.
On sekizinci yüzyılın ilk bölümünü o kadar detaylı incelemiştim ki, dedi,
orada yaşadığımı sanıyordum; ve kendimi
dünyanın sonraki durumu hakkında hiçbir şey bilmediğime ikna etmiştim."

Zavallı adam bir süre durdu ve tekrar kolunu alnına doğru çekti. Ona bakıp bir an bile deli olduğuna inanmak imkansızdı.

"Peki akıl hastanesinden nasıl kaçtın?" diye sordum.

"Şimdi, tam bu akşam," diye cevapladı; "Ben sadece kapıdan
kaçtım ve Strand'a doğru koştum, ta ki St. Martin's Fields'a benzeyen, büyük bir sütun ve birkaç çeşmesi olan bir yere gelene kadar ve orada seninle karşılaştım. Bana göre yapılacak en iyi şey York otobüsüne binip mümkün olan en kısa
zamanda şehirden uzaklaşmaktı. Sen benimle karşılaştın ve görünüşün ve ismin bana güven verdi. Sevgili kardeşimin soyundan geldiğinizi düşünüyorum."

"Hikayenizin her kelimesinin doğru olduğundan ve gerçekten büyük büyük amcam olduğunuzdan en ufak bir şüphem yok," diye ciddiyetle cevapladım. "Ailemizin tarihiyle ilgili kendi bilgim, bana anlattıklarınızla birebir örtüşüyor. Bu olağanüstü konuyu açıklığa kavuşturmak ve sizi bir kez daha gerçek konumunuza koymak için hiçbir çabadan kaçınmayacağım."

"Ve beni koruyacaksınız?" diye hararetle bağırdı, elimi iki elinin arasına alarak yoğun bir istekle. "Beni bir kez daha akıl hastanesi insanlarına
teslim etmeyecek misiniz?"

"Dünyada sizin için mümkün olan her şeyi yapacağım," diye cevapladım.

Elim dudaklarına götürdü ve birkaç kez öptü, üzerime eğilirken sıcak gözyaşlarının üzerime düştüğünü hissettim. Garip bir pozisyondu, nasıl isterseniz öyle bakın. Bir delinin kandırdığı olduğumu kabul edin, yine de
elli yaşlarında bir adam olarak, büyük büyükbabamın kardeşinin karşısında, görünüşe göre benden yirmi yaş küçük birinin karşısında durduğuma bir an bile inanmak, başlı başına olağanüstü ve harikulade bir şeydi. İkimiz de konuşamayacak kadar şaşkındık. Bir şey söylememiz birkaç dakika sürdü ve sonra kapıya gelen sert bir vuruş,
arzulanan yabancının korkuyla sandalyesinden aceleyle kalkmasına neden oldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "beni buraya kadar takip ettiler.
Beni almaya geliyorlar. Ah, beni saklayın, saklayın, bu alçaklardan bir yere!"

Konuşurken kapı açıldı ve bir polis memuruyla birlikte iki bekçi odama girdi.

"Ah, işte geldi!" dedi içlerinden biri, yaklaşırken pencereye doğru
çekilen kaçak adama doğru ilerlerken.

"Ona dokunma," diye bağırdım, kendimi araya atarak. "Söylediği her kelime doğru ve o benden daha deli değil."

Bekçi kaba bir inanmazlıkla alçak bir kahkaha attı. "Aman, ikiniz de var, sanırım," dedi. "Sen de en az diğeri kadar delisin." Ve beni sertçe kenara iterek sorumluluğuna yetişmeye çalıştı.

Ama zavallı adam, ona doğru geldiğini görünce, aniden korkunç bir güçle içgüdülerini harekete geçirdi ve güçlü bir adamın küçük bir teriyerle yapabileceği gibi, tek eliyle bekçiyi fırlattı. Sonra, ne düşündüğünü göremeden, açık pencerenin kenarına atladı, yüksek sesle "Elveda, elveda!" diye bağırdı ve bir sıçrayışla alttaki setin üzerine atladı.

Dördümüz de üç kat merdivenden aceleyle aşağı indik ve sıçramış kaldırımda ezilmiş ve parçalanmış bir kütleye rastladık. Tamamen ölmüştü. Polis bile, cesedin düşerken ezilmiş ve parçalanmış korkunç şekli ve trajedinin ani ve beklenmedik olması karşısında şok olmuş ve dehşete düşmüştü. Onu alıp odama yatırdık; ve o odadan, soruşturmadan sonra, şüphesiz bir akrabaya göstermem gereken tüm saygıyla gömüldü. Kensal Green Mezarlığı'ndaki mezarına, üzerinde "Jonathan Spottiswood. 1881'de öldü" yazan basit bir yazı bulunan bir taş koydum. Gardiyan'dan aldığım ipucu, onun hikayesine olan inancım hakkında bir şey söylememi engelledi, ancak onun kendi soyadımı taşıdığı ve bu görevi üstlenecek başka kimsenin
olmadığı gerekçesiyle onun gömülme görevini üstlenmek için izin istedim. Yerel yetkililer, vergi mükelleflerini masraftan kurtarmaktan
yeterince memnundu.

Soruşturmada ifademi basit ve kısa bir şekilde verdim, esas olarak karşılaşmamızın
tesadüfi doğası ve onun ölümcül
sıçramasına ilişkin gerçekler üzerinde durdum. Jonathan Spottiswood'un 1781'deki bilinen kayboluşu hakkında hiçbir şey söylemedim, ne de onun garip
hikayesine güvenilirlik kazandıran diğer noktalar hakkında. Ancak bu günden itibaren kendimi onun hikayesinin doğruluğunu kanıtlamaya ve insanlığa çok fazla fayda
vadeden muhteşem kimyasal keşfi gerçekleştirmeye adıyorum. İlk amaç için, Hampstead'deki bir kömür mahzeninde yeraltı geçidine ve laboratuvara açılan bir kapak keşfeden kişiye büyük bir ödül teklif ettim; çünkü,
maalesef, talihsiz ziyaretçim evinin konumundan bahsetmedi. İkinci amaç için, simyanın uçucu yağının özellikleri ve onu karbonik anhidritle başarılı bir şekilde tedavi etme olasılığı üzerine bir dizi deneye başladım;
maalesef, kendisi de işleminin doğası ve her iki bileşenin oranları konusunda aynı derecede belirsizdi. Birçok kişi, şüphesiz, hemen benim zavallı isimdaşımın monomanisine yakalandığım sonucuna varacaktır, ancak her halükarda, yararlı doğasını gerçekten kanıtlamanın uzak bir şansı varsa, böylesine olağanüstü bir anestezinin kabul edilmeden kalmasına izin vermemeye kararlıyım.
Bu arada, üzerinde çalıştığım araştırmalarla ilgili olarak en yakın arkadaşlarıma bile hiçbir şey söylemiyorum.

_ANDORRA İMPARATORİÇESİ. _

Andorra'daki tüm sıkıntılar, belediye katibinin Kutsal Roma İmparatorluğu'na ilişkin
kendi görüşlerinin olmasından kaynaklandı.

Elbette herkes bilir ki, Pireneler arasında izole bir vadide bulunan Andorra Cumhuriyeti, yüzyıllardır özerkliğin asil ve paha biçilmez nimetinden yararlanmıştır. Andorralılar ona bu ismi vermeye alışkın değillerdi, çünkü, gördüğünüz gibi, isim henüz
icat edilmemişti; ama uzun zamandır sahip oldukları şeyin kendisiydi, tüm
tam ve görkemli önemiyle. Cumhuriyetin
eski anayasası, kısaca, stiletto ile yumuşatılmış demokrasi olarak tanımlanabilir. Özgür ve bağımsız vatandaşlar, kendi
gözlerinde doğru görüneni yaptılar; ancak, aslında, yanlış görüneni yapmak
onların rahatına daha uygun olmadıkça; ve ikinci durumda, bunu tereddüt etmeden yaptılar. Yani Andorra'daki her adam komşusunu istediği gibi bıçakladı veya vurdu, özellikle de komşusunun onu bıçaklama veya vurma niyetinden şüpheleniyorsa. Cumhuriyet'te darağacı yoktu, ölüm cezası tamamen kaldırılmıştı ve bu nedenle diğer tüm cezalar da buna dahildi. Kısacası, Andorra kasabası aileler veya beyefendiler için gerçekten çok uygun bir ikamet yeriydi, ancak tabanca kullanımında yeterince uzman olmaları şartıyla. Ancak, bu küçük Cumhuriyet'te, başka yerlerde olduğu gibi, toplum kendini Liberal ve Muhafazakar olmak üzere iki kampta buldu. Ve herhangi bir kişi şu anki dürüst tarihçinin gizli hicivsel niyet veya komşu eyaletlerin politikalarına sinsice gönderme yaptığından şüphelenmesin, Andorra'nın Liberalleri ve Muhafazakarları arasında pek fazla seçim olmadığını eklemek iyi olabilir. Şimdi, belediye katibi Büyük Liberal Parti'nin kabul edilmiş ve görünürdeki başkanıydı. Adı tam olarak yirmi kadar yüksek sesli İspanyol prenomundan oluşuyordu, ardından yaklaşık aynı sayıda eşit derecede yüksek sesli soyad geliyordu; ancak sizi burada sadece listenin ilk ve sonuncusu olan Senor Don Pedro Henriquez ile rahatsız etmem gerekiyor. Don Pedro, bilgili bir adam olduğu için tüm İngiliz dergilerini okuyordu; bu yüzden size Kutsal Roma İmparatorluğu konusunda
çok iyi olduğunu söylememe gerek yok. Bay Freeman'ın önünde bu konuda rekabetçi bir sınavdan geçebilirdi veya Profesör Bryce ile
bir kamu tartışması yapabilirdi. Belediye katibi, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun, en azından 1800 küsur yıl önce, Birinci, İkinci veya Üçüncü Francis'in kendisi ve mirasçıları için imparatorluk Roma unvanından sonsuza dek vazgeçtiği zaman sona erdiğinin tamamen farkındaydı. Ancak belediye katibi ayrıca Kutsal Roma İmparatorluğu'nun yıllarca hatta yüzyıllarca askıda kaldığını ve sonrasında bir Karl (kötülerin Charlemagne dediği), bir Otto veya bir Fowler Henry tarafından yeniden canlandırıldığını da biliyordu. Ve cesur ve hırslı bir genç adam olan belediye katibi, bunları düşünerek,
içindeki en derinlerde derin bir plan oluşturmuştu. Derin plan bundan sonra
akıllıydı.

Kutsal Roma İmparatorluğu'nu _Andorra'da_ neden canlandırmıyorsunuz?

Hiçbir şey bundan daha basit, daha doğal veya tarihin gerçekleriyle daha uyumlu olamazdı. Bay Freeman bile buna karşı koyacak makul bir argümana sahip olamazdı. Çünkü planın ne kadar iyi bir şekilde bir arada durduğuna bakın.
Andorra, Diocletian'ın bölünmesi altında Bölge VII., Piskoposluk 13'e (Hispania Citerior VIII.) dahil edilerek Roma İmparatorluğu'nun şüphesiz ve ayrılmaz bir parçası haline geldi. Fakat İmparatorluk günümüzde parçalanmış olduğundan, o İmparatorluğun herhangi bir parçası kendisini bütünüyle yeniden oluşturabilir; "tıpkı bir hidra polipinin dokunaçları gibi," demişti Don Pedro (ki kendisi çok bilgili bir adamdı), "bir vücut, baş, ağız ve ayak sapı geliştirerek kendini mükemmel bir hayvana yeniden oluşturabilir." (Bu, bildiğiniz gibi, Politik Muhakemenin Analojik Yöntemi olarak adlandırılır. ) Bu nedenle, Andorra'nın Kutsal Roma İmparatorluğu'nun orijinal ve tek gerçek temsilcisi olarak ortaya çıkmaması için haklı bir sebep veya engel yoktu, diğerlerinin hepsi sahte taklitlerdi.--Q. E. D.

Belediye katibi ayrıca kendi zihninde, bu canlandırılmış ve görkemli Roma İmparatorluğu'nu
yükseltmeye mahkûm olanın kendisi (Charlemagne değil) olduğuna karar vermişti. Hayalinde, ön yüzünde kendi
imgesi ve üst yazısı ve gururlu unvanı
"Imp. Petrus P. F. Aug. Pater Patriae, Cos. XVIII.;", arka yüzünde ise
Zafer taçlandırıldı ve efsanesi "Renovatio Romanorum" olan madeni paralar bastırmıştı. Ancak planının bu kısmını
henüz kendi ruhunun derinliklerinde saklı tutuyordu.

Bu Sezaryen planının ayrıntılarına gelince, Liberal liderlerin zihinlerinde çok çeşitli görüşler vardı. Don Pedro, eğitimin şampiyonu olarak, yeni İmparator'un rekabetçi bir sınavla seçilmesini önerdi; bu durumda Kutsal Roma İmparatorluğu hakkındaki kendi bilgisinin onu kolayca listenin başına koyacağından emindi. Ancak Andorra siyasetinin Joseph Hume'u olan meslektaşı Don Luis Dacosta, Egemenlik görevini yerine getirmek için mühürlü teklifler gönderme fikrini tercih etti, Devlet en düşük veya başka bir teklifi kabul etmekle yükümlü değildi; ve kendisi tacı giymek için yılda üç yüz pound gibi mütevazı bir ücretle, üç ayda bir ödenecek bir teklifte bulunmaya karar vermişti. Yine, _prestije_ sıkı sıkıya inanan şiirsel bir genç adam olan Don Iago Montes, bir Alman Büyük Dükünün küçük oğlunu İmparatorluk Tacı'nı ve sadık bir Andorra halkının sadık kalplerini kabul etmeye davet etme fikrini savundu. Ancak bu küçük noktalar gelecekte kolayca çözülebilirdi: ve Don Pedro'nun söylediğine göre, şu an için önemli olan amaç, yeniden canlandırılan Kutsal Roma İmparatorluğu'nun _ilke olarak_ kabul edilmesiydi.

Ancak Don Pedro'nun tasarımları, Folk Mote'daki Muhafazakar partiden önemli bir muhalefetle karşılaştı. (Tarihsel eleştirmenleri rahatsız etmek için buna Folk Mote adını verdiler, Cortes veya Fueros adını vermediler; ve aynı sebepten dolayı baş yargıçlarına her zaman Alcalde değil, Burgomaster adını verdiler.) Muhafazakar lider Don Juan Pereira (sadece ilk ve son adlar; yer darlığı nedeniyle aradaki otuz sekiz çıkarılmıştır!) iyi eski anayasanın babalarımıza hayranlık verici şekilde uyduğunu; atalarımızın bilgeliğinin ötesine geçmek istemediğimizi; genç adamların düşüncesiz veya aceleci olmaya meyilli olduğunu;
ve son olarak "Nolumus leges Andorrae mutare" olduğunu akıllıca gözlemledi. Bunun üzerine Don Pedro, bıçaklamaları geometrik ilerlemeyle artan vatandaşların artan anarşisinin, _jeunesse
doree_'nin kanunsuz alışkanlıklarını dizginleyecek güçlü bir hükümetin kurulmasını gerektirdiğini ileri sürdü. Ancak Don Juan, bıçaklamanın kendi yolunda çok yararlı bir uygulama olduğunu; hiçbir vatandaşın, kendisini bir vatandaşa karşı
iğrenç hale getirmediği sürece bıçaklanmadığını, bunun da kaba ve savunulamaz bir
insancılık örneği olduğunu; ve çok sayıda ölmüş Andorralı değerli kişi tarafından, stilettoların her zaman son derece saygın araçlar olarak kabul edildiğini, isimlerini uzun ve biraz sıkıcı bir
katalogda saymaya devam ettiğini söyledi. (Buna, biliyorsunuz, Otorite Argümanı denir.) Sadece kırk yaşın üzerindeki erkeklerden oluşan Halk Mote'u, Don Juan'ın görüşlerini oybirliğiyle kabul etti ve derhal belediye katibinin Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Yeniden Canlandırılması

Tasarısı'nı reddetti. Böylece aşırılıklara sürüklenen belediye katibi bir _coup d'etat_ yapmaya karar verdi. Sadece halka yapılan çağrı Andorra Toplumu'nu kurtarabilirdi. Ancak, ihtiyatlı olduğu kadar hırslı da olduğundan, ilk başta elini çok açık bir şekilde göstermemeye karar verdi. Buna göre, başlamak için bir İmparatoriçe seçmeye karar verdi; sonra, İmparatoriçe ile evlenerek
İmparator Eşi olmaya karar verdi, bundan sonra İmparatorluk tacını kendi hesabına kolayca güvence altına alabilirdi. Bu mükemmel fikrin başarısını garantilemek için Don Pedro halkın duygularına güvendi. Bunu yapma şekli basitçe şuydu.

O belirli noktada, güzel genç bir _primadonna_ yakın zamanda Andorra'daki Ulusal İtalyan Operası için
işe alınmıştı. Canlandırma Yasası'nın üçüncü okumada reddedildiği o akşamın hemen ertesinde _Büyük Düşes_ olarak görünecekti. Bu sevimli
hanımefendinin adı Signorita Nora Obrienelli'ydi. İtalyan asıllıydı, ancak babası Signor Patricio
Obrienelli'nin sürgün edilmiş bir Napolili soylu ve vatansever olduğu Amerika'da doğmuştu; Kral Bomba'nın her yerde bulunan elçilerinden kendini korumak için bu kılığı benimsemişti. Ancak, herhangi bir sahneye ilk
çıkışında, Signorita bir kez daha Obrienelli'nin terk edilmiş
patronimini yeniden ele aldı; ve bu durum tek başına bazı
skandal gazetecilerin kötü niyetle babasının aslında İrlandalı bir baca temizleyicisi olduğunu iddia etmesine yol açtı. Ancak bu
soyağacı ayrıntılarına girmeden, Signorita Nora'nın muhteşem bir soprano sesine sahip güzel bir genç hanım olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Coşkulu
ve
cesur Andorralılar onun güzelliğini
gördüklerinde bile çılgına dönmüşlerdi ve onun operatik güçlerinden büyük şeyler bekliyorlardı.

Don Pedro fırsatı değerlendirdi. Öğleden sonra _primadonna_'yı ziyaret eden, redingot, baca başlığı ve lavanta çocuk eldivenleriyle kusursuz bir şekilde giyinmiş hırslı politikacı ona en az üç altı peni değerinde bir buket teklif etti ve buna derin bir reverans eşlik etti; ve İmparatoriçe unvanının ve pozisyonunun görüşlerine uyup uymayacağını sordu.

"Yere kadar in, sevgili Don Pedro," diye cevapladı dürtüsel aktris.
"Kutsal Roma İmparatorluğu'nun yeniden canlandırılması uzun zamandır
varlığımın hayaliydi."

Ayrıntıları halletmek için yarım saat yeterli oldu. Protokoller imzalandı,
taahhütler yerine getirildi ve Andorra'nın kaderi, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kaderiyle birlikte bir anlığına terazide titredi. Don
Pedro, _coup d'etat_'ı organize etmek ve bu vesileyle özel bir _claqueurs_ grubu kiralamak için aceleyle ayrıldı.

Akşam Pedro'nun ve Roma'nın kaderiyle birlikte hızla ilerledi. Opera Binası kalabalıktı. Tezgahlar ve localar, yeniden canlanan Sezarizmin
umutlu kahramanı Liberal liderin taraftarlarıyla parıldıyordu. _claque_
kulübeyi ve galeriyi işgal etti. Gerçek ve taklit coşkunun sınırı yoktu. Signorita Obrienelli neredeyse buketlerle boğuluyordu; ve
ıslıkların müziği evin her yerinde yankılanıyordu. Sonunda, ikinci perdede, _primadonna_ başında taç ve arkasında resmi cübbesiyle, Gerolstein Büyük Düşesi'nin resmi kostümüyle içeri girdiğinde, Don Pedro yerinden kalktı ve yüksek sesle, "Uzun yaşa Nora, Andorra ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoriçesi!" diye bağırdı.

Bütün seyirciler tek bir adam gibi ayağa kalktı. "Uzun yaşa İmparatoriçe," binanın her tarafından yankılandı. Mendiller coşkuyla sallanıyordu; kadınlar
duyguyla hıçkırıyordu; yaşlı adamlar Romalıların Yenilenmesi'ni görecek kadar
yaşadıkları için sevinç gözyaşları döküyorlardı. Beş dakika içinde devrim
bir _oldu bitti_. Don Juan Pereira, darbenin erken haberini aldı ve halkın intikamından kaçmak için aceleyle sınırı geçti - zor bir iş değildi, çünkü eski Cumhuriyet'in sınırları her yöne sadece beş mil uzanıyordu. Oradan, kalbi kırık yaşlı vatansever Fransa'ya gitti ve orada ilk başta Cato'yu taklit ederek intihar etmeyi planladı; ancak ikinci kez düşündükten sonra, Guernsey'e gitmeye karar verdi ve orada Victor Hugo'nun evini satın almak için müzakerelere başladı ve sürgün edilen o şair ve politikacıya bir tür sarkıt gibi davranmaya çalıştı. Bu seçim yöntemi daha sonra Avrupa Basını tarafından gayri resmi olarak yorumlansa da, Don Pedro bunu _Times_'a yazdığı, "Historicus Secundus" imzalı, Kutsal Kolej tarafından uzun zamandır uygulanan benzer bir yöntemin "Electio per Inspirationem" olarak adlandırıldığını belirttiği bilgili bir mektupta başarıyla savundu. Ertesi gün, Urgel Piskoposu Andorra'ya gitti ve mutlu _prima donna_'yı İmparatoriçe olarak taçlandırdı. Hemen ardından büyük sevinçler yaşandı ve aydınlatmalar o kadar büyük bir ölçekte gerçekleştirildi ki, kasabadaki tek donyağı mumcusu tüm stoklarını sattı ve birçok ev bir hafta boyunca mumsuz kaldı.

Elbette minnettar hükümdarın ilk hareketi, onu tahta oturtmada büyük ölçüde etkili olan Don Pedro'ya lütfunu sunmak oldu. Hemen onu Andorra Şansölyesi ve Kutsal Roma İmparatorluğu Prensi yaptı. Belediye katibi görevi
sonsuza dek kaldırıldı; beş dönümlük miras arazisi ise
Efendi Şansölye ve onun soyundan gelenlere sonsuza dek bağışlandı.

Don Pedro artık çok sevdiği Andorra halkının sosyal ve politik konumunu
iyileştirmek için uzun zamandır özlediği fırsata sahipti. Onlara İlköğretim, Ulusal Borç, Ücretsiz Kütüphaneler ve Müzeler, Gelir Vergisi, Kadınlara Oy Hakkı, Jüri Tarafından Yargılanma, İzin Verici Yasa Tasarıları, bir Plebisit, bir İade Anlaşması, bir Magna Charta Derneği ve modern medeniyetin diğer tüm nimetlerini sağlamaya karar verdi. Bu yollarla halkın gözüne girmeyi ve böylece sonunda İmparatorluk ve Kutsal Roma tahtına
karşı çıkılmadan oturmayı umuyordu.

İlk adımı Anayasa'nın yerleşmesiydi. Ve zavallı küçük İmparatoriçe'nin, Saray Belediye Başkanı olarak hareket edecek olan Şansölyesinin elinde sadece bir kukla olması gerektiğine kendi zihninde oldukça kararlı olduğundan (tarihsel bilgisinin her durumda ona ne kadar iyi hizmet ettiğine bakın!), yeniden canlandırılan İmparatorluğun kesinlikle sınırlı bir monarşi biçimi alması gerektiğine karar verdi. Aslında, onu "Kutsal Roma İmparatorluğu (Sınırlı)" olarak ilan etme fikri vardı; ancak ikinci kez düşündüğünde, ifadenin Andorra topraklarının biraz sınırlı kapsamına atıfta bulunduğu şeklinde yanlış yorumlanabileceği aklına geldi: ve yeni Devletin, diğer tüm Latin ırklarının nihai olarak emilmesini düşünen saldırgan bir Güç olduğu anlaşılmasını istediğinden, bu belirsiz unvandan akıllıca kaçındı. Ancak, Anayasa'yı aşağıdaki şekilde geniş ve liberal bir temele oturttu. Onun kaba taslak taslağından alıntı yapıyorum, tamamlanmış belge
tam olarak eklenemeyecek kadar uzun.

"En yüksek otorite Hükümdar ve Halk Meclisi'nde bulunur. Hükümdar hüküm sürer, ancak (şu anda) yönetmez. Halk Meclisi'nin tam yasama ve müzakere yetkileri vardır. Doğu ve Batı Andorra'nın on dört bölgesinden seçilen on dört üyeden oluşur.
(İspanya, Fransa, Portekiz ve İtalya'nın üyeleri bundan sonra eklenebilir, böylece toplam sayı on sekize çıkar.) Oy hakkı, on sekiz yaşın üzerindeki tüm kişilere, erkek veya kadın, verilir.
Yürütme yetkisi, Hükümdar adına hareket eden İmparatorluk Şansölyesi'ndedir. Halk Meclisi'nin tüm eylemleri üzerinde veto hakkına sahiptir.
Görevi süreklidir. _Vivat Imperatrix!_"

Bu Anayasa, Andorra halkının bir Kamu Meclisi'ne veya Comitia'sına önerildi ve hemen kabul edildi. con._ Coşku
günün düzeniydi: Don Pedro yakışıklı bir genç adamdı, kişisel
popülerliği vardı: Andorra'nın hanımları kendilerine oy hakkı veren herhangi bir hükümet
planından çok memnundu: ve erkeklerin hepsi Don Pedro'nun
öğrenimi hakkında yüksek bir fikre sahipti. Bu yüzden hiç kimse Anayasa'nın tek bir maddesine hiçbir gerekçeyle karşı çıkmıyordu.

Atılacak bir sonraki adım İmparatoriçe'nin sevgisini
kazanmaktı. Fakat burada Don Pedro, ev sahibini hesaba katmadığını dehşetle fark etti.
Siyasi yapıda bir devrim yapmak kolay bir şeydir,
ama bir kadının kalbinde bir devrim yapmaya çalışmak çok daha ciddidir. Majestelerininki çoktan başka bir yere verilmişti.
Don Pedro'nun ilk önemli ziyaretinde onun ilgisini teşvik ettiği doğruydu,
ama bunun büyük ölçüde siyasi gerekçelerle açıklanması mümkündü.
Ayrıca, yakışıklı genç Şansölyesi devlet meselelerini müzakere etmeye geldiğinde onunla masum bir flört etmeye hala oldukça hazır olduğu da doğruydu,
ama Fritz rolünü üstlenen
aptal bir aktörle daha önce sık sık yaptığı da. "Prens," derdi,
güneşli gülümsemelerinden biriyle, "İzin Verici Yasa Tasarısı hakkında ne yapmak istiyorsan onu yap ve Konsey Odası'nda birlikte bir kadeh köpüklü
Sillery içelim. Sen ve ben çok genciz ve
diyeyim, çok yakışıklıyız, zavallı küçük kafalarımızı politika ve bu tür saçmalıklarla meşgul etmek için. Sonuçta gençlik, şampanya ve aşk olmadan hiçbir şey değildir!"

Ve yine de kalbi--kalbi denizin ötesindeydi. Orta Amerika Devletleri'ndeki
başroldeki görevlerinden birinde, Signorita
Obrienelli, Guatemala Devlet Başkanı'nın en büyük
oğlu Don Carlos Montillado ile tanışmıştı. Genç çift arasında karşılıklı bir bağ oluşmuş ve buketler,
bilezikler ve şampanya akşam yemekleri şeklinde pratik bir biçim almıştı; ama ne yazık ki! rütbelerindeki farklılık, Don Carlos'un endişeli yeminlerini yerine getirmesini uzun süre engellemişti. Ekselansları Başkan, oğlunun bir
aktrisle evlenmesine
hiçbir şeyin kendisini ikna edemeyeceğini sürekli olarak beyan etti - o zavallı,
bir İmparatorluk tahtının gelecekteki
sahibine böylesine küstahça ifadelerle göndermede bulundu! Ancak şimdi her şey değişmişti. Kader, mutlu aşıkların yüzüne
gülmüştü ve Don Carlos, Guatemala Cumhuriyeti'nden yenilenen İmparatorluğa
Olağanüstü Büyükelçi ve Elçi olarak Andorra'ya doğru yola çıkmıştı. Zavallı Şansölye,
kendi yıkımı için bir oltaya yem attığını çok geç fark etti.

Ancak henüz umutsuzluğa kapılmamıştı. Elbette, genç,
güzel ve muhteşem bir soprano sese sahip olan İmparatoriçe, hassas tebaasının
kalbinde sağlam bir yer edinmişti. Ayrıca, sahnenin büyüleyici terk edilişiyle işaretlenen ilgi çekici tavırları, ona, her birini sırayla teşvik ettiği ve terk edilmiş rakiplerine 
sahtekarca gülümsediği efendileri arasında serbestçe fetihler yapmasına izin verdi. Yine de, Don Pedro
bir kez daha cesaretlendi. "Devrim onu ​​tahta çıkardı," diye mırıldandı dişlerinin arasından, "ve karşı-devrim onu ​​tahtından indirecek. Bu aptal insanlar, o her gün her birine aşıkmış gibi yaparken sırıtıp eğilecekler; ancak genç Guatemalalı ödülü
aldığında, aptallıklarından pişman olacaklar ve kalbi her zaman Andorra'nın refahına odaklanmış olan Şansölye'ye dönecekler."

Bu hedefi göz önünde bulundurarak, zeki politikacı Devletin yenilenmesi için her zamankinden daha çok çalıştı. Politikası iki başlık altında toplanıyor,
Dış ve İç. Her başlık, çalışkan tarihçi tarafından kısaca anılmayı hak ediyor.

Don Pedro'nun Dış Politikası, Fransa, İspanya, Portekiz ve İtalya'nın ilhakı ve Latin ırklarının birleştirilmesinden oluşuyordu. Buna göre, bu dört Gücün mahkemelerine Büyükelçiler göndererek, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Andorra'da yeniden canlandırıldığını bildirdi ve onları yeni Devlete katılmaya davet etti. Bu durumda, her ülkenin İmparatorluk Halk Meclisi'nde Andorra'nın çeşitli bölgelerindekiyle aynı şartlarda bir temsilciye sahip olması ve yerel işlerin çözümünün küçük yasama organlarına kayıtsız şartsız bırakılması, İmparatorluğun Şansölyesinin ise askeri ve deniz kuvvetlerini ve tüm Konfederasyonun genel yürütme departmanını şahsen yönetmesi konusunda güvence verdi. Dört Güç Don Pedro'nun bildirisini dikkate almayı reddettiğinden, Şansölye Halk Meclisine onlara inatçı isyancılar olarak davranma ve onları silah zoruyla azaltma kararlılığını bildirdi. Ancak, Andorra ordusu tam olarak seferber edilmediği ve aslında önemli bir moral bozukluğuna düştüğü için, hırslı prens savaş ilanını _sine die_ ertelemeye karar verdi; ve Dış Politikası buna göre şimdilik geçerliliğini korudu.

Don Pedro'nun İç Politikası çeşitli Maliye, Seçim Yasası, Kamu Ahlakı ve Polis Düzenlemesi önlemlerini kapsıyordu.

Andorra'nın mali durumu artık gerçekten içler acısıydı. İmparatorluk Seçimi'nin masraflarına ve Urgel Piskoposu'nun taç giyme törenine katılması için posta atlarının kiralanmasına ek olarak, İmparatoriçe'nin en savurgan alışkanlıklara düştüğü inkar edilemez. Her gün akşam yemeğinde Veuve Clicquot içmekte ısrar etti ve aşırı derecede bağlı olduğu
büyük miktarda _olive farcies_ ve _pate de foie gras_ sipariş etti. Ayrıca iki yeni başlık için Parisli bir şapkacıya haber gönderdi ve _poult de
Lyon_ elbisesi için ölçüsünü aldırdı. Sahnede ortaya çıkan bu pahalı zevkler, kısa sürede Andorra Hazinesini boşalttı ve Halk Meclisi bir Bütçe
hazırlamak için aklını yitirdi. Radikal bir üye, Majestelerinin şapkacılık faturasının iadesini talep edecek kadar kötü bir zevk bile gösterdi; ancak Meclis bu teklifi
kesinlikle ve kibarca onaylamayı reddetti. Sonunda Don Pedro, zorluğu çözmek için devreye girdi ve Para Biriminin Enflasyonu için bir Yasa
önerdi. Enflasyon gerçekten de çok basit bir finansal süreçtir. Küçük bir beyaz kağıt parçasına "Bu Bir Dolar" veya "Bu Bir Pound" yazmaktan oluşur, duruma göre, ve sonra alacaklılarınızı kağıdın üzerinde yazan miktarın tamamını ödeme olarak kabul etmeye zorlamaktan oluşur. Plan mükemmel bir başarıya ulaştı ve Don Pedro, basın tarafından Andorra Maliyesinin görkemli yenileyicisi olarak çok övüldü.

Şansölyenin seçim reformu planları arasında en önemlisi, Bebek Oy Hakkının Teşviki Yasası'ydı. Don Pedro, gelecekte popüler olmak istiyorsanız, yükselen neslin sempatisini onlara bazı önemli faydalar sağlayarak kazanmanız gerektiğini kurnazca savundu. Bu nedenle Bebek Oy Hakkı'nı savundu. Halk Meclisi'ne bu önemli önlem hakkında yaptığı büyük konuşmada, son çare olarak güce başvurmanın acımasız doktrininin on dokuzuncu yüzyıla uygun olmadığını belirtti. Birçok bebek mülk sahibiydi; bu nedenle temsil edilmeleri gerekirdi. Mülkleri vergilendirildi; temsil olmadan vergilendirme olmaz; bu nedenle temsil edilmeleri gerekir. Ebeveynleri tarafından onlara sıklıkla büyük zulümler uygulandı; bu da ebeveynlerinin onları dolaylı olarak temsil ettiği
iddiasının ne kadar boş olduğunu gösterdi; bu nedenle doğrudan temsil edilmeleri gerekir. Muhalefet tarafındaki onurlu bir üye, köpeklerin de vergilendirildiğini ve köpeklere ara sıra büyük zulümler uygulandığını öne sürmüştü. Bu gerçekler
tamamen doğruydu ve yalnızca bunların kendisine gelecekte köpekler için temsilin
sağlanmasının
tamamen arzu edilir olduğunu kanıtladığını
söyleyebilirdi. Ancak çok hızlı hareket etmemeliyiz. O aceleci bir radikal değildi, şiddet yanlısı bir
yeniden inşacı değildi; özgürlüklerinin kesin ve mükemmel yapısını taş taş inşa etmeyi tercih etti. Bu nedenle, köpeklerin haklarıyla ilgili soruyu şimdilik bir kenara bırakacak ve şu anda yalnızca Bebek Oy Hakkının Teşviki
Yasa Tasarısı'nın üçüncü okumasını yapacaktı. Bölünmeye pek gerek yoktu. Meclis, toplam on dört üyeden on ikisinin çoğunluğuyla Yasayı kabul etti.

Ücretsiz Lolipop Dağıtımı, Çarşamba ve Cumartesi Tüm Tatilleri ve Latin Gramerinin Tamamen Kaldırılması için Tasarılar doğal olarak takip edildi. Böylece, bebek seçmenlerin zihinleri tamamen Şansölye'nin tarafına çekildi. Ahlaki Yenilenmeye gelince, bu esas olarak Çay Ticareti'nin Kesin Olarak Bastırılması Yasası ile güvence altına alınmıştı. Şansölye, hiçbir adamın
çay içme alışkanlığıyla torunlarının sağlığını ve mutluluğunu tehlikeye atma hakkı olmadığını söyledi. Alkolü ve tütünü bastırmışlardı; ancak çay hala aralarında bir veba noktası olarak kaldı. Çay ve kahvenin, tein ve kafein olarak bilinen zehirli alkaloit prensipleri içerdiği kanıtlanmıştı (burada Şansölye
kimyasal bilgisinin tüm kapsamını gösterdi), bunlar afyon, siyanür asidi ve genel olarak ateist edebiyatın zehirli prensipleriyle neredeyse tamamen aynıydı. Bu Yasa Tasarısı'nın tebaanın özgürlüğünü tehlikeye attığı söylenebilir. Hiçbir adam tebaanın özgürlüğüne ondan daha fazla saygı duymazdı; tebaanın özgürlüğüne tapardı, onu putlaştırırdı, mutlak bir şekilde yüceltirdi; ama
neydi bu? Elbette, gelecek nesiller için yaşam akışını kirleten ve aşılamanın kendisinden bile daha çok çeşitli hastalıklara yol açan zehirli bir ilacı içme hakkından değil.
"Çay," diye bağırdı hatip, sesini yükselterek, Konsey Odası'nın tavanındaki taze badana sempatik bir duyguyla titreyene kadar; "Çay, gerçekten! Buna striknin deyin! Buna
arsenik deyin! Buna Java'nın ölümcül Upas ağacı deyin (_Antiaris toxicaria_,
Linnaeus)"--ne kadar da muazzam bir öğrenme!--"ki, uğursuz gölgesinin altından geçmeye cesaret eden herkesi ölümcül
nefesiyle zehirler! Onu
atalarımızın zararsız çikolatasını tarladan kovarken görüyorum;
sabahın en erken öğününe ve akşamın en geç öğününe zorla girdiğini görüyorum. Şimdi bir kez daha Fransa'dan Pireneler'in üzerinden, Paris modası ve kötü aşklarla, yeni moda varlığıyla kutsal beş saatini kirletmek için akın ettiğini görüyorum. Kucaktaki bebek, bol miktarda süt ve şekerin sinsi
eklenmesiyle onun hassas yıllarına uygun hale geldiğini görüyor; yaşlılığın kutsal saygısı, içecek odasında utanç verici aşırılıklarda kendini unutuyor tren istasyonlarının
. Bu, zehrini her cinsiyete ve her yaşa
dayan her yerde bulunan zararlıdır! Bu, bugün gençlerin, safların ve erdemlilerin dudaklarından
kovmanızı istediğim
Kathaian Circe'nin büyülü kadehidir!"

Bu, yetenekli ve belagatli bir çabaydı; ancak Şansölyenin yetkileri bile
cehalet ve önyargıya karşı bu kadar zorlu bir mücadelede neredeyse
aşırıya kaçmıştı. Ne yazık ki, üyelerden birkaçı, Don Pedro'nun çok duygusal bir şekilde
anlattığı o beş çayı fincanına gizlice bağımlıydı. Ancak sonunda, en sevdikleri kötü alışkanlığını
yutmak için evlerine giden üç senatörün geçici
yokluğundan yararlanarak, Yasa Tasarısı üçüncü okumasını çikolata içenlerin ezici çoğunluğu tarafından zaferle geçti ve derhal
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun yasası oldu.

Bu arada Don Carlos Montillado fırtınalı denizleri güvenle aşmış ve özel katırla Andorra şehrine varmıştı. Guatemala Büyükelçiliği'ndeki karargahına yerleşti ve hemen kartını İmparatoriçe'ye ve Şansölye'ye göndererek erken bir görüşme

talep etti. İmparatoriçe hemen Don Carlos'tan Sarayın özel oturma odasında gecikmeden kendisini
sunmasını isteyen bir not gönderdi.
Mutlu aşık ve elçi onun yanına uçtu ve çift yarım saat boyunca karşılıklı bir bağlılığın
lezzetli Cenneti'nin tadını çıkardı. O sürenin
sonunda Don Pedro kapıda belirdi.

"Majesteleri," diye haykırdı şaşkınlıkla, "bu çok
düzensiz bir işlem. Ekselansları Guatemala Büyükelçisi ilk etapta İmparatorluk Şansölyesi'ni
çağırmalıydı."

"Prens," diye cevapladı İmparatoriçe kesin bir şekilde, "Şu anda sizi kabul etmeyi reddediyorum. Ekselansları ile özel bir iş üzerinde çalışıyorum - _kesinlikle_ özel bir iş. "

"Affedersiniz," dedi Şansölye yumuşak bir şekilde, "ama Majestelerine temin etmeliyim----"

"Odadan çıkın, Prens," dedi İmparatoriçe sabırsız bir hareketle.
"Hemen odadan çıkın!"

"Bir hanım sizinle konuştuğunda odadan çıkın, dostum," diye bağırdı aceleci genç
Guatemalalı, kılıcını çekerek ve Don Pedro'yu kapıdan dışarı iterek.

Zar atılmıştı. Rubicon çizilmişti. Don Pedro bir
karşı-devrime kararlıydı ve intikamını bekliyordu. Uzun süre beklemesi de gerekmedi.

Yarım saat sonra, Don Carlos akşam yemeği için giyinmek üzere saraydan
çıkarken, altı güçlü polis memuru onu kollarından yakaladı, anında kelepçeledi ve İmparatorluk
hapishanesine sürükledi. "Ekselansları Şansölye'nin isteği üzerine," dediler ve aceleyle başka bir kelime etmeden onu uzaklaştırdı.

İmparatoriçe öfkeliydi. "Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Don Pedro'ya.
"Onu hapse atmaya ne hakkın var - Yabancı bir Gücün akredite temsilcisi?"

"Affedersiniz," diye cevapladı Don Pedro, en yumuşak tonuyla. "Ceza Kanunu'nun 39. Maddesi, Şansölyenin şahsının kutsal olduğunu ve
silahlar elindeyken ona şiddetle saldıran herhangi bir kişinin, Majestelerinin emriyle, yargılanmadan derhal hapse atılabileceğini hükme bağlar. 40. Madde ayrıca, Yabancı Büyükelçilerin ve diğer ayrıcalıklı kişilerin önceki Maddenin cezalarından muaf olmadığını belirtir."

"Ama efendim," diye haykırdı öfkeli küçük İmparatoriçe (şimdi Don Pedro'nun bir Prens olduğunu
hatırlayamayacak kadar heyecanlıydı), "Don Carlos'un hapse atılması için hiçbir
emri vermedim. Hemen serbest bırakın, diyorum size."

"Majesteleri," diye cevapladı Şansölye sessizce, "Anayasa'nın 1. Maddesi'ne göre Egemen'in hüküm sürdüğünü ama yönetmediğini unutuyor. Yetki yalnızca Şansölye aracılığıyla kullanılır. _L'etat, c'est
moi!_" Ve bir tavır takındı.

"Yani onu dışarı çıkarmayı reddediyorsunuz!" dedi İmparatoriçe. "İstediğim kişiyle evlenemez miyim? Hatta kendi ziyaretçilerimin kim olacağına bile karar veremez miyim?"

"Elbette hayır, Majesteleri, eğer devletin çıkarları başka türlü olmasını gerektiriyorsa."

"O zaman istifa edeceğim," diye haykırdı zavallı küçük İmparatoriçe, gözyaşlarıyla. "Çekileceğim. Emekli olacağım. Tahttan çekileceğim."

"Elbette," dedi Şansölye soğukkanlılıkla. "Kolayca aynı derecede iyi başka bir Egemen bulabiliriz."

Kurnaz küçük eski aktris, Don Pedro'nun yüzüne sertçe baktı. Duyguları okuma sanatında ustaydı ve Don Pedro'nun gerçekte ne istediğini hemen gördü. Bir anda yüzünü değiştirdi ve bir kez daha İmparatoriçe gibi ayağa kalktı. "Hayır, yapmayacağım!" diye haykırdı; "Görüyorum ki benden kurtulmaktan
memnun olacaksın ve seni şaşırtmak ve engellemek için burada duracağım; ve Carlos'la evleneceğim; ve sonuna kadar savaşacağız." Böyle söyleyerek odadan dışarı fırladı, gözleri kıpkırmızı ama görkemliydi ve giderken kapıyı çarparak kapattı.

Bundan sonra aralarında açık bir savaş vardı. Don Pedro, Andorra halkı arasında hala önemli bir taraftar grubu olan İmparatoriçe'yi görevden almaya cesaret edemedi; ancak Guatemala elçisini serbest bırakmayı kararlılıkla reddetti ve halkın zihnini iç politikadan uzaklaştırmak için Orta Amerika Cumhuriyeti ile düşmanlığı kabul etmeye karar verdi. Seferden başarılı bir komutan olarak dönerse, maskeyi çıkarıp hem ismen hem de gerçekte İmparatorluk morunu giyecek kadar güçlü olacağından şüphesi yoktu.

Bu nedenle, Guatemala Devlet Başkanı oğlunun hapsedildiği haberini almadan önce, Don Pedro savaşa hazırlanmaya karar verdi. İlk işi ülkesinin deniz kaynaklarını güçlendirmekti.
Muhalefet, yani İmparatoriçe'nin partisi, Andorra'nın kıyısı olmadığına itiraz etti. Ancak Don Pedro, birkaç paralel örnek sayesinde bu itirazı hemen reddetti. Yukarı Kanada Eyaleti (şimdi Ontario, diye ekledi dikkatli tarih öğrencisi) kıyı şeridine sahip değildi, ancak Kanadalılar 1812 savaşı sırasında büyük göllere çok sayıda savaş gemisi yerleştirdiler. (Ne araştırma!) Yine, Nil, İndus, Ganj ve diğer birçok büyük nehir, MÖ 1082 kadar erken bir tarihte önemli deniz çatışmalarına sahne olmuştu ve bunu şu anda British Museum'da saklanan papirüs kanıtlarından gösterebiliyordu. (Ne evrensel bilgi!) İtiraz anlamsızdı. Ancak, Muhalefet, Andorra'nın ne gölleri ne de gezilebilir nehirleri olduğunu söyledi. Don Pedro bunun sadece saçmalık olduğunu düşündü. Belki de ona bir sonraki sefere su olukları veya su depoları olmadığını söylerlerdi. Ayrıca, kendimizi çevreye uyum sağlamalıyız. (Bu, gördüğünüz gibi, Şansölyenin Bay Herbert Spencer'ı okuduğunu ve Evrimci Felsefenin ayrıntılarına tamamen hakim olduğunu kesin olarak kanıtlıyor.) Hiç Thucydides'lerine bakmamışlar mıydı? Atina triremelerinin Korint Kıstağı'ndan kaldırıldığı ünlü _holkos_ veya hendeği hatırlamadılar mı? Pekala, o da benzer şekilde, Glasgow'daki seçkin bir firmadan çok sayıda zırhlı sipariş etmeyi, bunları karadan Pireneler'e çekmeyi ve Andorra'nın etrafındaki dağların tepelerine kalıcı bataryalar olarak yerleştirmeyi önerdi. Çevreye uyum sağlamaktan kastettiği buydu.

Böylece emir, hemen İmparatorluğa on muhteşem Clyde yapımı zırhlı, 14 inçlik plakalara ve patentli çift güvenlikli perçinlere sahip zırhlı gemi tedarik eden seçkin Glasgow firmasına verildi: her biri on iki seksen tonluk topla donatılmış ve en son Woolwich
geliştirmeleri ile donatılmıştı. Bu gemiler daha sonra Don Pedro'nun önerdiği gibi dağlara çekildi; ve orada, diğer Güçlerin zırhlılarının yapmaya meyilli olduğu gibi, dibe batma tehlikesi çok az olan en yüksek komşu zirvelerde durdular. Karşılığında, Don Pedro, seçkin gemi yapımcılarına altın kadar iyi, hatta çok daha iyi olduğunu garanti ettiği beş milyon sterlinlik Şişirilmiş Para ile ödeme teklif etti. Firma ilk başta bu ödeme şekline itiraz etmeye meyilliydi; ancak Don Pedro hemen, Para Birimi Sorunu'nu anlamadıklarını söyledi: ve bu hiçbir beyefendinin bir an bile tahammül edemeyeceği bir suçlama olduğundan, seçkin gemi yapımcıları şişirilmiş
kağıdı hemen cebine indirdiler ve artık bunu düşünmüyormuş gibi davrandılar.

Ancak, aralarında enflasyona pek güvenmeyen bir adam vardı,
çünkü, gördüğünüz gibi, eğitimi özellikle Don Pedro'nun çok bilgili olduğu Amerikan Siyasi Ekonomistleri'nin
çalışmaları açısından üzücü bir şekilde ihmal edilmişti. Şimdi, bu cahil ve yanlış yönlendirilmiş adam, beş milyonluk payıyla doğruca Borsa'ya gitti ve
cep harçlığı için birkaç yüz bin pazarlık yapmaya çalıştı. Ancak
diğer tüm Borsa zenginlerinin enflasyon ve Para Birimi Sorunu konusunda kendisi kadar
bilgisiz olduğu ortaya çıktı: ve bir kağıt parçasının
üzerine "Bu Bir Pound"
yazılmasının aslında daha iyi olmadığını ilan etmekte ısrar ettiler. Böylece seçkin gemi yapımcısı
üzgün bir şekilde
eve döndü ve ertesi gün Andorra'daki Kutsal Roma İmparatorluğu'na karşı beş milyon sterlin geri almak için Şansölye'de dava açtı. Bu önemli davanın sonunda ne olduğunu
devamında duyacaksınız.

Bu arada, zavallı Don Carlos İmparatorluk hapishanesinde tutuklu kaldı ve savaş hazırlıkları hem Andorra'da hem de Guatemala'da canlılık ve faaliyetle devam etti. Doğal olarak, en büyük heyecan
Avrupa'nın her yerinde ve özellikle de sempatik San Marino Cumhuriyeti'nde hakim oldu. Bu coşkulu Devletin çeşitli dergilerinde durumla ilgili çok farklı görüşler dile getirildi. _Matutinal Agitatörü_
Obrienelli hanedanlığı döneminde Andorra'nın
tehlikeli derecede saldırgan bir Güç haline geldiğini ve Andorralılar uluslar ölçeğindeki gerçek konumlarını tanımaları öğretilene kadar
Avrupa'da barış beklenemeyeceğini ilan etti. _Vespertinal Duygusalcı_ ise
Guatemalalılara kamusal huzurun kasten
bozucuları olarak baktı ve Andorra'yı ezilen bir ulusun olumlu ışığında değerlendirdi. _Hebdomadal Sakinleştirici_ ise her iki tarafa da küçümsemeyle yaklaştı ve Andorralıları iflasın son aşamasında kanunsuz haydutlardan biraz daha iyi olarak gördüğünü itiraf etti; ve Guatemalalıların sadece sarhoş melezler, adam ve para eksikliğinden dolayı saldırı veya savunma yapamayan
olması - bu ılık ve kötü ruhlu
dergi, diyorum ki, evrensel bir hakaretle, insan sempatisinden ve uygun kozmopolit
genişlikten yoksun, zavallı bir zaman doldurucusu olarak ele alındı. Ancak sonunda, San Marino Hükümeti'nin iyi niyetli girişimleri sayesinde, her iki Güç de gereksiz kan dökme düşüncesini bir kenara bırakmaya ve tarafsız metropol Monako'da düzenlenecek Pan-İspanyol Kongresi'nde karşılıklı bir anlayışın şartlarını tartışmaya ikna edildi.

Kongreye katılmaları için Atlantik'in her iki yakasındaki tüm İspanyolca konuşan uluslara davetler gönderildi. Birkaç önemsiz ret vardı, doğru, İspanya, Meksika ve Güney Amerika Devletleri önerilen toplantıya temsilci göndermeyi reddettiler: ancak yine de çok sayıda tam yetkili barış şartlarını görüşmek üzere bir araya geldi. Andorra, Guatemala ve diğer Orta Amerika Cumhuriyetlerinden gelen elçiler - bunlardan biri elbette Yüce Honduras Kutsal Gül Nişanı Şövalyesiydi, diğeri ise Nikaragua'nın son Başkanı'nı temsil ediyordu - San Domingo'dan renkli bir markinin ve Küba Cumhuriyeti'nden - ne yazık ki artık yok olmuş - güven belgeleri sunan melez bir generalin yanına oturdular. Dolayısıyla Kongre'nin, ne Uluslararası Parlamento ne de askeri Pan-Hispanik gücün bir ifadesi olarak, etkileyici karakterine katkıda bulunabilecek hiçbir şey istemediği bir bakışta görülecektir. Avrupa içgüdüsel olarak, müzakerelerinin kurucu güçlerinin tüm muazzam kara ve deniz silahlarıyla desteklendiğini hissetti.

Ancak Don Pedro, Andorra'daki karargahından Monako kongresinin telgrafını çekerken - kendisi toplantıya katılamazdı, çünkü yüce Hükümdarı esir Guatemalalıyı serbest bırakma ve böylece gelecekteki başarı umutlarını durdurma fırsatını değerlendirebilirdi - sadece cesur küçük İmparatoriçe'nin gizli muhalefetiyle değil, aynı zamanda hoşnutsuz bir azınlığın açık isyanıyla da mücadele etmek zorundaydı.
Doğu Andorra'yı oluşturan beş bölge, Batı Andorra'nın dokuz bölgesiyle uzun zamandır gizli bir anlaşmazlık içindeydi; ve bu yabancı karmaşa anını bir Özyönetim partisi örgütlemek ve bir ayrılık hareketi başlatmak için değerlendirdiler. Birkaç ay süren salt parlamento muhalefetinden sonra, sonunda
açık ihanet eylemlerine giriştiler, Don Pedro'nun üç zırhlısını ele geçirdiler
ve kendilerini Andorra'nın Konfederasyon Koğuşları adı altında ayrı bir hükümet ilan ettiler. Bu son darbe Don Pedro'nun
kalbini neredeyse kırdı. Kaybettiği her şeyi bırakıp doğal hayatı boyunca bir manastıra çekilmeyi ciddi ciddi düşünüyordu.

Ancak, Şansölye bu son aşağılanmanın gerekliliğinden kurtuldu ve Pan-İspanyol Kongresi, şimdiye kadar pasif olan bir Gücün ani müdahalesiyle zorlu görevlerinden kurtuldu. Büyük Britanya sonunda kendi prestijinin ve durumun gerekliliklerinin farkına vardı. Şansölye Mahkemesi, Şişirilmiş Para Biriminin yasal ödeme aracı olmadığına karar verdi ve iflas etmiş Andorra devletini, Glasgow'daki seçkin gemi yapımcıları firması olan alacaklılara havale etti. Bir İngiliz Grenadiers bölüğünün desteğindeki bir şerif görevlisi, atananlar adına bölgeyi ele geçirmek ve silahlı direnişe yönelik her türlü girişimi püskürtmek için gönderildi. Bu etkileyici askeri gösteriye yol açan kararda siyasi kaygıların da azımsanmayacak bir ağırlığı vardı. Guatemala'nın Karayipler'de zırhlı bir filo bulundurmasını sağlarsak, Jamaika ve Barbados'taki görev süremizi sürekli bir tehditin gölgeleyeceği düşünülüyordu: Andorra'nın Yarımada'yı istila etmesine izin verirsek, Cebelitarık'taki konumumuz iki haftalık bir satın almaya değmezdi. Bu sebeplerden dolayı, yukarıda belirtilen sefer gücü, küstah İmparatorluğu ilhak etmek, hapsedilmiş Guatemalalıları kurtarmak ve _casus belli_'yi tamamen ortadan kaldırmak amacıyla ayrıntılı olarak belirlendi. Böyle hızlı ve güçlü bir eylemin, Orta Amerika Devletleri'ni, halihazırda birkaç kilo barut ve yüzlerce Martini-Henry tüfeğine ulaşan kapsamlı askeri hazırlıklarından caydıracağı umuluyordu.

Gösterimiz, Büyük Britanya'nın "küçük savaşları" kadar başarılıydı. Don Pedro, seksen tonluk silahlarıyla bir direniş gösterisi yaptı; ancak müteahhitlerin onlara yalnızca tahta namlular tedarik ettiğini görünce, sonunda aceleyle geri çekilmenin ihtiyatlı olacağını düşündü. Zavallı küçük İmparatoriçe'ye gelince, uzun zamandır kendisini, hüküm sürdüğü ancak yönetmediği diyarda bir şifre olarak görmeyi öğrenmişti; bu nedenle tahttan çekilmeye ve taç mücevherlerini şerifin memuruna devretmeye tamamen hazırdı. Bunu daha az pişmanlıkla yaptı, çünkü taç sadece alüminyumdu ve
mücevherler sadece macundu--aslında, Gerolstein Büyük Düşesi olarak tiyatro karakterinde giydiği aynı eşyalardı.
Geçmiş
cumhuriyet zengin olmaktan uzaktı ve İmparatorluk Taç Giyme Töreni'nin olaylı sabahında tiyatrodaki mülk sahibinden bu kullanışlı kıyafetleri satın almaktan memnun olmuştu.

Don Carlos muzaffer birlikler tarafından hemen serbest bırakıldı ve
hemen inamorata'sının kollarına atıldı. Urgel Piskoposu onları aynı öğleden sonra özel kişiler olarak evlendirdi.
Eski İmparatoriçe sahneye geri döndü ve ilk kez Londra'da yeniden ortaya çıktı. Burada talihsizliklerinin tarihi ve İngiliz ulusunun her zaman fethedilenlere gösterdiği sempati ona hızla sınırsız bir
popülerlik kazandırdı. Don Carlos kemanda başarıyla çalıştı
ve mutlu küçük karısının
prima donna_ olarak göründüğü aynı evde orkestraya katıldı. Yaşlı Senor Montillado ilk başta
oğlunu bir şilinle kesme niyetini açıkladı; ancak kısa bir süre sonra, o volkanik eyalette yaşamı periyodik olarak çeşitlendiren üç yılda bir gerçekleşen devrimlerden biri tarafından Guatemala Cumhuriyeti Başkanlığı'ndan
kovulduktan sonra fikrini değiştirdi, posta vapuruyla
Southampton'a gitti ve oğlunun nüfuzuyla
komşu bir tiyatroda pantoloncu olarak kazançlı bir görev elde etti.

Önde gelen gemi yapımcıları Doğu ve Batı Andorra'yı ele geçirdi,
Konfederasyon Mahallelerinin isyan hareketini bastırdı ve
on zırhlıyı, taç mücevherleri ve diğer kamu mallarıyla birlikte geri getirdi. Genel olarak, fethedilen toprakları Andorra halkına yıllık yaklaşık 20.000 £'luk temiz bir arazi kirası karşılığında kiraladıkları için, ulusal iflastan kaybettiklerinden ziyade kazandılar.

Don Pedro, sınırı geçip Toulouse'a kaçtı ve orada bir avukatın katibi olarak hoş bir iş buldu. Ayrıca, yerel Bilim ve Sanat Akademisi'nin sekreteri olarak hemen seçildi ve bu göreve, çeşitli başarıları en üst düzeyde uyuyordu.
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun yeniden canlandırılmasıyla ilgili tüm umutlarından vazgeçti ve şimdi Cafe de l'Univers'te iş adamı gibi genç bir kadınla nişanlandı ve bu kadın, onu aşkın politikalara olan tüm kalıcı sevgisinden etkili bir şekilde
kurtaracak. Son olarak, aşırı eleştirel bir kişi bu tarihin Kutsal Roma İmparatorluğu'nun tamamen yanlış anlaşılmasına dayandığını iddia etmeye cesaret ederse - II. Francis hakkında tamamen yanıldığımı, Büyük Otto hakkında tamamen yanıldığımı ve Fowler Henry hakkında umutsuzca kafamın karıştığını söylerse - sadece şu cevabı verebilirim: Bu ifadeleri Don Pedro'nun not defterlerinde ve Andorra Halk Mote'nin basılı tartışmalarında bulduğum gibi alıyorum. Dürüst bir tarihçi gibi, otoritelerimin ötesine geçemem. Ancak, nazik okuyucum, bu tarih eleştirmenlerinin dogmatik her şeyi bilme yetisinin gerçekten insan dayanıklılığını aşmaya başladığı konusunda benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum.

_ÜST DÜZEY PROCTOR'UN KURDU:_

İKİ KITANIN HİKÂYESİ.

I.

Kesinlikle kör olmuştum. Notu, düzgünce yazılmış küçük kare bir kağıt parçasını zorlukla okuyabiliyordum; ve kelimeler gözlerimin önünde yüzüyor gibiydi. Yaz döneminin tam ortasındaydık ve ben, Cyril Payne, M.A., Oxford Üniversitesi Kıdemli Denetçisi, sakin bir şekilde, tek başıma seyahat eden ve muhtemelen Nice'te yaptığım gibi onunla
dalaşıp kaçacağımı
bekleyen

çılgın bir Amerikalı kızın tek sorumluluğunu üstlenmem istendi. Orada, o korkunç not, ezici özlülüğüyle, rahatlama veya müdahale umudu olmadan önümde duruyordu. Basitçe eziciydi.

"SEVGİLİ BAY PAYNE,

"Bana söylediğin gibi Oxford'a geliyorum. Yarın sabah 10.15 treniyle geleceğim ve Randolph'ta durmayı planlıyorum. Umarım
bana tüm aslanları nazikçe gösterirsin.

"Saygılarımla,
"IDA VAN RENSSELAER."

Salı günü tarihliydi ve bugün Çarşamba sabahıydı. Dün geceki suçlamaları saat dokuzda görene kadar
mektuplarımı açmamıştım; ve şimdi saat tam on olmuştu. Bir anda durumun tüm dehşeti
üzerime çaktı. O gitmişti; neredeyse gelmişti bile; onu durdurmak için
telgraf çekmenin hiçbir olasılığı yoktu; ben bir şey yapamadan
gelmiş, Randolph'ta oda tutmuş ve
tuhaf Amerikan tarzıyla beni ziyarete gelmiş olurdu. Kaybedilecek bir an bile yoktu. İstasyona koşup onu karşılamalıyım - tam akademik, kadife kollu ve her şeyiyle, çünkü bir Proctor sabahleyin asla mufti giymiş olarak görülmemeli. Yarım saat daha olsaydı,
Parkların etrafından dolaşıp Rahip Theophilus Sheepshanks ile evli olan kız kardeşim Annie'yi arayabilirdim. Karşılaştırmalı Osteoloji Profesörü ve beni bu durumdan kurtarabilecek biri. Ama işler
durum böyleyken, tam olduğum anda High'a doğru fırlamak, Queen'in karşısındaki bir faytona binmek ve 10.15 trenine yetişmek için
zaman kaybetmeden istasyona öfkeyle gitmek zorundaydım. Her ne pahasına olursa olsun, Ida Van Rensselaer
Randolph'a gitmemeliydi ve Annie'ye götürülmeliydi, istese de istemese de. Aşağı inerken eylem planımı düzenlemek için zamanım oldu; ve
istasyona varmadan önce, bu çılgın Yankee kızının beni düşüncesizce
soktuğu korkunç durumdan belirsiz bir şekilde
çıktığımı düşündüm.

Ida Van Rensselaer ile bir önceki kış Nice'te tanışmıştım.
Promenade des Anglais'deki bir pansiyonda birlikte durduk; ve ben Oxford'dan uzaktayken--bir Proctor bile bazen taviz vermeli--ve o da
çok güzel gözleri olan, tek başına seyahat eden hoş, canlı bir genç kişi olduğundan, ona Avrupa manzaraları ve
Avrupa sanatı hakkında bilgi verme zahmetine girmiştim. Orijinal olma konusunda bir tutkusu vardı, bu yüzden onu
Eza'yı, Roccabrunna'yı, St. Pons'u ve Nice bölgesindeki hiçbir Amerikalının daha önce
görmeyi hayal bile edemeyeceği
diğer tuhaf, pitoresk
küçük yerleri görmeye götürdüm: ve Ida Floransa'ya gittiğinde, ben de -tamamen
tesadüfen, tabii ki--üç gün sonra aynı pansiyonda bulundum ve ona erken
ortaçağ ustalarına ve Giotto'nun şehrinin diğer hazinelerine hayranlık duyma sanatı hakkında daha fazla ders verdim. Ben de biraz koleksiyoncuydum ve Magdalen'deki odalarımda, İngiltere'deki özel bir koleksiyonda bulunan tek gerçek Botticelli'ye sahip olduğumu düşünerek kendimi övüyorum. Ida'nın evcilleştirilmemiş Amerikan vahşetine rağmen, bu şeylere karşı belli bir zevki vardı ve derslerim ona daha önce şüphelenmediği gerçek Avrupa'nın ilk bakışını sağladı. Güzel bir öğrenciye ders vermek hoş bir şeydi ve zayıf bir anın dürtüsüyle -Venedik'te bir gondolda- ona Oxford'u görmeden Amerika'ya gitmemesi gerektiğini bile söyledim. Elbette bir refakatçi getireceğini düşündüm. Şimdi sözümü tutmuştu ama tek başına gelmişti. Her şeyi kendi başıma getirmiştim, şüphesiz; ama bundan nasıl kurtulacağımı hayal bile edemiyordum.

İstasyona vardığımda, 10.15 yeni geliyordu. Sağa sola çılgınca bir bakış attım ve en azından bir düzine lisans öğrencisinin, kep veya cübbe olmadan, üniversite yasalarını açıkça hiçe sayarak platformda dolaştığını gördüm. Ama onlara gözetmenlik etmek için kendimi çok suçlu hissettim ve Amerikalı arkadaşımı aramak için vagonlarda yukarı aşağı hareket ederken tüm gözlerinin üzerimde olduğunun çok farkındaydım. Bir anda göz göze geldim, ikinci sınıf bir pencereden dışarı bakıyordu - bana
çok iyi durumda olmadığını söylemişti - ve hafifçe dışarı atladığında, elimi sıcak bir şekilde tuttuğunda ve oldukça duyulabilir bir şekilde, oldukça hafif bir Amerikan sesiyle, "Sevgili Bay Payne, beni karşılamaya geldiğiniz için çok mutluyum. Bagajıma bakar mısınız - hayır,
İngiltere'de buna bagaj diyorsunuz, değil mi? - ve lütfen hemen Randolph'a gönderebilir misiniz?" diye bağırdığında yere gömülmem gerektiğini düşündüm.

Proctor bu dünyada hiç bu kadar zorlandı mı? Ama gülümsemeye çalıştım. "Kız kardeşim sizinle tanışmaya gelemediği için çok üzgün, Bayan Van Rensselaer," dedim en yüksek sesle, çünkü o on iki uğursuz lisans öğrencisinin uzaktan meraklı bir şekilde beni izlediğini gördüm; "ama o beni onun yerine seni götürmem için gönderdi ve senden Randolph'a gitmeyi düşünmemeni, gelip Oxford'da kaldığın sürece evini senin yuvan yapmanı rica ediyor." Şimdi etrafımızda bir tür düzensiz daire oluşturan on iki iğrenç genç adamın bu ustaca darbeyle tamamen ezileceğini düşünüyordum: ama Annie'nin bir hafta boyunca bu Yankee kızla eyerlenmiş olmasına ne diyeceğini hayal etmeye bile cesaret edemiyordum. Çünkü Annie bir Profesörün karısıydı: ve bir Profesörün karısının onuru, bir Kıdemli Proctor'un onuru kadar ciddi bir konudur. Sonra, Ida samimi gülümsemesi ve neşeli sesiyle, "Kız kardeşin! Kız kardeşin olduğunu bilmiyordum. Ve her neyse, kız kardeşini görmeye gelmedim, sadece seni görmeye geldim. Ve eminim ki
Randolph'a doğru gitsem iyi olur, çünkü orada kendimi daha rahat hissedeceğim.
İstediğin zaman gelip beni görebilirsin; ve buraya geldiğime göre, bana
tüm Oxford'u göstermeni kastediyorum, bu kesin."

Açık kulaklı lisans öğrencilerine gizlice baktım ve oyunun
gerçekten bittiğini hissettim. Bir daha asla onlarla yüzleşemezdim. Her şeyden
vazgeçmeli, emir almalı ve bir taşra papaz evine uçmalıyım. En azından, o an öyle düşündüm.

Ama açıkça bir şeyler yapılmalıydı. O on iki genç şeytanın önünde Ida ile davayı tartışıp duramazdım, şimdi bir grup hamal tarafından destekleniyorlardı; ve stratejik davranmaya karar verdim--yani,
beyaz bir yalan söylemeye. "Elbette, isterseniz Randolph'a gidebilirsiniz,
Bayan Van Rensselaer," dedim; "gelip bana bagajınızın hangisi olduğunu gösterir misiniz? Buyrun, efendim," hamallardan birine--biraz öfkeyle, korkarım--"gelip bu hanımın kutularını alın, olur mu?"

Bir dakika içinde kutuları güvenceye aldım ve bir taksiye bindim. Geriye
tek bir faytondan başka hiçbir şey kalmamıştı. Moralim bozuk olduğu için bindim ve
Ida'yı içeri koydum. "Lechlade Villa'ya, Parks'a gidin," diye fısıldadım taksiciye--Annie'nin adresiydi--ve işkencecimin yanına atladım. Mısır pazarına doğru giderken, Balliol ve John'un hamallarını ve izcilerini, Oxford sokaklarında bir faytonla, yanında bir hanımla, tam akademik kıyafetler içinde dolaşan Kıdemli Proctor'un alışılmadık görüntüsüne hevesle bakarken görebiliyordum. Ida'ya gelince, o mutlu bir şekilde baygındı, yine de onu suçluyordum. Onun doğal vahşi doğasında, bu tür kaprislerin toplum kurallarınca izin verildiğini biliyordum; ancak Avrupa'da bunların
kabul edilebilir olmadığını kesinlikle bilmeliydi. "Şimdi, Bayan Van Rensselaer," dedim Carfax'ın köşesini dönerken, "Sizi kız kardeşime götürüyorum. Açık sözlülüğümü mazur görün, İngilizce'ye ve özellikle Oxford görgü kurallarına göre, bir otele gitmeniz asla uygun olmaz. İnsanların nezaket anlayışı, bir hanımın Kıdemli Proctor'u ziyaret etmek için tek başına geldiğini ve Randolph'ta durduğunu öğrenirlerse
rezil olur. Bunun ne kadar
tuhaf göründüğünü kendiniz görmüyor musunuz?"

"Hayır," dedi Ida hemen; "Bence siz korkunç derecede şüpheci insanlarsınız: her zaman herkese en kötü niyetleri yüklüyorsunuz. Amerika'da, insanların zarar vermek istemediğini düşünürüz ve onlara sizin kadar keskin bir şekilde bakmayız. Ama kız kardeşinize gerçekten gidemem. Onu tanımıyorum ve davet edilmedim. Benim geleceğimi biliyor mu?"

"Şey, öyle olduğunu söyleyemem," diye tereddütle cevapladım. "Görüyorsun ya, mektubun bana sadece yarım saat önce ulaştı ve seninle buluşmaya gitmeden önce onu görmeye
vaktim olmadı."

"O zaman kesinlikle gitmeyeceğim, Bay Payne, bu kesin."

"Ama sevgili Bayan Van Rensselaer----"

"En ufak bir faydası yok, seni temin ederim. Geldiğimi
bilmedikleri bir eve gidemem. Şoför, Randolph
Oteli'ne gider misin lütfen?"

Felçli ve başıboş bir şekilde geriye doğru çöktüm. Bu kız benim için fazlaydı. "Bayan Van Rensselaer," diye haykırdım son bir umutsuzluk nöbetiyle, "Üniversitenin Kıdemli Vekili olarak sizi Oxford'dan uzaklaştırma yetkisine sahip olduğumu biliyor musunuz; ve Randolph'takilere sizi içeri almamalarını
söylesem, bunu yapmaya cesaret edemezler mi?"

"Gerçekten, Bay Payne, burada bazı olağanüstü ortaçağ
âdetleri olduğunu söyleyebilirim, ancak beni tekrar zorla göndermeyi düşünemezsiniz. Randolph'a gideceğim."

Ve gitti. Kapıda ciddiyetle durup ona ofise kadar eşlik etmem ve birkaç odanın güvenli bir şekilde
sağlanmasını sağlamam gerekiyordu, sonra da
Kadim Meclis Binası'na aceleyle gidebildim, oradaki kamu işleri
benim yokluğum yüzünden gecikiyordu. Okullar Dörtgeninden
aceleyle geçerken, yargıçlarının karşısına çıkan ve kendi kendini
mahkûm eden bir suçlu gibi hissettim.

O öğleden sonra, boğazıma kadar gelen bir öğle yemeğini mideye indirir indirmez, Parklara doğru koştum ve Annie'yi gördüm. İlk başta, Ida Van Rensselaer'in davranışının, bir Amerikan bakış açısından, sıra dışı bir şey olmadığına onu ikna etmenin umutsuz bir görev olduğunu düşündüm. Bu tür şeylerin saygın olmadığını ve Üniversite'nin bir memuru olarak, genç kadını yetki alanımın uzandığı sekiz mil yarıçapından derhal uzaklaştırmam gerektiğini söylemekte ısrar etti. Amerika'daki kadınların her zaman tek başlarına seyahat ettiğini ve kimsenin bunu düşünmediğini boşuna savundum. Annie, bunun New York'ta mükemmel bir mantık olacağını, ancak Oxford'da bunun Aristoteles'e hiç uymadığını yerinde bir şekilde belirtti. "Amerikalı arkadaşlarınız Roma'ya geldiğinde," dedi soğuk bir şekilde - sanki Yankee kızlarını toptan ithal etme alışkanlığım varmış gibi - "Roma'nın yaptığını yapmalılar." Ama sonunda, Ida'nın bir Amerikan vatandaşı olarak, onu kovmaya çalışırsam bakanına başvurabileceğini ve kendimizi uluslararası bir kavganın -hatta muhtemelen bir _casus belli_- merkezinde bulabileceğimizi belirttiğimde, sonunda bir mücadeleyle pes etti. "Saygınlık uğruna," dedi ciddi bir şekilde, "gidip bu kızı seninle ziyaret edeceğim; ama unutma, Cyril,
seni böyle utanç verici bir durumdan ikinci kez kurtarmaya asla kalkışmam. "Onu beklemek için bahçeye gizlice çıktım ve
bir Vekillik yükünün gerçekten dayanabileceğimden fazla olduğunu hissettim.

Tam o saatte Ida'yı aradık ve Ida kesinlikle
kendini oldukça iyi gösterdi. O kadar çekici, açık sözlü ve güzeldi ki,
İngiliz görgü kurallarından bihaber olduğu için Annie'den o kadar basitçe özür diledi ki,
ve tüm konuşmalarında o kadar açıkça saf ve masum yürekliydi ki,
Annie bile -itiraf etmeliyim ki, tipik bir donun karısıdır- yavaş yavaş yumuşadı. Benim büyük şaşkınlığıma göre, Annie onu aynı akşam _en famille_ yemeğe davet etti ve benim de
Kıdemli Vekil ile işimi alıp partiye katılmam için bir anlaşma yapmamı önerdi. Ciddi tereddütler olmadan kabul ettim; ama Ida gerçekten bir hafta ara verecekse, en iyi yüzünü takınmanın ve onu Annie ile birlikte sık sık mümkün olduğunca. Bu, Üniversite skandalının keskin bıçağının keskinliğini azaltabilir.

Uzun lafın kısası, Ida haftasını sonlandırdı ve ben de
sonuçta çok
itibarlı bir şekilde atlattım. Annie, ilk soğukluk biter bitmez bir tuğla gibi davrandı; çünkü kuru kemikler profesörüyle evli olmasına rağmen (Karşılaştırmalı Osteoloji kulağa çok hoş geliyor, ama düşündüğünüzde bundan daha fazlası değil), tüm bunlara rağmen özünde bir kadındı. Ida'nın en çekici, çekici, güven verici tavrı vardı; ve Oxford'dan, kolejlerden, kütüphanelerden, bahçelerden, nehirden, teknelerden, ortaçağ havasından, tüm bu yerden o kadar memnundu ki
Annie'yi kendi tarafına çekti. Hayır, kız kardeşim bile tesadüfen Ida'nın kendi küçük bir serveti olduğunu keşfetti, yıllık yaklaşık 300 pound, Amerika'da pek bir şey ifade etmese de, İngiltere'de benim gibi bir adam için gayet iyi bir miktar olurdu; ve o, akıllıca, iş adamı tavrıyla, bunun Magdalen üyeliğimin olası kaybını telafi edeceğini kurnazca söyledi. Ben tam olarak evlenecek bir adam değilim - en azından daha önce hiç evlenmediğimi biliyorum; ancak hafta ilerledikçe ve tekne gezilerine, flört etmeye ve Ida'ya şovmenlik yapmaya devam ettikçe, Annie de elbette nezaket uğruna her zaman yardım ediyordu, Proctor'ın adam tarafından fethedildiğini hissetmeye başladım. Ciddi ve şüphesiz aşık oldum. Ida odalarıma hayrandı, Magdalen Köprüsü'ne ve güzel bahçelere bakan pencerelerimden gördüğüm güzel manzaraya hayrandı ve Botticelli'mi gerçek bir sempatiyle eleştirdi. Onunla ilgileniyordum; çok taze, çok gerçekti ve önünde açılan yeni dünyadan gerçekten çok memnundu. Bu onun gerçek Avrupa'nın
ilk bakışıydı ve tüm daha iyi Amerikalı zihinlerin kendi aceleci, telaşlı, mantar dünyalarıyla karşıtlığının cazibesini hissettiklerinde olduğu gibi, o da buna hayrandı. Hafta
kolay ve yeterince keyifli geçti; ve sona ererken, Ida Van Rensselaer'e evlenme teklif etmeye karar vermiştim.

Gitmesinden önceki gün bize öğleden sonra dışarı çıkmayacağını söyledi; bu yüzden nehirden aşağı Iffley'e kendi başıma yürümeye karar verdim.
"Küvetli sandal" -iki kişilik yer olan küçük bir tekne, eğer durum gerektirirse. Iffley Kilidi'ne ulaştığımda, Ida'yı
nehrin ortasında, sessizce bir kanoyla
nehirde kürek çekerken gördüğümde yaşadığım dehşeti hayal edin. Sandalımı onun yanına kadar sürdüm,
amansızca kıyıya doğru sürdüm ve
ne demek istediğimi hayal edemeden onu çayıra bıraktım.

"Şimdi, Bayan Van Rensselaer," dedim sertçe, "bu asla işe yaramayacak. Annie ve ben,
herkülvari çabalarla bu haftayı ciddi bir skandal olmadan atlattık; ve son anda,
tüm Üniversite'nin gözleri önünde,
kendi başınıza açık nehirde kanoyla gezerek planlarımızı
altüst etmeye çalışıyorsunuz. Herkes, Baş Denetçi'nin ziyaretçisinin,
gündüz vakti kendi teknesinde uygunsuz bir şekilde kürek çekerken
görüldüğünden bahsedecek. "

"Bunda bir zarar olduğunu bilmiyordum," dedi Ida pişmanlıkla; çünkü Üniversite görgü kurallarının gerçek ciddiyetini anlamaya başlamıştı.

"Eh," diye cevapladım, "şimdilik çaresi yok. Hemen tekneme binmelisin, Salter'ın adamlarından birini kanonu almaya göndereceğim ve hemen Oxford'a geri kürek çekmeliyiz."

O bana mekanik bir şekilde itaat etti ve ben de kendimi geri çekmeye başladım.
"Şimdilik yapabileceğim bir şey yok," dedim düşünceli bir şekilde, "sana evlenme teklif etmekten başka. Daha önce yarı yarıya niyetlenmiştim ve şimdi kararımı verdim.
Beni kabul eder misin?"

Ida bana şaşkınlıktan değil ama yüzünde biraz memnuniyetle baktı. "Ne saçmalık!" dedi sessizce. "Bu öğleden sonra bana evlenme teklif edeceğini biliyordum, bu yüzden senin yolundan çekilmek için tek başıma çıktım. "Henüz doğru düzgün karar vermeye zamanın olmadı."

Onun güzel sakin yüzüne ve sevimli gözlerine bakarken
her şeyi unuttum. Bir anda, yine baştan aşağı aşık oldum ve
başka hiçbir şeyin bilincinde değildim. "Ida," diye bağırdım, ona sabit bir şekilde bakarak,
"Ida!"

"Şimdi, lütfen dur," dedi Ida, daha fazla devam edemeden. "Ne söyleyeceğini
tam olarak biliyorum. 'Ida, seni
seviyorum' diyeceksin. _Sevmek_ fiilini, her Avrupa dilinin tüm dilbilgisi kurallarından
daha fazla
sürükleyerek kirletme. _Sevmek_ fiilini ben kendim İngilizce, Fransızca,
Almanca ve İtalyanca olarak çektim; sen de Latince ve Yunanca olarak çektin ve
bildiğim kadarıyla Anglosakson, Kıpti ve Asur dillerinde de; şimdi
hadi sonsuza dek bitirelim ve iki mantıklı ve özgün insanın dikkatini daha fazla çekecek başka bir fiil çekelim.
Kendin için bir satır yazamaz mısın?"

"Tamamen yanılıyorsun," diye kısaca cevapladım, çünkü bu şekilde
sindirilmeyecektim; "Ben öyle bir şey söylemek istemedim. Söylemek istediğim şey -ve sizi dikkatle dinlemeye davet ediyorum- sadece şuydu. Bana soyut gereksinimlerime
tanıdığım diğer genç kadınlar kadar uygun görünüyorsun: ve eğer beni almaya
meyi düşünürsen, muhtemelen bir nişan ayarlayabiliriz."

"Ne kadar da komik bir adamsın!" diye masumca devam etti. "Hiçbir
teklif
etmiyorsun _en regle_. Amerika'da bir teknede on iki adam bana ayrı ayrı evlenme teklif etti ve siz fırıncının on iki üyesisiniz: ama diğerleri kayıtsızca öne eğildi, ciddileşmeye başladıklarında kürekleri bıraktı ve bana duygusal bir şekilde baktı; siz ise sanki bunda olağandışı bir şey yokmuş gibi sürekli kürek çekmeye devam ettiniz."

"Muhtemelen," diye önerdim, "on iki Amerikalı hayranınız törene benden daha fazla önem veriyordu. Ama henüz sorumu cevaplamadınız."

"Bunun yerine sana bir soru sorayım," dedi daha ciddi bir şekilde. "Sence ben bir Kıdemli Proctor'un karısı olmak için uygun bir insan mıyım? Soyut gereksinimlerinize uyduğumu söylüyorsunuz ama soyut olarak evlenemezsiniz, biliyorsunuz. Somut olarak bakıldığında, benim
bulunabileceğin en uygunsuz yardımcı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Bu şüphesiz gerçeğin derin bilinci," diye cevapladım umursamazca, "seni ilk gördüğümden beri sana evlenme teklif etme konusundaki karşı konulmaz dürtüye karşı umutsuz bir şekilde mücadele etmemi sağladı. Ama sanırım Kıdemli Gözetmenler diğer erkeklerle hemen hemen aynıdır. Mumun etrafında
güveler gibi uçarlar ve kanatlarını yakma cazibesine karşı koyamazlar."

"Seni kabul etme düşüncem olsaydı," dedi Ida düşünceli bir şekilde, "en azından pazarlığınla hiçbir şey kazanmadığını bilmenin tesellisine sahip olurdum; çünkü benim bin beş yüz dolarım, senin bursunla birlikte vazgeçmen gereken yılda üç yüz dolara denk gelirdi."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım; "Senin iş adamı bir milletten geldiğini görüyorum; ve ben, üniversitemin eski veznedarı olarak, kendim de bir iş adamıyım. Yani, üniversite atamalarının yanı sıra, yılda yaklaşık dört yüz sterlinlik özel bir gelirim olduğunu sizden gizlemek için hiçbir nedenim yok, bu da bursla birlikte gelmeyecek.

"Gerçekten bu tür düşünceleri önemseyecek kadar aşağılık biri olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Öyle olsaydı, size bunları söyleme zahmetine girmezdim. Sadece genel çıkarları için gerçeklerden bahsettim,
eldeki soruyla ilgili olarak değil."

"Peki, Bay Payne, cevabımı alacaksınız.--Hayır."

"Kesin mi?"

"Yirmi dokuzuncu doğum günü dışında, insan için kesin olan bir şey var mıdır?
Şu an için kesin olmasını ve 'konu o zaman düştü' demelerini seçiyorum, tıpkı gazetelerin Kongre'deki tartışmalar hakkında söylediği gibi. Şimdilik bu sıkıntılı fiili tamamen bitirelim ve bunun yerine Oxford'a dönüşümüzü çekelim.
Yine ne kadar da fritillaria var! Daha güzel bir şey görmedim,
New Hampshire'daki turuncu zambaklar hariç. Eğer istersen, gelecek sezon
Amerika'ya gelebilirsin. Ormanlarımızın tadını çıkarırsın."

"Seni nerede bulabilirim?"

"Saratoga'da."

"Ne zaman?"

"1 Temmuz'dan itibaren herhangi bir gün."

"Güzel," dedim, bir an düşündükten sonra. "Eğer mumun içine uçma hayalime sadık kalırsam,
beni orada göreceksin. Fikrimi değiştirirsem, ikimiz için de pek önemli olmayacak."

Böylece kürek çekerek Oxford'a geri döndük, tüm yol boyunca ilgisiz konulardan, İngiltere'den ve İngiliz köylerimizden bahsettik ve ağaçların ve kıyıların huzurlu yeşilliğinin tadını çıkardık. Salter'ın mavnasına vardığımızda saat altı buçuktu ve Ida ile Randolph'a kadar yürüdüm. Sonra üniversiteye döndüm, fark edilmeyen bir koyun hırsızı gibi hissettim
ve kendi odamda gizlice bir akşam yemeği servis edildi. Ertesi sabah, Annie ve ben Ida Van
Rensselaer'in Liverpool'a _yolda_ istasyondan ayrıldığını gördüğümüzde rahat bir nefes aldığımızı itiraf ediyorum. Kendi bulldoglarımla utanmadan yüzleşebilmem için iki hafta kadar geçmesi gerekti ve o on iki lisans öğrencisinden herhangi biri beni dönem sonuna kadar Lise'de
tazelediğinde yüzümde solgun ve suçlu bir gülümsemeyle eğildim. Sanırım hiç kaçırmadılar Eğer bir fırsat görürlerse benimle tanışma fırsatı. Uzun tatil gelip beni ofisimden ve dertlerimden kurtardığında gerçekten mutlu oldum.

II.

Saratoga'daki Congress Hall gerçekten de kaldığım
en konforlu otellerden biri. Elbette bin misafir ağırlıyor ve
bilinmeyen bir alanı kaplıyor: geçitlerini mil olarak ölçüyor
ve halılarını dönüm olarak. Bunların hepsi söylenmeden geçilmiyor çünkü büyük bir
Amerikan oteli; ama aynı zamanda Amerika için bile çok hoş ve lüks bir otel. 2 Temmuz'da kendimi beşinci kattaki 547 numaralı odada (asansörle) rahat bir şekilde
bulduğum için hiç üzülmedim,
Broadway ve Columbia Spring'e bakan neşeli bir manzaraya sahip. Orta Atlantik'te on gün süren kasvetli bir yolculuktan ve New York'ta bir haftalık telaş ve koşuşturmadan sonra, yazlık evimde, yapraklı gezinti yoluna bakan geniş bir balkonda rahatça oturmayı, buzlu ayakkabıcımdan bir prens gibi yudumlamayı ve gözlerimin önünde açılan o garip, yeni ve harika tatil hayatını izlemeyi son derece keyifli buldum. Hafif ama pahalı ipekler giymiş parlak giyimli kadınların, tüvit takım elbiseli ve panama şapkalı, tembel genç erkeklerin, sulkilerin, arabaların, dörtnala koşan atların, yaylı çalgıların, dondurmaların, köpüren içeceklerin, serin meyvelerin, yeşil ağaçların, dalgalanan bayrakların, leylak çiçeklerinin, güllerin ve o zamana kadar hiç görmediğim ve Saratoga'ya ikinci bir ziyaret yapana kadar bir daha asla görmeyeceğim altın rengi güneş ışığının bir hayaleti. Çilek ve akasya çiçeklerinin
bir yaz ortası saturnaliasıydı, aşırı nane julepi ile
çıldırmıştı.

"Sonuçta," dedim kendi kendime, "Ida Van Rensselaer'e rastlamasam bile, eski Avrupa'da
kolayca bulabileceğim en keyifli tatili yapmış olacağım. Herkes İsviçre ve İtalya'dan bıktı, bu yüzden, mutlu düşünce, Saratoga'yı deneyin. Öte yandan, eğer Ida buluşmasını sürdürürse, ona bir teklif şeklinde bir şansım daha olacak; ve sonra eğer gerçekten hayır demek istiyorsa, İngiltere'de kalmış olsaydım daha kötü durumda olmayacağım." O mutlu mesut ve felsefi
zihinsel çerçevede, akşam yemeğinden sonra Broadway'deki kalabalığı izlerken, _utrumque
paratus_ içinde, ya Ida beni kabul ederse onunla evlenmeye ya da eğer sözünü yerine getirmezse sonbaharda neşeli bir bekar olarak eve dönmeye hazırdım. Kuşkusuz, şefkatli bir tutkuya karşı takınılacak çok soğukkanlı bir tavır; ama sonuçta, otuz beş yaşında aklı başında bir adam neden bir veya iki yıl boyunca bir hobbledehoy gibi çılgına dönmeyi ve kendini sadece bu önemsiz gezegende yaşadığı tahmin edilen dokuz yüz milyon genç kadından birinin kişisel adını kartvizitlerine yazdırmayı reddetmesi yüzünden, dolaşan bir melankoli heykeline dönüştürmeyi gerekli görsün? Ida, herhangi bir diğer kız kadar iyi bir Bayan Cyril Payne olurdu tanıdığım--şüphesiz; aslında, söylemeye meyilliyim ki, çok daha iyi bir şey; ama dünyada beşten fazla kadın var ve ortalamaya bakarsanız, çoğunun birbirine çok benzediğini söyleyebilirim.

Oturup baktığımda, gezinti yolundaki tüm _tuvaletlerin_ olağanüstü ihtişamını fark etmemek elde değildi.
Avrupa'nın hiçbir yerinde
bu kadar cumhuriyetçi bir ölü seviyede pervasızca savurganlık göremezsiniz.
Her kadın bir prenses gibi giyinmişti, ne daha fazlası ne de daha azı.
Sade ve zevkli seyahat elbiseleriyle zavallı küçük Ida'nın, kendini bu muhteşem ipeklerin ve bu pahalı saten narinlerin ortasında bulduğunda nasıl hissedeceğini merak etmeye başladım. Örneğin, şu anda Spring Caddesi'nden yürüyen çifte bakın: New York'lu
bir kadın, Amerikan yazlık takım elbiselerinin en havalısını giymişti ve New York'lu
bir kadın, muhteşem ama zarif
gri ipek elbise, altın bilezik, elmas küpeler ve kostümündeki en iyi ve en pahalı her şeyi giymişti. Ida, böyle kadınlardan oluşan bir kalabalığın içinde ne yapardı?... Aman Tanrım! ... olabilir mi?... Hayır, olamaz... Evet, olmalı... Elbette, kesinlikle öyledir -- Ida'nın kendisi!

İlk dürtüm, balkondan eğilip ona seslenmek oldu, tıpkı Magdalen avlusunda geçerken gördüğüm bir arkadaşıma seslenir gibi. Bu da doğal olmayan bir dürtü değildi, çünkü (kendime karşı yaptığım kaçamak cevaplara rağmen) sonuçta onu görmek için Atlantik'e
gelmiştim. Ama ikinci düşüncelerimde, Ida'nın bile böyle bir işlemi biraz alışılmadık bulabileceği aklıma geldi, özellikle de şimdi böyle geçici bir ihtişamla bezenmişken. Ayrıca,
tüm bunların anlamı neydi? Soruyu oldukça netleştirdiğimde kendime verebildiğim tek mantıklı cevap, Ida'nın aniden zengin bir vatandaşla evlenmiş olması gerektiği ve şık takım elbiseli zarifin aslında yeni edindiği kocasından başkası olmadığıydı. Felsefemin, hesaplamalarımda böyle küçük yenilgilere karşı dayanıklı olduğunu düşünmüştüm: ama gerçekten konuya geldiğimde, Ida Van Rensselaer'a
sonuçta çok da felsefi olmayan bir şekilde aşık olduğumu algılamaya başladım. En basit lisans öğrencisi bile, merkezi damar organımın hem kulakçıklarını hem de karıncıklarını harekete geçiren titremeden daha aptalca bir titreme hissedemezdi - Kıdemli Bir Gözetmen olarak kalbimden açıkça bahsetme konusunda gerçekten bir çizgi çekmeliyim. Şapkamı aldım, geniş
merdivenlerden aşağı koştum ve Broadway boyunca çiftin gittiği yöne doğru hızla yürüdüm. Ama onlardan hiçbir şey göremedim ve umutsuzluk içinde Kongre Binası'na döndüm.

O gece birçok şey düşündüm ve çok az uyudum.
Ida gerçekten evliyse muhtemelen iyi bir
karamsar
filozofun evrenin sıradan can sıkıntısı karşısında hissetmesi gerekenden daha fazla kederli ve hayal kırıklığına uğramış hissedeceğimi canlı bir şekilde anladım. Ertesi sabah, yine de erken kalktım ve beyaz balık, karabuğday krepleri ve mükemmel karpuzla
en şiirsel olmayan bir iştahla kahvaltı ettim. Kahvaltıdan sonra, yemekten tazelenmiş bir şekilde,
bir kalkan yerine beyaz pamuklu bir güneş şemsiyesinin gölgesinde, seçtiğim hanımı aramak için gerçek bir şövalye gibi dışarı çıktım. Doğal olarak, önce adımlarımı Kaynaklara doğru çevirdim; ve
ikincisinde, şans eseri Ida ve tüvit takım elbiseli adamla karşılaştım, her zamanki gibi uzanıyorlardı ve tembelce su içiyorlardı.

Ida, sanki benimle karşılaşmayı tamamen bekliyormuş gibi öne çıktı, altın bileziği olan zarif eldivenli elini uzattı ve olabildiğince kayıtsız bir şekilde, "İki gün geç kaldınız, Bay Payne." dedi.

"Öyle görünüyor," diye cevapladım. "_C'est monsieur votre mari?_" Ve elimi yabancıya doğru soru sorarcasına salladım, çünkü soruyu İngilizce olarak nasıl ifade edeceğimi
zor biliyordum.

"_A Dieu ne plaise!_" diye alçak sesle haykırdı içtenlikle ve damar sistemimin bir kez daha akademik olmayan ama daha hoş bir çarpıntıya maruz kaldığını hissettim. "Size tanıştırayım. Oxford'lu Bay Payne;
kuzenim Bay Jefferson Hitchcock."

Bay Hitchcock'un modern dillerdeki erken eğitiminin talihsiz bir şekilde ihmal edildiğini, aksi takdirde arkadaşının onunla sözde evlilik ilişkisini inkar etme biçiminin onun kibrine pek de iltifat etmediğini şefkatle çıkardım.

"Kuzenim sizden bana bahsetti, efendim," dedi Bay Hitchcock ciddi bir şekilde. "Oxford College'ın en seçkin isimlerinden biri olduğunuzu anlıyorum ve sizi ülkemize böyle bir şekilde davet etmekten gurur duyuyorum."

Eğildim ve güldüm - Amerikan beyefendilerine özgü konuşma tarzına bir eğilme ve kahkahadan başka bir cevap verebileceğimi hiç hissetmedim - ve sonra Ida'ya döndüm. Her zamanki gibi güzel,
zarif ve taze görünüyordu; ancak elbisesinin ne anlama gelebileceği benim için tam bir bilmeceydi. Elmaslarıyla birlikte ayakta dururken, bir kuyumcunun yardımcısı onu altı yüz pounddan bir peni daha azına bile değerlendiremezdi. İngiltere'de sabah kıyafetiyle böyle bir gösteri zevksiz olurdu; ancak Saratoga'da modanın zirvesi gibi görünüyordu.

Ida ve kuzeninin kaldığı Grand Union Oteli'ne doğru yürüdük ve şaşkınlığım her adımda artıyordu. Ancak,
genel olarak her şey hakkında birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı ve
Ida, yarı şaka olarak yaptığım nişanımı tutmamdan o kadar etkilenmeden memnundu ki, gizemi çözmeye vakit bulamadım. Büyük kapıya ulaştığımızda, Ida bir süreliğine benden izin aldı, ancak ertesi sabah erkenden tekrar onu çağırmam için söz verdi. "Ne yazık ki," dedi, "bu öğleden sonra çok sıkıcı bir partiye gitmem gerekiyor - bir grup Bostonlu; tarzı biliyorsunuz; en iyi Avrupa kültürü, ithal edilmiş gibi şişelenmiş ve mantarlanmış ve ikinci gün şampanya kadar kendiliğinden bir şekilde tekrar damla damla dökülmüş. Ancak burada sosyal
görevlerimi yerine getirmeliyim; Saratoga'daki Isis'te kano yok. Ancak, geldiğinize göre sizi çok daha fazla görmeliyiz; bu yüzden yarın saat onda gelip beni göle götürmenizi bekliyorum."

"Bu, Amerikan mülkiyetinin geniş sınırları içinde mi ilerliyor?" diye kuşkuyla sordum.

"Efendim," dedi Bay Hitchcock, onun adına cevap vererek, "burası bir özgürlük ülkesi ve her kadın, Çinlilerin dar ayakkabılarının göksel kadınların ayaklarını bağladığı gibi, Avrupalı ​​kadınlarınızın ayaklarını da sıkı sıkıya bağlayan o anlamsız geleneksellik bağlarından rahatsız olmadan istediği yere gidebilir."

Ida bana tuhaf bir gülümsemeyle gülümsedi, elini nazikçe salladı ve merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştu. Bay Jefferson Hitchcock ile meydanda bırakıldım. Sohbeti bana kendi başına cezbedici gelmedi,
ama Ida'nın aniden zengin olmasının anlamını öğrenmek için endişeliydim ve bu yüzden yarım saat boyunca onun arkadaşlığından en iyi şekilde yararlanmaya karar verdim. Amerikan bağrına giden kesin bir yol ve Amerikan güvenine güvenli bir tavsiye olarak, birkaç tane
lezzetli yaz içeceği sipariş ettim (Bay Hitchcock, kendisine bahşettiği övgüye değer bir "göz açıcı" önerdi); ve
karaağaçların gölgesinde, iki rahat sallanan sandalyede meydanda oturup, havanalarımızı içip buzlu içeceklerimizi yudumladık. Kısa bir ön konuşmadan sonra, Ida konusuna girdim.

"Bayan Van Rensselaer ile Nice'te tanıştığımda," dedim, "çok sessiz küçük bir _pansiyonda_ kalıyordu. Böyle bir sarayda yaşamak bambaşka bir şey."

"Biz cumhuriyetçi bir milletiz, efendim," diye cevapladı Bay Hitchcock, "ve hepimizin egemen bir halkla eşit seviyede muamele görmesini bekliyoruz. Siz Avrupa'da prenslere ayırdığınız ihtişamı, biz ülkemizde en mütevazı Amerikan vatandaşına
gösteriyoruz. Ancak Bayan Van Rensselaer'in serveti, ona en cilalı toplumunuzun en üst çevrelerine bile karışma hakkı veriyor."

"Öyle mi?" dedim; "Zengin olduğunu bilmiyordum."

"Hayır, efendim, muhtemelen hayır. Bayan Van Rensselaer, yalnızca özgürleşmiş ülkemizde karşılaşılabilecek çarpıcı özgünlüğe sahip bir kadın. Kadın köleliğinin engellerinden kurtuldu ve mütevazı bir gelirin tüm sadeliğiyle seyahat etmeyi tercih ediyor. Eğer öyle diyebilirsem, Avrupa'ya _bilinmeyen_ gitti ve zenginliğini aristokrasinizin meraklı bakışlarından gizlemek istedi. Parasız akranlarınızın serveti hakkında
çılgınca konuşmasını istemedi. Ama gerçekte en zengin mirasçılarımızdan biri. O kadını bir mülk olarak güvence altına alan adam, efendim, kendini yüz bin dolar değerinde bir gelire sahip olarak bulacaktır."

Yılda yirmi bin sterlin! Bu fikir nefesimi kesti ve beni bir kez daha çaresiz bir yetersizlik durumuna düşürdü. Bay Hitchcock'la daha fazla gevezelik edemedim, bu yüzden küçük bir bahane uydurup isteksizce Kongre Salonu'na geri döndüm. Orada, Saddle-Rock istiridyelerinden oluşan bir öğle yemeği sırasında (görüyorsunuz, duygularımın iştahımı engellemesine asla izin vermem), Ida Van Rensselaer'dan tamamen vazgeçmem gerektiğine karar verdim. Yıllık 20.000 sterlinlik bir gelire soyut bir itirazım yok; ancak bunu herhangi bir kadından almaya veya servet avcısı olduğumu varsayarak onun şansına katlanmaya razı olamazdım. Bu, Bay Hitchcock'un haklı olarak ima ettiği gibi, eski soylularımızın genç oğulları tarafından asla paylaşılmayan bir plebyen duygusu olabilir ve şüphesiz öyledir; ancak başkasının parasıyla yaşama fikrinden nefret ediyorum, özellikle de bu kişi benim karımsa. Bu yüzden isteksizce bu fikirden sonsuza dek vazgeçmem gerektiği sonucuna vardım; ve koşullar altında Saratoga'da daha fazla durmak adil olmayacağından, ertesi sabah Ida ile sürüş görevimi tamamladıktan sonra, ertesi gün bir gün Niagara'ya doğru yola çıkmaya karar verdim. Ertesi gün saat onda kendimi Grand Union'ın kapısında bekleyen şık bir arabada buldum. Ida muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şekilde yanıma oturdu ve bir kraliçe gibi görünüyordu. "Göle doğru gideceğiz," dedi, koltuğuna otururken, "ve sen beni Oxford'daki Isis'te yaptığın gibi kürek çekmeye götüreceksin." Böylece, göle giden altı mil uzunluğundaki muhteşem caddede rahatça döndük; sonra küçük rıhtımda kiralık olarak bekleyen tenteli teknelerden birine yerleştik. Gölün ortasına doğru kürek çektim, güzel ormanlık kıyılara ve kumtaşı kayalıklarına hayran kaldım, Saratoga ve Amerikan toplumundan bahsettim,
ama Oxford teklifime dair tüm imalardan uzak durma kararlılığımı korudum. Ida her zamanki gibi büyüleyiciydi - hatta eskisinden bile daha kışkırtıcı bir şekilde büyüleyiciydi, artık benim olamayacağına karar vermiştim.
Ama bir erkek gibi kararımın arkasında durdum. Ida açıkça çekingenliğime şaşırmıştı; ve ona Amerika'daki zamanımın sınırlı olduğunu, hemen hemen hemen Niagara'ya gitmem gerektiğini söylediğimde, açıkça şaşırmıştı. "Hatta _fazla_ orijinal olmak bile mümkün," diye kısaca belirtti. Tekneyi çevirdim ve kıyıya doğru kürek çektim.

Kıyıya neredeyse ulaştığımda, Ida yerinden fırladı ve aniden
bir düzine kürek çekmesine izin vermemi istedi. Yer değiştirdim ve
kürekleri ona verdim. Şaşkınlığıma rağmen, tekneyi döndürdü ve
bir kez daha gölün ortasına doğru çekti. Kıyıdan biraz uzakta bir noktaya
geldiğimizde, kürekleri thole pimlerine bıraktı (Amerikan göl veya nehir teknelerinde kürek kilidi kullanılmaz) ve bir an yüzüme baktı. Sonra aniden şöyle dedi:--

"Yarın gerçekten Niagara'ya gidecekseniz, Bay Payne,
bu işi hemen bitirmemiz gerekmez mi?"

"Hiçbir ticari işlem
yapmadığımızı bilmiyordum," diye cevapladım, "" "Neden," dedi, "Bu evlenme teklifi meselesini kastediyorum."

Cesaret edebildiğim kadar dik dik ona baktım. "Ida," dedim, kararlı bir
şekilde, "sana tekrar evlenme teklifi etmeyi hiç düşünmüyorum. En azından, bu sabah başladığımda bunu kastetmemiştim. Sanırım yapmamaya karar verdiğimi düşünmüştüm."

"O zaman neden Saratoga'ya geldin?" diye sordu hemen. "Eğer hiçbir şey kastetmemişsen gelmemeliydin."

"İngiltere'den ayrılırken bir şey kastetmiştim," diye cevapladım, "ama dün niyetlerimi değiştiren bir gerçek öğrendim." Sonra ona Bay Hitchcock'un ifşalarından ve bunların yol açtığı düşüncelerden bahsettim.

Ida tüm zayıf argümanlarımı sabırla dinledi, çünkü onun oldukça sempatik bakışları altında cesaretimin kırıldığını hissettim ve sonra kararlı bir şekilde, "Hem haklısın hem de haksızsın." dedi.

"Kendini açıkla, ey Sfenks," diye cevapladım, onun sözlerinden çok rahatlamıştım.

"Neden," dedi, "tereddüt etmekte haklısın, karar vermekte ise haksızsın. Paramı istemediğini biliyorum; hatta hoşlanmadığını da biliyorum:
ama buna rağmen beni almanı istiyorum. Elbette bu korkunç derecede kadınsı olmayan ve geleneksel olmayan bir şey, vb. ama yapmam gereken bu... Beni dinle, Cyril (sana Cyril diyebilir miyim?). Sana neden
benimle evlenmeni istediğimi söyleyeceğim. Avrupa'ya gitmeden önce, tüm bu zengin Amerikalı gençlerden
memnun değildim. Zenginliklerinden, bencilliklerinden, ucuz alaycılıklarından, dörtnala koşan atlarından, dar görüşlerinden ve tekdüze uzun konuşmalarından nefret ediyordum, hepsi basmakalıp bir Amerikan kalıbına göre yapılmıştı, öyle ki A dediğimde hepsinin B diye cevap vereceğini biliyordum.

"Avrupa'ya gittim ve gevezelikleriyle, güvercin avlamalarıyla, ve tüylü ceketleri, geleneksel zekâları, sıradan samanları ve kadınlara karşı mutlak aşağılamaları, sanki hepimiz pazarlanabilir hayvanlar sürüsüymüşüz gibi,
kendilerine en çok hoşlarına gideni seçip alabiliyorlarmış gibi,
efendilerinin hayallerine göre. Kendimi onlardan birine kaptırmayacağım gibi,
kuzenim Jefferson Hitchcock ile de evlenmem. Ama seninle ilk kez
Nice'te tanıştığımda, senin farklı bir insan olduğunu gördüm. Kendin için düşünüp hareket edebiliyordun ve
düşünüp hareket edebilen gerçek bir yaşayan kadını takdir edebiliyordun. Bana Avrupa'nın nasıl olduğunu öğrettin. Ben sadece
dışarısını biliyordum, kabuğun içine nasıl gireceğimi gösterdin. Beni
Eza'ya, Roccabrunna'ya ve Iffley Church'e hayran bıraktın.
Daha önce hiç hissetmediğim bir şeyi içimde uyandırdın -- farklı bir varlık olma isteği, elmaslardan ve Saratoga'dan daha yaşamaya değer bir şeye duyulan özlem. Senin için yeterince iyi olmadığımı biliyorum: Yeterince bilmiyorum, yeterince okumuyorum veya yeterince hissetmiyorum; ama geri çekilip New York
toplumunun seviyesine düşmek istemiyorum. Bu yüzden eğer istersen senden benimle evlenmeni isteme _hakkım_ var. Bir
mavi olmak istemiyorum; ama kendimi bir sosyal bebek gibi hissetmek istemiyorum. Sen
kendini biliyorsun--gördüğüm kadarıyla--içimde olabilecek doğanın en iyisini
yapma şansımı boşa harcamamalıyım. Ben sadece bir acemiyim. Senin
dünyanı henüz yarı yarıya anlıyorum. Botticellis'lerinize ve Pinturiccios'larınıza gerektiği gibi hayran olamam, biliyorum; ama hayran olmak istiyorum,
istemeliyim ve deneyeceğim. Beni almanızı istiyorum, çünkü biliyorum ki
beni anlıyorsunuz ve bu Amerikan çölünün önemsiz çıkarlarına
batmama izin vermek yerine ilerlememe yardım edersiniz. Beni
Nice'te sevmiştiniz, Oxford'da benden daha fazlasını yapmıştınız; ama o zaman sizi almazdım,
ama _evet_ demek istiyordum, çünkü gerçekten bunu kastettiğinizden emin değildim. Beni param için değil kendim için sevdiğinizi biliyordum, ama
sizi Saratoga'ya iki şey için bıraktım. Sizi bir zaaf anında almak değil, samimi olduğunuzdan emin olmak istedim. Dedim ki, 'Eğer beni
gerçekten önemsiyorsa, ona layık olabileceğimi düşünüyorsa,
gelip beni arayacaktır; eğer düşünmüyorsa, hayali bırakmalıyım.' Ve sonra
talihimin senin üzerinde nasıl bir etkisi olacağını bilmek istedim. Şimdi
tüm sebeplerimi biliyorsun. Param neden önümüze çıksın? Neden ikimiz de
bu yüzden kendimizi mutsuz edelim? Eğer fakir olsaydım benimle evlenirdin: Beni sadece zengin olduğum için reddetmek için ne gibi iyi bir sebebin var? Param senin için ne yaparsa yapsın (ve senin de yeterince paran var), senin benim için yapabileceklerinin yanında hiçbir şey. Bana gidip
mücevherleri asmak için hareketli bir askı yapmamı mı söyleyeceksin, Jefferson Hitchcock gibi bilinçli bir
otomat bana hayat boyunca eşlik edecek?"

Bitirdiğinde, kızarmış, gururlu, utanmış ama her santimiyle bir kadınken, elini elime aldım. Hayatımın mutlak bayağılığı ve bencilliği
bir yıldırım gibi üzerime çaktı. "Ah, Ida," diye haykırdım, "bana kendi
küçüklüğümü ve egoizmimi ne kadar korkunç hissettiriyorsun. Beni
bir bıçak gibi
kalbimden kesiyorsun. Seninle evlenemem; Seninle evlenmeye cesaret edemem; seninle
evlenmemeliyim. Senin gibi bir eşe layık değilim. Sana bunu sormaya nasıl
cüret edebildim? Hayatım seninki gibi bir güveni hak etmek için çok dar, egoist ve
kendini beğenmiş bir hayattı. Senin için
yeterince iyi değilim. Gerçekten bunu kabul etmeye cesaret edemiyorum."

"Hayır," dedi biraz daha sakin bir şekilde, "Umarım birbirimiz için
yeterince iyiyizdir ve bu yüzden evlenmeliyiz. Ve yüz bin dolara gelince, belki de onlara rağmen mutlu olmayı başarabiliriz."

Yüksek bir kayalık noktanın koruması altında küçük bir koya sürüklenmiştik. Aniden çılgınca bir cesaret hissettim ve Ida'nın iki elini de
ellerime alıp açık alnını öpmeye cesaret ettim. Öpücüğü sessizce aldı,
ama kraliçelere özgü bir saygı duygusuyla. "Ve şimdi," dedi,
ellerimi silkeleyerek ve alaycı bir şekilde gülümseyerek, "Saratoga'ya doğru geri kürek çekelim, çünkü Niagara'ya gitmek için eşyalarını toplaman gerektiğini biliyorsun."

"Hayır," diye cevapladım, "Şelalelere olan ziyaretimi sen bana eşlik edene kadar erteleyebilirim."

"Pekala," dedi Ida sessizce, "sonra İngiltere'ye geri dönüp
Oxford yakınlarında yaşayacağız. Sevgili eski Üniversite'den vazgeçmeni istemiyorum. Bana şeylere bakış açını öğretmeni ve
kendime nasıl bakmam gerektiğini göstermeni istiyorum. Hiçbir Latince, Yunanca veya bu tür aptalca saçmalıkları öğrenmeyeceğim; ve Kadınların Oy Hakkı Derneği'ne katılmayacağım; ama İngiliz kültürünüzü seviyorum ve onun içinde yaşamayı çok isterim."

"Öyle yap, Ida," diye cevapladım; "ve bana da, biz Oxford bekarlarının aptalca izolasyonumuzda olmaya meyilli olduğumuzdan
biraz daha az dar görüşlü ve bencil olmayı öğreteceksin."

Bu yüzden balayımızı Niagara'da geçirmeyi umuyoruz.

_FALANSTERLERİN ÇOCUĞU._

_"Zavallı küçük şey," dedi güçlü fikirli arkadaşım şefkatle.
"Şuna bir bak! Yumru ayaklı. Kendisi ve diğerleri için ne büyük bir sefalet! İyi organize olmuş bir
toplumda, bilirsin,
bu kadar zavallı sakatlar
henüz bebekken sessizce sefaletlerinden
kurtulurlardı."_

_"Düşüneyim," dedim, "bunun gerçek uygulamada nasıl işleyeceğini.
Sonuçta, bunun için daha iyi veya daha mutlu olmamız gerektiğinden o kadar da emin değilim."_

I. Güzel falanster bahçesinin bir köşesinde, Olive ve Clarence, yosunlu vadinin üstündeki mermer koltukta, derenin çakıllı dikenleri arasında dans edip çekiştiği yerde birlikte oturuyorlardı; orada, el ele, sevgili kılığında oturuyorlardı ve iki göğüslerinin garip, tatlı bir şekilde çarptığını ve heyecanlandığını hissediyorlardı, tıpkı eski antisosyal prefalansterik günlerin iki aptal, yeniden doğmamış genci gibi. Belki de aydınlanmamış atalarının mayalanmasıydı, hala kalıtımla tüm yığını mayalıyordu; belki de sakin, yumuşak Ağustos akşamının ve batan güneşin narin son parıltısının ilhamıydı; belki de insan sempatisiyle eskiden olduğu gibi hala titreşen, insan duygusunun tarifsiz nefesiyle en derin girintilerine kadar harekete geçen, erkek ve kadının derin kalbiydi. Ama her neyse, orada oturuyorlardı,
güzel güçlü adam biçimli kıyafetiyle, ve zarif sarışın kız
uzun beyaz cübbesiyle koyu yeşil işlemeli bordürle, birbirlerinin gözlerinin dipsiz derinliklerine bakıyorlardı,
birçok kelimeden daha tatlı ve daha anlamlı bir sessizlik içinde. Olive'in, kızların ev işlerindeki payından onuncu gün tatiliydi; ve Clarence,
arkadaşı Germain ile anlaşarak, kendi on yılından (Platon'a düşen) bu sessiz Milton akşamına geçmişti, böylece seçtiği aşkıyla
parkta ve bahçelerde dolaşabilir ve şimdi ona çekinmeden tüm düşüncelerini
söyleyebilirdi.

"Keşke falanstery onay verse, Clarence," dedi Olive sonunda hafifçe iç çekerek, elini onunkinden çekip,
koltuğun mermer zemininden etolünün kıvrımlarını topladı; "Keşke
falansteri onay verse! Ama benim bu konuda şüphelerim var. Bu
doğru mu? Oldukça akıllıca mı seçtik? Hiyerarşi ve
büyük kardeşler benim bu görev için yeterince güçlü ve uygun olduğumu
düşünecekler mi? Babalık ve annelik sorumlulukları için birbirimizle bağ kurmak kolay bir iş değil, biliyoruz. Bazen hissediyorum ki--affet beni, Clarence--ama bazen de sanki
kendi kalbimin ve kendi isteklerimin bu ciddi soruda beni çok fazla yönlendirmesine izin veriyormuşum gibi hissediyorum:
Senin ve benim hakkımda, kendimiz hakkında çok fazla düşünmek (ki bu sonuçta sadece bencilliğin genişletilmiş bir biçimidir)
ve toplumun gelecekteki iyiliği hakkında çok az düşünmek ve--ve--"
biraz utanarak, çünkü kadınlar bir falansterde bile kadındır--"ve
ona ekleyebileceğimiz değerli hayatlar hakkında. Hatırlarsın,
Clarence, hiyerarşinin söylediğini, biz "En az ve en son kendi duygularımızı, her şeyden önce evrensel insanlığın ilerici evrimini düşünmeliyiz."

"Hatırlıyorum, canım," diye cevapladı Clarence, ona doğru eğilerek
şefkatle; "İyi hatırlıyorum ve kendi tarzımda, bir erkek olabildiğince (çünkü biz erkekler sizin kadınların ahlaki ciddiyetine sahip değiliz, korkarım, Olive), buna göre davranmaya çalışıyorum. Ama canım, bence senin korkuların olması gerekenden daha büyük: insanlığın daha yüksek gelişimi için şefkat, hakikat, sevgi ve tüm daha yumuşak niteliklere, ayrıca güce ve erkekliğe ihtiyaç duyduğunu hatırlamalısın; ve eğer buradaki kız kardeşlerimizin çoğundan biraz daha az güçlüysen, bana göre (ve gerçekten de hiyerarşiye ve ağabeylere göre de) bunu telafi ediyorsun, hatta tatlı ve sevimli iç doğanla bunu fazlasıyla telafi ediyorsun. Geleceğin erkekleri değişmeyen tek bir klişe kalıba dökülmemeli; mükemmel bir falanster oluşturmak için tüm iyi tiplerden biraz bir araya getirmeliyiz." Olive tekrar içini çekti. "Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Kendimi
emin hissetmiyorum. Umarım doğru yapıyorumdur. Her akşamki özlemlerimde bu konu hakkında
aydınlanmayı arzuladım ve kendi hislerim tarafından
yanlış yönlendirilmediğimi içtenlikle umdum; çünkü, ah, Clarence, seni o kadar
seviyorum ki, o kadar içten, o kadar sürükleyici ki, aşkımın beni farkında olmadan
yanlış yola sürüklemesinden yarı yarıya korkuyorum. Bunu engellemeye çalışıyorum; her şeyi hiyerarşinin bize yapmamız gerektiğini söylediği gibi düşünmeye çalışıyorum; ama kendi kalbimde bazen neredeyse eski günlerdeki putperest aşka
düştüğümden korkuyorum,
insanlar evlenip evlendirildiklerinde ve sadece
kendi kişisel duygularının ve sevgilerinin tatminini düşündüklerinde ve
insanlığın nihai iyiliğini hiç düşünmediklerinde. Ah, Clarence, benden nefret etme ve
bunun için beni hor görme; bana dönüp beni azarlama: ama seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum; ah, korkarım seni neredeyse putperestçe seviyorum!"

Clarence, genç falansterlere kolayca gelen o doğal şövalyelik saygısıyla küçük beyaz elini yavaşça dudaklarına götürdü ve sessiz bir saygıyla iki kez hararetle öptü. "Müzik odasına gidelim, sevgili Olive," dedi ayağa kalkarken; "bu gece çok üzgünsün. Bana çok sevdiğin o tatlı Marian parçasını çalacaksın; ve bu seni, canım, bu ciddi konu hakkında fazla ciddi düşünmekten alıkoyacaktır."

II.

Ertesi gün, Clarence meyve bahçesindeki günlük işini bitirdiğinde (o, topluluğun üçüncü bahçıvanıydı), kendi çalışma odasına çıktı ve yemekhane kapısına akşam yemeğinde asılmak üzere usulüne uygun küçük bir duyuru yazdı: "Clarence ve Olive, birbirleriyle özgür kutsal evlilik sözleşmesi yapmak için falansterden izin istiyorlar." O tanıdık kelime
kümesini çerçevelerken kalemi elinde biraz titredi (bunu bu kadar az duyguyla okumuş olması ve şimdi bu kadar çok duyguyla yazması garip: biz erkekler çok benciliz!);
ama bunu dört küçük pirinç çiviyle düzenleme duyuru panosuna cesurca çaktı ve cemaat konseyinin nihai sonucunu, belli bir sessiz güvenle bekledi.

"Aha!" dedi hiyerarşi kendi kendine o gün akşam yemeği vakti yemekhaneye girerken nazik bir gülümsemeyle, "o noktaya mı geldi?
Eh, eh, ben de öyle düşünmüştüm; öyle olacağından emindim. İyi bir kız, Olive:
gerçek, samimi, sevimli bir kız: ve o da akıllıca bir seçim yaptı; çünkü
Clarence, bir erkeğin ve karısının yapması gerektiği gibi kendi karakterini dengeleyecek adamdır. Clarence'ın onu seçmekte iyi bir iş yapıp yapmadığı
başka bir konu. Kendi adıma, bekar rahibelere katılmasını ve hastalara ve çocuklara bakıcılık yapmasını
umardım. Bu onun hayattaki doğal işlevi, en uygun olduğu iş; ve onun bunu yapmasını isterdim. Ama sonuçta, falansterinin işi, bireysel üyeleri adına dolaylı olarak karar vermek değildir; onların doğal, zararsız eğilimlerini ve isteklerini engellemek değildir; tam tersine, her erkeğe ve kıza her olası konuda kendi kişisel zevklerini ve yargılarını takip etmeleri için en geniş özgürlüğü vermeliyiz. Bir topluluk olarak müdahale gücümüzün, her zaman hissettiğim ve söylediğim gibi, yalnızca sağlıksız veya zihinsel gücü düşük veya belirgin şekilde kötü veya itaatsiz bir kişiyle evlenmek gibi açıkça yanlış ve ahlaksız eylemlerin önlenmesine kadar uzanması gerektiğini düşünüyorum. Bu tür şeyler, elbette, iş saatlerinde boş durmak veya kuzenle evlenmek kadar açıkça kötüdür. Ancak Olive'in sağlığı aslında kötü değil, anayasaların bizimle birlikte olduğu gibi, çok hafif bir anayasa zayıflığından başka bir şey değil; ve bebekliğinden beri ona tıbbi olarak bakan Eustace (kreşte ne kadar da sevimli, küstah bir şeydi, emin olun), bana önerilen durumun görevleri için mükemmel bir şekilde uygun olduğunu söylüyor. Ah, ah, ah, hiç şüphem yok ki mükemmel bir şekilde mutlu olacaklar; ve tüm falansterinin istekleri onlarla birlikte gidecek, her durumda, bu kesin."

Herkes, hiyerarşinin söylediği veya düşündüğü her şeyin tüm toplumun oybirliğiyle
onaylanacağından emindi. Diktatör veya dogmatik bir ihtiyar olduğu söylenemezdi; tam tersine; ama nazik ve şefkatli tavrı kardeşler üzerinde tam bir etki bıraktı; ve ruhsal işlevlerini yerine getirerek, her bireyin, erkek veya kadın, en derin düşünceleri ve fikirleriyle yakın bir şekilde tanışması, onu konseyin kararının ne olması gerektiği konusunda tüm zor veya hassas sorularda güvenilir bir rehber yaptı. Bu yüzden, ilk Kozmos'ta, büyük kardeşler falansterik işleri görüşmek üzere bir araya geldiklerinde ve hiyerarşi Clarence'ın isteğini basit bir ifadeyle, "Bence makul bir itiraz yok," diye ilettiğinde, topluluk hemen kabul etti ve bir saat sonra yemekhane kapısına resmi bir duyuru asıldı, "Falanster, Clarence ve Olive'in önerisini onaylıyor ve şu anda düşündükleri kutsal birlikten dolayı onlara ve insanlığa mutluluklar diliyor." "Görüyorsun canım," dedi Clarence, dudaklarını ilk kez öperek (yazılı olmayan yasanın gerektirdiği gibi), artık topluluğun mührü seçimlerine konulmuşken, "görüyorsun, sözleşmemizde hiçbir zarar olamaz, çünkü ağabeylerin hepsi onaylıyor."

Olive gülümsedi ve kalbinin en derinlerinden iç çekti ve
sarmaşığın güçlü bir meşe ağacına tutunması gibi sevgilisine tutundu.
"Canım," diye mırıldandı kulağına, "eğer beni rahatlatman gerekiyorsa, korkmam ve ilahi insanlığın ilerlemesi ve iyiliği için birlikte çalışmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Kırk yıl sonra, Eylül ayında parlak bir Kozmos sabahında, o ikisi
insanlığın sunağının önünde yan yana durdular ve
piskoposun o ciddi bildiriyi söylediği sesi heyecanla duydular, "Geçmişin, Şimdinin ve Geleceğin adına, sizi, Clarence ve Olive'i, insanlığın emaneti olan Birleşik Avondale Falanstery'nin kutsal Babalar ve Anneler topluluğuna kabul ediyorum, ki siz onların yöneticilerisiniz. Atalarınızdan aldığınız iyi armağanları öyle kullanın ve geliştirin ki, onları lekesiz ve artmış bir şekilde, en uzak torunlarınızın bedenlerine ve zihinlerine aktarın."
Ve Clarence ve Olive alçakgönüllülükle ve saygıyla cevapladılar, "Bize lütuf verilirse, yapacağız."

III.

Falanster fizyologu Kardeş Eustace, Anneler Odası'ndan Conversazione'ye geçerken çok ciddi ve gerçekten üzgün görünüyordu

piskoposu aramak için. "Falansteriye bir çocuk doğuyor," dedi
kasvetli bir şekilde; ama yüzü, yalnızca sözlerinin kulağa taşıyabileceğinden çok daha derin ve daha
hazır bir anlam taşıyordu.

Piskopoz aceleyle ayağa kalktı ve onun koyu, keskin gözlerine meraklı bir bakışla baktı. "Bir sorun yok mu?" dedi hevesle, babacan sesinde sonsuz bir şefkatle. "Bana bunu söyleme, Eustace. Hayır...
ah, falansterin kendi iyiliği için yaşamasına izin vermemesi gereken bir çocuk değil! Ah, Eustace, umarım aptal değil! Ve ben de onayımı verdim;
ben onayımı sevimli, nazik küçük Olive'in iyiliği için verdim! Tanrım, onun
güzelliğinden ve zarafetinden fazla etkilenmedim, çünkü onu seviyorum, Eustace, onu bir kız gibi seviyorum."

"Yani hepimiz falanster Cyriac'ın tüm çocuklarını seviyoruz, biz
büyük kardeşleriz," dedi fizyolog ciddi bir şekilde,
yine de bu tuhaf eski dünya duygusunun ifadesine
hatta bu eski deyimin ima ettiğinden daha yüksek bir davranış ve düşünce kuralını öğütlemek ve ikna etmekle yükümlü olan hiyerarşinin bile. "Hayır, aptalca değil; o kadar da kötü değil, Cyriac;
kesinlikle umutsuz bir vaka değil, ama yine de çok ciddi ve üzücü
tüm bunlara rağmen. Sevgili küçük bebeğin ayakları içe dönük. Korkarım ki
hayatı boyunca sakat kalacak ve bunun için hiçbir çare yok."

Gözyaşları hiyerarşinin yumuşak gri gözlerine kontrolsüzce aktı. "Ayaklar içe dönük," diye mırıldandı hüzünle, yarı kendi kendine. "Ayaklar içe dönük!
Ah, ne korkunç! Bu Clarence ve Olive için korkunç bir darbe olacak. Zavallı gençler: onların ilk çocukları da. Ah, Eustace, tüm sefalet nedenlerini falansterin sınırlarından uzak tutmak için aldığımız tüm özen ve önlemlere rağmen, bilinçaltının kör işleyişiyle bu tür denemelerin başımıza gelmesi ne kadar korkunç bir düşünce! Korkunç, çok korkunç." 

"Ve yine de hepsi kayıp değil," diye cevapladı fizyolog içtenlikle. "Her şey kayıp değil, Cyriac, gereklilik bize göründüğü kadar yürek parçalayıcı değil. Bazen, sempatimizi ve üzüntümüzü harcayabileceğimiz bu ara sıra sıkıntılı nesneler olmasaydı, mutlu küçük topluluklarımızda çok kendini beğenmiş, rahat, maddi ve dünyevi hale gelebilirdik diye düşünüyorum. Ama bu tür şeyler gözlerimizi yaşartıyor ve sonunda onlar için daha iyiyiz, buna güvenin, onlar için daha iyiyiz. Onlar bizim metanetimizi, ilkelere olan bağlılığımızı, en yüksek ve en zor yasaya olan itaatimizi deniyorlar. Aramıza böyle zavallı bir çocuk her doğduğunda, eski prefalansterik duyguların ve his yanılgılarının bizi sürekli ve acımasızca aşağı çektiğini hissediyoruz. İlk dürtümüz zavallı anneye acımak, zavallı çocuğa acımak ve hatalı nezaketimizle mutsuz bir hayatın sonsuza kadar devam etmesine izin vermek. Daha yüksek ve daha soyut olan acıma, daha düşük ve daha somut olanı yenmeden önce bir çaba, bir mücadele göstermeliyiz. Ama sonunda hepimiz
daha iyiyiz: ve her bir mücadele ve her bir zafer, Cyriac,
doğru olanı içgüdüsel ve doğal olarak, hiçbir şekilde yanlış yapma dürtüsü olmadan yapacağımız o nihai ve en gerçek ahlaka giden yolu hazırlar."

"Akıllıca konuşuyorsun, Eustace," diye cevapladı hiyerarşi başını üzgün bir şekilde sallayarak, "ve keşke senin gibi hissedebilseydim. Hissetmeliyim ama hissedemiyorum.
Senin işlevlerin bu şeylere benden daha tarafsız bakmanı sağlıyor. Korkarım ki içimde hala çok fazla eski Adem var. Ve daha da çok korkuyorum ki tüm annelerimizde eski Havva var. Mutsuz ve kusurlu hayatların acısız yok oluşuna mücadele etmeden onay vermeleri uzun zaman alacak, bundan şüpheliyim. Uzun zaman: çok uzun zaman. Clarence bundan haberdar mı?"

"Evet, ona söyledim. Acısı korkunç. Gidip onu
elinden geldiğince teselli etsen iyi olur."

"Ben, ben. Ve zavallı Olive! Zavallı Olive! Onu düşünmek
yüreğimi burkuyor. Elbette, eğer yardım edebilirsen, deneme süresi boyunca ona bundan bahsedilmeyecek mi?"

"Hayır, eğer yardım edebilirsek: ama ondan nasıl saklanabileceğini bilmiyorum. O Clarence'ı görecek ve Clarence kesinlikle ona
söyleyecek."

Başrahip kendi kendine hafifçe ıslık çaldı. "Bu üzücü bir durum," dedi, kederle, "çok üzücü bir durum; ve yine de bunu nasıl engelleyebileceğimizi göremiyorum."

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde Clarence'ın bir kanepede oturduğu, başını ellerinin arasına aldığı, sessiz sedasızlığıyla
bir o yana bir bu yana sallandığı veya arada sırada hafif, güçsüz, anlaşılmaz bir şekilde inlediği antre odasına yürüdü. Ablalardan biri olan Rhoda, kollarında uyuyan bilinçsiz bebeği tutuyordu ve rahip onu bebek
alışkanlığı olan bir adam gibi ondan aldı ve zavallı çarpık küçük ayaklara acımasızca baktı. Evet, Eustace açıkça haklıydı. O küçük, bükülmüş ayak bileklerini tekrar diğer insanlarınki gibi doğru yerlerine
düzeltip sağlamlaştırmak için hiçbir umut olamazdı.

Kanepede Clarence'ın yanına oturdu ve acıyan bir hareketle genç adamın ellerini solgun beyaz yüzünden çekti. "Sevgili, sevgili dostum," dedi yumuşak bir sesle, "ne teselli ne de avuntu sana
acımasız bir alaycılık yapmaya çalışabilir miyiz? Hiçbiri, hiçbiri, hiçbiri.
Sadece seninle ve Olive ile sempati duyabiliriz: ve belki de, sonuçta, en gerçek
sempati sessizliktir."

Clarence bir an hiçbir şey söylemedi, ama yüzünü bir kez daha ellerinin arasına gömdü ve gözyaşlarına boğuldu. Falansterli adamlar, bu erken yüzyıllarda biz eski zamanlardaki insanlardan daha az duygularını gizlemeye dikkat ediyorlardı. "Ah, sevgili hiyerarşi," dedi, uzun bir hıçkırıktan sonra, "bu çok
zor bir fedakarlık, çok zor, çok korkunç. Bunu bebeğin hatırı için hissetmiyorum: onun için daha iyi: sefalet ve bağımlılık dolu bir hayattan kurtulacak; ama benim hatırım için ve her şeyden önce sevgili Olive'in hatırı için. Onu öldürecek, hiyerarşi; eminim onu ​​öldürecek!"

Ağabey, sıkıntılı bir hareketle elini alnında gezdirdi. "Ama başka ne yapabiliriz, sevgili Clarence?" diye sordu acınası bir şekilde. "Başka ne yapabiliriz? Sevgili çocuğumuzu talihsiz bir hayat yaşamaya, etrafındakilerin gözlerini üzmeye, bu kadar çok yardımsever, hizmetkar ve mutlu insanın arasında kendini işe yaramaz bir yük olarak hissetmeye mi yetiştirmemizi istiyorsun? Falansterlerimizin neşeli, yoğun emekçi topluluğunda kendi yalnızlığını ne kadar da keskin bir şekilde fark ederdi! Böylesine sağlıklı, sağlıklı, sağlam uzuvlu, faydalı insanlarla çevriliyken kendi talihsizliği üzerinde ne kadar da korkunç bir şekilde düşünürdü! Onu mutsuzluk ve kusurlarla dolu yaşlı bir yaşa kadar yetiştirmek kötü ve zalimce bir davranış olmaz mıydı? Seni o bitki avlama seferine gönderdiğimizde Avustralya'daydın, oğlum ve sakatları kendi gözlerinle gördün, şüphesiz, ki ben hiç görmedim - Tanrıya şükür! - en yüksek medeni Avrasya ülkelerinin sınırlarının ötesine hiç geçmemiş olan ben. O yarı-medeni eski sömürge toplumlarında, ilerleme yolunda bizden çok yavaş geride kalan sakatlar gördün; peki, kendi kızının da böyle bir hayata
büyümesini ister misin, Clarence? Sana soruyorum, onun da böyle bir hayata
büyümesini ister misin?"

Clarence sağ elini sol kolunun üzerine sıkıca bastırdı ve inleyerek cevap verdi: "Hayır, hiyerarşi; Olive'in hatırı için bile böyle mantıksız bir adaletsizlik
isteyemezdim. Bizi iyiyi kötüden ayırt edecek şekilde eğittin ve en derin duygularımızın kişisel tatmini için, umarım ve güvenirim ki, senin öğretilerine asla ihanet etmeyiz veya senin ilkelerinden
ayrılmayız. Ne olduğunu biliyorum: Bir keresinde, Orta Avustralya'nın kalbindeki büyük bir kasabada tam da böyle bir sakat gördüm - sekiz yaşında bir çocuk, annesinin yanında topuklarının üzerinde topallayarak yürüyordu: mide bulandırıcı bir görüntü: bunu düşünmek bile insanın
damarlarındaki kanı
bulandırıyor: ve Olive'in bebeğinin yaşayıp böyle bir şey olmasını asla isteyemem. Ama, ah, keşke başka türlü olsaydı: Keşke bu deneme ikimiz için de olmasaydı. Ah, hiyerarşi, sevgili hiyerarşi, bu fedakarlık hiçbir iyi erkek veya kadının bencilce vazgeçmek istemeyeceği bir şey; yine de, kalplerimiz, kalplerimiz hala insan; ve akıl yürütüp akıl yürütmemize göre hareket etsek de, içimizdeki insan duygusu - putperestlik günlerinin kalıntısı veya buna ne derseniz deyin - bu kadar bastırılıp bastırılmayı seçmeyecektir: dışarı çıkacaktır, hiyerarşi, tüm bunlara rağmen, gerçek sıcak,
insan gözyaşlarıyla. Ah, sevgili, sevgili nazik baba ve kardeş, Olive'i öldürecek:
Onu öldüreceğini biliyorum!"

"Olive iyi bir kız," diye cevapladı hiyerarşi yavaşça. "İyi bir kız, iyi yetiştirilmiş ve sağlam prensiplere sahip. Görevini yapmaktan
kaçınmayacak, biliyorum, Clarence: ama duygusal yapısı çok hassastır ve sinir sisteminin şoka uğramasından gerçekten korkmamız için nedenlerimiz var. Doğru olanı cesurca yapacağından şüphem yok: tek tehlike, doğru olanı yapma çabasının ona çok pahalıya mal olması. Onu kurtarmak için
her ne yapılabilirse yapılacaktır, Clarence. Bütün falanster için üzücü bir talihsizlik, böyle bir çocuğun bize doğması: ve hepimiz sizinle sempati duyuyoruz: sizinle kelimelerin ifade edebileceğinden daha derin bir şekilde sempati duyuyoruz."

Genç adam daha önce olduğu gibi sadece kasvetli bir şekilde yukarı aşağı sallandı ve kendi kendine mırıldandı, "Onu öldürecek, onu öldürecek! Zeytinim, Zeytinim, biliyorum ki onu öldürecek."

IV. Bebeğin sakat durumunu Olive'den kırk yıl geçene kadar saklamadılar, buna benzer bir şey de yapmadılar. Clarence'ı gördüğü anda, bir kadının içgüdüsüyle hemen ciddi bir şey olduğunu tahmin etti ve ondan her şeyi öğrenene kadar da rahat etmedi. Rhoda, zavallı minik parçayı ona, falansterik tarzda, uzun bir ince flanel şeridine dikkatlice sarılmış olarak getirdi ve Olive, sonunda yumuşak, hassas, zarif ve şekil bozukluğuyla mum gibi görünen küçük sakat ayaklara gelene kadar parçayı açtı. Genç anne, bir an için konuşamaz bir şekilde çocuğun üzerine eğildi. "İnsanlığın Ruhu," diye fısıldadı uzun uzun, güçsüzce, "bu korkunç, anlatılamaz sınava dayanmam için bana güç ver! Kalbimi kıracak. Ama dayanmaya çalışacağım." Rhoda'nın istifa girişiminde öyle dokunaklı bir şey vardı ki, hayatında ilk kez, zavallı bebeğin doğal olarak büyüyüp kadınlığa ulaşmasına ve
hayat boyunca kendi yükünü en iyi şekilde taşımasına izin verecekleri eski kötü prephalansterik günlerde doğmuş olmayı dilemek üzere neredeyse cezbedildi. Olive, şu anda başını tekrar koyu kırmızı ipek yastıktan kaldırdı. "Clarence," dedi titreyen bir sesle, uyuyan bebeği göğsüne bastırarak, "ne zaman olacak? Ne kadar sürecek? Hiç umut yok mu, hiç dinlenme şansı yok mu?"

"Daha çok uzun zaman yok, sevgili Olive," diye cevapladı Clarence gözyaşları arasında. "Falanster bize karşı çok nazik ve sabırlı olacak, biliyoruz: ve kardeş Eustace elinden gelen her şeyi yapacak,
ama bize çok az umut verebileceğinden korkuyor. Her durumda,
Canım Olive, topluluk herhangi bir şeye karar vermeden önce kırk yıl bekler:
Fizyolojik veya cerrahi bir rahatlama için bir şans olup olmadığını görmek için bekler:
Hiçbir şeye aceleyle veya düşüncesizce karar vermez:
Her olası gelişmeyi bekler, umudun kendisi
umutsuz olana kadar umutla bekler. Ve sonra, eğer dörtlünün sonunda, korktuğum gibi
durum böyle olacaksa--çünkü en kötüsüyle yüzleşmeliyiz, canım, en kötüsüyle yüzleşmeliyiz--eğer dörtlünün sonunda kardeş Eustace'a ve komşu falansterlerden gelen üç değerlendirici fizyoloğa sevgili çocuğun ömür boyu sakat kalacağı açıksa,
kendimizi hazırlamak için hâlâ kırk yıl daha süremiz var:
Tam dört on yıl daha, Olive, sevgili bebeğimizden ayrılıyoruz. Bebeğini seksen gün boyunca yanında taşıyacaksın. Ve o zaman
onu kendimizden ayırmalıyız, sevgilim. Kendimizi sütten kesmeye çalışmalıyız. Ama ah Olive, ah
Rhoda, bu çok zor: çok, çok, çok zor."

Olive tek kelime etmedi, sessizce ağladı ve
bebeği göğsüne bastırdı, büyük kahverengi gözleri boş boş
panellenmiş tavanın
hıçkırıklı ahşap işçiliğine dikilmişti.

"Böyle yapmamalısın, sevgili Olive," dedi kız kardeş Rhoda yarı korkmuş bir sesle. "Doğrudan ağlamalı ve hıçkırmalısın, ve
kendini dizginlememelisin, sevgilim, yoksa sessizlikle
ve bastırmayla kalbini kırarsın. Yüksek sesle ağla, sevgili bir kız var: yüksek sesle ağla ve
kendini rahatlat. İyi bir ağlama senin için dünyadaki en iyi şey olurdu. Ve düşün canım, tatlı bebeğin uzun bir bilinçli aşağılık ve hissedilen kusurluluk hayatı yaşamaktansa
bu kadar huzurlu bir şekilde uykuya dalmasının ne kadar daha mutlu olacağını! Falansterik bir ülkede doğduğunu düşünmek ne büyük bir lütuf, sevgili çocuk zavallı küçük bilinçsiz varlığından mutlu bir şekilde
ve acısızca kurtulacak, kendi tedavisi olmayan ve kaçınılmaz talihsizliğini öğrenebileceği yaşa gelmeden önce. Ah, Olive, bu ne büyük bir lütuf ve hepimizin bu tatlı evcil hayvanın bu kadar aşağılanma, rezillik ve sefaletten kurtulacağı bir dünyada yaşadığımız için ne kadar minnettar olmamız gerektiği!"

O anda, Olive, kendi kötü asi
kalbine bakarak, yarı utanç, yarı öfke karışımı bir ışıltıyla, kendi durumunun paha biçilmez lütuflarını takdir etmekten çok uzak, eski yarı-medeni prefalansterik günlerin herhangi bir barbar kadınıyla oracıkta ve o anda yer değiştirebileceğinin bilincindeydi. Kendi merhametlerimizi çok az takdir edebiliyoruz. Bunun çok yanlış ve kozmik olmadığını biliyordu; gerçekten çok yanlıştı ve hiyerarşi ona bunu hemen söylerdi; ama kendi kadın ruhunda, aydınlanmadan önce Afrika hakkında eski kitaplarda görülenler gibi, dikenli bir kulübede sefil çıplak bir vahşi olmayı tercih edeceğini hissediyordu, eğer bunu koruyabilseydi sakat bir bebeğin küçük meleği, tüm aydınlanma, bilgi, sanat ve mükemmelleştirilmiş sosyal düzenlemeler arasında, çocuğu olmadan, falansterik İngiltere'de yaşardı - sevgili, çaresiz, güzel
bebeği. Kurucunun kendisi ne kadar da doğru söylemişti, "Dünyayı yeniden şekillendirdiğimizde
artık trajediler ve dramlar olmayacağını mı düşünüyorsunuz,
tekdüze bir içerikten oluşan kasvetli, ölü bir seviyeden başka bir şey olmayacak mı? Evet, gerçekten olacak; bunun için korkmayın; insan kalbi var olduğu sürece,
dünyada yeterince trajedi olacak ve yüzlerce şairin en hüzünlü destanları için
alabileceği kadar."

Olive, Rhoda'ya hüzünle baktı. "Rahibe Rhoda," dedi çekingen bir tonla, "çok kötü olabilir - eminim öyledir - ama biliyor musun, aydınlanmamış günlerin eski hikayelerinde bir yerde bir annenin
her zaman en çok
en çok acı çeken çocuğunu sevdiğini okumuştum. Ve şimdi bunu anlayabiliyorum, Rahibe Rhoda; bunu burada hissedebiliyorum," ve elini zavallı, hareketsiz
kalbine koydu. "Keşke bu sevgili sakat
bebeğimi tutabilseydim, dünyadaki her şeyi bırakabilirdim - sen hariç, Clarence."

"Ah, sus, canım!" diye haykırdı Rhoda, yarı endişeli bir şekilde eğilip solgun alnını öptü. "Böyle konuşmamalısın, Olive
sevgili. Bu kötü; görev bilmezlik.
Sızlanmamanın ve isyan etmemenin ne kadar zor olduğunu biliyorum; ama yapmamalısın, Olive, yapmamalısın. Her birimiz kendi yüklerimizi (toplumun yardımıyla) taşımaya çalışmalıyız ve
bunların hiçbirini zavallı, çaresiz, sakat küçük bir bebeğe yüklememeliyiz."

"Ama doğamız," dedi Clarence, gözlerini hayalperest bir şekilde silerek; "doğalarımız
henüz daha yüksek toplumsal varoluşun gerekliliklerine yarı yarıya uyum sağladı. Elbette bu çok yanlış ve çok üzücü, ama bunu hissetmekten kendimizi alamıyoruz, kızkardeş Rhoda, elimizden gelenin en iyisini yapsak da. Unutmayın, babalarımızın çocuğu kötü bir şey yaptıklarını düşünmeden büyütmelerinin üzerinden çok fazla nesil geçmedi - hatta (gelenek çok güçlüdür) onu önceden belirlenmiş bir sefalet hayatından önleyici tedbirlerle kurtarmanın kesinlikle yanlış olduğunu bile düşünürlerdi. Bu konudaki vicdanımız henüz tam olarak oluşmadı. Elbette bunun doğru olduğunu hissediyoruz; evet, falansterin her şeyi en iyi şekilde düzenlediğini biliyoruz; ama bunun için üzülmekten kendimizi alamıyoruz; içimizdeki insan
kalbi, doğru ve aklın emirleri doğrultusunda mücadele etmeden boyun eğmek için hâlâ çok yenilenmemiş." Olive yine hiçbir şey söylemedi, ama gözlerini sessizce mezara, oyma meşe şöminenin üzerindeki Kurucu'nun samimi portresine dikti ve sıcak gözyaşlarının soğuk, beyaz, solgun, kansız yanağından dakikalarca sitem etmeden akmasına izin verdi. Kalbi ne konuşacak ne de teselli edecek kadar doluydu.

V.

Avondale Falanstery'de seksen yıl yavaşça geçti; ve gün geçtikçe zavallı, zayıf, tesellisiz Olive'e daha da korkunç geldi. Sakin hayatlarının sessiz zarafeti ve narin çevresi, onun dokunaklı sefaletini ve uzun, endişeli bekleyiş dönemini, üzüntüsünde ve dehşetinde daha da yoğun hale getiriyordu. Her gün,
küçük kız kardeşler eskiden olduğu gibi kendilerine ayrılan keyifli ev işlerine dönüyorlardı; boş zamanlarını kazanmış olan büyük kız kardeşler her gün
zarif nakışlarını, çizim malzemelerini veya
diğer uğraşlarını getiriyor ve onu teselli etmeye, daha doğrusu
büyük üzüntüsünde ona başsağlığı dilemeye çalışıyorlardı. O, hiçbir kaba davranıştan şikayet edemiyordu; aksine,
tüm kardeşler ve kız kardeşler sempati duyuyorlardı; oysa
Clarence, ona karşı _çok_ putperest olmamaya çalışsa da (ki bu
yanlış ve antisosyaldir, elbette),
ortak üzüntülerinde ona karşı hala şefkat ve anlayışla dolup taşıyordu. Ama bütün bunlar
sadece işleri daha da kötüleştiriyor gibiydi. Keşke birileri ona karşı
zalim olsaydı; eğer sadece hiyerarşi onu azarlasaydı, ya da ablalar mesafeli bir soğukluk gösterseydi, ya da diğer kızlar kardeşçe sempati duymasaydı, kızabilir ya da
haksızlıkları yüzünden
düşünebilirdi; oysa şimdi, pasif bir şekilde ağlamaktan ve
boş bir istifa girişiminden başka bir şey yapamazdı. Kimsenin hatası değildi; kızılacak kimse yoktu, suçlanacak hiçbir şey yoktu, sadece Kozmos'un büyük, kişisel olmayan yasaları ve koşulları vardı, ki bunları sorgulamak ya da karşı çıkmak tam bir dinsizlik ve kötülük olurdu. Bu yüzden sessizce katlandı, sadece Clarence'ın elini tutarak oturmayı ve sevgili mahkum bebeğin kucağındaki stola üzerinde huzur içinde yatmasını sevdi. Bu kaçınılmazdı ve sızlanmanın bir faydası yoktu; çünkü falanster, o iki mutsuz genç ebeveynin (ve tüm arkadaşlarının) zihinlerini ve doğalarını o kadar derinden eğitmişti ki, ne kadar üzülürlerse üzülsünler, bu konularda falansterik toplumun temel prensiplerini gevşetmeyi veya bir kenara koymayı
bir an bile düşünmediler.

Falansterin nazik kuralına göre, her anne çocuğunun doğumundan sonra iki yıl boyunca ev işlerinden tamamen muaftı; ve
Clarence, kendi özel işini bahçede ve bahçede gönüllü olarak bırakmasa da, kısa günlük işinden ayırabildiği tüm zamanı (herkes her yasal günde beş saat çalışıyordu ve çok azı özel acil durumlar dışında daha uzun süre çalışıyordu) Olive'in yanında geçirdi.
Sonunda, sekiz on yıl yavaşça geçti ve küçük Gül Tomurcuğunun alınması için ölümcül gün geldi. Olive, ona Gül Tomurcuğu adını verdi çünkü, dedi, o, asla tam bir güle
açılamayan tatlı bir tomurcuktu. Tüm topluluk acı dolu olayın ciddiyetini hissetti; ve
ortak bir mutabakatla gün (Darwin, 20 Aralık) kardeşlerin ve kız kardeşlerin tamamı tarafından
intra-falansterik oruç olarak tutuldu.

O korkunç sabahta Olive erken kalktı ve dikkatlice
Yunan anahtarı desenli geniş siyah bir bordürlü uzun beyaz bir şal giydi.
Ama sevgili küçük Rosebud'a siyah bir şey giydirmeye gönlü razı olmadı; ve
bu yüzden ince flanel örtüyü giydi ve bunun yerine
Veronica ve Philomela'nın onun için
çalıştığı, bebeğini bu mutluluk dünyasındaki son gününde olabildiğince güzel yapmak için
kullandıkları güzel renkli şeylerle süsledi. Diğer kızlar ona yardım etti ve onu desteklemeye çalıştılar,
hepsi birlikte bu üzücü olayda ağladılar. "O çok tatlı bir şey," dediler birbirlerine, nasıl göründüğünü görmek için onu kaldırırken. "Keşke bugün onun
kaldırılması yerine kabul töreni olsaydı!" Ama
Olive hepsinin arasından stoacı bir teslimiyetle geçti - kuru gözlerle ve
boğazı kurumuş bir şekilde, ancak hemşirelere gerekli talimatlar ve yönlendirmeler dışında tek bir kelime bile söylemedi. İnancının demiri
ruhuna işlemişti.

Kahvaltıdan sonra, kardeş Eustace ve rahip, resmi cübbeleriyle üzgün bir şekilde
daha küçük revire geldiler. Olive çoktan oradaydı, solgun
ve titriyordu, küçük Rosebud kucağının çukurunda huzur içinde uyuyordu. Ne kadar da güzel görünüyordu, minik sevgili şey, Clarence'ın onu süslemek için getirdiği sera çiçekleriyle, ince flanel sabahlığına düzgünce tutturulmuş! Fizyolog cebinden küçük bir şişe çıkardı ve beyaz muslin bir tür inhalatörü açmaya başladı. Aynı anda, ciddi, nazik yaşlı
pierarşi uyuyan bebeği annesinin kollarından almak için ellerini uzattı. Olive dehşet içinde geri çekildi ve çocuğu yumuşakça
kalbine bastırdı. "Hayır, hayır, onu kendim tutayım, sevgili
pierarşim," dedi, irkilmeden. "Bana bu son iyiliği yap. Onu kendim tutayım." Bu tüm yerleşik kurallara aykırıydı; ancak ne piskopos ne de orada bulunan başka biri, bu kadar yüce ve ruh parçalayıcı bir durumda bu yalvaran sesi reddetmeye yüreğe sahipti.

Kardeş Eustace kloroformu ciddiyetle ve sessizce muslin inhalere döktü. "Falansterinin çözümüyle," dedi, duygu dolu bir sesle, "Seni, Rosebud, doğal olarak uygun olmadığın bir hayattan serbest bırakıyorum. Zor kaderine acıyarak, seni
hiç bilmediğin ve artık asla deneyimlemeyeceğin talihsizlikten kurtarıyoruz." Konuşurken, inhaleri bebeğin yüzüne tuttu ve nefesinin giderek zayıfladığını, sonunda birkaç dakika sonra yavaş yavaş ve tamamen kaybolduğunu izledi. Küçük olan, onlar bakarken bile, acısız ve mutlu bir şekilde yaşamdan ölüme doğru uyumuştu.

Gözyaşlı ama sessiz olan Clarence, bir an bebeğin nabzını hissetti ve
sonra, bir gözyaşı patlamasıyla, başını acı bir şekilde salladı. "Her şey bitti," diye bağırdı yüksek sesle. "Her şey bitti; ve umuyoruz ve inanıyoruz ki
daha iyi olur."

Ama Olive hala hiçbir şey söylemedi.

Fizyolog endişeli bir bakışla ona döndü. Gözleri açıktı,
ama boş ve boşluğa bakıyorlardı. Elini tuttu,
ve cansız ve güçsüz hissetti. "Aman Tanrım," diye bağırdı, belirgin bir
telaşla, "bu ne? Olive, Olive, sevgili Olive, neden konuşmuyorsun?"

Clarence, ölü bebeğin nabzını ölçmek için diz çöktüğü yerden fırladı ve direnmeyen bileğini endişeyle kendi bileğine aldı. "Ah,
kardeş Eustace," diye bağırdı tutkuyla, "bize yardım et, bizi kurtar; Olive'e ne oldu? Bayılıyor, bayılıyor! Kalbinin atışını hissedemiyorum, hayır, hiç de az değil."

Kardeş Eustace, soluk beyaz elinin, altındaki soluk beyaz stolanın
elinden isteksizce düşmesine izin verdi ve yavaşça ve net bir şekilde cevap verdi:
"Bayılmıyor, Clarence; bayılmıyor, sevgili kardeşim. Şok ve kloroformun dumanları birlikte kalbin eylemi için
fazla geldi. O da öldü, Clarence; sevgili, sevgili kız kardeşimiz; o da
öldü."

Clarence kollarını çılgınca Olive'in boynuna doladı ve
kulağını göğsüne dayayarak kalbinin atışını duymak için hevesle dinledi. Ama
basit siyah kenarlı stolanın kıvrımlarından hiçbir ses gelmiyordu;
köşede birbirine yakın bir şekilde toplanmış ve iki sıcak taze cesede dehşet içinde bakan
korkmuş kadınların bastırılmış hıçkırıkları dışında hiçbir yerden hiçbir ses gelmiyordu.

"Cesur bir kızdı," dedi kardeş Eustace sonunda, gözlerini silerek
ve ellerini saygıyla birleştirerek. "Olive cesur bir kızdı ve kaderin ona talihsizce yüklediği üzücü zorunluluk karşısında tek bir mırıldanma olmadan görevini yaparken öldü. Yeryüzündeki hiçbir kız kardeş, kendi hayatını ve zayıf insani duygularını, çocuğu ve genel olarak dünya uğruna insanlığın sunağında feda ederek bundan daha asil bir şekilde ölmek isteyemez."

"Yine de, bazen," diye mırıldandı hiyerarşi, duygularını kontrol etmek için şiddetli bir çabayla, "böyle bir sahne gördüğümde, eski çağın aydınlanmamış uygulamalarının bile, her şeye rağmen, genellikle düşündüğümüz kadar kötü olmayabileceğini düşünüyorum. Elbette Olive'inki gibi bir son, tüm modern falansterik medeniyetimizin nihai sonucu ve doğal sonu olarak bize dayatılan üzücü ve korkunç bir sondur. "

"Kozmos'un yolları harikuladedir," dedi kardeş Eustace ciddiyetle;
"ve en aşağılık uydusunun yüzeyindeki atomlardan ve akarlardan başka bir şey olmayan bizler, her şeyi kendi tarzımıza göre düzenleyip, onun tüm en küçük dönüşlerinin ve şanslarının kendi gözlerimizde ışık olarak kabul edilmesini umamayız."

Kız kardeşlerin hepsi içgüdüsel olarak saygılı bir şekilde diz çöktüler. "Kozmos
sonsuzdur," dediler hep birlikte, değer verdikleri dinin sabit formülüyle. "Kozmos sonsuzdur ve insan, uydu üyeleri arasında en önemsiz olanın yüzündeki bir asalaktır. İçimizdeki en iyiyi daha da ileriye taşıyacak ve Kozmos sistemindeki kendi küçük yerimizi tüm yakışır saygı ve alçakgönüllülükle dolduracak şekilde hareket edelim! Evrensel İnsanlık adına. Öyle olsun."

_BİR HAYALET ÜZERİNE BİLİMSEL GÖZLEMLERİMİZ._

"O zaman hiçbir şey seni hayaletlerin varlığına ikna edemez, Harry," dedim, "birini görmek dışında."

"Bir tane bile görmek değil, sevgili Jim," dedi Harry. "Dünyadaki hiçbir şey
benim onlara inanmamı sağlayamaz, ta ki kendim bir hayalete dönüşmediğim sürece."

Böyle dedikten sonra Harry viski dolu bardağını bitirdi, piposundan son külleri
silk etti ve yukarı yatağa gitti. Bir süre
puromun kalıntılarının üzerinde oturdum ve konuşmamızın konusunu
düşündüm. Kendi adıma, hayaletlere inanmaya herkes kadar az meyilliydim; ancak Harry şüphecilikte benden bir derece daha ileri gidiyor gibiydi. Onun argümanı kısaca şuna dayanıyordu: Bir hayalet, tanımı gereği, burada dünyada görünür bir biçimde ölü bir adamın ruhuydu; ancak
görüntü ne kadar garip olursa olsun Bir hayalet gören kişinin
gözlemlediğini düşündüğü, böyle bir hayaletin herhangi bir ölü kişiyle bağlantısını kuracak olası veya gerçek bir kanıt yoktu.
Yüz ve figür olarak ölen kişiye benzeyebilirdi, ama Harry'nin söylediğine göre bir portre de öyle.
Ses ve tavır olarak ona benzeyebilirdi, ama bir aktör veya taklitçi de.
Her olası özelliğiyle ona benzeyebilirdi, ama o zaman bile
sadece söz konusu kişinin yakın bir benzeri olduğunu söylemekte haklı olmalıyız, onun hayaleti veya ruhu olduğunu değil. Kısacası,
Harry, hatırı sayılır bir mantık gösterisiyle, hiç kimsenin herhangi bir dış nesneyi, ister gölgeli ister maddi olsun, herhangi bir türde geçmiş bir insan varlığıyla özdeşleştirmek için hiçbir bilimsel temele sahip olamayacağını savundu.
Ona göre, bir insan muhtemelen bir hayalet görebilirdi, ama bir hayalet gördüğünü
bilemezdi.

Harry ve ben, o zamanlar Tıp alanında lisans eğitimi alan ve gelecekteki mesleğimizin bilimsel tarafına karşı ateşli bir sevgi besleyen iki Oxford lisans öğrencisiydik. Gerçekten de, fizikten ziyade karşılaştırmalı fizyoloji ve anatomiye daha fazla ilgi duyuyorduk; ve tam bu sırada, uzun tatilimiz için Flintshire kıyısındaki çok rahat bir çiftlik evinde kalıyorduk; özel amacımız, Kuzey Galler kıyılarında bol miktarda bulunan ve Profesör Haeckel tarafından, Profesörün kendisinin ve insanlığın geri kalanının şüphesiz
türediği varsayılan o ünlü deniz ascidianının larvasıyla özdeşleştirilen, tuhaf bir deniz kenarı organizması olan Thingumbobbum
Whatumaycallianum'u histolojik olarak gözlemlemekti. Yanımızda tam bir neşter ve
neşter takımı, kimyasallar ve test tüpleri, galvanik piller ve
termo-elektrik kazıkları getirmiştik; ve ilk suyun kapsamlı bir bilimsel kampanyası için muhteşem bir şekilde donatılmıştık.
Kaldığımız çiftlik evi, eskiden Egertons'un ilçe ailesine aitti; ve eski savunma binasının yerine bir Elizabeth malikanesi konmuş olsa da, bu bina VIII. Henry tarafından akıllıca yıkılmıştı, sonunda yozlaştığı modern çiftlik evi hala Egerton Kalesi adını taşıyordu. Tüm ev, mahallede, James II tarafından Monmouth'un isyanına katıldığı veya katılma niyeti olduğu için başı kesilen Algernon Egerton adlı birinin hayaletinin
dolaştığı bir üne sahipti. Aile Cheshire'daki yeni yerlerine taşındığında geride bırakılan talihsiz Protestan kahramanın zavallı bir portresi, ortak oturma odamızın duvarında asılıydı;
şu anki baronetin muhteşem dairelerinde bir yere layık olmadığı için.
Algernon'un hayaleti konusuyla ilgili birkaç yorum, genel olarak hayaletler sorusunu gündeme getirmişti; ve Harry odadan çıktıktan sonra bir süre puromu yavaşça bitirerek oturdum ve ölen beyefendinin hırpalanmış yüz hatlarını düşündüm.

Bunu yaparken, yanımdaki bir sesin, yumuşak ve zarif bir tonda, aristokrat bir kibirle karışık, "Sanırım benden bahsediyordun, aslında konuşmanı kaçınılmaz olarak duydum ve görünür hale gelmeye karar verdim ve bana arkadaşının çok aceleci bir kararı gibi görünen şey hakkında birkaç yorumda bulunmaya karar verdim." dediğini duyduğumda biraz irkildim. Hemen arkamı döndüm ve Harry'nin az önce boşalttığı koltukta, baktıkça daha da belirginleşen gölgeli bir şekil gördüm. Kırk yaşlarında, 1685 yılı veya civarına ait bir kostüm giymiş, tam karşıdaki duvardaki solgun portreye çok benzeyen bir adamdı. Ancak nesnenin çarpıcı noktası, herhangi bir
sıradan maddi maddeden oluşmadığıydı, çünkü ana hatları belirsiz ve dalgalı görünüyordu,
bir poz verenin hareket ettiği
bir fotoğrafınki gibi; arkasındaki tüm nesneler, örneğin sandalyenin arkası ve köşedeki saat,
sandalyenin arkası ve gövdesi gibi,
ressamların bir hayalet tasvir ederken her zaman benimsediği şekilde, incecik baş ve gövdeden görünüyordu. Hemen gördüm ki,
önceki nesne ne olursa olsun, kesinlikle ortodoks ve eski moda hayaletin güzel bir örneğini oluşturuyordu.
Giysi,
görünüş ve diğer her özellikte, bilimsel olmayan zihnin tereddütsüz Algernon Egerton'un hayaleti olarak adlandıracağı şeye açıkça karşılık geliyordu.
Bu olağanüstü bir şanstı! Modern deneysel araştırmanın her türlü aracıyla donatılmış iki eğitimli gözlemcinin olduğu bir evde, bilimsel kavrayışın uzun süredir kaçtığı
ortak hayaletin şüphesiz bir örneğine rastlamıştık. Kendimden geçmiştim. "Gerçekten efendim," dedim neşeyle, "bize bu ziyareti yapmanız çok nazik bir davranış ve eminim ki arkadaşım sizin yorumlarınızı duymaktan çok
mutlu olacaktır. Elbette onu aramama izin verirsiniz?"

Hayalet, bana olan yaklaşımını felsefi bir şekilde karşılamam karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu; çünkü hayaletler insanların ilk
görünüşlerinde bayıldıklarını veya dehşetle çığlık attıklarını görmeye alışkındır; ama ben ona sadece iki bağımsız tanık tarafından hemen gözlemlenmesi gereken çok
ilginç bir fenomen ışığında bakıyordum. Ancak, üzüntüsünü bastırdı -çünkü bence
soğukkanlı tavrım onu ​​gerçekten hayal kırıklığına uğratmıştı- ve eğer istersem arkadaşımı görmekten çok mutlu olacağını söyledi, gerçi bu ziyareti özellikle
sadece kendim için planlamıştı.

Aceleyle yukarı koştum ve Harry'yi sabahlığıyla, alt giysilerini çıkarmak üzereyken buldum. "Harry," diye bağırdım nefes nefese,
"hemen aşağı inmelisin. Algernon Egerton'ın hayaleti seninle
konuşmak istiyor."

Harry mumu kaldırdı ve büyük bir dikkatle yüzüme baktı.
"Jim, oğlum," dedi sessizce, "çok fazla viski içmişsin."

"Hiçbir şey," diye cevapladım öfkeyle. "Aşağı in ve gör. Sana kesinlikle yemin ederim ki, Algernon Egerton'ın resminin tam karşılığı olan bir Şey, senin rahat koltuğunda oturuyor ve seni hayaletlere inanmaya
dönüştürmek için can atıyor."

Harry'yi odasından çıkmaya ikna etmek yaklaşık üç dakika sürdü; ama
sonunda, sadece delirdiğimi anlamak için, pes etti ve
oturma odasına kadar bana eşlik etti. Hayaletin uzun gecikmemden rahatsız olup öfkeyle ve mavi bir alevle
gitmesinden yarı yarıya korkuyordum; ama odaya ulaştığımızda, oradaydı, _in propria
persona_, duvardaki kendi portresine -ya da daha doğrusu
karşılığına mı demeliyim?- son derece sakin bir şekilde bakıyordu.

"Harry," dedim, "sen buna ne diyorsun?"

Harry gözlüğünü kaldırdı, hayalete şüpheyle baktı ve
yumuşamış bir tonda cevap verdi, "Kesinlikle çok ilginç bir
fenomen. Floresan gibi görünüyor; ama nesnenin
konuşabildiğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle," diye cevapladım, "sizin veya benim kadar iyi konuşabilir. Beyler, sizi birbirinizle tanıştırmama izin verin: Bay Henry Stevens, Bay Algernon Egerton; adınızı söylememiş olsanız da, Bay Egerton,
söylediklerinizden tahminimde haklı olduğumu varsayıyorum."

"Kesinlikle haklısınız," diye cevapladı hayalet, konuşurken ayağa kalktı ve Harry'e belinden yukarı doğru alçak bir reverans yaptı. "Sanırım arkadaşınız Lincolnshire Stevenses'larından biri, efendim?"

"Aman Tanrım," dedi Harry, "Ailemin nereden geldiğine dair en ufak bir fikrim yok. Sahip olduğumuz az miktardaki parayı kazanan büyükbabam, Rochdale'de pamuk eğiriyordu, ama nereden gelmiş olabilir?
Tanrı bilir. Sadece çok dürüst bir beyefendi olduğunu biliyorum ve vasiyetinde beni güzelce anmıştı."

"Gerçekten de efendim," dedi hayalet soğuk bir şekilde. "_Benim_ ailem, Armigeri'deki Flint ilçesindeki Egerton Kalesi'nden Egertonlardı; atası Radulphus de Egerton, Domesday'de Chester'lı Palatine Kontu Hugh Lupus'un esquire'larından biri olarak anılır. Radulphus de Egerton'un bir oğlu vardı----"

"Tarihini," dedi Harry, bu soyağacı ayrıntılarını kısa kesmek için can atarak, "yan odada bulunan Flintshire Yıllıkları'nda okudum, sizin adınızı da sayfanın başında bulabilirsiniz. Ama görünen o ki, efendim, benimle hayaletler konusunda sohbet etmek istiyorsunuz. Bu soru şu anda hepimizi aile kökeninden çok daha fazla ilgilendirdiğinden, lütfen bize kendinizin bir hayalet
olduğunuzu iddia edip etmediğinizi söyleyerek başlayın?"

"Kuşkusuz öyle," diye cevapladı hayalet.

"Eskiden Egerton Kalesi'nde yaşayan Algernon Egerton'un hayaleti mi?" diye araya girdim.

"Eskiden de şimdi de," dedi hayalet, düzelterek. "Uzun
bir süredir ikamet ediyorum ve en azından geceleri, şu anda oturduğumuz odada kalmaya devam ediyorum."

"Ne kadar da iğrenç," dedi Harry sıcak bir şekilde. "Bu çok yasadışı ve anayasaya aykırı bir işlem. Ev ev sahibimiz Bay Hay'a ait:
ve buradaki arkadaşım ve ben yaz için kiraladık, masrafları paylaştık ve odaların tek kullanım hakkını talep ettik." (Harry en iyi yatak odasını kendisinin aldığını ve kirayı eşit şartlarda bölüştüğümüzde beni eski püskü küçük bir dolapla oyaladığını söylemeyi unuttu.)

"Doğru," dedi hayalet neşeyle; "ama bir hayaleti kovamazsın,
biliyorsun. _Habeas corpus_ emri alabilirsin, ama İngiliz yasası
sana _habeas animam_ emri vermez. Kötü şöhretli Jeffreys
bana en azından bunu bıraktı. Aydınlanmış on dokuzuncu yüzyılın
beni bundan mahrum bırakmaya çalışmayacağından eminim."

"Pekala," dedi Harry, yumuşayarak, "deneylere karışmadığın veya
çay ve şekeri ortadan kaldırmadığın sürece, eminim ki
itirazım yoktur. Ama eğer bize hayaletlerin varlığını
kanıtlamak istiyorsan, belki de birkaç basit
gözlem yapmamıza izin verirsin?"

"Ölümün tüm zevkiyle," diye cevapladı hayalet nezaketle.
"Aslında, görünürlüğümü üstlendiğim amaç tam da budur."

"Bu durumda, Harry," dedim, "doğru olan şey
biraz kağıt çıkarmak ve daha sonra ikimizin de onaylayabileceği bir rapor hazırlamak olacaktır. Bir hayaletin kimyasal ve fiziksel özellikleriyle ilgili birkaç basit not, Kraliyet Cemiyeti için ilginç bir yenilik olacaktır ve
hepsi aynı anda siyah beyaz olarak not edilmelidir. "

Bu rotanın kesinlikle düzenli olduğu oybirliğiyle kararlaştırılmış olduğundan,
yazı masasının üzerine büyük bir folyo kağıt koydum ve
hayalet dikkatli bir inceleme için kendini bir pozisyona
getirdi.

"Karar verilecek ilk nokta," dedim, "ziyaretçimizin fiziksel
özellikleridir. Bay Egerton, lütfen elinizi hissetmemize izin verir misiniz?"

"İsterseniz hissetmeyi _deneyebilirsiniz_," dedi hayalet sessizce, "ama
muazzam bir ölçüde başarabileceğinizden şüpheliyim." Konuşurken, kolunu uzattı. Harry ve ben sırayla onu kavramaya çalıştık: parmaklarımız hafifçe ışık saçan nesnenin içinden hava veya gölgeymiş gibi kaydı. Hayalet başını öne eğdi; ona dokunmaya çalıştık, ama ellerimiz bir kez daha tüm yüz ve omuzların üzerinden, hiçbir mekanik direnç izi bulmadan geçti. "İlkini deneyimleyin," dedi Harry; "hayaletin elle tutulur bir
maddi temeli yok." Kalemi aldım ve o konuşurken kelimeleri not ettim. Bu gerçekten de sıradan bir hayaletin tam bir örneğiydi!

"Çözülmesi gereken bir sonraki soru," dedim, "yerçekimi.--Harry, Bana
burada tartı makinesiyle yardım edin.--Bay Egerton, bu tahtaya basacak kadar
iyi olur musunuz?"

_Mirabile dictu!_ Tahta her zamanki gibi sabit kaldı. Çelikhanenin titremesi bile gölgeli sakininin ağırlığını ele vermiyordu. "İkincisini deneyimleyin," diye bağırdı Harry, soğukkanlı, bilimsel tarzıyla: "bu hayalet
atmosferik havanın özgül ağırlığına sahip." Bu notu da not ettim
ve sessizce bir sonraki gözleme hazırlandım.

"Ağırlığı vakumda denemek iyi olmaz mıydı," diye sordum Harry'ye, "havadaki özgül ağırlık atmosferinkine eşitken, vakumdaki özgül ağırlık sıfır olabilir. Hayalet--lütfen beni mazur görün Bay Egerton, eğer size atıfta bulunduğum terimler saygısızca görünüyorsa, ama sizi bir hayalet olarak adlandırmak, söz konusu noktayı önceden yargılamak olur--hayaletin kendi başına uygun bir ağırlığı olmayabilir."

"Yine de," dedi Harry, "bütün hayaleti bir fanusun altına koymak çok sakıncalı olurdu: aslında, yeterince büyük bir fanusumuz yok. Ayrıca, havayı boşaltarak nesneden tamamen kurtulduğumuzu, ki bu çok olasıdır,
bu, onun doğası ve özellikleriyle ilgili gelecekteki araştırmalarımızı garip bir şekilde engeller."

"Bir öneride bulunmama izin verin," diye araya girdi hayalet, "eğer nötr cinsiyete indirgemeyi seçtiğiniz bir kişinin böylesine bilimsel bir soruda söz sahibi olmasına izin verilebilir mi. Arkadaşım, zeki Bay Boyle,
son zamanlarda bana,
Cuma akşamlarından birinde Kraliyet Enstitüsü'nde gördüğümüz
hava pompasının yapımını anlattı. Bana öyle geliyor ki,
sadece bir elimi çan şeklindeki camın altındaki teraziye koyup havanın dışarı atılmasına izin verirsem amacınıza ulaşmış olursunuz."

"Başarılı," dedi Harry: ve hava pompasını buna göre hazırladık.
Hayalet daha sonra sağ elini teraziye koydu ve
çan şeklindeki camı onun üstüne koyduk.
Kolunun bağlantı kısmı,
sanki hayalet sadece maddi olmayan bir ışıktan oluşuyormuş gibi,
kesici camdan parladı. Birkaç dakika içinde hava dışarı atıldı ve teraziler daha önce olduğu gibi eşit bir şekilde dengede kaldı.

"Bu deney," dedi Harry yargılayıcı bir şekilde, "öncekinden oluşturduğumuz görüşü biraz değiştiriyor. Özgül ağırlık açıkça
kendi başına hiçbir şeye denk geliyor, havadaki hava ve vakumdaki vakum gibi. Sonucu not al, Jim, olur mu?"

Bunu sadakatle yaptım ve sonra gözlemlediğim hayalete dönerek, "Az önce Bay Boyle'dan bahsettiniz, efendim. Sanırım kimyanın babasına mı atıfta bulunuyorsunuz?"

"Ve Cork Kontu'nun amcası," diye cevapladı hayalet, hemen iyi bilinen alıntıyı
tamamlayarak. "Kesinlikle öyle. Bay Boyle'u yaşam süremiz boyunca biraz tanıyordum ve çoğunluğa katıldığından beri onu yakından tanıyorum. "

"Arkadaşım spektrum analizi ve kimyasal inceleme için gerekli hazırlıkları yaparken, senin diğer hayaletlerle çok fazla ilişki kurma alışkanlığın olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Ah evet, toplumun büyük bir kısmını görüyorum."

"Kendi çağdaşların mı, yoksa daha önceki ve sonraki tarihlerden kişiler mi?"

"Tarihler bizim için gerçekten çok az önem taşır. Aynı grupta Sokrates ve Bacon
sohbet ediyor olabilir. Kendi adıma, modern toplumu tercih ediyorum - diyebilirim ki, en son gelenlerin toplumu."

"Tam da bu yüzden sordum," dedim. "Dilinizin ve deyimlerinizin aşırı modern tonu, bana, tabiri caizse, Restorasyon kostümünüzle bir tür anakronizm gibi geldi - evrenin sizin tarafınızdan gelen beyefendilerin birçok basılı anlatımında fark ettiğim bir anakronizm."

"Gözleminiz oldukça doğru," diye cevapladı hayalet. "Biz her zaman, öldüğümüzde moda olan kıyafetleri giymeye devam ediyoruz; ancak yeni gelenlerden İngilizce diline ve hatta, diyebilirim ki, argo sözlüğe en son eklenenleri öğreniyoruz. 'Çok neşeli şerbetçiotu'ndan samimi bir şekilde bahseden ve atalarından 'vali' diye söz eden birçok hayalet tanıyorum. Gerçekten de, bir hanımı 'çok güzel' olarak tanımlamak oldukça çağdışı kabul edilir ve hala günlüğünün eski deyimini koruyan zavallı Bay Pepys, aramızda korkunç derecede yavaş bir ihtiyar olarak görülür."

"Ama öyleyse," dedim, "neden sonsuza dek eski kostümlerini giyiyorsun? Neden Poole ve Worth'un en son modalarını ve popüler romanlardaki en son küfürlü ifadeleri taklit etmiyorsun?"

"Neden, sevgili beyefendi," diye cevapladı hayalet, "orijinal dönemimizi işaretleyecek _bir şeye_ sahip olmalıyız. Ayrıca, bize görünen çoğu kişi kostüm hakkında bir şeyler bilirken, çok azı deyimlerdeki değişiklikler hakkında bir şey bilir,"--bunun bana, geçerken, gerçekten güçlü bir argüman gibi geldiğini söylemeliyim--"ve bu yüzden hepimiz hayatımız boyunca alıştığımız elbiseyi koruruz."

"O zaman," dedi Harry saygısızca, kimyasallarından başını kaldırarak, "ülkenizin sizin tarafınızdaki toplum, bir kostüm balosuna çok benzemeli."

"Süslü ve bayağı olmadan, kendimizi pohpohlarız," diye cevapladı hayalet.

Bu sırada hazırlıklar tamamlanmıştı ve Harry, hayaletin spektroskopla kesin sonuçlar elde etmek için ışıkları söndürmemize itiraz edip etmeyeceğini sordu. Ziyaretçimiz nazikçe, parafin mumlarımızın acı dolu parıltısından çok karanlığa alışkın olduğunu söyledi. "Aslında," diye ekledi, "sadece sizi hayaletler olarak var olduğumuza ikna etme konusunda hissettiğim güçlü arzu Beni bu kadar aydınlık bir odada kendimi göstermeye
teşvik edebilirdi. Işık ruhların gözlerini çok
zorlar ve biz genellikle anayasalarımızı
gece on bir ile sabah dört arasında alırız,
ayın ay ışığının aydınlattığı yarısında tamamen evde kalırız."

"Ah, evet," dedi Harry, mumları söndürürken; "Elbette,
yetkililerinizin bizim Oxford kurallarımızı tam tersine çevirdiğini okudum. Hepiniz
sanırım, gün batımından gün batımına kadar kapalısınız, gün batımından gün batımına kadar değil,
ve gün ışığının ilk ışıklarında, iki penilik ceza olmadan içeri girmek için çok geç kalma korkusuyla
aceleyle kaçmak zorundasınız. Ancak
sadece en karanlık yerlerde ve mevsimlerde kendinizi gösterme alışkanlığınızın, doğal olarak varlığınızın
güvenilirliğine biraz aykırı olduğunu kabul edeceksiniz. Eğer tüm hayaletler sadece sizin mantıklı örneğinizi takip edip iyi aydınlatılmış bir odada iki bilimsel insanın önüne çıksalardı, inanılma şansları çok daha yüksek olurdu: ancak şu anki durumda bile, Jim ve ben viskiyi bu akşam yaptığımız kadar cezalandırmamışken, gün ışığında kendinizi göstermiş olsaydınız, pozitif gerçekliğinize çok daha fazla güven duyabilirdim." Mumlar söndüğünde, hayaletimiz hala floresan, ışıklı görünümünü koruyordu ve kendi hafif mavimsi ışığıyla yanıyor gibiydi. Bir kalemi spektroskoptan geçirdik ve bilim tarihinde ilk kez bir hayaletin spektrumunu elde ettik. Sonuç gerçekten şaşırtıcıydı. Kükürt veya fosforun varlığını gösteren çizgiler bulmayı bekliyorduk: bunun yerine, sürekli soluk bir ışık bandı elde ettik ve bu da hayaletin bileşiminde bilinen bir karasal element olmadığını açıkça gösteriyordu. Bu keşif bizi biraz şaşırtsa da, bunu sadece kağıdımıza not ettik ve kimyasal analizle doğrulamaya devam ettik. Hayalet, Harry'nin hemen elimizdeki tüm kaynaklarla test ettiği ışıklı maddeyle küçük bir şişeyi doldurmamıza izin verdi. Karşılaştırma amacıyla odanın başka bir yerinden aldığım havayla karşılık gelen bir şişeyi doldurdum ve onu da tam olarak benzer testlere tabi tuttum. Yarım saatin sonunda incelememizi tamamlamıştık - bu arada hayalet bizi karışık bir merak ve eğlenceyle izliyordu; ve yazılı nicel sonuçlarımızı yan yana koyduk. Bir ondalık sayı üzerinde anlaştılar. Tablo ilginç olduğu için bu anı kitabında bir yer hak ediyor. Şöyleydi:--

_Bir Hayaletin Kimyasal Analizi._

Atmosferik hava %96,45.
Sulu buhar 2,31 "
Karbonik asit 1,08 "
Tütün dumanı 0,16 "
Uçucu alkol Bir eser
---------
100,00 "

Harry'nin makul bir şekilde viski toddy içeren bardakların varlığına atfettiği alkol. Diğer bileşenler normalde iki adamın akşam yemeğinden beri aralıksız sigara içtiği bir odanın atmosferinde mevcut olurdu. Bu önemli deney, hayaletin kendine özgü uygun bir kimyasal yapıya sahip olmadığını, ancak
tamamen çevreleyen havayla aynı malzemelerden oluştuğunu açıkça gösterdi.

"Şimdi yapılacak tek bir şey kaldı, Jim," dedi Harry, köşedeki sade bir masaya anlamlı bir şekilde bakarak, her ikimizin de aşina olduğu; "ama sonra şu soru ortaya çıkıyor, bu beyefendi Yasa'nın kapsamına giriyor mu? Kendi kafamda bundan emin değilim ve bu konudaki mevcut kararsız kamuoyu durumuyla birlikte, ilk görevimiz yasaya uymak."

"Yasa'nın kapsamına giriyor mu?" diye cevapladım; "kesinlikle hayır.
Kırk ikinci bölümün sözcükleri açıkça 'herhangi bir _canlı_ hayvan' diyor. Şimdi,
Bay Egerton, kendi ifadesine göre, bir hayalet ve yaklaşık iki yüz yıldır ölü: bu yüzden _bu_ konuda en ufak bir endişe duymamıza gerek yok."

"Kesinlikle öyle," dedi Harry, rahatlamış bir tonda. "Peki, efendim," hayalete dönerek, "size bizim sizi canlı canlı kesmemize itiraz edip etmeyeceğinizi sorabilir miyim?"

"Ölüm keserek mi demek istiyorsun, Harry," diye araya girdim parantez içinde. "Kendimizi kesinlikle yasaların en uç harfine göre tutalım."

"Ölüm keserek mi? Ölüm keserek mi?" diye haykırdı hayalet, biraz eğlenerek. "Gerçekten, teklif o kadar yeni ki, nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Bunun çok uygulanabilir bir girişim olduğunu düşünmüyorum: ama yine de, eğer istersen, evet, ellerini bana
deneyebilirsin."

İkimiz de, gerçeği söylemek gerekirse, kendimizi pek hazır hissetmediğimiz bilimin davasını ilerletmek için bu cömert isteklilikten çok memnunduk. Şüphesiz, sürekli olarak canlı hayvan kesiminin gerçekten acı vermediğini ve tavşanların veya köpeklerin bu süreçten başka türlü olmaktan çok keyif aldığını savunma alışkanlığındaydık; yine de, insan formunda bir hayaletin, kişisel bir talebe bu kadar centilmence boyun eğmesini beklemiyorduk. Sonuçta, bu oldukça şaşırtıcı bir şeydi. Yeni arkadaşımızın elini sıcaklık ve coşkuyla kavradım (duygularım, parmaklarımın arasından önemsiz bir şekilde kaydığını fark ederek biraz kontrol altına alındı) ve hayranlıkla titreyen bir sesle, "Efendim, kafanıza ve kalbinize saygı gösteren bir özveri ruhu sergiliyorsunuz. Önyargılardan tamamen özgür olmanız anatomik zihin için mükemmel bir ferahlıktır. Eğer tüm 'denekler' eşit derecede viviseksiyona hazır olsaydı - hayır, demek istediğim
mortuise edilmekti - oh,--peki--işte," diye ekledim (çünkü argümanımın bir arada durmadığını, çünkü "denekler"in genellikle mortuise edilmeyi son derece boyun eğerek kabul ettiklerini fark etmeye başlamıştım), "belki de sonuç olarak pek bir fark yaratmazdı."

Bu arada Harry masayı odanın ortasına çekmiş ve gerekli aletleri bir uca yerleştirmişti. Parlak çelik, genel etkiye büyük ölçüde katkıda bulunan
çok çekici ve bilimsel bir görünüme sahipti. Kendimi şimdiden hayalimde Kraliyet Cemiyeti için ayrıntılı bir rapor hazırlarken ve "Bir Hayaletin Damar Sistemi"ni gösteren diyagramlar ve bölümlerle
bir Croonian Konuşması yaparken gördüm. Ama ne yazık ki, bu olmayacaktı. Kendi başına küçük ama önleyici etkileri bakımından muazzam olan bir ön zorluk,
ne yazık ki iyi yapılmış planlar.

"Kendinizi masaya yatırmadan önce," dedi Harry,
o mobilya parçasını hayalete neşteriyle zarifçe göstererek,
"giysilerinizi çıkararak bana yardım etmenizi rica edebilir miyim? Tüm bu operasyonlarda, öhöm, kısacası, _in puris naturalibus_ yapmak olağandır.
Bize ameliyat yapmamıza izin vererek çok nazik davrandığınız için,
elbette bu küçük ama vazgeçilmez eşlikçiye itiraz etmeyeceksiniz."

"Şey, gerçekten, efendim," diye cevapladı hayalet, "hiçbir kişisel itirazım olmazdı; ama bunun yapılamayacağından korkuyorum.
Size gerçeği söylemek gerekirse,
giysilerim kendimin ayrılmaz bir parçasıdır. Aslında,
başlıca giysilerden oluşuyorum, sadece baş ve eller başlıca uçlarda çıkıntı yapıyor. Okuduğunuz veya duyduğunuz benim gibi insanların hepsinin kendi zamanlarının modasına uygun şekilde giyindiğini fark etmiş olmalısınız. Korkarım bu giysileri çıkarmak
imkansız olurdu. Örneğin, bir kapının arkasındaki bir çiviye asılı hayaletimsi bir paltonun gölgeli ana hatlarını görmek ne kadar da saçma olurdu. Sadece bu düşünce bile tüm topluluğu alay konusu yapmaya yeterdi.
Hayır beyler, sizi memnun etmek istesem de, bunun
imkansız olduğundan korkuyorum. Ve tüm sırrı açığa çıkarmak için,
kendi adıma, hiçbir şekilde bağımsız bir vücudum olmadığını düşünmeye meyilliyim."

"Ama, kesinlikle," diye araya girdim, "bir miktar içsel ekonominiz olmalı, yoksa
nasıl yürüyüp konuşabilirsiniz? Örneğin, bir kalbiniz var mı?"

"Kesinlikle, sevgili beyefendi ve alçakgönüllülükle onun doğru yerde olduğuna inanıyorum."

"Beni yanlış anlıyorsunuz," diye tekrarladım: "Gerçekten konuşuyorum, mecazi değil. Sol tarafınızda iki kulakçık ve karıncık, bir mitral ve bir triküspit kapakçık ve aort, pulmoner ven, pulmoner arter, sistol ve diyastol ve benzeri gibi olağan eşlik eden merkezi bir damar organınız var mı?"

"Aman Tanrım, efendim," diye cevapladı hayalet şaşkınlıkla, "bahsettiğiniz bu çeşitli nesnelerin adlarını bile hiç duymadım ve bu yüzden sorunuza cevap veremiyorum. Ama eğer
kolumun hemen altında bir şeyin atıp atmadığını sormak istiyorsanız (eski kelimeyi mazur görün, ama söz konusu şeyi taktığım için mutlaka adını kullanmak zorundayım), o zaman neden, şüphesiz ki var."

"Bana bileğinizi göstererek beni memnun eder misiniz, efendim," dedi Harry, "? Nabzınızı hissedemediğim doğru, çünkü bileşen dokularınızdaki
çok tatsız bir zayıflık olarak kabul etmelisiniz: ama belki de onu
görmeyi_ başarabilirim."

Hayalet kolunu uzattı. Harry içgüdüsel olarak
elindeki bileği dengelemeye çalıştı, ama tabii ki onu yakalamayı başaramadı.
İkimiz de, birkaç deneyimden sonra, bu görünür nesnenin altında yatan maddi ve elle tutulur bir arka planın olmadığını fark etmenin ne kadar zor olduğunu gözlemlemekle eğlendik.
Harry gözlüğünü taktı ve hayalet kola dikkatle baktı; hiçbir yerde damar veya atardamar izi görülemiyordu. "Söz veriyorum," diye mırıldandı, "bunun doğru olduğuna inanıyorum ve konunun hiçbir içsel ekonomisi yok. Bu gerçekten çok ilginç."

"Sizi soymak tamamen imkansız olduğundan," dedim, ziyaretçimize dönerek, "göğsünüzden bir kesit yapmaya cesaret edebilir miyim, böylece, eğer mümkünse, genel olarak organlarınız hakkında kendimi tatmin edebilir miyim?"

"Elbette," diye yanıtladı iyi huylu hayalet; "hizmetinizdeyim."

En uzun neşterimi kutusundan çıkardım ve göğüs kemiğinin tam ortasından, tüm ana
iç organlardan doğrudan geçecek şekilde çok düzgün bir
kesik yaptım. Etkisi, üzülerek söylüyorum ki, kesinlikle etkisizdi. Vücudun iki yarısı, bir bıçağın arkasında bir cıva kütlesinin yeniden birleşmesi gibi, aletin arkasında anında yeniden birleşti. Açıkça, o hayaletvari saten brokar yeleğin altında anatomik detaylara ulaşma şansı yoktu, eğer varsa. Çaresizlik içinde bu girişimden vazgeçtik.

"Ve şimdi," dedi gölgeli form, bilinçli bir zafer gülümsemesiyle,
rahat ama sessizce kendini rahat bir koltuğa attı, "Umarım hayaletlerin gerçekten var olduğuna ikna olmuşsunuzdur. Sanırım
kendi tamamen ruhsal ve maddi olmayan doğamı size oldukça eksiksiz bir şekilde gösterdim."

"Affedersiniz," dedi Harry, pufa oturup: "Başlangıçtaki kadar şüpheci olduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum. Beni yalnızca, görünürde hiçbir somut özellik olmadan var olan belli bir şeklin varlığına ikna ettiniz. Bu fenomenle, fosforlu gazlı efluvia durumunda zaten aşinayım. Ayrıca, uygun bir gırtlak veya başka bir kaslı aparatın yardımı olmadan duyulabilir kelimeler söylüyorsunuz; ancak telefon bana, insan sesine tam olarak benzeyen seslerin çok basit bir zar tarafından üretilebileceğini öğretti. Bize sözde bir hayaleti incelemek için muhtemelen şimdiye kadar verilmiş en iyi fırsatı verdiniz ve sonundaki kişisel kanaatim, sizin çok büyük olasılıkla korkunç bir sahtekâr olduğunuzdur."

Bu enerjik sonuca oldukça şaşırdığımı itiraf ediyorum, çünkü
benim inancım, o unutulmaz akşamın garip deneyimleri altında hızla artıyordu. Ancak ziyaretçinin kendisi çok incinmiş ve sıkıntılı görünüyordu. "Elbette," dedi, "Algernon Egerton'un gerçek hayaleti olduğumu açıkça söylediğimde sözümden şüphe etmeyeceksin. Egerton Kalesi'nden bir Egerton'un sözü her zaman başka birinin yemininden daha iyiydi ve umarım hala öyledir. Ayrıca, bu gece ikinize karşı açık ve nazik davranışım ve bilimsel inceleme için tüm önerilerinizi karşılamaya hazır olmam, kesinlikle sizin elinizden daha iyi bir muamele görmemi sağlıyor."

"Kullanmak zorunda olduğum açık dil için on bin af dilemeliyim," diye cevapladı Harry, "Ama olaya farklı bir açıdan bakalım. Yaşayan insanların dünyasına ara sıra yaptığın ziyaretlerde, bazen görünmez formunda bir tren vagonunda seyahat etmiş olabilirsin."

"Ara sıra bir yolculuğa çıktım (elbette bir gece treniyle), sadece icadın nasıl olduğunu görmek için."

"Kesinlikle öyle. Şimdi, bir gardiyanın zaman zaman, sadece biletlerine bakmak için
uykulu yolcuları uyandırmakta ısrar ettiğini fark etmiş olmalısınız. Böyle bir önlem, diyelim ki
Egerton Kalesi'nden bir Egerton tarafından, doğruluğuna ve dürüstlüğüne bir hakaret olarak görülebilir. Ama, görüyorsunuz, gardiyan bir Egerton'u bir Muggins'ten ayırt edemez:
ve bir yolcunun o seçkin aileye ait olduğu yönündeki tek bir sözü, kendi başına, biletinin tamamen _en regle_ olduğu yönündeki kişisel iddiasından daha fazla değer taşımaz."

"Benzetmenizi anlıyorum ve bunun dikkate değer gücünü kabul etmeliyim."

"Sadece bu değil," diye kararlı bir şekilde devam etti Harry, "ama şunu da unutmamalısınız ki
benim koyduğum durumda, gardiyan sıradan insan tipindeki bilinen varlıklarla ilgileniyor. Şimdi, yaşayan bir kişi bana kendini Egerton Kalesi'nden Egerton veya Alresford'dan Sir Roger Tichborne olarak tanıttığında, onun ifadesini, koşulların doğal imkansızlığına orantılı olarak, belli bir şüpheyle kabul ediyorum. Fakat sizin gibi, gölgeli görünümlü ve maddi olmayan bir beyefendi, kendisinin iki yüz yıl önce ölen Algernon Egerton olduğu yönünde benzer bir iddiada bulunduğunda, o beyefendinin hassas duygularını incitmek pahasına bile olsa, onun olası doğruluğu hakkında hiçbir şekilde doğru bir fikir oluşturamayacağımı istemeyerek de olsa kabul etmek zorunda kalıyorum. Alışkanlıklarını ve yapısını iyi bildiğim insanların bile, bana her zaman gerçeği söyleyebileceklerine güvenilemez: ve o zaman, varlığı tüm önceki deneyimlerime aykırı olan ve özellikleri tüm bilimsel kavramlarımı yalanlayan bir varlığa, kasları olmadan hareket eden ve akciğerleri olmadan konuşan bir varlığa, dolaylı olarak inanmayı nasıl bekleyebilirim? Olası alternatiflere bakın ve sonra göreceksiniz ki
teyit edilmemiş iddialarınızı saygıyla kabul etmeyi reddettiğimde kişisel bir kabalıktan suçlu değilim. Bay Algernon Egerton olabilirsiniz, bu doğru ve genel giyim tarzınız ve görünüşünüz kesinlikle bu varsayımı doğruluyor; ama o zaman siz de onun Şeytani Majesteleri olabilirsiniz - bu durumda örtük doğruluk için karakterinize itibar etmemi bekleyemezsiniz. Ya da yine, sadece hayal gücümün bir
halüsinasyonu olabilirsiniz: aniden delirmiş olabilirim ya da tamamen sarhoş olabilirim - ve şimdi şişeye baktığımda, Jim, başkentiniz Glenlivet'in mükemmel niteliklerini
kesinlikle takdir ettiğimizi kabul etmeliyiz. Kısacası, bir dizi alternatif var ve bunlardan herhangi biri sizin gerçek bir hayalet olduğunuz varsayımı kadar olasıdır; bu varsayımı bu nedenle askıya alınmış bir yargının uygulanması için
sadece bir konu olarak bir kenara bırakmalıyım."

Harry'nin onu kalçasına aldığını düşündüm: ve hayalet de açıkça
böyle düşünmüştü; çünkü hemen ayağa kalktı ve oldukça sert bir şekilde, "Korkarım ki,
efendim, siz bu noktada kesin bir şüphecisiniz ve daha fazla tartışma
sadece birimizin veya diğerimizin öfkelenmesiyle sonuçlanabilir. Belki
geri çekilmem daha iyi olur. İkinize de çok iyi akşamlar dilemekten onur duyuyorum." Bir kez daha eski okulun _hauteur_ ve görkemli tavırlarıyla konuştu, ayrıca her birimize ayrı ayrı eğilerek iyi geceler diledi.

"Bir dakika durun," dedi Harry aceleyle. "Dünyada hiçbir şekilde misafirperver olmamaktan, hele de sizin gibi ilginç bir soruyu çözmemiz için her türlü şansı vermeye bu kadar hevesli olan, ne kadar belirsiz bir
taslakta olursa olsun, bir beyefendiye karşı en azından suçlu olmak istemem. Gitmeden önce bir bardak viski ve su almaz mısınız, sadece düşmanlık olmadığını göstermek için?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı hayalet, aynı soğuk tonla; "Nazik teklifinizi kabul edemem. Ziyaretlerim zaten çok
alışılmadık bir uzunluğa ulaştı ve daha çekingen hayaletler tarafından, genellikle yaşayan dünyadan saklanan konular hakkında aşırı açıklıkla konuştuğum için suçlanacağımdan şüphem yok. Bir kez daha,"
başka bir törensel reveransla, "size keyifli
bir akşam dilemekten onur duyuyorum."

Bu sözleri söylerken, floresan ışığı bir saniyeliğine parladı,
sonra tamamen kayboldu. Hafifçe hoş olmayan bir koku da misafirimizin
ayrılışına eşlik etti. Bir anda, hayalet ve koku
birbirine karıştı; ancak hassas bir testle dikkatli bir inceleme, az miktarda kükürtün varlığını
kanıtlayan hafif bir tepki gösterdi. Hayalet, açıkça yerleşik emsale uygun şekilde
kaybolmuştu.

Kadehlerimizi bir kez daha doldurduk, düşünceli bir şekilde boşalttık ve
saat dördü vururken yatak odalarımıza döndük.

Ertesi sabah, Harry ve ben tüm
durumun resmi bir hesabını hazırladık ve bunu Kraliyet Cemiyeti'ne gönderdik ve İşlemlerinde yayınlamalarını istedik. Büyük şaşkınlığımıza rağmen, o bilgili kurum makaleyi reddetti, diyebilirim ki hakaretle. Sonra Antropoloji Enstitüsüne başvurduk, orada da, söylemesi garip, benzer şekilde açıklanamayan bir
reddetmeyle karşılaştık. Çifte başarısızlığımızdan yılmayan bir şekilde, analizimizin bir kopyasını Kimya Derneğine gönderdik; ancak bize verilen tek onay, "böylesine üzücü bir şakanın hem küstahça hem de onursuzca olduğunu" belirten sekreterden gelen bir mektuptu. Kısacası, bilim dünyası basit ve açık sözlü anlatılarımıza itibar etmeyi tamamen reddediyor; bu yüzden adalet için kendimizi genel okuyucu kitlesine atmaya zorlanıyoruz. İkincisi her zaman "BELGRAVIA" sayfalarını karıştırdığı için, bu makalede onlara başvurmaya cesaret ettim, yanlışlarımızı düzelteceklerinden ve bu büyük bilimsel soruya olan bu değerli katkıyı uygun değeriyle kabul edeceklerinden eminim. Dikkatli gözlem için bu kadar elverişli koşullar altında şüphesiz ve ilginç bir Görünümü izlemek için başka bir şansın ortaya çıkması yıllar alabilir; ve yukarıdaki tüm bilgiler, beş ondalık basamağa kadar kesinlikle doğru olarak kabul edilebilir.

Yine de, iki bağımsız tanığın gözlemlediği gibi bir görünüm bilimsel olarak gözlemlenmemiş olsaydı, varlığına inanmak için hiçbir nedenin olmayacağı akılda tutulmalıdır. Ve maddi olmayan doğası hakkında elde ettiğimiz açık kanıtlardan sonra bile, nesnel gerçekliği konusunda hala tamamen karanlıkta kalıyoruz ve bunun gerçek, bozulmamış bir hayalet olduğuna inanmak için en ufak bir nedenimiz yok. En iyi ihtimalle, sadece Bir Şey gördüğümüzü ve duyduğumuzu ve bu Bir Şey'in daha önce gördüğümüz ve duyduğumuz hemen hemen her nesneden çok farklı olduğunu söyleyebiliriz. Bir Şey'in bu nedenle bir hayalet olduğu sonucuna varmak, alçakgönüllülükle, Ruhsal Araştırma Derneği'ni gücendirmeden, Begging the Question olarak bilinen o tuhaf yanılgının en bilimsel olmayan ve mantıksız örneği olurdu.

_RAM DAS OF CAWNPORE._

Biz Almanlar edebi veya bilimsel çalışma varken zahmetten kaçınmayız: ve bu yüzden Breslau Üniversitesi tarafından Neo-Sanskritçe dillerinde seyahat eden araştırma görevlisi olarak atandığımda, hayatımın sonraki beş yılını Hindistan'da geçirmeye hemen karar verdim. Ülkede yirmi yıl geçiren çoğu İngiliz yetkiliden çok daha fazla Hintçe ve Urduca biliyordum; ancak bilgimi yerinde pratik yaparak mükemmelleştirmek ve insanlarla etkileşime girerek konuşmada tam bir yeterlilik kazanmak istiyordum. Bu nedenle hemen Hindistan'a gittim ve sakinleri ve askerler tarafından büyük ölçüde İngilizleştirilmiş olan Kalküta veya Allahabad gibi büyük şehirlerden uzak durarak, Cawnpore'dan birkaç mil uzaklıktaki Ganj kıyısındaki Bithoor adlı küçük köye yerleştim. Nana Sahib'in ikametgahı olarak ünlenen bu köy, sizin İngilizlerin her zaman "İsyan'daki en vahşi isyancı" olarak tanımladığınız kişidir. Burada dört yılımı yerli soylularla günlük ilişkiler içinde geçirdim. Yabancılara karşı doğal tiksintilerini, duygularına ve önyargılarına duyduğum değişmez saygıyla kısa sürede yendim. On sekiz ayın sonunda kalplerine öylesine girmiştim ki, Müslümanlar beni İslam'ın dışında görmüyorlardı. Hindular ise bana genellikle Bhai veya kardeş dini unvanıyla hitap ediyorlardı. Elbette, ancak İngiliz yetkililer benim işlemlerime olumlu gözle bakmadılar, özellikle de bazen aceleci ve genellikle cahilce adalet dağıtma yöntemleri
üzerine onlara itiraz etmek zorunda kaldığımı hissettiğimde. Yetkililere karşı bu soğukluk, yerel halkın bana karşı hissettiği dostluğu artırdı; ve "Feringhee olmayan
Avrupalı ​​Sahib", daha yoksul insanların yasal zorluklarında
birçoklarının genel danışmanı oldu. Bu gerçekleri yalnızca bana duyulan güveni açıklamak için belirtiyorum, ki anlatacağım hikaye bunun çarpıcı bir örneği.

Lal Biro adında bir seyisim veya hizmetçim vardı. Bu adam uzun boylu, çekingen, beyaz saçlı yaşlı bir Hindoo'ydu, kast olarak bir Jat'tı, ancak bir Brahman'ınki gibi bir
figürü vardı. Bana karşı tavrı her zaman soğuk ve bazen de asık suratlıydı; ve kendimi onunla diğer hizmetçilerimle aynı şartlarda konumlandırmakta zorlanıyordum. Ancak, soğuk mevsimde karanlık bir akşam, gece geç saatlerde onunla birlikte Cawnpore'dan küçük bir açık alanda geri dönmüştüm ve onu her zamankinden çok daha geveze ve konuşkan buldum. Bungalov'a ulaştığımızda, ışıkların söndüğünü ve evin neredeyse kapandığını gördük, çünkü hizmetçiler kulüpte uyumayı
düşünmüşlerdi. Lal Biro
buna göre benimle içeri girdi ve akşam yemeğimi hazırlamama yardım etti. Sonra
benim isteğim üzerine kapının yanına bağdaş kurup oturdu ve
gelmemizle kesintiye uğrayan İsyan'la ilgili bazı anılarını anlatmaya devam etti.

"Evet, Sahib," dedi sessizce, vücudunu saygılı bir şekilde eğerek küçük bir hasırın üzerine oturdu; "Ben Cawnpore'lu Ram Das'ım."

Bu itiraf beni şaşırttı, çünkü Ram Das'ın adının, Hükümetin başına büyük bir
bedel koyduğu en tehlikeli küçük isyancılardan biri olduğunu biliyordum; ancak bana duyduğu güven beni memnun etti ve
kendisinden hikayesini anlatmasını rica ettim. Şimdi bunu tam olarak onun kelimelerinin İngilizce karşılığına çok yakın bir şekilde yazıyorum.

"Evet, Sahib, bu gerçekten uzun bir hikaye. Sana her şeyin nasıl olduğunu anlatacağım. Cawnpore'daki yaylalarda bir çiftçiydim ve oradaki köyün yakınındaki Zameendari'de güzel bir arazim vardı, buğday, darı ve biraz tütün olan iyi bir arazim vardı. Darım joar'dı ve on sekiz kahin karşılığında bir rupi alıyordum, iyi para. O günlerde halim yerindeydi. Köyde Ram Das'tan
çok iyi bahsetmeyen kimse yoktu. Bir karım ve üç çocuğum ve iyi bir çamur kulübem vardı ve Mahadeo'ya düzenli olarak, yağ ve tahıl gibi aidatlarımı ödüyordum. Brahmanlar benim çok dindar bir adam olduğumu söylüyorlardı ve herkes benim hakkımda iyi düşünüyordu.

"Bir gün, Oude'deki nehrin karşısından bir toprak sahibi olan ve Cawnpore'daki pazarda tanıdığım Şeyh Ali, bir Müslüman, köprünün yakınında dinlenirken benimle karşılaştı. Bana dedi ki, 'Pekala, Ram Das, bunlar garip şeyler oluyor.
Sipoyların Meerut'ta isyan ettiğini ve Feringheelerin
denize sürüleceğini söylüyorlar.'

"'Bu bizim Hindulara pek iyi gelmez. Tekrar sizin Müslümanların
altına girersek, Delhi'de bir imparatorunuz olur ve o da bize vergi koyar ve babalarımızın Feringheeler gelmeden önce Moğolların yaptığını
söylediği gibi bizi rahatsız eder.'

"Şeyh Ali bana, 'İyi ve dürüst bir adam mısın?' diye sordu.

"'Aidatlarımı düzenli ödüyorum ve poojah yapıyorum ama senin gibi bir Müslümanın
iyi bir adamdan ne anladığını bilmiyorum.' diye cevapladım.

"'Lanetli Feringheelere karşı bir tavsiyede bulunabilir misin?' dedi.

"'Bunun yapılması kolay bir şey,' diye cevapladım. 'Bizden vergi alıyorlar, sayıyorlar,
tuzumuzu pahalı hale getiriyorlar ve kızlarımızı bizden almak istiyorlar, bu amaçla
on iki yaş ve üzeri kaç genç kadın olduğunu görmek için bir nüfus sayımı yaptılar. Ayrıca, senin gibi
inekleri kesiyorlar.'

"'Beni dinle, Ram Das,' dedi, 've fikrini kendine sakla. Tüm sipahilerin kastlarını kaybetmelerini ve fişeklere inek yağı sürerek
köpekler ve Paryalar gibi olmalarını sağlamaya çalıştıklarını biliyor musun?'

"'Biliyorum,' diye cevapladım, 'çünkü kardeşim Allahabad'da sipahi ve
komşumuzun bir oğlu aracılığıyla bana haber verdi.'

"'Biz Müslümanlar hiç böyle bir şey yaptık mı?' diye tekrar sordu.

"'Hiç duymadım,' dedim: 'ama gerçekten de tüm bu şeylerden bihaberim, çünkü yaşlı bir adam değilim ve büyüklerimden sadece
eksik şeyler duydum. Yine de, bizi kasttan çıkarmaya
çalıştığını bilmiyorum.'

"'Pekala, Ram Das,' dedi Şeyh, 'önerdiğimiz şeyi dinle. Meerut'tan gelen
sepoylar Delhi'ye gittiler ve Kralı
İmparator ilan ettiler. Ama şimdi Bithoor'lu Nana'nın bu konuda söyleyecek bir şeyi var. Eğer
Nana kral yapılırsa, onun için savaşır mısın?'

"'Elbette,' dedim, 'çünkü o bir Mahratta ve iyi bir Hindu. O,
hakları gereği Mahrattaların Peşvası olmalı ve Delhi'deki imparatorunuz üzerinde bile iktidara sahip olmalı.'

"'Bu tamamen doğru,' diye cevapladı Şeyh. 'Peşva her zaman İmparator'un
sağ kolu ve yöneticisiydi. Moğol'u bir kez daha tahta oturtursak, Nana onun gerçek hükümdarı olacak ve Hindular ve Müslümanlar bu değişimden memnun olacak.'

"'Ama ya kendi aramızda anlaşmazlığa düşersek!'

"'Sonuçta bunun ne önemi var?' diye cevapladı. 'Önce lanetli Feringheleri kovalım, sonra Allah bize yardım ederse, toprağı iki inanç arasında istediğimiz gibi bölüşebiliriz. Hepimiz toprağın çocuklarıyız, Hindu ve Müslüman, ve barış içinde birlikte yaşayabiliriz.
Ama bu nefret dolu Feringheler, denizden geliyorlar, tüm
Hindistan'ı istila ediyorlar, hepimize eşit vergi koyuyorlar, Sindiah'ınıza ve Holkar'ınıza Nizam'ımıza ve Oude kralımıza davrandıkları gibi davranıyorlar, kölelerimizi alıyorlar, yiyeceklerimize vergi koyuyorlar, kutsal nehirlerinizi kirletiyorlar, kastlarınızı yok ediyorlar,
ve bize gelince, kadınlarını camilerimizde pikniğe götürüyorlar, tıpkı Agra'da kendim gördüğüm gibi. Önce onları denize sürmeyelim mi?'

"'İyi söylüyorsun,' diye cevapladım, 've bu konuyu Bithoor'da daha fazla soracağım.'

"Bunu ilk duyduğumda o zamandı. Ertesi gün, köy
her tarafta kargaşa vardı. Nana'nın Feringhee'leri temizlemek için tüm iyi Hinduları çağırdığı söylendi. Kulübemi ve
çocuklarımı bırakıp buraya, Bithoor'a geldim. Sonra bana bir tüfek verdiler ve Feringhee'leri öldürmek için onlarla birlikte Cawnpore'a yürümem gerektiğini söylediler.
Çok fazla köpek yoktu ve tanrılar bizim tarafımızdaydı; ve hepsini
öldürdüğümüzde, toprak vergisi veya tuz vergisi olmadan tüm Hindistan Hindular için olacaktı ve artık sığır kesilmeyecekti veya Hurdwar'daki hacılara müdahale edilmeyecekti. O muhteşem gündü ve Nana, Peshwa'nın tüm
mücevherlerini
giyerek tam bir kral gibi görünüyordu.

"Cawnpore'a gittik ve Wheeler Sahib'in kantonman çevresine
kurduğu siperleri kuşatmaya başladık. Harika silahlarımız ve hem siper hem de gönüllü birçok adamımız vardı. İçeride, Feringhee'lerin sadece birkaçı ve pek fazla topçusu yoktu. Hepimiz tanrıların bize Feringhee'leri öldürmemiz için verdiğini ve onlardan hiç
kalmayacağını
düşündük.

"Yirmi gün boyunca kuşatmayı sürdürdük ve Feringhee'ler giderek zayıfladı. Yiyecekleri ve neredeyse hiç suları yoktu. Sonunda Wheeler Sahib, Nana'ya eğer Nana onların hayatlarını bağışlarsa teslim olacağını söylemek için haber gönderdi. Nana merhametli bir adamdı ve 'İstersem siperi ele geçirip hepinizi öldürebilirim; ama
zaman kazanmak için, çünkü kaçıp diğerlerine katılmak istiyorum, sizi serbest bırakacağım' dedi. Böylece hazinedeki tüm parayı ve silahları aldı ve hepsini Allahabad'a götürmek için tekneler sağlayacağına söz verdi.

"O gün silahlarımızdan birinin yakınında duruyordum, Nana'nın birliklerindeki bir Brahman olan Chunder Lal yanıma geldi ve 'Peki, Ram Das,
bu konuda ne düşünüyorsun?' dedi.

"'Bence,' dedim, 'hastaneyi yıktıktan ve Feringhee'leri aç bıraktıktan sonra, onları nehirden aşağı Allahabad'a, o kutsal şehri kirleten garnizonu güçlendirmek için gitmelerine izin vermek bir günah ve utançtır. Çünkü orada her türlü kötülüğü yaptıklarını ve Brahmanlara, yıkananlara ve kutsal incir ağacına
hakaret ettiklerini duydum. Ve eğer bu adamlar gidip onlara katılırsa, garnizon daha güçlü olacak ve insanlara karşı daha uzun süre dayanabilecekler, ki tanrılar bunu önlesin!'

"'Ben de öyle düşünüyorum, Ram Das,' dedi; 've kendi adıma, onların gitmesini
engellemeye çalışacağım.'

"Biraz sonra, Nana'nın emriyle nehre indik. Orada
birkaç adam tekneler hazırlamıştı ve Feringhee'leri teknelere
yüklüyordu. Hava kararıyordu ve hepimiz onları korumak için aşağı indik. Birkaçı
teknelere binmişti; geri kalanlar kıyıdaydı. Şimdi her şeyi görebiliyorum: gururlu bakışlarıyla utanmış beyaz adamlar, uysalca
teknelere giriyor ve kadınlar adım atıyor, hepsi korkuyor ve siyah yüzlerden çekiniyorlardı - sanki kirliymişiz ve bize dokunurlarsa kastlarını kaybedeceklermiş gibi bizden çekiniyorlardı. Çok korkmuş olsalar da, yine de gururluydular.
Sonra kampın bir yerinde üç silah patladı. Chunder Lal yanımdaydı ve bana, 'Bu ateş etmemiz için bir işaret. Nana, o silahları duyduğumda ateş etmemi emretti.' dedi. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum:
Belki Nana emretti, belki de Chunder Lal yalan söyledi: ama bunun gerçeğini asla öğrenemedim, çünkü daha sonra Cawnpore'daki toplardan Chunder Lal'i havaya uçurdular ve o zamandan beri Nana'yı görüp ona
sormadım. Her neyse, tüfeğimi doğrulttum ve ateş ettim. Bir subaya
Vurdum
Sahip ve onu ölümcül olmayan bir şekilde yaraladım. Bir anda büyük bir
rapor duyuldu ve etrafıma baktım ve tüm adamlarımızın ateş ettiğini gördüm. Emir
verip
vermediklerini bilmiyorum ama sanmıyorum. Sanırım hepsi beni
ateş ederken gördüler ve ateş ettiler çünkü ben vardım ve Feringhee'lerin kaçmasına izin vermenin utanç verici olduğunu düşündüler; sanki bir köyün reisi, dal-tarlalarında birçok çiftçiyi öldürmüş bir
insan yiyen
bir kaplanı tuzağa düşürüp sonra da onu serbest bıraksa. Eğer bir reis köylülere onu tuzaktan
atmalarını emretse, sizce ona itaat ederler mi?
Hayır ve kendisi atarsa, tüfekleri, sopaları ve her çeşit silahı alırlar ve insan yiyeni hemen öldürürler. Feringhee'lere yaptığımız da buydu.

"Korkunç bir görüntüydü ve bunu görmek hoşuma gitmedi. Bazıları
suya atladı ve boğuldu. Diğerleri vahşi kuşlar gibi çılgınca yüzdüler ve yüzerken onlara ateş ettik; sonra daldılar ve tekrar
çıktıklarında, onlara tekrar ateş ettik ve su kanlarıyla
kırmızı oldu. Bir adamın omzuna vurdum ve kolunu kırdım, ama yine de
diğer koluyla yüzmeye devam etti, ta ki biri kafasına bir kurşun sıkana kadar ve battı. Ben de birçok kişi gibi suya koştum ve tüm yüzücüler vurulana kadar onları takip ettik. Bazı
tekneler nehri geçti: ama Oude kıyısında bekleyen bir alay vardı--bazıları kazara, diğerleri Nana'nın
oraya yerleştirdiğini söyledi--ve kaçmaya çalışırken sepoylar hepsini parçaladı.
Korkunç bir görüntüydü ve artık yaşlı bir adamım ve bunu
düşünmek istemiyorum: ama O zamanlar daha gençtim ve kanımız kavgayla
sıcaktı ve Feringhee'leri ülkeden
kovacağımızı ve tanrıların günlük
işlerimizden
çok memnun olacağını düşünüyorduk.

"Bazı tekneler biraz uzaklaştı, ancak daha sonra geri gönderildiler.
Kadınları ve çocukları, bazıları ağır yaralı olanları, Cawnpore'a geri götürdük. Onları Meclis Odaları'nın yakınındaki Bibi'nin evine koyduk. Sonra
birkaç gün içinde, Futteypore'dan geri gönderilen diğerleri geldi ve
Nana, 'Onlarla ne yapacağım?' dedi. Herkes, 'Vurun onları' dedi: bu yüzden aynı gün tüm adamları çıkardık ve hemen vurduk.
Nana, insancıl bir adam olduğu için kadınları ve çocukları bağışladı; ve
onları Bibi'nin evindeki diğerlerine gönderdi. Orada onlara iyi
davranıldı; ve eskiden olduğu gibi punkah, tatti ve inek eti olmasa da,
Nana'nın kendi askerlerinden herhangi birinden daha iyi erzak aldılar: çünkü Feringheeler, tıpkı sizin gibi tüm Avrupalılar, Sahib, çok
lüks insanlardır ve diğer insanlar gibi pirinç, mercimek ve biraz ghee ile
yaşamazlar. Seylan'dan Kaşmir'e kadar dünyanın her yerini fethettiniz ve böylece lüks yaşadınız ve buğday ekmeği,
inek eti, şarap ve bunun gibi birçok dinsiz şeyle
yaşadınız. Ama dünyanın geri kalanı, pirinçlerine ghee eklemenin harika bir şey olduğunu düşünüyor.

"Bir iki hafta sonra Nana'nın birlikleri Futteypore'da yenildi ve
Feringhee hanımlarının orduya mektup gönderdiği söylendi.
Sonra Nana çok öfkelendi. Dedi ki, 'Bu kadınların hayatlarını bağışladım, ama onlar düşmanlarıma haber gönderiyorlar. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim: Hepsini öldüreceğim.' Böylece onları vurmaları için söz verdi. Bibi'nin evindeki gardiyanlardan biriydim ve onları vurmam için emir aldım. Sonra hepimiz onları evin önüne çıkarmaya çalıştık;
ama gelmediler; bu yüzden içeri girip kılıçlar ve süngülerle orada onları öldürmek zorunda kaldık. Zavallılar! diye acınacak bir şekilde çığlık attılar; ve ben onlara üzüldüm, çünkü bazıları genç ve güzeldi ve Feringhee'ler buraya gelirse bu kadınların suçu değildi, çünkü Feringhee'ler Hindistan'dan nefret ediyor ve bir şansları olursa hepsi tekrar suyun ötesine gideceklerdi. Ve sonra çocuklar vardı! Zavallı bir kadın dizlerime yapıştı ve kızı için çok yalvardı: ama emirlere uymak zorundaydım, bu yüzden onu öldürdüm. Çok üzücüydü. Ama sonra,
Feringhee hanımları erkeklerden bile daha gururluydu ve bizden
Hindulardan nefret ediyorlardı. Küçük parmakları ağrıyorsa bin kişiyi öldürseler bile umursamazlardı. Bize nasıl selam verdiklerine, küçük
hatalarımız için bizi nasıl cezalandırdıklarına, punkah'larda çalışmaya ve arabalarının peşinden yürüyerek koşmaya ve tanrılarımıza hakaret etmeye nasıl zorladıklarına bakın. Ah, onlar zalim, gururlu bir ırk.
En alttaki Sudra'dan bile daha aşağıdalar ve yine de iki kez doğmuş bir Brahman'a köpek gibi davranıyorlar.

"Bütün cesetleri Cawnpore'daki kuyuya attık, şimdi tanrılarından birinin, iki kanatlı, soğuk, beyaz bir tanrının, intikamını almak için bir
heykelini diktiler. Sonra Cawnpore'da büyük bir sevinç yaşandı.
Feringhelerin sonuncusunu öldürmüştük ve Hindistan bizim olacaktı.
Yakında, Nana'yı gerçek bir Peşva'ya dönüştürebilir, Müslümanlara karşı dönebilir ve Rani'nin Jhansi'de yaptığı gibi, sığırların tamamen kesilmesini durdurabiliriz. Artık ödeyecek bir toprak vergimiz olmayacaktı, çünkü Müslümanlar tüm vergileri adil bir şekilde ödeyecekti: ama Hindular topraklarına
bedava sahip olacak ve her gün chupatty, ghee ve balla
yaşayacaklardı. Ah, bu Cawnpore'da görülen en görkemli gündü!

"Ama bu son değildi. Her şeyi bilen tanrıların gizemli takdiriyle, başka türlü kararlaştırılmıştı. Bütün bunlardan birkaç gün önce, çarşıda duruyordum ve bir jemadarla karşılaştım. Bana, 'Demek Feringheeler Allahabad'dan yürüyorlar!' dedi. 

"'Feringheeler!' dedim: 'Hayır, hepsini Hindistan'dan öldürdük, tanrılara şükürler olsun. Delhi'de hepsi öldürüldü, Meerut'ta ve buradaki Cawnpore'da ve sanırım Allahabad'da ve Kalküta'da hariç her yerde öldürüldüler.' 

"'Ram Das,' diye cevapladı, 'sen bir çocuksun; hiçbir şey bilmiyorsun. Feringheelerin bu kadar az olduğunu mu düşünüyorsun? Ganj'daki çekirgeler gibi suyun üzerinde uçuşuyorlar. Birkaç ay içinde hepsi gelecekler, Rum Sultanı'na diğer Hıristiyanlara karşı yardım ettikleri yerden, tıpkı Hostein Sahib günlerinde Rohilcund'u yaptıkları gibi, tüm Doab'ı çöle çevirecekler.[1] Sana Delhi'den haberleri anlatayım mı?'

"'Evet,' dedim, 'bana kesinlikle anlat, çünkü Feringhelerin Hindistan'da, her şeyi bilen tanrıların ülkesinde bir daha asla hüküm sürmeyeceklerine inanıyorum.' O günlerde, Sahib, çok aptaldım. Feringhelerin yeşil papağanlar gibi sayıca çok olduğunu ve sayısız gemi yükünü, bizim bir yük dolusu dal'ı nehirden Benares'e gönderebildiğimiz kadar kolay bir şekilde suyun üzerinden gönderebileceklerini bilmiyordum.

"'Peki, o zaman,' dedi, 'Delhi kuşatıldı ve çok geçmeden alınacak. Ve Feringheler Kalküta'dan Allahabad'a ulaşan ve şu anda Cawnpore'a doğru yürüyen adamlar gönderdiler. Geldiklerinde hepimizi alacaklar ve Nana'yı öldürecekler ve Hinduların sonu sonsuza dek gelecek. Hepimizi zorla Hristiyan yapacaklar, kirli suyla vaftiz edecekler, Brahmanlar ve Paryalar'ı birlikte inek eti yemeye zorlayacaklar, tüm kastları, iffeti ve dini tamamen yok edecekler.'

"'Şüphesiz ki tüm bunları yapacaklar,' diye cevapladım, 'eğer bizi yakalamayı başarabilirlerse: ama bu imkansız. Feringheeler sadece bir avuç: eğer sepoylar olmasaydı bizi asla yönetemezlerdi.
Tüm tüfekler ve mühimmat onlardaydı ve bunları bizden sakladılar.
Ama şimdi sepoylar isyan ettiğine göre, Feringheeler sadece birkaç subay ve yarım düzine alaydan ibaret. Ve tanrıların, Müslümanlardan daha kötü olan ve kastı olmayan onlar gibi adamların, Hindistan'daki en iyi kan olan Brahmanlar, Jatlar ve Mahrattalar olan bizi fethetmesine izin vereceğine inanamıyorum.'

"Ama Jemadar bana güldü. 'Sana söylüyorum,' dedi, 'bu isyan
tamamen çocuk oyuncağı. Çünkü ben bir keresinde bir subayın hizmetkarı olarak suyun üzerinden geçtim ve İngiltere'ye ve onların büyük
şehri Londra'ya gittim. O kadar büyük ki bir adam bir günde
bir uçtan bir uca zor yürüyebilir; ve Allahabad'ı veya Cawnpore'u
ortasına koysanız, insanlar yeni bir şeyin
ortaya çıktığını anlamaz. Nehirlerinde şeker tarlasındaki kamışlar kadar kalın gemileri var; ve buharlı atların çektiği arabaların olduğu demir yolları var. O kadar çok adamları var ki, Cawnpore halkının Bihtoor'u
aşabildiği kadar kolaylıkla tüm Hindistan'ı
aşabilirler. Ve bu yüzden şehrin dışından silahlarını duyduğumda, onlara kaçacağım ve size de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum.'

"O zamanlar ona inanmadım; ama birkaç gün sonra, Feringhee'lerin aslında Allahabad'dan yürüdüğünü öğrendim. Ve biz
kadınları öldürdüğümüzde, neredeyse kapıya dayanmışlardı.
İblisler gibi savaştılar ve iblislerin hepsinin onların tarafında olduğunu biliyoruz.
Çoğu zaman onlarla buluşmak için dışarı çıktık, ama dört ayrı savaşta
adamlarımızı koyun gibi parçalara ayırdılar. En sonunda, kadınlardan kurtulduktan hemen sonra, Cawnpore'a ulaştılar.

"Sonra kargaşanın sonu gelmedi. Nana korktu ve
kaçtı. Barutları olmasın diye dergiyi havaya uçurduk;
ve Feringheeler hemen şehre geldi. Hiç bu kadar vahşi veya öfkeli insanlar olmamıştı. Kuyu ve Bibi'nin evi onları
çıldırtır gibiydi. İnsandan çok kaplana benziyorlardı.
Yakaladıkları her
sepoyu intikam için hemen vurdular, çünkü bu onların diniydi: ve sepoy olmayan ve onlara karşı silah
çekmemiş olanların çoğunu sahte kanıtlara dayanarak vurdular. Birbirine
kin besleyen her adam, Feringheelere düşmanlarının kadınları kesmeye yardım ettiğini söyledi; ve Feringheeler kana o kadar açgözlüydü ki
her şeye inandılar ve onları hemen vurdular. Cawnpore'da hiç bu kadar kan dökülmemişti: bir can için on can aldılar. Sonra jemadarın söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu anladık dediler ve tüm Doab'ı geri alacaklarını ve toprak vergisini ve tuz vergisini geri koyacaklarını; ve biz de
hepimizi Hristiyan yapacaklarını düşündük; ama _bunu_ yapmadılar, vergilerini aldıkları, yüksek maaşları ve iyi
bungalovları, inek eti ve biraları olduğu sürece, hiçbir dine, hatta kendi dinlerine bile aldırış etmiyorlar veya saygı duymuyorlar. Çünkü biz Hindular sahtekarlarımıza saygı duyuyoruz,
ve hatta Müslümanlar bile pirlerine saygı duyuyorlar; ama Feringheeler misyonerleri bizim kadar az düşünüyor ve kiliselerinden
daha çok danslara önem veriyorlar. Bu yüzden bizi Hristiyan olmaya
zorlamadılar.

"Feringhee'ler Cawnpore'dayken, ben
jemadar'ın evinde saklandım. İyi bir adamdı, ancak
Feringhee'ler görünür görünmez onlara gitmişti: ve kimse onun
evinden şüphelenmiyordu, çünkü artık onların tarafındaydı ve subayları ve hanımları öldürdüğümüzde kasabada olan her şeyi onlara haber vermişti.
Bu yüzden orada oldukça güvendeydim ve her gün mercimek ve su alıyordum ve hiçbir tehlike altında değildim.

"Şu anda, Feringhee'ler tekrar hareket ettiler, Cawnpore'u terk ettiler, çünkü
generallerinin en korkunç olanı olan Havelock Sahib, Lucknow'a gitmek istiyordu. Orada Oude'li Müslümanlar ayaklanmış ve
tüm askerler ve subaylarla birlikte Başkanlığı kuşatıyorlardı. Oude'ye gitmezdim, çünkü Müslümanlar için savaşmak istemiyordum,
Nana'nın geri dönme şansını beklemeyi tercih ederdim; çünkü artık sadece bir
Mahratta Hindular için krallığı geri alabilirdi; ve Müslümanlar neredeyse Feringheler kadar kötüydü. Ancak kısa bir
süre sonra Gwalior adamları geldi. İyi adamlardı, Gwalior adamları: çünkü rajahları Sindiah onlara savaşmamalarını emretmiş olsa da, öldürülecek Feringheler varken diğer Hinduları terk etmediler: ve Sindiah'a itaatsizlik ettiler ve isyan ettiler, bu yüzden ben de memnuniyetle onlara katıldım. Cawnpore'dan sadece on beş mil uzakta konakladılar ve oraya gidip onlarla birlikte askere yazıldım.

"Bir süre sonra Gwalior adamlarının çoğu korktu ve geri döndüler.
Sonra işler çok kötüye gitti. Birkaçımız güneye doğru yürüdük ve Jumna'ya doğru eğimli
ormanlarda saklandık. Çok korkmuştuk,
çünkü o ormanda kaplanlar vardı: ve iki Gwalior adamı kaplanlar tarafından
yendi. Fakat kısa süre sonra Etawa'dan bazı Feringhee'ler orada olduğumuzu duydular ve bizi takip etmek için dışarı çıktılar. Tıpkı
_nil-ghae_'yi vurmak gibiydi. At sırtında geldiler ve bulunduğumuz
ormanın etrafını sardılar. Sonra ormana doğru gizlice ilerlediler ve biz de onlardan
gizlice uzaklaştık. Arada sırada bir adamı açık bir alana sürdüler; ve
sonra hepsi şeytanlar gibi bağırıp ona ateş ettiler. Ona vurup

yerleştirdiklerinde güldüler ve daha da yüksek sesle bağırdılar. Ben
alçak çalıların altında saklanmıştım; ve iki Feringhee yanımdan geçti, her biri
biri çalılar; ama beni görmediler. Kısa bir süre sonra,
sipahi olan bir adamı harekete geçirdiler ve çalılıklarıma doğru geri koştu. Ben
hiçbir şey söylemedim. Sonra hepsi ona ateş ettiler ve onu öldürdüler: ama bir kurşun
koluma isabet etti ve kolumun etini deldi ve
kemiğimi kısmen parçaladı. Ama yine de hiçbir şey söylemedim. Bütün gün
çok alçakta kendi kendime inleyerek yattım ve Feringheeler tüm ormanı taradılar,
beni hariç herkesi öldürdüler ve kendi kendilerine
iyi bir gün geçirdiklerini söyleyerek gittiler. Çünkü bizi sanki antilopmuşuz gibi avladılar.

"Yaralı bir şekilde iki hafta ormanda yattım ve Mahua meyvelerinden başka yiyecek hiçbir şeyim yoktu. Ateşliydim ve zihnim dalgındı: ama iki haftanın sonunda sürünerek dışarı çıkabildim ve yaralı kolumu
sürüklemeyi başardım. Sonra en yakın köye gittim ve Feringheeler için bir _tuhseelie_[2] savunmaya çalışırken Gwalior adamları tarafından yaralanmış bir yetiştirici olduğumu söyledim. Bu yüzden bana çok iyi baktılar ve beni Cawnpore'a gönderdiler.

"Şehre geri dönmekten korkmuyordum, çünkü kendi halkım beni
bir daha tanımayacaktı. O iki haftada genç bir adamdan gördüğünüz adama
dönüştüm; sadece o zamanlar şimdi olduğumdan daha yaşlı görünüyordum, çünkü Sahib'in hizmetinde daha gençleştim. Saçlarım beyazlamıştı ve sakalım da öyle, eskisinden daha uzun ve daha keçeleşmişti. Alnım kırışmıştı ve yanaklarım düşmüştü. Cawnpore'a varır varmaz, beni tanıyıp tanımayacağını görmek için doğrudan jemadarın evine gittim; ama tanımadı: çünkü sesim bile eskisinden daha kısık ve daha sertti, ateş ve maruziyet yüzünden. Bu yüzden gidip hikayemi Feringhee doktoruna anlattım, halkı için tuhseelie'yi beslerken nasıl yaralandığımı; kolumu tedavi etti ve tekrar iyileştirdi. Çünkü Feringhee'ler düşmanlarına karşı kaplanlar gibi vahşi olsalar da, onlarla dost olursanız size iyi davranırlar. Bu konuda Müslümanlardan daha iyidirler. "Kısa bir süre sonra, korkunç bir
görüntü olacağını duyduğum için geçit töreni alanına çıktım. Silahlardan aldıkları isyancıları havaya uçuracaklardı. Dışarı çıktım ve izledim. Sonra tüm erkekleri, Brahmanları ve Chumarları aldılar ve kastları dağıttılar ve her birini bir silaha bağladılar. Feringhee hanımlarını kesmiş olsam da bunu yapamazdım;
ama onlar yaptılar ve bunu hafife aldılar. Sonra silahları ateşlediler ve bir anda vücutları tamamen havaya uçtu, öyle ki
onlardan geriye hiçbir şey kalmadı. Bunu isyancıları tamamen yok etmek için yaptılar, ne beden ne de ruh bırakarak, ama onları tamamen yok ederek, ki bu ölümden daha kötüdür. Beni yakalasalardı, bana da yaparlardı. Feringheelerden nefret etmeme şaşırıyor musun, Sahib? Bunu iki kez doğmuş Brahmanlara bile yaptılar, bir Jat'a hiç değinmiyorum bile. Tanrılar onlardan intikamını alacak.

"Sonra arazime bakmak için dışarı çıktım. Feringheeler beni
birçok hainden tanıyorlardı, bazıları kendilerini uçurulmaktan kurtarmak için adımı vermişti--ve bu şaşırtıcı değildi. Arazimi ele geçirip başka bir adama, bir zameendar'a, Cawnpore'da bir Kayath'a satmışlardı, o da onlara yiyecek sağlayarak para kazanmıştı--bütün tanrıların laneti onun üzerine olsun! Ve
karıma ve çocuklarıma gelince, onlar dolaşmaya çıkmışlardı ve o zamandan beri onları
bir daha görmedim. Karım hamileydi ve Cawnpore'a gitti ve
oradan başka bir yere, nerede olduğunu bilmiyorum ve açlıktan öldü, sanırım, ya da
başka bir utanç verici şekilde öldü. Ama misyoner olan kızlarımdan biri
buldu ve onu Meerut'taki bir okula gönderdi; ve orada ona
Hristiyan olmayı, kendi tanrılarından ve kendi halkından nefret etmeyi ve Hindistan'ın kanını emen ve fakirleri
vergilerle ve Thakurları mülksüzleştirerek, ki onlar elbette ki,
toprağın sahibi olmak hakkıyla sahip olmalıdır. Bunu Cawnpore'da soruşturarak öğrendim; ama
karımın nasıl öldüğünü veya onu öldürüp öldürmediklerini veya ne olduğunu hiç öğrenemedim.

"Yani her şey böylece bitti. Nana, Nepaul yolunun yukarısında bir yerde saklanmıştı; ve Feringheeler Lucknow'a geri dönmüştü; ve Doab ve Pencap'ın her yerinde yeniden kurulmuşlardı ve insanların umutları
kırılmıştı. Ve ben toprağımı, karımı ve çocuklarımı kaybetmiştim ve yaşamak için hiçbir şeyim yoktu. Ve sonuçta lanetli yabancıları
kovmamıştık, aksine onlar
kendilerini her zamankinden daha güçlü hale getirdiler ve jemadarın kehanet ettiği gibi daha fazla asker gönderdiler ve eskiden rajahları olan Şirketi
alt ettiler ve bunun yerine şimdi Hindistan İmparatoriçesi olan bir Maharani gönderdiler. Ve
yeni vergiler, yeni bir nüfus sayımı ve her türlü vergiyi koydular. Ama o zamandan beri bizden daha çok korkuyorlar ve tapınaklara, hacılara veya kutsal maymunlara karşı bu kadar küstah değiller. Ve ben geldim Bithoor'a
ve bir syce oldum ve o zamandan beri syce'yim. İsyan hakkında
bildiğim tek şey bu, Sahib."

Yaşlı adam aniden durdu, tüm hikayesini donuk, tekdüze bir sesle, çok az duygu ve dramatik bir gösteri olmadan anlattı. Ben de
tıpkı onun söylediği gibi yeniden üretmeye çalıştım. Davranışında hiçbir tutku,
şiddet,
zalimlik yoktu; sadece İngilizlere karşı derin, yerleşik,
tekdüze bir nefret tonu vardı. İsyan hikayesini bir yerlinin bakış açısından duyduğum tek zamandı ve onu duyduğum gibi, ne dehşetini ne de gerçeğini
azaltmadan aktarıyorum.

"Ve sen bana bunların hepsini anlatmaktan korkmuyor musun?" diye sordum.

Başını salladı. "Sahib'in yüzü beyaz," diye cevapladı, "ama kalbi siyah."

"Peki ya Nana?" diye sordum. "Hala hayatta olup olmadığını biliyor musun?"

Gözleri, başladığından beri ilk kez ateş saçıyordu. "Ay," diye haykırdı; "o _yaşıyor_. Bunu birçok güvenilir arkadaşımdan biliyorum. Ve o, Feringheeler ile diğer Hıristiyanlar arasında ne zaman bir sorun olsa tekrar gelecek: ve o zaman aramızda hiçbir kavga olmayacak;
ama Sindiah, Holkar, Nizam, Oude halkı ve hatta
Bengalliler birlikte ayaklanacak; ve tüm Hindistan'daki her Feringhee'nin boğazını keseceğiz ve tanrılar bize sonsuza dek bu toprakları verecek... İyi geceler, Sahib: sana selamlar." Ve odadan bir
yılan gibi süzüldü.

DİPNOTLAR:

[1] Warren Hastings.

[2] Köy Hazinesi.

Grant Allen'ın Project Gutenberg Garip Hikayeler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORIES ***

***** This file should be named 38575.txt or 38575.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/7/38575/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
