*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When a Cobbler Ruled a King (Bir Kunduracı Bir Krala Hükmettiğinde)
Yazar: Augusta Huiell Seaman
Yayın Tarihi: January 14, 2012 [EBook #38570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's When a Cobbler Ruled a King, by Augusta Huiell Seaman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When a Cobbler Ruled a King

Author: Augusta Huiell Seaman

Illustrator: George Wharton Edwards

Release Date: January 14, 2012 [EBook #38570]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN A COBBLER RULED A KING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

BİR AYAKKABICI
KRALI
YÖNETTİĞİNDE

[İllüstrasyon]

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK * BOSTON * CHICAGO * DALLAS
ATLANTA * SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA * BOMBAY * KALKÜTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD. TORONTO

Bir Kunduracı Kralı Yönettiğinde

Yazar

Augusta Husiell Seaman

ile

Dekorasyon ve Çizimler

George Wharton Edwards

New York The Macmillan Co. 1919

[İllüstrasyon: Başlık Sayfası]

TEKLİF HAKKI, 1911,
MACMILLAN ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

KOCAM İÇİN

ÖNSÖZ

"Kayıp Veliaht" geleneği hakkında her zaman yeni bir romantizm ve
çekicilik vardır ve tarihte belki de Fransa Kralı XVII. Louis'den daha çekici küçük bir figür yoktur.

Fransız Devrimi'nin fırtınası Bourbon monarşisinin tahtını sular altında bıraktığında, kraliyet Veliaht'ı Louis Charles henüz yedi yaşında bir çocuktu. Güneşli kafasında, üç yıl boyunca
Terör intikamını aldı; ve on yaşındayken, Tapınak Kulesi'nin 
mahrum küçük esirinde, hapis ve tacizle yaşlanmış ve birçok acı
türünde deneyim kazanmış, bir zamanlar Versailles ve Tuileries'in neşeli ve sevimli çocuğunu tanımak
zor olurdu.

Tarihin en kabul edilebilir biçimi, bu üzücü bölümü on yaşında ve hala haksız esaretindeyken Küçük Prens'in ölümüyle kapatmayı seçmiştir. Ancak, gerileyen yıllarla birlikte, bu erken sonla ilgili mantıksız olmayan bir şüphe
ortaya çıkmıştır. Garip bir şekilde ikna edici kanıtlar ortaya çıkmış, kurtarılmış, memleketinden kaçırılmış ve huzurlu bir belirsizlik içinde belirlenen gün sayısını yaşamasına izin verilmiş olma olasılığını ortaya koymuştur.

Bu olasılığı hoş karşılamayan, onun dikkatli ve kalpsiz işkencecilerinin
kurnazca kandırılmış olabileceği düşüncesinden hoşlanmayan çok azımız vardır. Ve bu çok haksızlığa uğramış monarşinin çocuğu için daha mutlu bir kaderde aldığımız hazza, olası bir kaçışın ve bundan sonra gizli bir varoluşun "Kayıp Veliaht"ın tarihini çevrelediği keyifli romantizm ve gizem eklenmiştir. Kurgu alanında, konu neredeyse sonsuz çeşitlilikte çözüm sunar ve "Küçük Capet"in kişiliği etrafında örülmüş çok sayıda romantizm vardır. İlginçtir ki, bu romanların çok azı veya hiçbiri genç okuyucular için uygun değildir, ancak konu gençlerin kalpleri için özel bir çekiciliğe sahip olmalıdır, çünkü baş kişilik, tuhaf bir şekilde kazanan özelliklere sahip bir çocuktur ve çeşitli ve heyecan verici iniş çıkışlara katlanmıştır. _Bir Kunduracı Kralı Yönettiğinde_ adlı kitabımda böyle bir hikayeyi anlatmaya çalıştım, tarihi ve politik durumun mümkün olduğunca sadık bir resmini sunmaya çalıştım. Hikayenin ilgisini, "Jean", "La Souris" ve "Prevot" gibi tamamen kurgu olan kişiler dışında, kitapta tek bir karakterin olmaması, ancak tarihte bir karşılığı olması
olmasıyla artırabilir. Bu karakterler, kurgusal sunumda çok fazla serbestliğe izin verecek kadar belirsizdir. 670 rue de Lille numaralı Yurttaş Clouet, aslında Temple Tower'ın çamaşırcısıydı ve küçük kızı, Komiser Barelle tarafından ara sıra tutsak prensle oynaması için hapishaneye getirilirdi. Kraliyetin kalan birkaç arkadaşı tarafından kaçış planları yapılmış olsaydı, ki şüphesiz vardı, çamaşırcının bunlara dahil olması pek de garip olmazdı.

Bunlar ne olursa olsun, tahtsız, taçsız, kötü muamele görmüş çocuk kral, Fransa'nın XVII. Louis'inin tarihinin tüm çocuk kalplerine hitap etmesi umulmaktadır.

A. H. S.
RICHMOND HILL, L. I.
Şubat, 1911.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. DAUPHIN'İN BAHÇESİNDE 3
II. JEAN ZAYIF BİR GENÇ ADAMLA BULUŞUR 23
III. DAUPHIN'İN KIRMIZI ŞAPKA TAKTIĞI GÜN 41
IV. KORKUNÇ AĞUSTOS'UN ONUNCU GÜNÜ 59
V. BİR EV ZİYARETİ 81
VI. KUMBURCU GİRER-KRAL ÇIKAR 101
VII. BARON DE BATZ'IN PLANI 117
VIII. KUMBURCU KOMUTA EDİYOR 135
IX. YVONNE'UN KRALI NASIL GÖRDÜĞÜ 155
X. DARBE DÜŞER 173
XI. KUMBURCU ÇIKAR 193
XII. BİR DOST TEKRAR GİRER VE OLAYLAR İLERLER 211
XIII. ONUNCU TERMİDOR 231
XIV. JEAN'IN "CARON'U BULDUKLARI" 249
XV. LA SOURIS EŞİNİ BULDU 271
XVI. SON HAMLE 295
XVII. NAPOLYON BONAPARTE'IN YILDIZI 317
XVIII. UZUN YILLAR SONRA 341

İLLÜSTRASYONLAR

George Wharton Edwards'ın çizimlerinden

* * * * *

KARŞI
SAYFA
Dekoratif Başlık Sayfası
Kral ve Ailesi acımasız kalabalığın arasından sürükleniyor 76
Avusturya kurdu hakkında o şarkıyı söyle yoksa seni boğarım 160
Kule'nin eski çocuğunun önünde duruyordu - Louis XVII 342

VELİSİN BAHÇESİNDE

BÖLÜM I

VELİSİN BAHÇESİNDE

"Çabuk ol, Yvonne! Neden bu kadar geride kalıyorsun!"

"Ah, Jean! Elimden geleni yapıyorum ama bacakların çok uzun ve
o kadar büyük adımlar atıyorsun ki, ben bile zor yetişebiliyorum!"

İki çocuk, on iki yaşında, iyi gelişmiş, uzun uzuvlu bir erkek çocuk ve yedi yaşından biraz büyük bir kız çocuğu, 1792 yılının parlak bir Mayıs sabahında, Rue St. Honore'da el ele aceleyle yürüyorlardı. O gün Paris, her şeyden çok, öfkeli heyecan ve genel huzursuzluğun etkisi altında oradan oraya vızıldayan büyük bir arı kovanına benziyordu. İki genç, büyüklerini tedirgin eden aynı hevesli huzursuzlukla
dolup taşıyordu. Kırmızı şapkalı erkek kalabalığının, Ulusal Muhafız üniformalı askerlerin ve üç renkli etek ve korse giymiş kadınların arasından kendilerine yol açtılar. Zavallı küçük Yvonne, soluk soluğa ve yorgun, daha büyük arkadaşının hızlı yürüyüşüne yetişmek için çabalıyordu.

"Eğer acele etmezsen," dedi Jean, "küçük 'Kurt Yavrusu'nu yürüyüşe çıkarken göremeyiz ve ona bir göz atmak istiyorum!"

"Bakınca çok mu korkunç?" diye sordu Yvonne masumca.

"Bilmiyorum, onu hiç görmedim," diye cevapladı Jean, "ama bir canavarın oğluysa oldukça çirkin olmalı ve bizim Yurttaş Kralımıza böyle diyorlar!"

Her iki tarafında da çok az ev olan dar bir yola saptılar. Bir ucunda St. Roch kilisesi, diğer ucunda ise ortasında kraliyet sarayının yükseldiği Tuileries parkı vardı.

"Buraya Rue du Dauphin denir çünkü küçük canavar kiliseye gittiğinde
buradan geçer," diye belirtti Jean.

"Eh, kiliseye giderse o kadar da korkunç olamaz sanırım," diye itiraz etti Yvonne.

"Ah, o sadece bizi aldatmak için iyiymiş gibi davranıyor!" diye cevapladı Jean,
dikkatsizce.

Parka vardıklarında, döndüler ve Seine Nehri'nin kıyısına gelene kadar kenar boyunca koştular.
Burada, üç renkli kurdeleler ve
flamalarla süslenmiş alçak bir ahşap çit tarafından durduruldular. Bu çitin arkasındaki küçük bir arazide, küçük bir çocuğun
çiçek tarhlarının etrafındaki toprağı kazdığı görülebiliyordu. Gerçekten güzel bir çocuktu ve yaşı belli ki yedi yılı pek geçmiyordu.
Büyük mavi gözler, ifadesi büyüleyici bir çekiciliğe sahip bir yüzden dışarı bakıyordu. İpeksi altın-kahverengi saçları omuzlarına bukleler halinde düşüyordu ve yanında küçük bir mücevherli kılıç asılı duran küçük bir Ulusal Muhafız üniforması giymişti. Ayaklarının dibinde yakışıklı, kömür karası bir spaniel, neredeyse yere kadar uzanan uzun kulaklarını sallayarak, havlayarak ve efendisinin elindeki küreği ısırarak koşuşturuyordu.

Jean durdu ve çitin üzerinden baktı. İçerideki grubu görünce, şakıyan siyah gözleri yumuşadı. Hangi çocuksu kalp bir köpeğe özlem duymaz ki!

"Şu güzel küçük bir spaniel'in var, Yurttaş Çocuk!" diye belirtti.
"Ona ne ad veriyorsun?" Çitin içindeki çocuk memnun bir
tebessümle baktı.

"Adı Moufflet. Çok güzel değil mi? Onu okşamak istemiyor musun?"
Küçük çocuk kıpır kıpır hayvanı çite doğru kaldırırken Jean elini uzattı ve uzun, kıvrık kulaklarını okşadı.

"Jean! Jean! Beni kaldır! Ben de onu görmek istiyorum!" diye yalvardı Yvonne, başı çitin tepesine zar zor gelecek kadar kısaydı. Jean uzandı ve güçlü kollarıyla onu omzuna oturttu.

"Ah, sen güzel şeysin!" diye haykırdı. "Ve ne kadar da güzel bir çocuk! Seni seviyorum, oğlum!" Küçük çocuk zevkle güldü.

"Ben de seni seviyorum!" diye ilan etti. "Biraz çiçek istemiyor musun? Bu sabah annem için biraz topladım ama sanırım sana güzel bir buket yapmak için yeterli sayıda kaldı." Köpeği bırakıp, bir çalıdan diğerine oradan oraya koştu, ta ki oldukça büyük bir çiçek kümesi toplayana kadar. Bunları küçük kıza uzattı ve şöyle dedi:

"Ve bana adını söylemeyecek misin?"

"Ben Yvonne Marie Clouet," diye cevapladı, yüzünü güzel kokulu demete gömerek, "ve sana teşekkür ediyorum!"

Ancak Jean huzursuzlanmaya başlamıştı. Bunların hepsi çok hoştu, ama bunun için
Vatandaş Clouet'nin hizmetlerinden bir tatil çalmış, kesin bir ceza alma riskini göze almış ve
görmek için iki mil sıcak sokaklarda aceleyle yürümüştü. Çitin üzerinden çocuğa doğru eğildi ve yarı fısıldayarak konuştu:

"Vatandaş Çocuk, küçük 'Kurt Yavrusu'nu nerede görebileceğimizi biliyor musun?" Çocuk irkilmiş gibi görünüyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum!" diye cevapladı.

"Neden, bilmen gerek!--o canavarın oğlu, Yurttaş Kral!" Küçük adam gururla geri çekildi. Mavi gözleri öfkeyle karardı ve
elini kılıcının kabzasına koydu.

"Ben Fransa'nın Veliaht'ıyım! Ve babam Kral bir canavar değil!
O iyi bir adam!" Jean o kadar şaşırmıştı ki
Yvonne'u bıraktı, o da neredeyse omzundaki tünediği yerden düşecekti.

"Ama--ama--" diye kekeledi, "söylediklerine hiç benzemiyorsun!
Bütün bunlar ne anlama geliyor? Ben--seni seviyorum! Veliaht olman umrumda değil! Söyle, beni affeder misin, küçük Yurttaş Prens?" Kraliyet çocuğunun cömert
yüreği, gücendiği kadar affetmeye de hazırdı ve elini büyüleyici bir gülümsemeyle uzattı. Jean elini aldı,
gizlice etrafına baktı ve içtenlikle sıktı.

"Umarım kimse beni bunu yaparken görmez!" diye mırıldandı. Dauphin, artık tamamen
keyifli bir şekilde, ters çevrilmiş bir kutunun üzerine oturdu ve
ellerini kavuşturarak dizlerini ovuşturdu.

"Biraz konuşalım!" diye yalvardı. "Artık kız kardeşim dışında hiçbir çocuk görmüyorum ve
çoğu zaman çok yalnızım. Lütfen bana adını söyle."

"Benim adım Jean Dominique Mettot," diye cevapladı yeni arkadaşı. "Bu,
Vatandaş Clouet'nin beni götürdüğü
Bulunmuş Çocuklar Hastanesi'nde bana verdikleri ad."

"Ah, Bulunmuş Çocuklar Hastanesi'nden mi geldin?" diye hevesle cevapladı Dauphin. "Neden, annem Kraliçe ile sık sık oraya giderdim.
Hasta çocuklara yiyecek ve para getirirdik. Oraya gitmeyi çok severdim!
Asla geri dönmek istemezdim!"

"Vatandaş Kraliçe gerçekten oraya gitti mi?" diye hayret etti Jean. "Neden, sonuçta o
o kadar da kötü biri olamaz!" Veliahtın yüzü hüzünlendi.

"Biliyor musun," dedi, "insanların babam ve annem hakkında birçok
yalan
şey
söylediğine inanıyorum çünkü gerçeği bilmiyorlar,--ne kadar _iyi_ olduklarını bilmiyorlar!"

"Ah, yeterince kötü şeyler söylüyorlar!" diye belirtti Jean neşeyle. "Vatandaş Marat dedikleri bir adamı
duymalısın! Sokağımızdaki bir
banka çıkıp insanlara kral ve kraliçenin onları sadece ekmek için
uluduklarını duymak için aç bıraktığını,--bu tür
müzikleri sevdiklerini söylüyor!"

"Bu doğru değil! Bu doğru değil!" diye tekrarladı Veliaht gözlerinde yaşlarla. "Ah, keşke babamı _görebilseydin_, böyle düşünmezdin!"

Sonra, omzunun üzerinden bakarak sevinçle haykırdı, "Neden, işte
şimdi!" Jean, Yvonne'u yere indirip kaçmaya karar verdi,
ama Veliaht ondan kalmasını rica etti. Hepsi sessizce durdular, ellerini arkasında kavuşturmuş şekilde yavaşça yürüyen iri, tıknaz bir adamın yaklaşmasını izlediler.
Yüzü nazik, düşünceli ve nazikti. Ceketinin üzerinde
birkaç kraliyet nişanının kurdeleleri geriliydi.

Kral yeterince yaklaştığında Veliaht "Baba!" diye seslendi. "Bunlar benim
küçük yeni arkadaşlarım, Yvonne ve Jean. Onlarla konuşmayacak mısın?" Kral
oğluna gülümsedi ve çite doğru geldi.

"Günaydın, çocuklarım!" dedi nazikçe, elini Jean'in
omzuna koyarak. "Oğlumun arkadaşlarını tanıdığım ve selamladığım için mutluyum." Jean
babacan gözlere baktı ve nazik ağzındaki hüzünlü çizgileri fark etti. Çocuksu yüreğinde çok şaşkındı. Kesinlikle bu, Kral'ın Faubourg St. Antoine'da tasvir ettiğini duyduğu
gibi korkunç bir canavar değildi. Çocuk, sonunda özgürlüklerini ve devredilemez insan haklarını talep etmek için ayağa kalkan ezilen insanlarla tamamen sempati duyuyordu. Ama bir yerlerde bir sorun vardı! Her neyse, bu asil beyefendinin, saygısını ve güvenini
zorlayan bir yanı vardı. Kırmızı özgürlük şapkasını çıkaran Jean, dizini büktü ve Fransa Kralı XVI. Louis'in elini öptü!

* * * * *

"Yvonne," diye belirtti Jean, eve doğru yürürken, "biz--en azından _ben_
bu küçük tatilin parasını ödemek zorunda kalacağız!"

"Ah, Jean, üzgünüm! Cezanın bir kısmını ben de almalıyım, çünkü
beni almaya seni zorladım," diye sempati duydu Yvonne.

"Mother Clouet seni _dövmeyecek_, bunu garanti edebilirsin, ama bugün çamaşırları Rue du Bac'a taşımam gereken gün," diye açıkladı arkadaşı. "Ah, neyse! Dansımı bitirdim, şimdi kemancıya ödeme yapmalıyım!"
Bu Jean'in okuldan kaçma girişiminin ilki olmadığı açıktı.
Sonra aklına yeni bir düşünce geldi ve durdu.

"Yvonne, zavallı küçük Yurttaş Dauphin hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu seviyorum!" diye cevapladı basitçe.

"Ben de seviyorum, ama sanırım iyi bir
yurttaş olmak istiyorsam sevmemeliyim. Krallar yanılıyor! Yeterince kralımız oldu ve
yüzyıllardır bizi ayaklar altına aldılar ve haklarımızı çaldılar.
Ve yine de bu küçük adam iyi bir kral olabilir. Kim bilir! Ve bir de
babası var -- Yurttaş Kral. Onu nasıl buldun?"

"Çok, çok nazik görünüyordu," diye cevapladı Yvonne, "ve çok üzgündü. Ona
üzgündüm. Ve onun hakkında söylenen her şeye
inanmıyorum. Neden elini öptün, Jean?"

"Bilmiyorum! Bir şey beni buna itti. Belki de düşündüğümüzden çok
farklı olduğu içindir. Ama, bak, Yvonne! Sana şunu söyleyeyim ki
eğer biri bizim ne hissettiğimizi veya elini öptüğümü öğrenirse,
başımız omuzlarımızda güvende olmayacak! Bunu biliyor musun?" Çocuk
korkmuş bir onay hareketi yaptı.

"O zaman kendine sakla!" dedi Jean, kısaca. Sessizce ve sürüklenen adımlarla yürüdüler. Eve gitmek için aceleleri olmadığı açıktı.

"Küçük prensi tekrar görmeye gidelim mi?" diye sordu Yvonne.

"Kesinlikle gitmek isterim. En kısa sürede gitmeye çalışacağız,--bir başka dayak için
kararımı verebildiğim anda!" diye cevapladı Jean, şakacı bir tavırla. Sonra daha ayık bir tavırla:

"Yalnız, zavallıcık! İnsanların özgürlüğünü elinden alıp onu o sarayda, küçük bir arkadaşı olmadan, hapse atması utanç verici, diyorum!"

Sonunda dar, pis bir sokak olan Rue de Lille'e döndüler, o zamanlar oldukça ıssızdı, çünkü sakinlerin çoğu Place de la Revolution'daydı, "Marseillaise"i söylüyor, Danton'a bağırıyor veya Carmagnole dans ediyordu. "670" numaralı evin kapısında, kısa bir pamuklu elbise ve tahta ayakkabılar giymiş bir kadın duruyordu. Gözlerini siper edip, çocukların yaklaştığı yönün tersine, sokağa doğru bakıyordu.

"Şimdi Mere Clouet var!" diye fısıldadı Jean. Kadın aniden döndü,
çifti gördü ve Jean'e doğru bir hamle yaptı, Jean eğildi, yana kaydı
ve öfkeli çamaşırcının oldukça arkasından zarar görmeden çıktı. Ama Mere
Clouet çevikti ve ayrıca Jean'in manevra sistemini çok iyi biliyordu!

"Ah, seni haylaz!" diye bağırdı, onu ustaca yakasından yakalayarak. "Bütün
gün boyunca kaçıp çamaşırları
kendim taşımama izin vereceksin! Küçük Yvonne'umu tuzağa düşürüp
kendine eşlik etmesini sağlayacaksın, iyi annesini neredeyse aklını kaçıracak kadar korkutacaksın, böylece
çocuğa zarar gelmesin! Bu gece yatağa hiç lokma veya içecek olmadan gideceksin ve tembel, aylak vücudunda
bir kemik bile sağlamsa şanslısın!"

Büyük, kaslı kollarıyla Jean'i dişleri birbirine çarpana kadar sarstı, ancak aşırı yorgunluk onu buna zorladığında onu düşürdü. Zavallı
Yvonne titreyerek, kocaman açılmış gözlerle ve korkmuş bir şekilde yanında duruyordu. Vatandaş Clouet
Jean'dan geçici olarak kurtulduktan sonra dikkatini
kızı üzerine çevirdi.

"Ve sana gelince, yaramaz küçük fare!--" Sonra gözleri ilk
kez çiçeklere düştü.

"Ama bütün azizler adına, o muhteşem buketi nereden buldun,
çocuk? Normandiya'da bir kız çocuğu olduğumdan beri böyle çiçekler görmedim,
sadece Paskalya zamanında kiliselerdeki sunaklarda!"

"Neden, anne, sevgili küçük Vatandaş Dauphin onları bana verdi!"
diye haykırdı Yvonne. Sonra Jean'a ürkek bir bakış attı, eve dönerken yaptığı uyarıyı
çok geç hatırladı. Jean'in kendisi de titriyordu ve
Mere Clouet'nin küçük prense karşı bir küfür ve hakaret seline kapılacağını bekliyordu. Ama onların şaşkınlığına
şöyle cevap verdi:

"Zavallıcık! Annesinin onu daha küçücük bir bebekken
Notre Dame'ın büyük kilisesine nasıl getirdiğini çok iyi hatırlıyorum. Sen,
Yvonne, o da sadece birkaç aylıktı ve seni manzarayı görmeye
getirdim. Kraliçe arabasında onu tüm insanların
görmesi için kaldırdı ve kalabalıklar nasıl da sevinçten şarkı söyleyip bağırıyordu! Yedi yıl
sonra onu kendi sarayında tutsak edip
ona hakaret edeceklerini kim düşünebilirdi ki! Bunlar harikulade zamanlar! Ama
onu nasıl görmeye
geldiğinizi anlatın. Buradan Tuileries'e kadar epeyce bir mesafe var."

Annesinin yumuşayan ruh halinden cesaret alan Yvonne, sabahın hikayesini
anlattı, Veliaht'ı, Kralı ve hatta Moufflet'i tarif etti. Jean de
utanç içinde olduğunu unuttu ve sık sık
masalda kendi sözünü ekledi. Sonra Yvonne tüm ihtiyatı rüzgara bıraktı.

"Anne," diye bitirdi, "Küçük Yurttaş Dauphin'i seviyorum ve
babası Yurttaş Kral için üzgünüm ve bunu bilmen umurumda değil! Jean de umursamıyor!"

"Sus, sus, kıymetlim!" diye bağırdı annesi telaşla. "Duvarların
kulakları olabilir! Eğer hepimizin La Guillotine'in keskin kenarıyla tanışmasını
istemiyorsan, bu düşünceyi asla yüksek sesle söyleme! Ama söyle bana,
küçük çocuk başka ne dedi?"

"Dedi ki, Yurttaş Clouet," diye araya girdi Jean, "tam da biz
ayrılırken, eğer bir gün ihtiyacımız olursa veya başımız derde girerse, iyi anne babası Kral ve Kraliçe ellerinden gelirse bize yardım edeceklerini söyledi. Biliyor musun, bence
onlardan istersen, gelecek ay ödenmesi gerektiğini söylediğin ve asla ödeyemeyeceğin
vergileri ödemek için sana para verirler.
O zaman evden atılmazdık. Neden sormuyorsun?" Ama
Mere Clouet inanmazdı.

"Küçük Prens gayet iyi," diye alaycı bir şekilde belirtti, "ama
babası ve annesi bambaşka bir konu. Uzun yıllardır yoksulları ayaklarının altına aldılar ve ancak etrafta görüp alkışlayacak bir kalabalık
olduğunda hayırseverlik yapıyorlar. İnan bana, Jean
ve Yvonne, eğer gelip para talep edersek Kral ve Kraliçe askerleri üzerimize
saldırır!" Ama Jean ikna olmaktan uzaktı.

"Keşke denersen!" diye yalvardı. "Bugün çok nazik görünüyorlardı. Yarın bizimle
gel ve küçük adamı gör! En azından
zarar veremez!"

"Eh, göreceğiz!" diye kabul etti. "Ama bundan kimseye bahsetme, yoksa--"
ve kafalarının dengesizliğini gösteren bir işaret yaptı. "Ve
şimdi, akşam yemeğine otur, Yvonne. Ve sen, tembel
işe yaramaz, sen de otur, çünkü geveze dilinle
günlük kötülüklerinin bedelini ödedin!"

Ve böylece Jean oturdu!

JEAN ZAYIF BİR GENÇ ADAMLA BULUŞUYOR

BÖLÜM II

JEAN ZAYIF BİR GENÇ ADAMLA BULUŞUYOR

Dauphin ertesi sabah bahçesini kazmaya geldiğinde, çitin yanında yeni arkadaşlarını buldu, yanında bir kadın vardı.

"Küçük Vatandaş Prens, bu benim annem," dedi Yvonne, "ve onu bizimle gelmeye ve dün iyi baban ve annen için verdiğin sözü yerine getirmen için sana yalvarmaya ikna ettik. Gerçekten de yardıma çok ihtiyacı var." Dauphin çite geldi ve kendine özgü
kazandırıcı gülümsemesiyle Anne Clouet'ye elini uzattı.

"İyi Madam Clouet, annem birazdan buraya gelecek.
Bekleyip onunla kendin konuşmaz mısın? Biliyorum ki size yardım etmekten mutluluk duyacaktır." Şimdi Mere Clouet bu küçük prense karşı hiçbir düşmanlık beslemiyordu, tam tersine ona hayrandı ve neredeyse onu seviyordu, ama hiçbir şekilde sempatisini çekmeyen Kraliçe ile tanışmaya açıkça isteksizdi. Ama yapılacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden çocuklar sohbet edip Moufflet ile
çılgınca eğlenirken kenara çekildi. Şu anda, sesler duyan Veliaht arkadaşlarını bırakıp, yürüyüş yollarından birine
koştu ve bir hanım ve on üç yaşında genç bir kızla geri döndü.

"Bu benim Annem-Kraliçem ve bu da kız kardeşim Marie-Therese," diye duyurdu. "Anne, bunlar dün sana bahsettiğim yeni arkadaşlar ve bu da Yvonne'un annesi. Sizden bir şey
istiyor."

"İyi Hanım Clouet," dedi Kraliçe nazikçe, "sizin için
ne yapabilirsem yapacağım, yeter ki isteğinizi bildirin." Sesi yumuşaktı ve nüfuz edici derecede tatlıydı ve üzüntüyle beyazlamış dalgalı saçlarla çerçevelenmiş yüzü, ezici bir üzüntüyle örtülü garip bir güzellikle doluydu.
Burada, Mere Clouet'in karşılaşmayı
beklediği kibirli hükümdardan tamamen farklı bir şey vardı ve şaşkınlık ve utangaçlıkla
yenildi, ancak isteğini kekeleyerek dile getirmeyi başardı.

"Majesteleri," diye kekeledi, "benim iyi adamım öldüğünde bana yaşadığım
evi bıraktı, ancak çok çalışsam da -çamaşırcıyım- üç ağzımıza ekmekten fazlasını sağlayamadım. Buradaki Jean'i, işimde bana yardım etmesi için
buluntulu
çocuklar Hastanesi'nden evlat edindim. Ama
ağızı kocaman! -bilinmeyen miktarlarda yiyor ve geçimini
zin parasını bile zor ödüyor! Geçtiğimiz üç yıl boyunca vergileri ödeyemedim,
bu kadar büyük bir miktardı ve şimdi eğer gelecek ay her sou'yu ödemezsem beni dışarı atıp evi tutmakla tehdit ediyorlar. Kendi adıma,
şikayet etmeden giderdim ama küçük Yvonne'u barınak olarak kullanabileceği bir çatıdan nasıl mahrum edebilirim!" Kadının gözleri yaşlarla doldu ve küçük kızının elini daha sıkı kavradı. "Bu yüzden kızım için yalvarmalıyım ama
Hanımefendi, bir gün geri ödeyebileceğime inanıyorum, çünkü
bir kraliçeye bile
yükümlülük altında olmayacağım!" Kraliçe, bu karışık gurur ve anne sevgisi ifşasından içtenlikle etkilenmişti.

"Nasıl hissettiğinizi biliyorum, Hanım Clouet. Ben de kendi çocuklarım için aynısını yapmaktan
utanmamalıyım. Miktar ne kadar?" Çamaşırcı kadın, nefesini tutarak miktarı söylerken ürperdi, --gözlerinde bir servet. "Bin frank, Majesteleri!" Kraliçe hiç şaşırmamış gibiydi.

"Bugün yanımda para yok, ama yarın gelip Veliaht
size verecek. Her gün dışarı çıkmıyorum. Tanrı seni ve küçük Yvonne'u ve Jean'ı da korusun!" Küçük beyaz elini uzattı ve
Merve Clouet, dün deneyimleyebileceğine inanmayacağı bir minnet ve saygıyla hareket ederek, kaba, işten yıpranmış elleriyle tuttu. Ve böylece bir an birbirlerine bakarak durdular, gururlu, güzel Marie Antoinette ve halkın kadını Yurttaş Clouet, üç renkli çitin üzerinden el ele tutuşmuşlardı.

"Bir gün sana karşılığını ödeyeceğim!" diye ilan etti Mere Clouet. "Parayla olmayabilir ama hizmetle olacak. Biz halktanız ve kalplerimiz ve sempatimiz halkla. Ama bu üçümüzün asla unutamayacağı bir minnet borcu. Size geri ödeyeceğiz!"

Yurttaş Clouet sandığından daha doğru konuştu!

* * * * *

Bu olaydan sonra Jean çok şaşkına döndü. Sorununu Mere Clouet ile konuştu. Mere Clouet, borç yükü omuzlarından kalktığı ve sevgili Yvonne'u için bir yuva konusunda kafası rahatladığı için ona karşı daha nazik görünüyordu.

"Şimdi nasıl davranacağımı bilmiyorum," dedi ona. "Kalbim hala halk ve Özgürlüğümüz davası için, yine de küçük prensi ve hatta Kral ve Kraliçe'yi gerçekten seviyorum. Ve duyduklarımdan dolayı halkın bir gün onlara zarar vereceğinden korkuyorum."

"Sevecenliğiniz hala halkla olsun," diye öğüt verdi Mere Clouet akıllıca. "Biz kralcı değiliz ve öyle görünmemiz durumunda kafalarımız güvende olmayacak! Ancak bu, bu kraliyet üyelerine olan sadık dostluğunuzu engellememeli, sadece bunu çok gizli tutmalısınız. Eğer keşfedilirse Tanrı yardımcımız olsun! Tanrı'ya dua ediyorum ki kraliyet ailesi huzur içinde kalsın veya en azından zamanı geldiğinde ülkeden zarar görmeden ayrılmalarına izin verilsin. Onların egemenliğini istemeyebiliriz, ancak kişisel güvenliklerini tehdit etmemeliyiz."

"En azından," diye cevapladı Jean, "onlara yönelik popüler niyetin ne olduğu konusunda bilgi sahibi olmam bana zarar vermez. Ve bunun için, istediğim şeyi en iyi şekilde siyasi kulüplerden birinde öğrenebilirim, Cordeliers veya Jakobenler. Ancak inisiye olanlar dışında hiç kimse içeri giremez. Ancak, şansımı deneyeceğim ve deneyeceğim!" Bu kararlılığa sadık kalarak, bir akşam Mere Clouet'ye şunları söyledi:

"Bu gece Rue St. Honore'a gidip Jacobin Kulübü'nün yakınında oyalanacağım. Ne göreceğimizi göreceğiz!" Ve o, saatin geç olmasına
itiraz bile edemeden yola koyuldu.

Rue de Lille'den Rue St. Honore'a giden yol uzun değildi, ancak
sadece Paris'in devrimlerinden birinde tanık olunacak şekilde çeşitli görüntüler ve seslerle doluydu. Jean, bağıran bir gruptan birden fazla kez enfeksiyon kaptı ve uzatılmış elleri kaparak Carmagnole'un çılgın
dansına katıldı. Sonra bir banktan veya doğaçlama bir platformdan dinleyicilerine çılgınca nutuk atan jestler yapan bir hatibin önünde tekrar durakladı. Hava "Vive la Nation!" "Vive Danton!" "A bas le Roi!" haykırışlarıyla doluydu. Jean hepsini içine çekti, çocuksu göğsü bu garip, yeni özgürlüğün düşüncesiyle gururla doldu. Yine de, "Kral aşağı!" haykırışında, hayırseverleri için taşıdığı tehditten dolayı kalbi hastalandı.

Sonunda Rue St. Honore'a ulaştı ve uzun süredir Dominik Rahiplerinin huzurlu inziva yeri olan, şimdi günün en güçlü siyasi topluluğu olan Jakoben Kulübü'ne devredilen büyük taş binanın önünde durdu.

İyi korunan kapısından geçen adamlar, her biri ayrı ayrı, huysuz, kötü niyetli bir kapıcı tarafından bir anlığına sorgulanıyordu. Bu dikkatli nöbetçinin yanından geçerken, her biri bir kart gösteriyor veya sihirli bir
şifre mırıldanıyordu. Jean'in ne bir kartı ne de doğru parolayı biliyordu, ancak her iki eksiklikten de yılmamalıydı. Cesaretle
merdivenlerden yukarı yürüdü ve kapıcı onu öfkeyle yakasından yakalamasaydı
doğruca salona girecekti. O anda içeri giren başka kimse yoktu.

"Küstah! Burada ne işin var?" diye bağırdı.

"Ben özgürlüğü seven iyi bir vatandaşım ve bu toplantıya kabul edilmeyi talep ediyorum!" diye cevapladı Jean, umutla.

"Eh, tüm rezaletlerin arasında!" diye soludu şaşkın kapıcı. "Defol git, genç
serseri! Milletin senin gibilere ihtiyacı yok!" Çocuğun
yakasını bıraktı ve kaptığı kalın bir bastonla onu merdivenlerden aşağı takip etti. Jean, kaçmanın en akıllıca yol olduğunu düşünerek
sağa sola
saldı ve hızla binadan çıktı. Fakat geri çekilmesi o kadar hızlıydı ki, farkına varmadan, karşı yönden gelen birine sertçe çarpmıştı ve sarsıntı yabancıyı sırtüstü yere sermişti!

"Ah, özür dilerim!" diye yalvardı Jean, nefes nefese, kurbanının ayağa kalkmasına yardım ederek.

"Bir topçu sahasında muhteşem bir mancınık olurdun!" diye cevapladı, kısa boylu ve aşırı zayıf bir genç adam olduğu ortaya çıkan yabancı.
Hava Mayıs ayında ve sıcak olmasına rağmen eski, gri bir paltoya sarınmıştı.
Gözlerinin üzerine yuvarlak, eski püskü siyah bir şapka çekilmişti.
Saçları özensizce toplanmıştı ve kulaklarına kadar sarkıyordu.
Lamba ışığında yüzü soluktu, elmacık kemikleri yüksekti ve çenesi çok belirgindi. Fakat Jean'in düşündüğüne göre dünyadaki en sıra dışı gözlere sahipti.
Gözleri derin, gri ve deliciydi ve bir kılıç kadar keskin bir bakışla sabitlenmişti. Jean, adamın dudaklarının ona kendini ateşe atmasını emretmiş olsaydı, o gözlerin onu itaat etmeye zorlayacağını hissetti!

"Belki de barışçıl bir vatandaşa yapılan bu haksız saldırının nedenini açıklarsın!" dedi yabancı, ceketini fırçalarken.

"Gerçekten de hiçbir zarar vermek istemedim, hatta ne yaptığımı bile bilmiyordum, çünkü Jacobin Kulübü'nden zorla kovulmakla meşguldüm!" diye güldü çocuk.

"Ve neden Jacobin Kulübü'nde olmak istiyorsun!" diye sordu yabancı. Jean hemen tetikteydi.

"Bütün iyi vatandaşlar bu kadar önemli toplantılarda bulunmak ister," diye cevapladı havadan bir şekilde. "Sadece neler olup bittiğini merak ediyordum!"
Genç adam parlak gözlerini ona dikti ve Jean kanın yanaklarına suçlulukla
doluştuğunu hissetti.

"Bundan daha derin bir şey var!" diye soğukkanlılıkla belirtti. "Görebiliyorum!
Gerçek nedenlerin neler? Sen bir kralcı mısın?"

"Gerçekten de değilim!" diye ısrar etti Jean şiddetle.

"Benim için bir kuruş bile fark etmiyor!" diye ilan etti yeni arkadaşı. "Ben ne bir kralcıyım, ne bir cumhuriyetçiyim, hatta Fransız bile değilim. Ama bu gece Jakobenler için bir biletim var ve madem ki bu kadar ilgilisin, hatta beni yere sermeye bile tenezzül ettin, seni de yanıma alacağım!"

Gerçekten de büyük bir şanstı! Jean anında sevincini dile getirdi ve ikisi birlikte, onun çok yakın zamanda utanç içinde kaçtığı merdivenlerden aşağı indiler. Kapıcı azarladı ve mırıldandı, ama
yapacak bir şey yoktu, çünkü elinde kart olan bir adam ona kefil olmuştu.

Çocuk o geceyi asla unutmadı. Gece yarısından çok sonra eve ve Rue de Lille'e ulaştı ve kapıda Mere Clouet ile karşılaştı. Çok
tedirgin olmuştu ve saatin geç olmasından dolayı biraz öfkelenmeye meyilliydi. Ama Jean umursamayacak kadar heyecanlıydı.

"Azarlama, Mere Clouet!" diye yalvardı. "Sonunda Jakoben Kulübüne girdim!"

"Sen genç bir serserisin!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde, "doğruyu mu söylüyorsun?"

"Her zerresini!" diye cevapladı. "Bana bir lokma yiyecek ver, iyi anne, sana her şeyi
anlatayım."

"Her zaman açım!" diye mırıldandı, ama yine de ona cömertçe bir dilim ekmek ve reçel verdi. Büyük lokmalar arasında, zayıf genç adamla
zorla karşılaşmasının ve bunun devamının hikayesini anlattı: kulübe kabulü.

"Ah, ama benim için harika bir geceydi!" diye devam etti. "Bu tür konuşmaları
başkanı olan Yurttaş Marat'dan ve
söz konusu kişinin sesinin herkesten daha ağır bastığı söylenen Robespierre'den ve
bu akşam kendi kulübünden birçok kişiyle gelen Cordeliers'in başkanı Yurttaş Danton'dan duydum! Söylediklerinin çoğunu anlamak
benim için zordu, ancak öğrendiğim bir şey var ki bunu bilmek iyi olur.

"Faubourg St. Antoine vatandaşları yirmi Haziran'da (yani yarından sonraki gün) bir şenlik planlıyorlar, bu şenlikte bir alay oluşturup saraya yürüyüp Kral'a bir dilekçe sunacaklar. Elbette bu çok güzel, ancak onlara liderlik edecek olan bira üreticisi Santerre'nin fısıldadıklarını size anlatayım. Her
_sans-culotte_ bir mızrak taşıyacak ve Kral kapısının etrafında kırk bin mızrağın toplandığını gördüğünde endişeleneceğini düşünüyor. O zaman genel bir ayaklanma başlatıp tahtından ve tacından
vazgeçmesini talep etme veya onu buna _zorlama_ zamanı gelecek. Ondan haksız yere
bu şekilde faydalanmak çirkin değil mi?" Mere Clouet endişelenmiş ve öfkelenmişti.

"Gerçekten öyle!" diye ilan etti. "Kralın halkı için doğru şeyi yapmak istediğine inanıyorum, ancak ülke giderek kalabalıklar tarafından yönetiliyor. Bu tür planları onaylayacak olan tek şey, Santerre'in iyi bir örneği olan Paris'in pislikleri! Ancak kraliyet ailesine zarar vereceklerinden ne yazık ki korkuyorum!"

"Ben de öyle," diye cevapladı Jean, "ve bu nedenle yirminci gün kalabalıkla birlikte yürümeyi düşünüyorum. Kim bilir, belki zavallı küçük Yurttaş Dauphin'e bir şekilde faydalı olabilirim!"

"Ama," diye devam etti Mere Clouet, "bu gece seni kulübe
götüren o garip genç adamdı! Kim olduğunu öğrendin mi?"

"Gerçekten öğrendim!" diye cevapladı çocuk. "Toplantı boyunca kollarını kavuşturmuş ve garip gözlerini konuşmacılara dikmiş bir şekilde oturdu. Bir keresinde, Santerre bize nutuk attığında, '_Canaille!_' diye mırıldandığını duydum ve bir başka
zamanda Robespierre konuşurken, bana fısıldadı, 'Bu güçlü bir adam, ama--dikkatli olmalı!' Kulüpten ayrıldığımızda, Rue St. Honore'da ayrıldık ve 'Belki bana adını söylersin, genç beyefendi. Ruhlu bir çocuk gibi görünüyorsun!' dedi. Ona söylediğimde, bana kendi adını söyledi. 'Bu garip bir şey ve yabancı bir sesi var, Napolyon
Bonapart!"

VELİSİN KIRMIZI ŞAPKAYI TAKTIĞI

BÖLÜM III

VELİSİN KIRMIZI ŞAPKAYI TAKTIĞI

Bu dünyada bir Paris kalabalığı kadar kararsız hiçbir şey yoktur! Bir nefes, bir
kelime, hatta bir hareket bile onu en ölümcül amacından
çevirebilir ve onu yok etmek için bir an önce aradığı kişilerin ayaklarına kadar tapınmaya
getirebilir!

Tuileries'in büyük sarayı boğulacak kadar kalabalıktı. Paris'in en fakir semtlerinden gelen vahşi erkekler, kadınlar ve hatta çocuklardan oluşan ordular, nefret ettikleri hükümdarlarını
görmek için birbirleriyle
birlikte koşturuyor, itişiyor ve savaşıyorlardı. Küçük bir asker bölüğü odaları temizlemek ve kraliyet ailesini halkın alaylarından ve hakaretlerinden korumak için boşuna çabaladı. Sarayın dışında, daha da büyük bir kalabalık, içeri zorla giremeyince, muhteşem bir şey için çığlık attı, hatta
kraliyet ailesinin başkanlarını talep etti. Vahşi, çalkantılı bir sahneydi!

Jean sözünü tutmuştu. O unutulmaz yirmi Haziran günü, Rue St. Honore boyunca dört saatlik yürüyüş boyunca, sonunda ona taşıması için ağır mızrağını veren o büyük Santerre devinin yanından ayrılmamıştı. Saray kapısında kalabalık, kapıları hızla zorladı ve
Jean, bira üreticisiyle birlikte minibüste olduğu için, ilklerin arasına girdi. Büyük Merdiven'den aceleyle çıktılar, yanlarında bir top parçası sürükleyerek ve baltalar kullanarak, söylentiye göre Kral'ın saklandığı kapıyı
zorlamaya başladılar. Kalabalık, şüphesiz onu birkaç sadık askerin arkasında korkudan sinmiş halde bulmayı bekliyordu. Peki kapının panelleri düştüğünde, onu tam önlerinde, sakin ve hareketsiz bir şekilde dururken gördüklerinde ne kadar şaşırdılar!

"İşte buradayım!" diye ilan etti XVI. Louis. "Bir an bekleseydin, kapıyı
yıkmadan girebilirdin. Benden ne istiyorsun?" Ayaktakımı, zorunlu saygıyla bir adım geri çekildi. Jean, Kral'ın onu fark etmesini ve niyetlerini
yanlış yorumlamasını istemeyerek en uzun olanlardan
birinin arkasına gizlice girdi.

"Burada halkın haklarıyla ilgili bir kararname var!" diye duyurdu, bir kasap olan Legendre, kendisini onların sözcüsü ilan etmişti.
"Bunu onaylamanızı istiyoruz!"

"Burası," dedi Kral sessizce, "bunu yapmam için ne yer ne de zaman. Yeni Anayasanızın benden istediği her şeyi yapacağımı biliyorsun!" Onun kraliyet onuru, çalkantılı kalabalığın tavrını tamamen değiştirdi.

"Yaşasın millet!" diye bağırdı saldırganları aniden karşılık olarak.

"Evet," diye cevapladı Kral, "millet için haykır! Ben onun en iyi dostuyum!"

"O zaman kanıtla!" diye sordu cesur bir ses ve sahibi Kral'a bir mızrağın ucuna takılmış kırmızı bir şapka uzattı. Jean nefesini tuttu,
hükümdarın şimdi ne yapacağını merak etti. Fakat XVI. Louis, sonuçta bir sembol olan şeye karşı koymanın ne zamanı ne de yeri olduğunu düşündü. Şapkayı kaldırdı ve onurlu bir hareketle başına koydu. Dahası, kendisine sunulan bir şişeden biraz içki bile döktü ve
binlerce olasılıkla zehirle karşılaşmış olmasına rağmen ulusa içti. Bundan sonra yüksek sesle alkışlandı ve
kişisine yönelik bir saldırıdan korkmak için hiçbir sebep yoktu.

Fakat şimdi Jean küçük prensin güvenliği için endişelendi ve
kraliyet ailesinin diğer üyeleri hakkında
neler yapabileceğini öğrenmek için odadan dışarı çıktı. Meclis salonunun kapısında,
Kraliçe'ye dedikleri gibi, içeride "Avusturyalı Kurdu"nun
görüldüğünü duydu. Gerçekten de, odanın sonundaydı. Jean'in kalbi, grubu görünce hopladı. Uzun bir
masayla çevrili Marie Antoinette duruyordu, başı dik, iri gözleri
parıldayan, yanakları ölümcül derecede solgun. Bir yanında genç Marie-Therese duruyordu, o da solgundu ama cesur ve yılmazdı, eli annesinin
elindeydi. Ve masada, annesinin koluyla desteklenmiş, Veliaht duruyordu. Yüzünde şaşkınlık ve korku karışımı vardı ve gözlerini sürekli annesine doğru çeviriyordu, sanki bu şaşırtıcı istilanın anlamını onun
yüzünden okumak ister gibiydi.

Bir süre sadece karışıklık hüküm sürdü. "Avusturyalı Kurdu Kahrolsun!" haykırışları "Vive Santerre!" "Vivent les
Sans-culottes!" "Vive le Faubourg St. Antoine!" haykırışlarıyla karışıyordu. Sonra aniden sessizlik oldu. Devasa bir kadın kalabalığın arasından sıyrılıp kırmızı yünlü özgürlük şapkasını masaya fırlattı ve bağırdı:

"Eğer ulusa bu kadar düşkünsen, ey Avusturya Kurdu, oğlunun özgürlüğün kırmızı şapkasını takmasına izin ver!"

"Evet, evet!" diye haykırdı kalabalık. "Küçük Kurt Yavrusu'na kırmızı şapkayı taçlandır ve ona takması için üç renkli kurdeleler ver!" Birisi
kurdeleleri şapkanın yanına fırlattı. Kraliçe yakınlarda duran muhafızlardan birine döndü.

"Şapkayı başına tak!" diye emretti ve el bombacısı bunu yaptı, çocuğun kahverengi buklelerine yerleştirdi; sonra kurdeleleri
gömleğinin iliğine bağladı. Küçük adam, bunun bir şaka mı yoksa hakaret mi olduğunu zorlukla kavrayarak belirsizce gülümsedi. Kalabalık bağırdı ve alkışladı ve daha fazla karışıklık çıktı. Jean, gürültüden yararlanarak öne geçti ve doğrudan Veliaht'ın önüne geçti. Küçük prens onu hemen tanıdı, ama bunu belli etmeden önce Jean masanın üzerinden eğilip "Vive la
nation!" diye bağırdı ve sonra kısık bir sesle fısıldadı: "Ben sadece sana yardım etmek için buradayım! Ne yapabilirim?" Veliaht'ın yüzü anlayışlı bir gülümsemeyle aydınlandı ve bir an bile tereddüt etmeden mırıldandı: "Moufflet'i bul!" Çocuğun evcil hayvanı için duyduğu endişeyi iyi anlayan Jean, oradan uzaklaştı, kalabalığın içine karıştı ve hızla oradan oraya, girebileceği tüm odalara girip çıkarak uzaklaştı. Ama samanlıkta iğne aramak gibiydi. Şans
tek başına sonunda onu kayırdı. Koridorlardan birinde sıkışık bir grubun yanından geçerken, hafif bir havlama sesi duyduğunu düşündü. Başka bir anda yanılmadığını anladı. Kraliyet malı olan her şeyden nefret eden kaba _sans-culottes_ kalabalığı, efendisine daha fazla yaklaşamadıkları için, zavallı titreyen hayvanı çevrelemişti.

"İşte Jacques!" diye seslendi bir kabadayı, "Bana mızrağını ver de onu bitireyim!" Jean kalabalığın arasından çılgınca geçerken, korkmuş, havlayan tüy yumağına mızrak saplamak üzereydi.

"Onu bana ver!" diye emretti. "Tam da istediğim türden bir köpek!
Ona Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik için havlamayı öğreteceğim!" Kalabalık güldü, Jean'in başını onaylayarak okşadı ve Moufflet'i korumasına
vererek başka bir av aramaya koştu. Köpek eski bir arkadaşını tanıdığı için sızlandı ve çocuğun ceketinin altına saklanmaya çalıştı.

Ancak Jean küçük şeyi kollarında taşıyamaz ve aynı zamanda onu efendisine geri veremezdi, bu açıktı. Küçük hayvanın güvende kalması için onu nereye yerleştirebilirdi? Çaresizlik içinde etrafına
baktı. Güvende olacağı bir köşe veya en küçük bir bölme yoktu. Aniden, şimdi boş olan odalardan birinde, büyük bir dolap gibi görünen bir şeyin kapısını açtığını hatırladı. Oraya koştu ve tam da ihtiyacı olan saklanma yerini buldu. Moufflet'i karanlığa iterek emretti:

"Sen iyi bir köpek ol! Yat ve sessiz ol!" Sanki durumu tamamen anlamış gibi, köpek uzak bir köşeye kıvrıldı ve titreyerek
yatırdı. Jean kapıyı kapattı, anahtarı çevirdi ve
konsey salonuna geri koştu. Bu arada, onun
yokluğunda neler olmuştu?

Dauphin, ağır yün şapkayla taçlandırılmış bir şekilde dakikalarca ayakta dururken,
kalabalık yuhaladı, güldü ve alay etti. Gün çok sıcaktı ve
ter yüzünden aşağı doğru akıp buklelerini ıslattı.
Annesi onu daha da kendine bastırdı ve biraz daha cesur olması gerektiğini fısıldadı. Bunu yaparken, önündeki genç bir kadın bağırdı:

"Bu Avusturyalı ne kadar da gururlu ve kibirli! Bizden ne kadar da nefret ediyor!" Kız güzeldi ve ifadesi yumuşak ve nazikti. Kraliçe, görünüşüyle
sözleri arasındaki tezatı merak etti. O gün ilk kez dudaklarını açtı ve cevap verdi:

"Senden nefret etmiyorum dostum! Neden nefret edeyim ki? Ama korkarım ki
sen benden nefret ediyorsun, sana hiçbir kötülük yapmamış olmama rağmen!" Genç kadın biraz utanmaya başladı.

"Hayır, hayır! _Benden_ nefret ettiğini kastetmiyorum," diye cevapladı, "ama
milletten. Sen sadece geldiğin Avusturya'yı seviyorsun!"

"Zavallı çocuk!" diye cevapladı Kraliçe. "Sana bunu söylediler ve sen
inandın, ama bu doğru değil! Ben Avusturya'dan çok küçük bir kızken, Kral'la evlenmek için geldim. Ama o zamandan beri doğduğum
toprakları unuttum. Sadece Fransa'yı seviyorum! Bak, bak! Ben senin gelecekteki kralın
annesi değil miyim?" ve Veliaht'ı işaret etti. "Tüm Fransız
halkımı seviyorum ve tek dileğim onların mutlu olmaları!" Kız, Kraliçe'nin nazik, sitemkar tavrından o kadar etkilendi ki,
gözlerine yaşlar doldu.

"Ah, affedin beni, Madam! Sizi tanımıyordum!" diye yalvardı. "Şimdi
söyledikleri kadar
kötü olmadığınızı görüyorum!" O zaman kalabalığın mizahı değişti. En vahşi olan kadınlar ve erkekler, Kraliçe'nin sözlerindeki ve bakışlarındaki kedere ağladılar. Masanın etrafında dolaşıp Marie Antoinette'in
cesaretine ve çocuklarının güzelliğine hayran kaldılar. "Kraliçe kahrolsun!" haykırışları yerini cesaretine övgü ve hayranlık dolu sözlere bıraktı. Hatta iri, vahşi Santerre bile etkilenmişti.

"Küçük adamın kafasındaki şu şapkayı çıkarın!" diye emretti. "Ne kadar
sıcak olduğunu görmüyor musunuz?" Sonra Kraliçe'ye fısıldadı: "Korkmayın, Madam! İnsanları huzur içinde göndereceğim!"

O zaman Jean odaya döndü, işlerin değişen görünümüne
şaşkındı. Santerre'in yönlendirmesiyle kalabalık kraliyet ailesinin yanından geçmeye başladı, nazik bakışlar ve sözlerle yetiniyorlardı, ya da değişken mizaçlarının gerektirdiği gibi sert sözlerle. Jean ayrılan son kişilerden biriydi ve prensin yanından geçerken çok alçak bir sesle fısıldamak için sadece vakti vardı,

"Her şey yolunda! Yan odadaki dolap!" Ama küçük Majestelerinin minnettar gülümsemesinden Jean, Dauphin'in hem duyduğunu hem de anladığını biliyordu.

Dışarıda, Tuileries'in terasında, ilgi çekici başka olaylar
oluyor gibiydi ve Jean bunlara tanıklık etmek için oyalandı.
Saraydaki bir pencerenin önündeki bir koltukta duran bir adam, aşağıdaki kalabalığa hitap ediyordu. Bu, Paris Belediye Başkanı Petion'du ve Kral'ın sorgulanmasının ardından kalabalığın huzur içinde dağılmasını istiyordu. Jean yukarı bakarken, omzuna vurulduğunu hissetti ve bir ses haykırdı:

"Peki, burada genç arkadaşım mancınık yok mu!" ve döndüğünde, kendini zayıf genç adamla yüz yüze buldu. "Peki sen burada ne yapıyorsun? Kral'ı
çalmaya mı yardım ediyorsun?" Jean şimdi nedenini
açıklayamazdı, ama bu genç adamda bir şey hem onu ​​davet ediyor hem de ona güvenmesini sağlıyordu ve içgüdüsel olarak ona olan güvenin
yersiz olmayacağı hissine kapılmıştı. Bu yüzden cesurca şöyle dedi:

"Hayır, Yurttaş Bonaparte, gerçekten de Kral'ı
çalmaktan çok uzağım. Ben bir kralcı değilim ve gerçek bir vatansever olmak istiyorum, ama halkın Kral'a doğru davranmadığını ve ayaktakımının ona kötü davranmalarına
izin vereceğini hissediyorum!"

"Güzel söyledin!" diye kabul etti genç adam yürekten. "Fikrimi nokta nokta! Dostum, ben doğuştan Korsikalıyım ve Korsika'nın özgürlüğü için verilen başarısız mücadeleye yardım ettim, ancak şimdi yeni bir ülkeyi benimseyip Fransız bir vatansever olacağıma inanıyorum. Bu topraklardaki durum bana
çekici geliyor. Ezilen bir halkın ezicinin boyunduruğundan kurtulmak için ayağa kalktığını gördüğümde kalbim heyecanlanıyor! Ve sen haklısın, ilk yeni özgürlüklerinin alacakaranlığında el yordamıyla ilerleyen halk krallarına karşı adil davranmıyor. Ama bak dostum! Kralları iyi niyetli, ancak bir hükümdarın yapabileceği en büyük hatayı yapıyor! O hala onların hükümdarı! Bunu göstermeli! Halk zora, güce ve yalnızca buna boyun eğiyor. Şimdi onu gör!" ve kırmızı şapkalı Louis XVI'nın aşağıdaki kalabalığı incelediği bir pencereyi işaret etti.

"Asla o amblemi takmalarına izin vermemeliydi!" Bonaparte şiddetle devam etti. "Sarayının bu işgaline asla göz yummamalıydı! Bu çılgınlıktı! Onlara birkaç top çevirseydi ve bu ayaktakımından yüz veya daha fazlasını paramparça etseydi, geri kalanlar
toplanıp kalplerinde ona karşı saygıyla kaçarlardı! Şimdi olduğu gibi, hiç yoklar! Sözlerime dikkat edin!--daha kötüsü gelecek ve o
hoşgörüsünden pişmanlık duyacak!"

Jean, o gri gözlerden parlayan ateşe hayret etti. İçgüdüleri
ona burada komuta etmek için doğmuş bir adam olduğunu söyledi ve yoğun bir hayranlık duygusuyla
yabancıya doğru çekildiğini hissetti.

"Bugün buraya meraktan geldim," diye devam etti, "ama sen sarayda ne yaptın, genç dostum?" Ve Jean, yeni emanetinde, küçük Dauphin'e olan bağlılığının ve Clouet'lerin Kraliçe'ye olan minnet borcunun tüm hikayesini anlattı. Denetçisi işini bitirdiğinde şöyle dedi:

"Sen sadık bir ruhsun, küçük dostum ve senin minnettarlık ruhuna hayranım. Ben de kraliyet ailesi için gerçekten üzgünüm. Ama korkarım ki
vatanseverliğinle kraliyete olan dostluğun arasında kendine zorlu bir yol çizmişsin. Başına gelen birçok tuzağa dikkat et!
Tütüncünün üstünde, Rue Clery, numara 548'de kalıyorum. Gel
ve beni ara sıra gör. Talih bana şu anda çok cömert davranmıyor ve ailemden ve arkadaşlarımdan uzaktayken senin parlak arkadaşlığına
minnet duymalıyım!"

Ve Jean memnuniyetle geleceğine söz verdi. KORKUNÇ ON AĞUSTOS'TA

BÖLÜM IV

KORKUNÇ ON AĞUSTOS'TA

Jean, Bonaparte'ın kendisini ziyaret etme davetini hemen değerlendirdi. Yirminci Haziran'dan birkaç akşam sonra Rue Clery'ye gitti,
tütüncünün dükkanının üstündeki bir odaya çıktı ve Bonaparte'ı
tek bir mumun ışığında kitap okurken buldu. Odada en temel ihtiyaçlar dışında hiçbir şey yoktu ve sakininin geçimini sağlamak için
zor bir mücadele verdiği belliydi. Fakat Bonaparte yeni arkadaşının ziyaretinden memnun görünüyordu ve ikisi kısa süre sonra
canlı bir sohbete daldılar.

O gece Jean bu genç adamın hayat hikayesini dinledi.
Hevesli, sempatik çocuğa Korsika'da iyi bir ailede nasıl doğduğunu;
babasının Korsika özgürlüğü için verdiği boşuna mücadelede her şeyini nasıl kaybettiğini;
o, Napolyon, zavallı, utangaç, gururlu bir çocukken Brienne'deki askeri okula gönderildiğini ve orada daha zengin sınıf arkadaşları arasında incinmiş gururunun acılarını çektiğini; on beş yaşındayken Paris'teki askeri okulda bir yıl geçirdiğini,
yoksulluğu yüzünden benzer bir aşağılanma yaşadığını ve
on altı yaşındayken Valence'deki bir topçu alayının
teğmenliğine atandığını; kısa bir süre sonra babasının öldüğünü ve
neredeyse bir annenin, dört erkek ve üç kız kardeşin sorumluluğunu
omuzlarına bıraktığını! ordudan nasıl ayrıldığını ve bir süre kendini
aile işlerini
düzeltmeye nasıl adadığını; orduya nasıl döndüğünü, ancak 1789'da Devrim'in patlak vermesiyle cesaretlenerek,
Korsika'nın kurtarılmasına tekrar yardım etmeye çalıştığını ve bu nedenle
Fransız ordusundaki yerini kaybettiğini. Şimdi onu geri kazanmayı umuyordu,
ancak mevcut karışık durumda, yetkililerden pek ilgi göremiyordu. Bu arada,
bir kilise faresi kadar fakir bir şekilde, biraz yazı yazarak zar zor geçinerek mücadele ediyordu. Tüm bu bilgiler bir anda aktarılmadı,
ama konuşmaları sırasında derece derece ortaya çıktı. Jean bunları yoğun bir ilgiyle
içti.

"Ama gelgit dönecek!" diye bitirdi Bonaparte. "Bir şey bana
şanslı bir yıldızın altında doğduğumu söylüyor. Bir gün her şey farklı olacak!" Ve
harika gözlerindeki gururlu parıltıyı yakalayan Jean'in bundan hiç şüphesi yoktu!

Günler geçtikçe, Jean, Mere Clouet ve Yvonne'a sık sık bahsettiği "zayıf genç adam" topluluğuna karşı konulmaz bir hayranlıkla daha da fazla çekiliyordu. Bir akşam, Rue Clery'nin 548 numaralı merdivenlerinden yukarı koşarken, Napolyon'un ilk selamı şuydu:

"İlgini çekecek bir şey söyleyeceğim, Jean! Tekrar
Jakobenlere gittim. 10 Ağustos'ta kanlı bir ayaklanma planlanıyor! Sarayı basacaklar, Kralı tahttan indirecekler,
Dauphin'i ele geçirecekler ve tüm kraliyet ailesini esir alacaklar. Santerre
başta ve tabii ki Danton en altta! Kraliyet arkadaşlarına karşı daha dikkatli olsan iyi olur!"

"Oh!" dedi Jean minnettar bir şekilde, "Beni uyardığın için çok mutluyum. En azından
orada olacağım ve onlara yardım etmek için ne yapabileceğime bakacağım! Elbette
çok fazla şey yapamam ama--kim bilir!"

"Ama bak, oğlum," diye cevapladı Bonaparte, elini çocuğun omzuna koyarak, "yalnız gitmemelisin! Henüz daha çocuk sayılırsın ve tehlikeli zamanlar yaşıyoruz. Senin güvenliğin için endişeleniyorum. Bana benden
ayrılmayacağına söz ver! Birlikte, birbirimizin
korunması olabiliriz." Jean, yeni arkadaşının onun refahı için böyle düşünceli davranmasından derinden etkilenerek söz verdi.

* * * * *

Bu arada, Fransa'nın kraliyet veliahtı Louis Charles için kasvetli günler başlamıştı. Çiçek tarhlarının arasında kazmayı ve Moufflet ile
sıçramayı özlediği küçük bahçesi ona yasaklanmıştı. Yirmi Haziran'ın o nefret dolu gününden beri sadece bir kez annesiyle birlikte gitmişti. Ama
çitin arkasındaki kalabalığın bağırışları ve tehditleri, onları hızla tekrar
güvenlik için saraya sürükledi. Havada güvensizlik ve şüphe vardı! Çünkü Paris halkı,
kemik elde eden ve sonra tekrar
kapılan asık suratlı, öfkeli bir köpek gibi, Tuileries'i kuşattıkları gün amaçlarının
yenildiğini hissettiler.
Bu seferi tekrarlamak için karanlık planlar yapıyorlardı ve bu seferin başarısız olmayacağına yemin ettiler.
Şu anda sadece zamanın
tamamen olgunlaşmasını bekliyorlardı.

Valide şatoda odadan odaya dolaştı, yüzünü
pencerelere bastırdı ve güneş ışığıyla
parlayan Park'a ve istedikleri gibi gelip gidebilen sıradan insanlara
kıskançlıkla baktı. Jean ve Yvonne'un şimdi hiç
bahçeye gelip gelmediklerini merak etti. Bir ara çocuğu dolaşan kalabalığın arasında
ayırt ettiğini düşündü ama emin olamadı. Kral ve Kraliçe meşgul ve
üzgündüler. Teyzesi Madam Elizabeth onlarla çok vakit geçiriyordu ve onu eğlendirmek için pek vakit ayıramıyordu. Hatta kız kardeşi bile bazen onunla oynamayı ve eğlenmeyi unutuyordu. Herkes için bu nefes kesici bir gerilim mevsimiydi.

Ve sonra o ölümcül gün geldi. 9 Ağustos gecesi, akşam yemeğinden sonra Kraliçe, iyi geceler öpücüğü vermek için Dauphin'in yatırıldığı odaya gitti. Gözlerinde yaşlar vardı ve ona her zamankinden daha sıkı sarıldı.

"Ama anne, ağlıyorsun!" diye haykırdı. "Bir sorun mu var?"

"Bir tehlike var, duyduk ama belki de hemen değil. Anlatsam bile anlamazsın, küçük oğlum!"

"Ama bu akşam benimle kalamaz mısın?" diye yalvardı. "Çok yalnızım ve herkes çok üzgün!"

"Bunu yapmayı çok isterdim ama babanın yanında olmalıyım. Bana en çok ihtiyacı var. Korkma, çünkü sana yakın olacağız."

Çocuk uzun süre uykusuz yattı, annesinin sözlerini düşündü.
Ne anlama geliyordu ki zaten! Çocuksu zihni, Fransız halkının anne babasından neden bu kadar nefret ettiğini
anlamak için boşuna çabaladı. Bir yerlerde kesinlikle çok
yanlış bir şeyler olmalıydı! Yorgun küçük beynine uyku girmeyi
reddetti ve saatler yavaşça geçti.

Birdenbire şehrin çok ötesinden gelen bir çanın vuruşlarıyla irkildi.
Bu, Cordeliers Kulübü'nün genel alarmı çalan büyük alarmıydı. Hemen her bölümden gelen çan sesleri, top atışları ve öfkeli bir kalabalığın boğuk çığlıklarıyla
karıştı.
Gürültü giderek yaklaştı ve sonra kargaşa hem sarayın içinde hem de dışında genelleşti. Veliaht aceleyle giyindi,
ve başka bir odada anne babasına, kız kardeşine ve teyzesine katıldı. Kral tek başına
sakin görünüyordu.

"Gel," dedi, "hepimiz sarayı savunan askerleri ziyaret edip onları cesaretlendirmeliyiz! Korkuyor musun oğlum?"

"Elbette hayır, Peder!" diye cevapladı çocuk. "Hemen gidelim!" ve
Kral'ın elini kendi eline aldı. Merdivenlerden aşağı ve odadan odaya geçtiler, Kral her zamanki gibi sakin ve nazikti, yanlarında kalan birkaç savunucuya
cesaret verici sözler söylüyordu. Sarayın büyük galerisi İsviçreli Muhafız birlikleriyle doluydu.
Kraliyet ailesi geçerken, kaptan Veliaht'ı yakaladı,
çocuğu başının üstüne kaldırdı ve bağırdı:

"Kral ve Kral'ın oğlu uzun yaşasın!" Her boğazdan çılgınca tezahüratlar yükseldi,
ama coşkuları kısa sürdü. Çünkü dışarıda uğursuz bir haykırış yaklaşıyordu. Korkunç haykırışlar, özellikle "Taç mı yoksa
Kralın başı mı!" "Tahdit mi yoksa ölüm mü!" her taraftan yankılanıyordu. O anda
o odaya savcı girdi ve
kralın yanına giderek haykırdı:

"Efendim, tehlike her türlü ifadenin ötesinde! Tüm Paris silahlandı!
Direnmek imkansız! Tahttan istifa etmenizi istiyorlar! Eğer reddederseniz
sizin ve sizinkilerin ölümü!" XVI. Louis son bir kez umutsuzca etrafına baktı. Kendi hayatı için hiçbir şeyden korkmuyordu, ancak
sevdiklerinin hayatını riske atmayı reddetti.

"Tamamlandı!" dedi ciddi bir şekilde. "Son fedakarlığı ben yapıyorum!
Ne istersen onu yap!" Ve böylece Fransa'nın kadim monarşisi yıkıldı!

"Gel!" diye emretti bir subay. "Saraydan ayrılmalısın!"

Sabahın altısı çeyrek geçeydi, hüzünlü alay atalarının meskeninden sonsuza dek
yol aldı. Louis XVI, Madam Elizabeth ile birlikte önce gitti. Marie Antoinette, iki
çocuğunun elinden tutarak onu takip etti. Veliaht sürekli geriye baktı, annesinin
elini çekiştirdi.

"Neyi arıyorsun oğlum," dedi sonunda, "geriye mi bakıyorsun?"

"Ah, anne, bekleyip Moufflet'i bulamaz mıyım?" diye yalvardı. "Onu geride
bırakmamalıyım! Tam olarak nerede olduğunu biliyorum!"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı. "Geri dönersen öldürülürsün! Cesur bir çocuk ol ve Moufflet'ten ayrılmaya karar ver!" Küçük adamın gözlerinde yaşlar birikmişti ve onları akmamak için çok uğraştı. Ancak birkaç damla aşağı süzüldü ve korkudan kaynaklandığını
düşünmesin diye onları savurdu. "Zavallı Moufflet!" diye düşündü, kalabalığın Tuileries'e zorla girdiğini gördüğünde.
Kan susamış kalabalığın ortasında küçük arkadaşı Jean'ın olduğunu bilseydi, hem şaşırır hem de çok rahatsız olurdu.

Ama Jean oraya nasıl geldi! 9 Ağustos akşamı boyunca huzursuzdu ve Mere Clouet ve Yvonne ile evde sessizce kalmayı neredeyse dayanılmaz bulmuştu. Havada heyecan vardı! Büyük bir olay
olmak üzereydi ve Cordeliers'in çan sesi ilk vuruşu çaldığında, bir roket gibi Rue Clery'ye doğru uçtu.

"Yurttaş Bonaparte!" diye bağırdı, o genç adamın kapalı
kapısına vurarak. "Gelin! gelin! Tuileries'e saldırmak üzereler! Söz verdiğim gibi
buradayım!" Bonaparte, Jean'a bir asır gibi gelen bir sürenin ardından giyinmiş bir şekilde
dışarı çıktı ve ikisi de sokağa
hızla çıktılar ve Tuileries'e doğru
giden insan akıntısında
neredeyse ayakları yerden kesildi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, çoğunlukla Paris'in en aşağılık pislikleri,
mızraklar, bıçaklar, baltalar, coplar taşıyorlardı; saldırı silahı olarak
işe yarayabilecek her şeyi. "Kral'a ölüm!" "Avusturya Kurdu'na
saldırın!" "Kraliyetle birlikte giyotine!" diye haykırışlar baskındı.

Rue St. Honore'a, Pont Neuf ve Pont Royal'e doğru aktılar, giderek artan sayılar ve vahşet. Bonaparte ve Jean, neredeyse kendi iradeleri dışında, Rue St. Honore'dan geçen kalabalık tarafından sürüklendiler ve sabahın ilk silik şafağında, kalabalıkla birlikte, iyi korunmayan saray kapılarından içeri girdiler ve uzun pencerelerin önünde durdular. Sarayın duvarına yakın bir şekilde sıkışmış olan iki arkadaş, kraliyet ailesinin ayrılışına tanık oldular ve Jean, küçük Veliaht'ın umutsuz, geriye bakışlarının anlamını bile tahmin etti.

"Yurttaş Bonaparte," diye fısıldadı, "açıkça görüyorum ki, kraliyet ailesine yardım etmek için şu anda hiçbir şey yapamayız, çünkü kendilerini Ulusal Meclis'in bakımına bıraktılar ve muhtemelen güvende olacaklar. Ama mümkünse o zavallı küçük adamın evcil hayvanını kurtarmak istiyorum. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Bonaparte cevap veremeden, dışarıdaki kalabalıkla içerideki savunucular arasında bir voleybol atışları alışverişi oldu. Öfkeli bir 
kükremeyle, ayaktakımı baltalarını kullanarak kapılara ve pencerelere
saldı ve bunlar yol açtığında kalabalık saraya
doldu. Bir an için Jean ve Bonaparte aceleyle ilerlediler,
sonra aniden bir engele takılıp zorla ayrıldılar ve Jean
kendini tarif edilemez bir karmaşa ve tehlike sahnesinin ortasında yalnız buldu.

Kalabalık, önce sarayı savunmak için kalan İsviçreli Muhafızları insanlık dışı bir şekilde katletti, sonra dikkatini bu kraliyet malikanesinin dikkatlice biriktirilmiş hazinelerini acımasızca ayrım gözetmeksizin yağmalamaya ve yok etmeye yöneltti ve bu yorucu hale geldiğinde,
binanın farklı bölümlerini ateşe vermeye çalıştı. Böyle bir karmaşa
hükümeti içinde, kalabalığın üyeleri sıklıkla kurbanları arasında ayrım yapmayı başaramadı ve sıklıkla silahlarını kendi
sayılarına çevirdi.

Şimdi Jean kendini gereksiz yere cinayete maruz bırakmak için hiçbir neden görmedi ve saklanmak için
en güvenli ve en uygun yeri aradı.
Moufflet'i o unutulmaz yirmi Haziran'da yerleştirdiği dolabın en iyi sığınağı sağlayacağını düşündü.
En büyük zorlukla
sıkıntının içinden geçerek sonunda odaya ulaştı ve bu sığınağa fark edilmeden girmeyi başardı, kapıyı kapatıp içeriden kilitledi. Alan küçüktü ve en uzak köşeye
çömeldiği anda elinin altında sıcak ve yumuşak bir şey
hissetti. Bir an için irkildi ve sonra, bastırılmış bir çığlıkla, tüylü kütleyi kalbine bastırdı.

"Moufflet!" nefes aldı ve köpek yüzünü sevinçli bir tanıma
ile yaladı. Sonra Dauphin'in onu bir kez daha bu inzivaya yerleştirmiş olması gerektiğini fark etti, ilk alarm duyulduğunda. Neredeyse mutlu hissediyordu. İşte planının yarısı tamamlanmıştı! Şimdi eğer
sadece Bonaparte'ı bulabilirse ve zarar görmeden kaçabilirlerse, her şey
iyi olacaktı. Tam saklandığı yerden çıkmak üzereyken, korkunç bağırışlar odayı doldurdu ve hemen
olduğu yerde kalmaya karar verdi.

"Bu odayı arayın! Bu odayı arayın!" diye bağırdı kısık sesler. "Burada
aristokratlar saklanıyor olabilir!" Sonra biri inzivaya çekildiği yerin kapısını çekti. "İşte kilitli bir kapı!" diye bağırdı kaba bir adam. "Bir
balta,--çabuk!" Parçalanmış tahta bir gürültüyle düştü ve
sevinçten çığlık atarak Jean'i dolaptan dışarı sürüklediler. Kana susamış olan haydutlar, artık onun bir aristokrat mı yoksa kendilerinden biri mi olduğunu umursamıyorlardı. Saklanıyordu! - bu yeterliydi!
Kanlı bir el yakasını kavradı ve et baltası tutan bir diğeri başının üzerine kaldırıldı. Jean korkudan o kadar felç olmuştu ki, o baltanın inmesinin ne kadar süreceğini merak ediyordu ki, aniden saldırganın elinden fırladığını gördü ve iyi bilinen bir ses bağırdı:

"Aptal! İyi bir _sans-culotte_ gördüğünde onu tanımaz mısın? Bence
kendi kardeşini bile öldürürsün!" Haydut geri çekildi, utangaç bir şekilde özür diledi ve kalabalığın içine doğru fırladı. Ve Jean, sevinçli bir tanıma
çığlığıyla kendini Bonaparte'ın kollarında buldu!

"Senin için çok yakın bir şey, evlat!" kurtarıcısının söyleyebildiği tek şey buydu. Jean, günlerinin sonuna kadar, ikisinin o dehşet sarayından nasıl
çıktıklarını, ya da korkmuş, titreyen, kıvranan Moufflet'i nasıl
tutmayı başardığını asla anlayamadı. Ama sonunda kendilerini duvarların ötesinde ve Seine kıyısının yakınında buldular. Tamamen bitkin bir şekilde yere yığıldılar ve o korkunç
gündeki deneyimlerden sonra, sadece hayatta ve bütün oldukları için mutlu bir şekilde, bir saatten fazla bir süre orada, boğucu sabah güneşinin altında yattılar.

Ve başka yerlerde, bu unutulmaz günün saatleri, Dauphin ve ailesinin korkunç bir kabustan
geçmiş gibi hareket ettiği bir dizi karmaşık olayla dolu olarak ilerledi. Çocuk bunların anlamını bilmiyordu ve sadece ara sıra dramanın önemini kavrayabiliyordu.
Üç uzun, korkunç derecede rahatsız edici gün, halkın temsilcileriyle dolu Meclis'in büyük salonunda geçti. Tüm bu
zaman boyunca kraliyet ailesi, yoğun sıcaklık ve rahatsızlıktan neredeyse boğuldukları, binanın dışından gelen kalabalığın çıkardığı korkunç seslerden dolayı kalplerinin sürekli titrediği yan taraftaki küçük, sıcak bir odaya tıkıştırılmıştı. Üç yorucu gece, uyumaya götürüldükleri başka bir binadaki küçük hücrelerde geçirilmişti.

Meclis, gereksiz eski hükümdarlarıyla ne yapacaklarına karar vermekte büyük zorluk çekiyor gibiydi! Bazıları, --en vahşileriydi-- onun derhal öldürülmesini istiyordu, çünkü bu onlara daha fazla sıkıntı ve masraftan tasarruf ettirecekti. Bazıları onun ve ailesinin ülkeden sürgüne gönderilmesi gerektiğini düşünüyordu. Buna karşı çıktılar çünkü bir ordu toplayıp geri dönüp tahtını geri alabileceğini söylediler. Diğerleri ise onun Tuileries'den daha küçük bir saray olan Lüksemburg'da emekli olarak yaşamasına izin verilmesinden yanaydı. Bu da hoş karşılanmadı çünkü burayı çok lüks ve konforlu buluyorlardı ve ayrıca şehrin diğer bölgelerine kaçabileceği yeraltı geçitleri vardı. Sonunda tartışmadan bıktılar.

[İllüstrasyon]

"Ah, onu eski Tapınak Kulesi'ne gönderelim ve orada tutalım! Bu
ona yeter!" Ve böylece karar verildi. İki büyük araba
temin edildi ve Kral, ailesi ve birkaç sadık hizmetkarı
arafından acımasız, alaycı kalabalığın arasından şehrin içinden geçirilerek, uzun aylar ve hatta yıllar geçirecekleri kasvetli hapishaneye götürüldüler. Veliaht, babasının dizinin üzerinde oturmuş, kalabalığın
hükümdarlarının aşağılanmasına çılgınca sevinçle haykırmasına bakıyordu.

"Çok kötü değiller mi, Peder?" diye sordu.

"Hayır, sevgili oğlum," diye cevapladı bağışlayıcı Louis XVI. "Kötü değiller, sadece yanılıyorlar!"

En sonunda Tapınağın avlusuna vardıklarında, arabalar
durdu ve yolcular dışarı çıktı. Avlu, Santerre'in komuta ettiği askerlerle
dolmuştu (ama dün general olmuşlardı!) ama kimse inmelerine
yardım etmedi. Girişe doğru yürürken, hiç kimse şapkasını çıkarmadı ve Santerre Kral'a hitap ettiğinde, "Majesteleri" veya "Efendim" demeyi unuttu. Kapıda bir saniye durakladılar ama
geriye bakmadılar. Kalabalık "Vive la Nation!" diye bağırdı. İçeri girdiler ve
kapı tahttan indirilen hükümdarın aşağılanması üzerine kapandı!

BİR EV ZİYARETİ

BÖLÜM V

BİR EV ZİYARETİ

"Bu ülke köpeklere gidiyor!" Konuşan Bonaparte'tı,
düşünceli bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu, başı eğik, elleri arkasında kenetlenmişti. İki arkadaş Jardindes Plantes'te akşam yürüyüşü yapıyorlardı ve tabii ki, o hareketli günlerde herkesin ilgisini çeken
tek konu olan ülke işlerini tartışıyorlardı.

"Evet, ülke ve özellikle bu şehir köpeklere gidiyor ve sanırım
ben onu terk edeceğim!" Jean tamamen şaşırmıştı.

"Bırak onu!" diye yankıladı. "Ah, Yurttaş Bonaparte, nereye gideceksin?"

"Sanırım Korsika'ya eve gideceğim," diye yanıtladı Bonaparte. "Evimi seviyorum ve
orada her zaman mutluydum, ne kadar fakir olursa olsun. Ayrıca, kız
kardeşim Elisa, St. Cyr kraliyet okulunda öğrenciydi. Bu okulun 16 Ağustos'taki Meclis tarafından kapatılıp
bastırıldığı haberini yeni aldım. Bu yüzden oraya gidip Elisa'yı eve götürmeliyim.
Geri dönmek istemiyorum. Paris korkunç bir yer!"

"Ama sensiz ne yapacağım?" diye feryat etti Jean. "Sen benim en iyi arkadaşımsın!
Bu korkunç günlerde neredeyse hiç kimsem yok."

"O zaman benimle gel!" diye cömertçe karşılık verdi Bonaparte. "Asker olmayı hiç
düşünmedin mi? Orduya geri döneceğim haberini aldım ve
seni de memnuniyetle yanıma alırım."

"Ah, ama bunu yapmayı çok isterdim!" diye cevapladı çocuk üzgün bir şekilde. "Ülkeme orduda hizmet etmek her zaman gizli bir arzumdu ve özgürlük için mücadele ettiğimiz bu günlerde, her şeyden çok bunu istiyorum.
Ama Mere Clouet ve Yvonne'u nasıl bırakabilirim? İyi anne, beni
Bulutlular Hastanesi'nden evsiz bir yetim olarak aldığından beri bana baktı ve onu ve küçük Yvonne'u bu çılgın şehirde korumasız bırakmak yanlış olur. Genç olduğum doğru, ama onların sahip olduğu tek şey benim! Ayrıca, eğer yapabilirsem, hapishanedeki zavallı küçük Yurttaş Dauphin'e hizmet etmeye kendimi adadım. Bu borcu ona ve
ihtiyacımız olduğunda bize yardım eden ailesine borçluyuz."

"Doğru söylüyorsun!" dedi Bonaparte. "Ailen senin ilk endişen ve
hiçbir şey bana bir borcu ödeme arzusundan daha çekici gelmiyor, ister para ister minnettarlık olsun. Ama fırsat gelirse, seni
orduya götürürüm, evlat, çünkü ruhunu seviyorum. Keşke Paris'te daha çok böyle
bir şey olsaydı!

"Ama Paris deli, kan sarhoşu!" diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Gerçek tehlikeye karşı ne kadar kör olduğu şaşırtıcı! Yeni
özgürlüğüne yönelik tüm tehlikenin kendi içinden,
şüpheli kralcıların şahsiyetlerinden geldiğini düşünüyor gibi görünüyor. Oysa, bakın! Fransa
dışarıdan, orduları her yerde sınırlarımızı tehdit eden Avusturya ve Prusya gibi yabancı güçler tarafından gerçekten tehdit ediliyor. Bu güçler, bu ulusun fethinin sadece bir yaz pikniği olacağını düşünüyorlar, çünkü ülke büyük bir Devrim tarafından içten parçalanmış durumda. Ülkenin ihtiyacı olan şey bir _kafa_! Ah, tüm
kavga eden
hiziplerini tek bir birleşik bütün halinde toplayıp onu
şanlı bir
zafere götürebilecek biri için!"

Bonaparte, bu karanlık, yıldızlarla dolu gecede Jardin des
Plantes'ta böyle haykırdı. Ya geleceğin perdesi bir anlığına aralanabilseydi ve Jean'in şaşkın bakışlarına sekiz yıl sonra aynı perişan genç adamı gösterebilseydi! O, yüzlerce zafer kazanmış savaşın kahramanıydı! Yoksul Fransa topraklarını ayağa kaldırdı ve onu dünyadaki en yüksek
güç zirvesine yerleştirdi! Ülkesinin imparatoru ve İtalya'nın
kralı! Yoksul kardeşlerini kral ve kraliçe yaptı. Aynı anda hem korkuluyor, hem itaat ediliyor hem de hayranlık duyuluyor! Kaderini gerçekten
yerine getirdi! Ama yıldızlar Jardin des
Plantes'ta parıldıyordu. Paris'ten sürekli huzursuz bir halkın bastırılmış mırıltısı yükseldi. İki arkadaş bir süre sessizce birlikte yürüdüler ve
gelecek hala bu harika sırrı karanlık bir şekilde koruyordu!

Birdenbire gecenin sessizliği Rue Saint Victor'dan gelen davul sesleriyle bozuldu. Bir anda herkes o yöne doğru
ağrımaya başladı ve bunun önemli bir işaret olduğunu fark ettiler. Jean ve Bonaparte meraklıların saflarına katılmakta vakit kaybetmediler. O gece öğrendikleri hiçbir şekilde iç huzurlarına katkıda bulunmadı.

Danton'un, her zaman aşırı ve dayanılmaz önlemler icat etmekte verimli olan beyninin yeni bir plan tasarladığı anlaşılıyordu. Bu, 10 Ağustos'tan beri kendilerini gizleyen tüm aristokratları, eski Saray'a mensup olanları veya herhangi bir şekilde onunla bağlantılı olanları ve kraliyet yanlısı sempati duyduğundan şüphelenilen herkesi tutuklamaktan başka bir şey değildi.
Bu, bir dizi _ev ziyareti_ ile gerçekleştirilecekti. Davulların
çalınmasıyla, tüm vatandaşlar hemen evlerine gidecek ve orada iki gün kalacaklardı, bu süre zarfında bir gözetleme komitesi tarafından şahsen ziyaret edileceklerdi. Herhangi bir evde şüpheli kanıtlar bulunursa, tüm sakinleri derhal hapse atılacaktı.

"Hemen dağılacaksınız!" Bu mesajı ileten asker
sonunda bitirdi. "Saat ona kadar kimse dışarıda olmamalı! Vatandaşlar, hemen
evlerinize çekilin!"

"Öfke! Haksız bir öfke! Bu Bourbon tiranlığından daha kötü!" diye mırıldandı Bonaparte, ikisi ayrılırken, çünkü gereken zamandan sadece
yarım saat eksikti. "Ama dikkatli ol, Jean, müfettişler evini ziyaret ettiğinde! Unutma, orada suçlayıcı bir şey var!"

Ertesi sabah şafak vakti Paris tekinsiz bir görüntüydü!
Geçen kalabalıklar ve arabalarla dolu veya yoksulların
kalabalık kitleleriyle
dolu olan sokaklar sessiz ve ıssızdı. Herkes
kendi çatısının boşuna korumasını aradı, ki bu da yakında hiç koruma sağlamayacaktı ve tehdit edilen ziyareti korkuyla bekledi. Hiç kimse, hiç bu kadar masum olmasa da, dokunulmazlıktan emin olamazdı. Değerli eşyalar aceleyle gizlendi ve kendilerini şüphe konusu olarak görmek için en ufak bir sebebi olan kişiler dikkatlice gizlendi, hatta bazıları kendilerini evlerinin duvarları içine çivileyecek kadar ileri gitti! İki gün boyunca Mere Clouet, Yvonne ve Jean sinir bozucu bir belirsizlik içinde, en ufak bir seste veya sokaktaki en hafif çığlıkta titreyerek içeride kaldılar. Çünkü aralarında, Bonaparte'ın dediği gibi, "çok suçlayıcı bir şey" vardı: Louis Charles'ın güzel, kömür karası spanyel cinsi köpeği, yakın zamanda hapse atılmış ve unvanı elinden alınmıştı.

"Gözetim komitesi geldiğinde Moufflet'le ne yapacağız?" diye fısıldadı Yvonne, diğerleriyle birlikte, bu tehlikeli zamanda içgüdüsel olarak sesini alçalttı, duvarlar ona ihanet etmesin diye.

"Bunu bana bırakın!" diye emretti Jean. "Ne yapacağıma ve ne söyleyeceğime karar verdim, sadece sözle veya hareketle bana karşı gelmemeye dikkat et!"

"Keşke küçük hayvanı saklayabilseydik," diye iç çekti Mere Clouet,
"ama elbette denemenin bir faydası olmazdı. Kesinlikle hem kendisine hem de bize bir havlama veya sızlanmayla ihanet ederdi!" Böylece saatler geçti. İki günlük gerilim sona ermişti ve Clouet ailesi, o gece alacakaranlıkta, kapıda şiddetli bir vuruş duyulunca, bu çileden kurtulduklarını ummaya başlamıştı.

"Açın yoksa içeri gireriz!" diye homurdandı bir ses ve Jean hemen uymak için acele etti.

"Geliyorum, geliyorum!" diye neşeyle seslendi. "Hoş geldiniz, tüm yurttaşlar!"

"Bu, çoğu yerde aldığımızdan daha neşeli bir selamlama!" diye yanıtladı yüksek, burundan gelen bir ses, kapı açılırken. Ve daha fazla törene gerek kalmadan, gözetleme komitesinden birinin, burundan gelen sesin sahibi olan, başını çektiği altı iri mızraklı içeri girdi. İnsanlığın tek bir gösterişsiz örneğiydi, zayıf, sırım gibi, kısa boylu, kötü yüzlü, küçük, pençe benzeri elleri vardı. Yumuşak, sessiz adımlarla ve boncuk gözlerinde karşı konulmaz bir şekilde bir fareyi andıran dikkatli bir bakışla etrafta dolaşma gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı. Mızraklılar ona Yurttaş Coudert diye hitap ettiler.

"Mızraklılar, görevinizi yapın," diye emretti, "ben bu insanları sorgularken!"
Ve mızraklılar evin içinde dolaşırken, çekmeceleri, kutuları ve varilleri boşaltırken, duvarları ve zemini yumruklarken, giysileri yırtarken ve daha kapsamlı bir arama bahanesiyle
çin porselenlerini yok ederken, Yurttaş Coudert tutukluları işkence edici sorularla dolu bir rafa oturtmaya devam etti.
Eski kral ve kraliyet ailesine karşı sempati duymanın hassas konusuna yeni değinmişti ki, mızraklılardan birinin haykırışı, uzak bir köşede kıvrılmış Moufflet'in bulunduğunu duyurdu.

"Bu, geçtiğimiz yıl Tuileries bahçesinde birçok gün gördüğüme yemin edebileceğim bir köpek, küçük Kurt Yavrusu ile birlikte! Köpekleri iyi tanırım ve asla bir köpekle karıştırılmam!" Jean'in yüreği boğazındaydı, ama kayıtsız bir tavır takındı.

"Aha! Öyle mi!" diye hırladı Coudert, pençe gibi ellerini ovuşturarak ve boncuk gözlerinde memnuniyete çok benzeyen bir parıltıyla. "Lütfen bu köpekle ilgili bana cevap verin, genç beyefendi! O, o Kurt Yavrusu veledinin malı mı?" Sonra Jean en cesur kartını oynadı.

"Sanırım o, Yurttaş Coudert'ti ama artık benim! Ve onu nasıl elde ettiğimi duyduğunuzda, iyi bir iş çıkardığımı ve iyi bir cumhuriyetçi yurttaş olarak layık davrandığımı söyleyeceksiniz. Yirmi Haziran'da manzarayı görmek için kalabalığa saraya gittim. Orada bu küçük köpeği buldum ve kendi kendime dedim ki, 'Bu hayvanı alıp iyi cumhuriyetçi yöntemlerle eğitmek kraliyet ailesi için hoş bir şaka olmaz mı!' Bu yüzden onu yakaladım ve eve taşıdım." Yurttaş Coudert inanmaz görünüyordu.

"Bana inanmıyorsun, Yurttaş," diye devam etti Jean hevesle, "ama dinle! Bunu
ispatlayacağım! Al, Moufflet! Özgürlük için havla!" Küçük hayvan ona doğru koştu, çömeldi ve bir kez havladı. "Şimdi Eşitlik için!" Moufflet iki kez havladı. "Şimdi Kardeşlik için!" Köpek üç kez kısa, keskin havladı, sonra
oturdu ve yalvarmak için pençelerini kaldırdı. Ve Mere Clouet ve Yvonne, Jean'in bu zeki hayvanı son iki günlük inzivada neden bu yeni başarıda gayretle eğittiğini şimdi anladılar.

"Bravo!" diye alkışladı mızrakçı. "Bu, bir kraliyetçi köpek için nadir bir numara!
İyi iş çıkardın, oğlum! Sanırım sende bulacağımız bir kusur yok!"

"Sessiz ol, Yurttaş Prevot!" diye homurdandı Coudert. "Kendi görevlerine dikkat et ve bu işleri bana bırak! Şimdi, genç beyefendi, bunların hepsi çok iyi, ama halkın geneline ait herhangi bir mülkü kendine mal etmek senin ne işine yarıyordu? Bu köpek Meclis'e teslim edilmeliydi. Değerlidir ve satılabilir ve parası açlıktan ölen yoksullarımıza yardım etmek için kullanılabilirdi. Onu bana teslim et! Ona doğru olanı yapacağım, ama seni sıkı bir şekilde gözetleyeceğim, anlıyor musun? Bana senden şüphelenmem için sebep verdin! Al, Prevot, bu köpeği taşı! Yan eve, mızraklılar!"

Jean, bu adaletsizlik ve öfke eylemi karşısında sessiz ve itaatkar kalmak için elinden geleni yaptı, ama Mere Clouet ve Yvonne'un yalvaran bakışları dilini tutmasına yardımcı oldu. Gözetleme komitesi, Prevot'un pençesinde mücadele eden Moufflet'in protesto çığlıkları eşliğinde evden ayrıldı. Onlar gittikten sonra Jean, öfke ve hayal kırıklığının öfkesiyle
odanın içinde aşağı yukarı yürüdü.

"O sinsi Coudert!" diye patladı. "Bizden daha fazla hakkı var mı o köpeğe? Onu asla Meclis'e vermeyecek, bunu biliyorum! Onu kendisi için istiyor, ya da sadece bizi soymak için aldı! Ve şimdi Moufflet'i küçük efendisine geri veremiyorum, bir gün yapmayı umduğum gibi!"

"Şşşşşşşşşşşşşşşş!" diye yalvardı Mere Clouet. "Hapishaneye sürüklenmeden
kurtulduğumuz için şanslıydık! O köpeğin numarası olmasaydı, ki sen ona bunu öğretecek kadar akıllıydın, hiç şüphem yok ki hepimiz bir saat içinde La Conciergerie'de olurduk!" Ama Jean böyle bir mantıkla pasifleşmeyecekti ve öfke ve gözyaşlarıyla yatağa girdi ve Yvonne de onun örneğini izledi.

Ancak, kısa süre sonra, hepsinin hala hayatta olmalarına ve başları hala omuzlarında güvenli bir şekilde dolaşmasına içtenlikle minnettar olmasını sağlayan olaylar yaşandı. Ağustos ayının sonundaki ev ziyaretleri, şehirdeki tüm hapishaneleri o kadar doldurmuştu ki (üzücü bir şekilde, çoğu kendilerine atfedilen suçlardan tamamen masumdu!) Devrimin iki baş düşmanı Marat ve Danton tarafından daha da korkunç bir plan belirlendi; bu plan, hapishaneleri hemen daha fazla kurban için boşaltmalı ve kalan tüm kraliyetçilerin kalbine, bu yöndeki tüm eğilimleri kesinlikle bastıracak kadar korku salmalıydı. Bu, tüm tutukluların yargılanmadan, adalet veya merhamet gösterilmeden genel bir katliamından başka bir şey değildi. Pazar günü, 2 Eylül 1792'de saat ikide bu toptan katliam başladı ve beş gün boyunca Paris hapishaneleri
anlatılamaz ve tarif edilemez bir katliamın sahneleri oldu, ta ki sonunda boşalana kadar.
Tarihte masum hayatların bu kadar iğrenç bir şekilde kurban edildiği hiç olmamıştı.
On iki bin kurban öldü ve bu korkunç başlangıçla
Terör Dönemi başladı!

Üç gün sonra Jean, artık Rue Clery'de ikamet etmeyen arkadaşı Bonaparte'a veda ziyaretinde bulundu, çünkü o sırada kız kardeşini St. Cyr'den şehre getirmişti ve Rue du Mail'deki küçük De Metz otelinde kalıyordu. Bonaparte, çocuğu, St. Cyr okulunun dar siyah tafta şapkasını takan on beş yaşında, incecik, oldukça güzel bir kız olan kız kardeşiyle tanıştırdı. Kendisi için söyleyecek pek bir şeyi olmadığı için Bonaparte, Jean ile birlikte en sevdikleri yer olan Jardin des Plantes'a doğru yürüyüşe çıkarken, onun odasında kalmasını önerdi. Jean oraya vardığında, ona ev ziyaretlerinin rezaletlerini anlattı ve onunla son birkaç günün dehşetini konuştu.

"Ah, Yurttaş Bonaparte," diye bitirdi, "seninle birlikte
gitmek ve orduya katılmak için çok cazip geliyor! Fransa için daha iyi şeyler için savaşmak istiyorum.
Burası, Paris'te özgürlük değil! Baskı ve katliam! Ama henüz
gitmeye cesaret edemiyorum! Yerine getirmem gereken kutsal bir emanet olduğunu hissediyorum! Yine de her şey
ters gitti! Moufflet çalındı ​​ve onu bir daha asla göremeyeceğim. O casus Coudert'ten sürekli tehlike altındayız; onu daha dün tekrar sokağımızda gizlice dolaşırken gördüm! Kraliyet ailesine yardım etmek
tamamen imkansız görünüyor. Ve şimdi sen de beni terk edeceksin, bir zamanlar hayatımı kurtaran ve asla yeterince minnettar
olamayacağım kişi!"

"Üzgünüm, küçük Jean! Gerçekten üzgünüm!" diye cevapladı arkadaşı. "Birçok şey
beni çağırıyor, ama neşelen! Gelgit dönecek ve
senin daha neler yapabileceğini -ya da benim daha neler olabileceğimi- kimse bilemez! Sana söylüyorum, şanslı yıldızıma inanıyorum! Ama sana bir şey söyleyeceğim, oğlum. Sende cesur ve sadık bir ruh var, bundan daha çok hayranlık duyduğum hiçbir şey yok. Seni seviyorum ve bir gün mutlaka geri döneceğim, -ve birlikte
daha neler yapabileceğimizi kim bilir! Şimdi güle güle! Güvenine sadık ol ve
bir zamanlar sırtına çarparak edindiğin
dostu unutma!" Jean
cevap bile veremedi. Genç adamın ellerini tuttu, onları tutkuyla öptü ve hıçkırarak
Jardin'in uzun, yeşil sokaklarından birinden aşağı kaçtı. Kendisiyle
harika gözleri olan bu zayıf genç adamın tekrar buluşmasının ne kadar süreceğini tahmin edebilseydi,
umutsuzluğu daha da derin olurdu. Ama bu da geleceğin sırrıyla
korunuyordu!

AYAKKABICI GİRİŞİ,-KRAL ÇIKIŞI

BÖLÜM VI

AYAKKABICI GİRİŞİ,-KRAL ÇIKIŞI

Sıcak Eylül güneşi, Pere Lefevre'nin
_buvette_ veya meyhanesinin önündeki kaldırımda göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Bu dükkan Tapınak Kulesi'nin dış avlusunda bulunuyordu ve
tutuklu kralı ve ailesi. Pere Lefevre kapının dışındaki bir sandalyeye oturmuş,
güneş ışığında başını sallıyordu, çünkü öğleden sonraydı ve ticaret sıkıcıydı.

Şu anda büyük kapıdan içeri ve avluya doğru bir çocuk yürüyordu,
"Ca ira!" diye ıslık çalıyordu. Yaşı on ikiden biraz büyüktü, güçlü ve uzun uzuvluydu. Gözleri ve saçları siyahtı ve
buklelerinin üstünde kırmızı bir özgürlük şapkası vardı. Öyle bir gürültü yaptı ki,
Pere Lefevre uykusundan uyandı.

"İyi günler, Yurttaş!" dedi çocuk. "Rahat ve
mutlu görünüyorsun! Sana bu kadar boş zaman vermek için işlerin oldukça kötü olması gerek!"

"İşler çoğu zaman yeterince iyi!" diye çıkıştı Pere Lefevre. "Sabah ve akşam aceleyle ölüme sürükleniyorum. Ancak şu anda, askerlerin hepsi görev başında ve komiserlerin ziyaret saati değil."

"Neden sana yardım edecek birini bulmuyorsun?" diye sordu çocuk. "Senin yaşında
bu kadar hareketli olmak sağlığa iyi gelmiyor!"

"Yardım et,--gerçekten!" diye homurdandı Pere Lefevre. "Memnuniyetle isterim, ama genç
çocuklar sokaklarda koşuşturmakla ve Carmagnole dans etmekle o kadar meşguller ki, ayık çalışmaya dikkat etmiyorlar. Bunlar gençler için
moral bozucu zamanlar!"

"O zaman tam bana göre bir adamsın sanırım," diye cevapladı çocuk. "Bu sabah
birlikte yaşadığım iyi kalpli kadın beni sokağa itti ve haftada en az yedi franka bir iş
bulana kadar geri dönmememi söyledi. Buna ne diyorsun dostum?"

"Azizlerin seni bana ihtiyacım olduğunda göndermiş olması gerektiğini söylüyorum ve haftada yedi franka
kalacaksın! Ama sabah altıda burada olmalısın ve akşam ondan önce ayrılmamalısın."

"Tamamdır!" diye bağırdı Jean, çünkü tabii ki oydu. "Ve şimdi beni hemen işe koy, yoksa pazarlığımızdan pişmanlık duymaya
vaktim olur!"

Jean o gece Rue de Lille'e döndüğünde, heyecan ve
haberlerle dolup taşıyordu.

"Ah, ne düşünüyorsun?" diye haykırdı. "Haberler!--en iyi haberler! Pere Lefevre meyhanesinde garsonluk yapıyorum ve eski kralın ve ailesinin durumu hakkında her şeyi öğrendim. Akşamları dükkan askerler ve erzakçılarla
dolup doluyor ve akşam yemeklerinde Kule'de olup bitenler hakkında tek yaptıkları dedikodu yapmak. "Ah! Zavallı, düşmüş Majesteleri! Onlar için korkunç olmalı! Artık onlara 'Kral' ve 'Kraliçe' denmiyor, 'Monsieur Capet' ve 'Madam Capet' ve 'Küçük Capet'ler deniyor! - her kelimede 'Capet, Capet'ten başka bir şey değil! Sonra her an izleniyor ve korunuyorlar. 
Tison ve karısı adında iki düzenbaz var, tek yaptıkları şey 'izlemek, izlemek, izlemek, her kelimeyi gözetlemek, beklenmedik anlarda arkalarından gizlice girip dışarıdaki kimseye yazmadıklarından emin olmak, tüm konuşmalarını dinlemek ve her gece ve sabah etraflarında gizli silahlar veya bir kaçış yolu olup olmadığını kontrol etmek!

"Bir düşünün! - Kral'ın oğluna çarpım tablosunu öğretmesini engellediler, çünkü dışarıdaki arkadaşlarıyla iletişim kurmak için bir şifre içerebileceğini söylediler! Kraliçe'nin
işlerini aldılar çünkü içine gizli bir dil
işliyor olabileceğini düşündüler! Kuleye giren her yiyecek maddesini, hatta ekmek ve kek somunlarını bile
kesiyorlar! Ah, korkunç!

"Kral, Kraliçe ve Madam Elizabeth zamanlarını okuyarak veya
çocuklara ders vererek geçiriyorlar. Bazen yüksek bir duvarla çevrili küçük bahçede yürüyüşe çıkıyorlar. Bugün küçük adamın, kız kardeşiyle
orada koşuştururken bağırdığını duydum. Tavernada da, Kral'ı ailesinden ayıracakları ve
onu tek başına kapalı tutacakları konuşuluyor. Ondan sonra onu yargılayacaklar,
ölüm cezasına çarptıracaklar ve sonra!--" Bu düşünce yumuşak kalpli Jean için neredeyse fazlaydı ve diğerlerinin gözlerindeki yaşları görmemesi için
arkasını döndü.

"Ama sence," diye sordu Yvonne, "bir gün o küçük adamla konuşma ve ona hala onu sevdiğimizi ve ona yardım etmek için elimizden geleni yapacağımızı söyleme şansın olacak mı?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Jean, "ama deneyeceğim. O kadar sıkı korunuyor ki, Kule'deki birinin bile ona en ufak bir işaret vermesi neredeyse imkansız, Tisons'un kedileri görevlerini o kadar iyi yerine getiriyorlar ki. Sadece bekleyip deneyebilirim ve bu arada gözlerimi ve kulaklarımı olan bitene açık tutabilirim. Bazı muhafızların talihsizlere diğerlerinden daha dost canlısı olduğunu düşünüyorum. Yanılmıyorsam, bir veya ikisi gizlice kraliyet yanlısı. Eğer onların kaçması için herhangi bir plan yapılırsa, yardım edeceğimi garanti edebilirsiniz! Kraliyet yanlısı olmayabilirim, ama arkadaşlarıma yardım etmek için bir kraliyet yanlısı olarak görülmeye bile razıyım. Ama işte pek de iyi olmayan bir haber! Yurttaş Coudert, Kule'nin komiserlerinden biri! Bugün orada değildi, ama tesadüfen adının geçtiğini duydum. Herkesin ondan nasıl bahsettiğini duymalısınız! Kendimizden daha fazla insana bir fareyi hatırlattı ve
bu yüzden ona La Souris diyorlar! Ama dikkatli olmalıyız!"

Jean, Pere Lefevre'nin hizmetinde uzun süre kalmamıştı ki,
genel bir favori haline geldi. Samimi gülümsemesi, neşeli karşılıkları, keskin zekası ve istekliliği ona birçok hayran kazandırdı. Birkaç gün geçti
masalardan birinde dans etmedi ve alkışlayan bir izleyici kitlesinin yararına taze genç sesiyle "Marseillaise"i
söylemedi. Hatta küçük meyhaneye
alışık olmayan yabancıları bile çekti ve Pere Lefevre
canlı çocuğu işe aldığında bir ödül kazandığını düşünmeye başladı.

"Yedi frank ve daha fazla eder," diye mırıldanırdı, "tezgahın arkasına sürünüp zamanının yarısını uyuyarak geçirse bile!" Ama Jean, Pere Lefevre'nin sandığı kadar tembel değildi. Kurnaz gözleri her zaman açıktı ve
en ufak bir fısıltıyı yakalamak için hazır kulakları vardı. Birçok kez
meyhaneci onun tezgahın arkasında uyuduğunu düşündüğünde, o aslında
sadece "köstebek rolü oynuyordu" ve bu arada Kule'deki askerlerin veya belediye başkanlarının kısık sesle mırıldanan konuşmalarını dinliyordu.
Bu şekilde, hiç kimsenin onun bildiğinden şüphelenmediği çok şey öğrendi. Gariptir ki, Yurttaş Coudert veya evrensel olarak açıkça çağrılmasa da La Souris, çocuğun buradaki garsonluk pozisyonuna veya kraliyet tutuklularına yakınlığına özel bir ilgi göstermiyordu. Ancak Jean, La Souris'in onu yine de en sıkı gözetim altında tuttuğundan tamamen emindi. Ona küçük Moufflet'ine ne olduğunu sormak istiyordu, ancak bu kadar tehlikeli bir konuya en ufak bir ilgi göstermeye cesaret edemiyordu. Ancak meyhaneye sık sık gelen kalabalığın içinde, Jean'in dükkana her girdiğinde onu korkudan titreten bir başkası daha vardı. Bu, bir zamanlar Rue des Cordeliers'de kunduracı olan, şimdi ise Kule'nin komiseri olan Simon'dı. Yaklaşık elli yedi yaşında, orta boylu, kare yapılı bir adamdı, büyük, güçlü uzuvları, gözlerinin önüne düşen sert siyah saçlarla çerçevelenmiş bronz bir yüzü ve gür bir sakalı vardı. Gözleri çirkin ve kötü niyetliydi ve dişlerinin arasında kısa siyah bir pipo olmadan asla görülmezdi. Tavırları sert ve küstahtı, özellikle de kraliyet mahkumlarından bahsettiğinde. Jean'in elleri onu boğmak için kaşınıyordu, özellikle de bir gün kendini bir sandalyeye
attığında ve şu şekilde patladığında:

"Şu Capet yaratığı! Sizce bugün ne yaptı? Bana
üzerinde 'Kral_ gardırobunda şu ve şu eşyaları istiyor! Kraliçe biraz daha keten istiyor, vb.' yazan bir kağıt uzattı. Ona dedim ki, 'Capet, kralları ve kraliçeleri ortadan kaldırdığımızı anlamıyor musun? Bu ulus artık bir cumhuriyet! O muhtırayı olabildiğince çabuk değiştir!' Bana uşağına verebileceğimi ve onun ilgileneceğini söyledi. Küstahça bir şey! Şu Capet'ler! Her şeye rağmen
kendilerini kral ve kraliçe olarak görüyorlar! Onlara birkaç ders vereceğim!"

Jean, bu adamın talihsiz mahkumların hayatlarında
korkunç bir rol oynayacağı izleniminden kurtulamıyordu ve zamanın da kanıtladığı gibi, yanılmamıştı.

Bu arada aylar geçiyordu ve olaylar, Jean'in ne geciktirebileceği ne de engelleyebileceği karanlık eyleme doğru hızla ilerliyordu: Louis XVI'nın yargılanması, mahkum edilmesi ve idam edilmesi. Sonunda geldi! Cumhuriyet, onu halkının özgürlüğüne karşı komplo kurmaktan ve kendini savunarak onların güvenliğini tehlikeye atmaya çalışmaktan suçlu
kuldu.

Zavallı Kral! Tek suçu bir hükümdar olarak doğması, miras olarak nesiller boyu hüküm süren atalarının işlediği haksızlıklar ve talihsizliği ise kaderin onu içine koyduğu durumla başa çıkamamasıdır. Hiçbir dava bu kadar saçmalık olmamıştır! Kral'a davasını savunması için iki avukat verilmişti,
ama mahkûmiyeti önceden belliydi - kendisi için bile. Ertesi gün, 21 Ocak 1793'te canını vermeye mahkûm edildi. Yeni Cumhuriyet bu büyük adaletsizlikle şanlı özgürlüğünü lekelemişti ve bu nedenle hükmü yerine getirmekte vakit kaybetmeye cesaret edemedi.

Ancak, kraliyet mağdurlarının hiç dostu olmadığı, herkes tarafından terk edildikleri varsayılmamalıdır. Aynı şehirdeki birçok kralcı, Eylül katliamından sonra hala hayattaydı ve asla vazgeçmedikleri hükümdarı kurtarmak için canlarını verirlerdi. Ancak
düşmanları tarafından ezici bir şekilde sayıca azınlıktaydı ve
pratik olarak çaresiz kalmışlardı. Ve iyi Cumhuriyetçiler bile bunu kişisel özgürlüğe karşı bir
hakaret olarak değerlendirip kınadılar, ancak Terör onları
sessiz tuttu. Paris'in dışında, Fransa'nın bütün kesimleri hala kraldan yana olduklarını ilan ettiler. Özellikle biri, La Vendee, davasını savunmak için bir ordu
kurmakla meşguldü. Bu arada, ayaktakımının yönettiği Paris onu tam kalbinde tutuyordu, çaresiz, bir tutsak, ölüme mahkûm!

Jean o korkunç günü asla unutmadı! Sabahın erken saatleriydi ve meyhane
kalabalıktı. Avluda, mahkum hükümdarı bekleyen araba duruyordu, herkes daha iyi görmek için
kapılara ve pencerelere doğru sıkışmıştı. Ayakkabıcı Simon, kalabalığa tiz sesiyle nutuk çekti ve sonunda bu kadar büyük bir tirandan kurtuldukları için sevinmelerini söyledi.

Bir davul sesi, düşmüş hükümdarın geldiğini duyurdu. Avluyu yürüyerek geçti, solgun ama dik, sakin ve cesurdu. İki kez döndü
ve sevdiği herkese veda ederek Kule'ye doğru baktı. Giriş kapısından arabaya bindi ve kapı kapalıydı. Jean hariç herkes Simon'ın önderliğinde büyük bir haykırış duydu. Ayakkabıcı, sessizliğini fark ederek onu yakasından yakaladı.

"Bağır, maymun! Capet'nin ölümüne sevin! Ne? Sen bir kralcı mısın?" diye tısladı. Jean itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Patlayan bir kalple özgürlük şapkasını çıkardı, havaya fırlattı ve bağırdı:
"Vive la Republique!" Simon, tatmin olmuş bir şekilde onu bıraktı. Kalabalığın arasından fark edilmeden
fırladı ve çılgınca koşarak Rue de
Lille'deki evini aradı. Orada, iyi Mere Clouet'nin geniş göğsünde saatlerce utanç ve üzüntüsünü
hıçkırarak ağladı ve o gün meyhaneye geri dönmedi.

Saat on çeyrek geçe, Place de
la Revolution'dan korkunç bir haykırış duyuldu, çanların ve topların
gürültüsüyle karışmıştı. Louis XVI artık yoktu! Paris sonunda monarşiden kurtulduğu için kendini tebrik etti. Fakat Kule'ye geri döndüğünde, biraz korkmuş bir çocuk
annesinin göğsünde ağladı ve titredi, tahtsız, taçsız bir çocuk kral, Fransa'nın Louis XVII'si!

BARON DE BATZ'IN PLANI

BÖLÜM VII

BARON DE BATZ'IN PLANI

"Keşke _sans-culottes_ arasında bir gece saklanabilecekleri birini bulabilseydik, --kalbinde sempatizan olan birini! Hepsi
planı mükemmelleştirmek için isteksiz!"

_sans-culotte_ kostümü giymiş iki adam Pere Lefevre restoranındaki küçük bir masada oturuyordu. İkisi de meyhanede daha önce hiç tanımadıkları yüzlerdi. Biri genç bir adamdı ve cesur, istekli ve cüretkardı.
Yaşlı arkadaşınınki daha yaygın bir tipti ama nazik mavi gözleriyle ayırt ediliyordu. Masanın üzerinden eğilip başlarını birbirine yakın bir şekilde alçak sesle fısıldayarak konuşuyorlardı. Küçük oda bunun dışında bomboştu,
çünkü Pere Lefevre sabah güneşinde dışarıda başını sallıyordu. İki müşterisinin ihtiyaçlarını, "muhtemelen bir yerlerde uyuyan o aylak, işe yaramaz serseri Jean" hakkında mırıldanarak şikayet ederek gidermişti. Sonra kendi uykusuna geri döndü.

En son konuşan genç adam, parmaklarını masaya sabırsızlıkla vurdu ve arkadaşının cevap vermesini bekledi.

"Şu anda güvende olabilecek kimseyi bilmiyorum," diye cevapladı diğeri, "ama
birkaç gün beklersek belki de zamanında birini buluruz." Birdenbire, bir çocuğun cesedinin eski bir paravanın arkasından sessizce kıvrılıp onlara doğru süründüğünü görünce ikisi de irkildi. Toz ve örümcek ağlarıyla kaplıydı ve gözleri heyecanla parlıyordu.

"Vatandaşlar," diye fısıldadı, "Size çok iyi hizmet edecek birini biliyorum!
Bana güvenin!" Adamlar şaşkınlık ve endişeyle birbirlerine baktılar. O zamanlar, bu vahşi küçük Cumhuriyetçi, Carmagnole dans edip "Ca ira!"yı bu kadar kasvetli bir zevkle söylerken, onların değerli planları duyulmuş muydu? Eğer öyleyse, her şey kaybolmuştu! Fakat Jean onları rahatlatmak için acele etti:

"Bana güvenmenizi rica ediyorum, vatandaş dostlarım! Doğru, ben bir kralcı değilim,
ama küçük adamı ve iyi annesini seviyoruz. Bir keresinde bize
cennetten gelen yardımı yaptı ve eğer yapabilirsek ona yardım etmeye yemin ettik. Bunun için
meyhanede hizmet aldım. Bunun için, Pere Lefevre'nin
uyuduğumu düşündüğünde, burada alçak sesle devam eden erkeklerin her konuşmasını dinledim. Bu fırsat için dua ettim,--ah, uzun, uzun aylar! Bana güvenin, beyler!" Çocuğun sözleri ve bakışları o kadar içten ve samimiydi ki, iki adam ona sırlarını emanet edebileceklerinden emin oldular ve öyle de olmalıydı, çünkü o çok şey keşfetmişti. Genç olan
onu omzundan tuttu:

"Tanrı'ya ve şehit olmuş Kral'a yemin et ki sadık kalacaksın!" diye emretti.
Ve Jean sadık kalacağına yemin etti. "Şimdi," dedi adam, "bu kadar çok şey keşfettiğine göre, bize nasıl yardım edebileceğini düşünüyorsun?"

"Birlikte yaşadığım Mere Clouet," diye ilan etti Jean, "evini kraliyet ailesine
sevinçle açacak ve onları güvenli bir şekilde barındıracak. Rue de Lille'deki en sadık _sans-culottes_lardan biri olarak ün salmış ve
hiç kimse ondan şüphelenmeyecek!"

"Tam da öyle!" diye haykırdı iki adam. "Bu bir Tanrı vergisi!" Sonra
fısıldayarak Jean'a Kraliçe, kız kardeşi ve iki çocuğun Kule'den kaçış planının tüm ayrıntılarını anlattılar.
Bu, çocuğun keşfettiği ve
çok önemli bir rol oynayacağı komplodur.

Paris'te sadık ve cesur bir kralcı vardı, Baron de Batz, hükümdarının serbest bırakılması için o kadar akıllıca planlar yaptı ki
planları başarısız olsa bile
hiçbir zaman keşfedilmedi. Görünüşe göre, Jean'in duyduğu iki adamdan daha genç olanıydı. Her yerde bulunmayı, hiçbir yerde görülmemeyi başarmıştı ve hizmetinde en güvenilir ajanlar ve casuslar vardı. Ayrıca Paris'te birçok inziva yeri ve güvenli saklanma yeri vardı, bunlardan en önemlisi, Kule'de bir komiser olan ve özünde kraliyet mağdurlarına sempati duyan Cortey adlı bir bakkalın eviydi. De Batz, onun aracılığıyla bir başka kraliyetçiyi, Tapınak muhafızlarının bir askeri olan Michonis'i keşfetti. Üçü birlikte cesur bir kaçış planı
mükemmelleştirmişlerdi.

Cortey'nin komiserler arasında ilk kez göreve çıkması durumunda, De Batz'ı günlük meslektaşı olarak kaydetmesini,
Vatandaş Unutma adıyla kaydetmesini ve böylece Tapınak Kulesi'ne girmesini sağlamasını ayarlamışlardı. Bu zaten yapılmıştı ve De Batz, ya da artık adıyla Unut, durumu birkaç gün boyunca incelemiş ve askerler arasında davaya sadık kalacak yaklaşık otuz adam keşfetmişti.

Sonra plan, Cortey'nin komiser olarak göreve başlamasını ve Michonis'in de nöbetçiler arasında nöbet tutmasını beklemekti, ikisi de aynı anda. Muhtemelen bunun için epey bir süre beklemek zorunda kalacaklardı, çünkü iki adamın sırası sık sık çakışmıyordu. O gün, Kule'nin merdivenlerinde nöbet tutan tüm adamlar, üniformalarının üzerine uzun, askeri pelerinler giyecekti. Saat geldiğinde, gece geç saatlerde, Michonis bu pelerinleri bazılarından alıp üç kraliyet
kadınına giydirecekti. Bu kılık değiştirmiş halde, ellerinde silahlarla Prensesler bir devriyeye dahil edilecek ve aralarında çocuk-kralı
çevreleyeceklerdi. Cortey devriyeye komuta edecekti ve sokaktaki hayali bir karışıklığı araştırma bahanesiyle avlunun büyük iç kapılarını onlar için açtıracaktı. Duvarların dışına çıktıklarında güvenlikleri neredeyse kesin olacaktı.

Rue Charlot'da bir araba bekleyecekti. Jean'in bunu sürmesine ve kaçakları Rue de Lille'e yakın bir yere götürmesine izin verilecekti. Sonra
arabadan inip göze batmadan
Citizeness Clouet'nin evine gideceklerdi. Burada geceyi güvenle geçirecekler ve sabahleyin _sans-culotte_ kostümlerle Havre limanından bir sonraki gece ayrılacak bir gemiye kaçacaklardı. Plan mükemmel düşünülmüş gibi görünüyordu ve Jean'a göre başarı kesindi.

Üç komplocu masada fısıldaşırken, aniden açık kapıdan yere bir gölge düştü. Jean, biraz ürpererek
güvensizlikle arkasını döndü ve La Souris'in fare gibi gözleriyle karşılaştı!
Ancak, çok kayıtsız görünmek için sakinliğini korudu ve
Coudert'i başka bir masaya oturmaya davet etti. İki adam
ayağa kalkıp
gitmeden önce Jean yüksek sesle şöyle dedi:

"Yurttaşlar, bu öğleden sonra La Guillotine hikayelerinizle beni çok eğlendirdiniz! Umarım sıkıcı bir saati geçirmeme yardım etmek için tekrar gelirsiniz! Ne alırsınız, Yurttaş Coudert?" Ancak, görünürdeki
kayıtsızlığına rağmen, kalbi onu biraz üzdü, çünkü La Souris onu
tedirgin edecek hiçbir şey söylemese de, çocuğu her zamankinden daha şüpheyle izliyordu. O gece, kalbinde sevinç ve korkuyla birlikte aceleyle Mere Clouet ve Yvonne'a gitti ve onlara tüm harika haberleri anlattı ve iki Clouet bundan sonra kraliyet
misafirlerine hazırlanmak için birkaç mutlu gün geçirdi.

Uğurlu günü beklerken zaman geçti ve komplocular birbirlerinin yanında çok fazla görünmemeye dikkat ettiler. Ancak bir keresinde, Forget ve Michonis avluda karşılaşıp birkaç alçak sesle fısıldayarak konuştuklarında, arkalarına baksalardı, yanlarında durdukları binanın köşesinde gizlice dolaşan küçük, zayıf, kötü yüzlü bir yaratık fark ederlerdi.
Vaşak gözlü Jean, meyhanenin girişindeki avantajlı zeminden, La Souris'in şüpheli manevralarını gördü. Kapıdan çıktı ve
kayıtsızca yürüdü - arkadaşlarının yanından geçerken yüksek sesle "Allons,
enfants de la patrie!" diye şarkı söyledi. Tam karşılarına geldiğinde dişlerinin arasından "'Ware La Souris!" diye mırıldandı ve yürümeye devam etti. İki adam
ayrıldı ve bir daha karşılaşmamaya dikkat ettiler.

Sonunda uzun zamandır beklenen gün geldi. Michonis ve Cortey ikisi de görevdeydi ve ayrıca yirmi sekiz sadık asker vardı, bunların arasında Forget de vardı.

Gün boyunca planlarını bozacak hiçbir şey olmadı ve Jean
kendisine sarıldı ve keyifle kıkırdadı. Gece oldu ve her şey yoluna girdi. Michonis
mahkumların dairelerindeki görevindeydi, meslektaşları ise
aşağıdaki meclis odasında dinleniyor, tembellik ediyor veya _tric-trac_ oynuyorlardı. Simon
sadece aralarında değildi, saatlerdir Kule'den
uzaktı. Bu olumlu bir alamet olarak görülüyordu.

Saat onda Jean, Rue de Lille'e doğru aceleyle eve gitti, bir arabacı kostümü giydi, ki bu kostüm, inanılmaz derecede uzun ve iri olduğu için ona hiç yakışmıyordu ve Mere Clouet ile Yvonne'u bastırılmış bir heyecanla karıncalandırarak, yakınlardaki karanlık ve ıssız sokaklardan birine doğru aceleyle yürüdü. Randevuya sadık kalarak, üniformalı bir arabacı tarafından sürülen bir araba duruyordu. Fısıldanan "_De Batz_" sözcüğü üzerine adam indi,
Jean'ın onun yerine tırmanmasına yardım etti, iki saat sonra aynı noktada olacağına söz verdi ve
kayboldu. Jean, doğrudan Rue Charlot'ya değil, onu önce Paris'in o bölümünün büyük bir kısmından geçiren geniş ve dolambaçlı bir yoldan
gitti. Rue Charlot'ya belirlenen saatte, on bir buçukta girdiğinde, ortalık sessiz ve karanlıktı.

Burada durdu ve kraliyet ekibinin gelmesini sabırsızlıkla
ateşle beklerken yaklaşık yarım saat oturdu. Kısa süre sonra sokaktan gelen yumuşak ayak sesleri duydu ve kalbi şiddetle çarpmaya başladı. Fakat adımlar yaklaştıkça, garip bir şekilde tanıdık gelen küçük, buruşuk bir figür gördü ve kalbi eski düşmanı La Souris'i tanıdığında daha da şiddetle çarptı! Garip, fare benzeri tavrıyla daha da yaklaştı, sağa ve sola keskin bir şekilde baktı ve Jean, bekleyen arabayı herhangi bir özel dikkat göstermeden geçmesini ummaya başladı. Fakat hayır!--Yurttaş Coudert tam önünde durdu, kurnaz gözleriyle sürücüyü ölçtü ve sordu:

"Bu araba kiralık mı?" Jean, yüzünü gölgeleyen geniş şapka ve çenesini örten atkı için yıldızlarına teşekkür etti. Sesini olabildiğince kalınlaştırdı ve cevap verdi:

"Evet, vatandaş! Akşam için yer var!"

"Ah! O zaman beni Rue St. Denis'e götüremezsin?"

"Hayır, vatandaş! Üzgünüm!"

"İyi geceler, o zaman!" diye homurdandı Coudert uzaklaşırken ve Jean ürpererek cevap verdi. Bu garip kişinin tavrı o kadar tuhaftı ki, gerçek düşüncelerini asla tahmin edemezdiniz.
Bütün bunlar çocuğun La Souris'in onu hiçbir yere götürmek için bir araba istemediğinden tamamen emin olmasını sağladı. Ama neden sorması gerektiğini,
ne kadar şüphelendiğini veya hiç şüphelenip şüphelenmediğini Jean, hayatı boyunca,
belirleyemedi! Bir çeyrek saat daha geçti.
Sonunda gecenin sessizliği bir muhafızın sert emri ve büyük bir kapının şangırtısıyla bozuldu. Sonra Jean'in yüreği
boğazına sıçradı ve başarıdan emin hissetti. Ama beş kişilik bir grup yerine, bir adam son hızla sokaktan aşağı koştu. Yeterince yaklaştığında, Jean Baron'u tanıdı.

"Çabuk!" diye fısıldadı De Batz. "Rüzgar gibi sür!"

"Nereye?" diye sordu Jean umutsuzlukla.

"Barriere St. Denis'e! Paris'ten çıkmalıyım!" ve De Batz içeri
atladı, kapıyı yavaşça kapattı.

Paris'ten Barriere St. Denis adlı girişe kadar olan yolculuk, Jean'in şimdiye kadar yaptığı en şaşırtıcı yolculuktu. Yol boyunca neler olabileceğini, komplonun nasıl keşfedildiğini ve bunun ilgili herkesin refahını ve güvenliğini etkileyip etkilemeyeceğini merak ediyordu.
Bir şekilde La Souris'in bunun altında olduğundan şüphesi yoktu. Ama
araba varış noktasına ulaşmadan önce hiçbir şey öğrenilemedi. Baron sonunda indiğinde, Jean'in elini sıktı ve
sessiz, etkili hizmeti için ona teşekkür etti.

"Benim için bir gizem!" dedi açıklama yaparak. "Her şey neredeyse gece yarısına kadar
çok iyi gidiyor gibiydi. Sonra o şeytan Simon her zamanki cehennem gürültüsüyle
muhafız odasına girdi ve muhafızların yoklamasını istedi. Cortey'e döndü ve homurdandı,--'Sizi
burada gördüğüme özellikle sevindim, Yurttaş Cortey! _Sen_ olmadan
kolay olmazdım!' Sonra her şeyin açığa çıktığını açıkça gördüm.
Ah! Ama bir an için o asık suratlı haylazın
beynini patlatmak için çılgınca bir arzu duydum! Ama mantık bana bunun, işleri düzeltmekten çok
uzak, sadece hepimizi suçlamaya hizmet edeceğini söyledi. Bu yüzden yoklama yapılırken
mükemmel bir şekilde sakin kalmayı başardım. Sonra Simon yukarı çıktı, muhtemelen Michonis'le görüşmek için ve Cortey'i bize emanet etti. O yokken,
Cortey sokakta bir kargaşa duyduğunu iddia etti, sekiz kişilik bir devriye düzenledi (ben de dahil) ve biz de araştırmak için dışarı çıktık.
Böylece kaçtım. Cortey cesur ve gerçek bir adam! Geri döndüğünde devriyesi sadece yedi kişi olacak! Eh, başarısız olması benim için üzücü
ama iyi cesaretli ol, evlat! Daha fazla komplo kurmak için yaşayacağım ve inan bana, sen de katılacaksın! Bunun için hiç birinizin acı çekmemesini diliyorum ama
sanırım çekmeyeceksiniz, çünkü izlerimiz iyice örtülmüş durumda. Ben Daha
uzun kal! Tanrı seni korusun ve elveda!" Cesur adam karanlıkta
kayboldu, Jean'i yorgun bir şekilde arabayı arabacıya teslim etmek için gideceği yere geri götürmeye ve sonra Rue de
Lille'e yürüyerek eve gitmeye bıraktı.

Yüreği neredeyse başına ne geleceğini umursamayacak kadar ağırdı ve Mere Clouet ile Yvonne'un hayal kırıklığıyla
karşı karşıya kalmaktan nefret ediyordu. Umutlarının
başarısızlığa uğramasından duydukları üzüntü, onun hayal ettiğinden çok daha fazlaydı. Ancak
bir süre sonra, her şeyi konuştuktan ve geceyi geçirmek için
yatmaya hazırlanırken, Yvonne annesine bir işaret yaptı ve sonra
Jean'a döndü:

"Sana bir sürprizimiz var!"

"Nedir?" diye sordu fazla heyecanlanmadan, çünkü daha önemsiz şeylerle
uğraşamayacak kadar yorgun ve iğrenmişti. Mere Clouet bir anlığına başka bir odaya
kayboldu ve hızlı bir hareketle geri dönerek
kucağına bir şey bıraktı. Jean neredeyse sandalyesinden düşüyordu!

"_Moufflet!_" diye soludu. "Nasıl?--ne zaman?--nerede?--" Küçük hayvan onu okşamalarla
oldukça boğdu ve çocuğun gözlerine mutluluk ışığı geri geldi.

"Dinle!" diye bağırdı Yvonne. "Bu akşam saat on bir civarı, burada oturuyorduk, aniden kapıda garip bir gıcırtı duydum. Belki de kraliyet ailesiyle geri dönmüşsünüzdür ve bize bir işaret veriyorsunuzdur diye düşündüm, bu yüzden kapıyı açmak için koştum, o sırada bu küçük Moufflet hemen kollarıma atladı! Koşmaktan nefes nefeseydi ve çamur ve toprakla kaplıydı. Ah, bizi gördüğüne ne kadar sevinmiş gibi görünüyordu! Ona banyo yaptırdım
ve onu güzelce besledim ve o zamandan beri uyuyor. _Sence_ buraya nasıl geldi?"

"La Souris'ten bir şekilde kaçmış olmalı, ama nasıl olduğunu
hiç tahmin edemiyorum!" diye cevapladı Jean. "Ve Tanrı bilir! Paris'in diğer tarafından
kaçmış! Bizi tekrar bulması bir mucize! Ama şimdi ona çok dikkat etmeliyiz. Eğer La Souris onu burada tekrar
bulursa, onu çaldığıma yemin edecek!

"Ama, ah!" diye düşündü, "keşke bu küçük adam bu gece gelip evcil hayvanını burada
bulabilseydi!"

KURNACI KUMANDA EDİYOR

BÖLÜM VIII

KURNACI KUMANDA EDİYOR

Baron De
Batz'ın planının nasıl başarısızlığa uğradığını kimse
bilmedi. La Souris'in bunu keşfeden kişi olduğuna kesin olarak inanılıyordu, ancak gerçekleri gerçekten öğrenmiş miydi yoksa sadece bir komplodan mı şüphelenmişti, bunu tespit etmek mümkün değildi. Komplocuların
tek keşfedebildikleri şey, gün içinde, komploda olmayan
el bombacılarından birinin avlunun dışında
katlanmış bir kağıt bulmuş olmasıydı. sadece bir cümle içeriyordu: "Dikkatli olun! Michonis bu gece sana ihanet edecek!" Asker bunu Simon'a verdi, Simon da hemen tüm eylemleri engellemek için adımlar attı ve Michonis'i Komün'e getirdi.

Ancak temkinli Michonis izlerini ustaca örtbas etmişti! Kendisinde veya arkadaşlarından herhangi birinde suçluluk kanıtı bulunamadı. Tüm suçlayıcı soruları açıkça ve sakince yanıtladı ve Cumhuriyet'in refahıyla o kadar içten ve samimi bir şekilde ilgileniyordu ki Komün, nota rağmen Simon'ın yanılmış olması gerektiğine karar verdi.

Ancak bu, Simon'ı ölçüsüzce sinirlendirdi! Kule'deki tüm muhafızları iki katına çıkardı. Sonra büyük Cumhuriyetçi lider Robespierre'e sızlanarak, kraliyet çocuğunu kaçırmak, onu Fransa Kralı ilan etmek ve Cumhuriyeti devirmek için birçok komplonun kanıtını ortaya çıkardığından şikayet etti. İkisi arasında öyle bir manevra yaptılar ki, bu söylentiler sonucunda Kamu Güvenliği Komitesi bir kararname:--çocuk annesinden ayrılmalı, tek başına bir dairede tutulmalı,
ve Konvansiyon tarafından seçilecek bir öğretmenin sorumluluğuna verilmelidir.

Sonra kimin sorumluluğuna verileceği, kraliyet fikirlerini Cumhuriyet'in ilkelerinde eğitme gibi önemli bir görevin kime verileceği sorusu geldi? Tüm serbest bırakma planlarını engellemekte çok aktif olan gayretli komiser Simon'dan başka kim olabilir! Evet, Simon'ın bu hassas hayatı yönetmesine izin verin ve karısının ona yardım etmesine ve bu dikkatlice yetiştirilmiş, şefkatle beslenmiş küçük bir hükümdar oğlunun bedensel ihtiyaçlarını karşılamaya
hizmet etmesine izin verin! Böylece kararname çıkarıldı!

3 Temmuz 1793 gecesi saat on civarıydı. XVI. Louis yaklaşık altı aydır
ölmüştü. Kule'deki odalarında Kraliçe, Madam Elizabeth ve küçük Marie-Therese oturuyordu. İki yaşlı kadın, Cumhuriyet'in onlara yeni bir tane vermemeyi uygun görmesi nedeniyle, çok yıpranmış
giysilerini dikiyor veya daha doğrusu yamamaya ve yamamaya boşuna çabalıyorlardı. On beş yaşındaki güzel genç kız yüksek sesle okuyordu. Hepsi temiz siyah elbiseler giymişti, merhum kral için yas kostümleri.

Bir köşede, etrafında perde olmayan küçük bir yatakta, küçük Louis Charles uyuyordu. Annesi, gözlerini ışıktan korumak ve hava akımını kesmek için koyu renkli bir şal asmıştı. Bir keresinde uykuda kıpırdandı ve derin bir iç çekti. Marie-Therese okumayı bıraktı
ve herkes yatağa doğru baktı.

"Zavallı küçük adam!" diye iç çekti annesi. "Hayatı şimdi pek mutlu değil!"

"Ama ne kadar da cesur!" dedi Madam Elizabeth. "Hiç şikayet etmiyor,
neşeli olmak ve hepimizi iyi ruhlarda tutmak için çok çabalıyor ve babasından her zaman ne kadar da şefkatle bahsediyor!"

"Tuhaf değil mi," diye ekledi Marie-Therese, "Versay'daki mutlu hayatımızdan hiç bahsetmiyor (bu ne kadar da uzak görünüyor!) ve Tuileries'den hiç bahsetmiyor, çünkü bizi üzeceğinden korkuyor! Bu kadar genç biri için çok, çok düşünceli!"

"Tanrı ona gelecekte daha mutlu yıllar nasip etsin!" diye içini çekti Marie Antoinette. "Ama ne olursa olsun, dua ediyorum ki
Fransa tahtına asla
oturmasın! Bundan
sadece üzüntü çıkabilirdi!" Titredi ve bir anlık sessizlikten sonra hepsi
işlerine devam ettiler. Birdenbire dışarıdaki merdivenlerde yüksek bir ses duyuldu,
ağır ayak sesleri,
çıkarılan cıvataların ve çubukların iğrenç bir takırtısı.
Üç kadın dehşet içinde birbirlerine baktılar. Ama bunun
sık sık ve belirsiz saatlerde
uğramak zorunda kaldıkları aşağılayıcı aramalardan biri olduğunu düşündüler. Son kapı açıldı
ve altı belediye içeri girdi.

"Kamu Güvenliği Komitesi'nden bir emirle geldik," dedi sözcüleri, yüksek sesle ve
kaba bir şekilde. "Louis Capet'nin oğlu ailesinden ayrılacak. Onu hemen bize teslim edin!" Zavallı Marie
Antoinette hislerine inanamıyordu. Annesinden ayrılmıştı!
Sadece sekiz yaşında küçük bir çocuk! Bu kadar zalim olamazlardı!

"Mümkün değil!" diye bağırdı titreyerek. "Emri yanlış aldın! Bu doğru olamaz! O çok genç, çok zayıf! Benim bakımıma ihtiyacı var!"
Acısı bir anlığına kaba belediyelerin kalplerini bile yumuşattı.

"İşte kararname," dediler daha nazikçe. "Biz yapmadık, bu Sözleşmeydi. Biz sadece onu yerine getirmek için buradayız ve kendimize yardım
edemeyiz." Üç kadın çocuğun yatağının önüne geçtiler.
Vücutlarıyla onu savundular, hıçkırdılar, dua ettiler, yalvardılar, kendilerini alabildiğine alçalttılar. Hepsi boşuna!

"Gelin, gelin!" diye itiraz etti grubun başı sonunda. "Bu karışıklığı bırakın! Çocuğu _öldürmeyecekler_! O güvende ve emin ellerde olacak." Yatağa yaklaştı ve çocuğun üzerine düşen ağır şalı yakaladı, onu aniden uyandırdı ve tamamen
sardı. Aniden duyduğu korkuyla yüksek sesle çığlık attı ve annesine sarıldı, ağlayarak:

"Beni almalarına izin vermeyin! Ah, anne, anne!"

Ama belediye görevlileri sahneden bıkmaya başlamıştı. "Onu barışçıl bir şekilde
bırakmazsanız," diye uyardılar, "muhafızı çağırıp zorla alacağız!" Sonra Kraliçe en azından o gece orada kalması için yalvardı, her gün yemeklerde onu görmesine izin verilmesi için. Boşuna!
Üç kadın umutsuzluk içinde onu giydirmeye başladı. Hiçbir tuvalet bu kadar uzun sürmemişti! Her bir giysinin üzerinde oyalandılar, ayakkabılarını elden ele geçirdiler, giydiler ve tekrar çıkardılar, bu şekilde ayrılma zamanını birkaç dakika geciktirmeyi düşündüler.

"Acele edin, acele edin!" diye emretti görevliler. "Bütün gece bekleyemeyiz!" Sonunda
tamamlandı. Kraliçe oğlunu titreyerek ve korkarak aldı, bir sandalyeye oturttu, önünde diz çöktü ve iki elini de kendi ellerinin arasına aldı.

"Sevgili küçük çocuğum, ayrılmak üzereyiz! Birbirimizi ne zaman
göreceğimizi bilmiyorum ama seninle olmadığımda, her zaman
görevlerini hatırla. Seni bu sınava sokanın iyi Tanrı olduğunu asla unutma! İyi ve sabırlı ol, cesur ve açık sözlü ol, baban gittiği yerden seni Cennet'ten kutsasın!" Sonra onu öptü
ve belediye görevlilerine verdi. Ama küçük adam onlardan
koptu,
tekrar ona doğru koştu ve kollarıyla dizlerini kavradı. Gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken, onu serbest bıraktı. "Git, oğlum! Bana itaat etmelisin!" Lider, kolunu tutarak onu odadan sürükledi, hala geriye bakıyordu. Kadınlar bakışlarını onu göremeyecekleri
kadar zorladı ve kapı kapandı!

Aşağıdaki odada, eskiden XVI. Louis'in oturduğu dairede,
iri yapılı, esmer bir adam etrafta dolaşıyordu, kötü kokulu bir pipo içiyordu.
Kapı açıldı ve birkaç belediye görevlisi hıçkırarak ağlayan bir çocukla içeri girdi.
Adamla birkaç kelime konuştular ve sonra dışarı çıktılar, Louis XVII'yi öğretmeniyle baş başa bıraktılar.
Daha önce sık sık gördüğü ve kendisine karşı yenilmez bir
nefret
duyduğu kunduracı Simon'u hemen tanıdı.

"Şu sandalyeye otur, Küçük Capet!" diye emretti kunduracı, piposunu ağzından çıkarmadan. Çocuk itaat etti. "Şimdi anlamanı istediğim birkaç şey var," dedi Simon,
önünde aşağı yukarı yürüyerek, büyük duman bulutları üfleyerek, "ve
en baştan bunları açıkça söylesek iyi olur. İlk olarak,
sana Küçük Capet'ten başka bir şey denmeyecek! Bunu anlıyor musun?"
Çocuk cevap vermedi, sadece boğuldu ve öksürdü, çünkü
alışılmadık duman onu neredeyse boğuyordu. Simon onun durumuna yüksek sesle güldü.

"Sonra, sana verdiğim her emre harfiyen uyacaksın. Artık ben efendiyim! Anlıyor musun?" Hala cevap yok.

"Son olarak, kraliyet fol-de-rol'lerini unutup,
bu büyük ve görkemli Cumhuriyet'in iyi bir vatandaşı olarak nasıl davranacağını benden dikkatlice öğreneceksin. Sana öğreteceğim! Ah, sana iyi öğreteceğim!"

Çocuğun devam eden sessizliği onu ölçüsüzce sinirlendirdi.

"Bana cevap ver, küçük domuz!" diye bağırdı, yakasından tutarak. Ve
hayatında ilk kez, bir kralın oğlu, daha önce hiç sert bir el değmemiş olan nazik, sevgi dolu çocuk, kunduracının kaslı kolu tarafından ileri geri sarsıldı. Hıçkırdı ve nefesini tuttu,
ama yine de inatçı bir sessizlik içinde devam etti. Simon şimdi bu zayıf küçük bedende başa çıkmak için demir bir iradeye sahip olduğunu fark etti ve zihinsel olarak kendini
hazırlayarak, bunu kırmaya ya da bu girişimde yok olmaya yemin etti.

Sonra korkunç bir mücadele başladı! Kunduracı azarladı, tehdit etti,
öfkelendi, odada dolaştı ve sonunda yumruklara başvurdu. Küçük
kral dişlerini sıktı ve sonuna kadar dayandı, ama
dudaklarını açmadı. Simon, öfkeli ama bitkin bir şekilde, çocuğu karanlık bir köşedeki yatağına fırlattığında ve onu sabaha kadar kederini, acısını ve çaresizliğini hıçkıra hıçkıra ağlarken bıraktığında gecenin geç saatleriydi.

Ertesi gün sahneye kunduracının karısı Madam Simon çıktı.
Çok küçüktü, çok şişmandı ve çok çirkindi. Yüzü ve elleri Simon'ınki gibi kahverengiydi ve her zaman kırmızı kurdelelerle bağlanmış bir şapka ve
mavi bir önlük takardı. Kocası gibi kaba, sert tavırlı ve sıradandı, ancak ondan farklı olarak esirlerine karşı biraz daha nazik olmaya meyilliydi.

Genç Kral, Simon'a olduğundan daha fazla ona dikkat etmedi. İki
gün boyunca ne yemeğe ne de içeceğe dokundu, her zaman inatçı sessizliğini sürdürdü.
Üçüncü gün bazı belediye görevlileri teftiş ziyareti için geldi. Çocuk onlara doğru koşarak, alev alev gözlerle sordu:

"Beni annemden uzak tutan yasa nerede? Bana yasayı göster!
Görmek istiyorum!" Adamlar sadece güldüler, ancak Simon onu sürükleyerek
çığlık attı:

"Sus, Küçük Capet! Yasa hakkında ne biliyorsun, genç aptal?" Ziyaretçiler gittikten sonra devam etti:

"Konuşmayı unutmadığını gördüğüme göre, sana 'Vive la Republique!' diye bağırmayı ve Carmagnole dansını öğreteceğim. Seni cesur bir vatansever yapacağız!"

Zaman geçti ve zavallı çocuk yavaş yavaş inatçılığın pek işe yaramayacağını öğrendi, bu yüzden zalim efendisine
olabildiğince iyi niyetle boyun eğdi. Ancak, bir
kral olduğunu ve eylemlerinin her zaman onurlu ve erkekçe olduğunu asla unutmadı. Annesi, onu görme talebinde başarısız olunca, hem eğlenmesi hem de çalışmalarına devam etmesi için kitaplarını ve oyuncaklarını aşağı gönderdi. Eşyaların hepsi bir köşeye yığıldı. Simon kitaplara 'küçümsedi' ve sayfalarını piposunu yakmak için kullandı. Oyuncakları ya üzerine bastı ya da canı istediğinde attı.

"Sana eğlendirecek ve sana ders verecek bir şey vereceğim!" diye gönüllü oldu bir gün ve sorumluluğunu küçük bir konsertinayla sundu.
"Hadi o çalgıyı! Kurt annen çalabilir ve köpek teyzen şarkı söyleyebilir. Onlara eşlik etmeyi öğreneceksin! Harika bir
gürültü olacak!" Louis Charles aleti ondan uzaklaştırdı. Annesi ve teyzesi hakkında
söylenen kaba sözler onu derinden yaraladı. "İstemiyorum!" dedi sessizce. Simon öfkeliydi! Küçük sefil için
bir hediye yapma zahmetine girmişti ve bu küçümsenmişti!

"Vay canına! Bunun için acı çekeceksin!" diye tehdit etti. Ve zavallı çocuk, bu reddetmenin sonucu olarak uzun günler boyunca acı çekti. Yine de hiçbir
vahşet onu nefret ettiği alete dokunmaya ikna edemedi. Simon sonunda vazgeçti.

Kunduracının boyunduruğu altına girdiğinde, küçük kral babasının anısına siyah bir takım elbise giymişti. Simon'ın kıskanç gözleri, çocuğun bu kıyafetlere düşkün olduğunu fark etmekte uzun sürmedi, çünkü
annesi onları yapmıştı.

"Onları çıkarmanın zamanı geldi!" diye duyurdu bir gün. "Yaşlı Capet için yas tutan
kimseyi istemiyorum! Senin için şık, yeni bir takım elbise yaptıracağız!" diye yalvardı ve yakardı ama boşuna. Birkaç gün sonra, Devrimci kırmızısı küçük bir ceket ve pantolon ve parlak kırmızı bir özgürlük şapkası giydi. Çocuk, takım elbiseyi üzgün bir şekilde ama direnmeden giydi. Ama özgürlük şapkasına gelince, hiçbir şey onu kafasına takılmasına ikna edemedi. Babasının katillerinin başlığını takmamak için çılgınca mücadele etti. Ancak Madam Simon'ın müdahalesiyle kunduracı
yarışmadan vazgeçti.

"Gel, gel!" dedi. "Bırakın! Başka bir zaman belki de
akıl dinler!" Çocuk ona asla unutamayacağı minnettar bir bakış attı.

Diğer zorluklarına ek olarak, genç kral iki esir
alanına hizmet etmek ve en
aşağılık hizmetçi gibi onların emrine amade olmak zorundaydı. Görevlerini hiç homurdanmadan yerine getirdi ve bir tekme veya kulağına bir tokatla ödüllendirilmezse kendini şanslı saydı.

Bir sabah henüz hava kararmışken, XVII. Louis sert yatağında uyandı. Artık bütün günler yeterince kötü ve yeterince üzücüydü, ama bir şekilde bu günün diğerlerinden daha kötü olacağına dair bir önsezisi vardı. Titreyerek kalktı, küçük bir ayak sobası yaktı ve kendisine söylendiği gibi Madam Simon'ın yatağına götürdü. Daha önce getirmediği için uykulu bir şekilde onu azarladı ve her sabah Versay'daki bahçesinden bir buket buketi annesinin yatağına bıraktığını hatırladığında kalbi sızladı. Ah, ne iğrenç bir fark! Yetersiz kahvaltısından sonra Simon'ın bakışlarını yakaladı, bakışlarında yeni, kötü niyetli bir ilgi vardı.

"Bir kraliyet saray mensubu gibi peruk takmışsın!" diye homurdandı kunduracı, sert elini ipeksi buklelerin üzerinde gezdirerek. "İyi bir Cumhuriyetçinin kafasına pek benzemiyor. Bu gitmeli!" Büyük bir makasla kalın saçı büyük, engebeli darbelerle kesti. Birkaç dakika içinde
bukleler yere düştü ve Louis Charles, işkencecisinin önünde kırkılmış bir kuzu gibi,
kalbi kırık ama gözyaşları olmadan durdu. Sonra kunduracı, günlük temiz hava almak için
sorumluluğunu avluya indirdi.
Bazı askerler, zavallı, kötü kesilmiş başı görünce,
aşırı derecede güldüler. Sadece bir komiser, Meunier, pişmanlıkla şöyle dedi:

"Neden bu kadar yakışan bütün saçlarını kestin, Simon?"

"Ah, görmüyor musun! Kralları soyma oyunu oynuyoruz!"
diye kıkırdadı Simon. Askerler yine güldüler. Her zaman alaycılığa karşı tuhaf bir şekilde hassas olan çocuk, başını eğdi ve arkasını döndü,
topuyla koşma arzusunu kaybetti. Simon onu tekrar içeri aldığında
çok mutlu oldu.

O gece kunduracı ona iki kadeh kötü şarap içirdi.
Daha önce
sudan başka hiçbir şeye dokunmadığı için, bu onu aptal ve
ağır yaptı. Belki de neler olduğunu tam olarak anlamamıştı. Belki de
ruhu sonunda kırılmaya başlamıştı. Ama her neyse, Simon ona:

"İşte güzel kırmızı şapkan! Tak onu!" dediğinde, mücadeleden
bitmiş olan çocuk sonunda pes etti.

"Ah! İşte gerçek bir _sans-culotte_ oldun!" diye haykırdı Simon zaferle. Ve
XVII. Louis'in kesilmiş başını Komün rozetiyle taçlandırdı!

YVONNE KRALI NASIL GÖRDÜ

BÖLÜM IX

YVONNE KRALI NASIL GÖRDÜ

Bu arada, meyhanedeki Jean boş durmamıştı. Hızlı gözleri, keskin
kulakları ve uyanık zekası her zaman tetikteydi. Geçtiğimiz ay
bir arkadaş edinmişti ve kendi küçük planını yapmıştı. Arkadaşı, Kule'nin çok sayıda ve sürekli değişen komiserlerinden biri olan
Yurttaş Barelle'di. Barelle, günlük görevleri bittikten sonra sık sık küçük meyhaneye gelirdi ve Jean, onun zavallı küçük hükümdarın ve acımasız öğretmenin şu anki durumu hakkında içten bir pişmanlıkla konuştuğunu sık sık duyardı. Bu sözler Jean'in Barelle'in sadece nazik bir kalbe sahip olduğundan ve hemen sempati uyandırdığından değil, aynı zamanda gerekli yardımı yapmaya da kolayca meyilli olduğundan emin olmasını sağladı. Bu adamı en azından kısmen güvenine almaya karar verdi.

Bu nedenle, bir öğleden sonra uygun bir fırsat çıktığında ve Barelle'i küçük yemek odasında yalnız bıraktığında, konuyu ihtiyatla açtı.

"Yurttaş Barelle, görüyorum ki siz şuradaki küçük adamın dostusunuz! Ben de öyleyim!" Barelle bu açıklama karşısında biraz şaşırdı.
Şöyle cevap verdi:

"Eğer öyleysen, oğlum, bunu kamuoyunda pek konuşmasan iyi olur! Ama neden
bana bundan bahsediyorsun?" Sonra Jean, kraliçenin bir zamanlar sıkıntılarında onlara nasıl yardım ettiğini ve kraliyet hayırseverlerinin talihsizliğine nasıl üzüldüklerini anlattı. Onlara kaçmaları için yardım etme kararlılığından hiç bahsetmedi, ancak şunu önerdi:

"Mere Clouet, Kule'nin çamaşır işini yapmaktan çok memnun olurdu. Yurttaş Pataud'nun geçen hafta buradan ayrılmasından bu yana pozisyonun boş olduğunu görüyorum. Belki onu atayabilirsiniz. Ve sonra, o ve küçük Yvonne kıyafetlerle geldiklerinde, Yvonne'u arada sırada küçük adamla oynamaya götürmek mümkün olmaz mıydı? Çok yalnız olduğunu ve hiçbir zevki olmadığını söylüyorsunuz. Bunda kesinlikle bir zarar olamaz!" Barelle bir süre ciddi bir şekilde düşündü.

"Sen nazik bir çocuksun!" sonunda şöyle dedi, "ve minnettar bir tane de!
Evet, bir çamaşırcıya çok ihtiyacımız var ve şüphesiz ki
bir tane buldukları için çok mutlu olacaklardır. Sahip olduğum etkiyi kullanacağım. Ama
küçük Yvonne konusunda,--daha sonra görüşmeliyiz!" Sonraki hafta her şey kararlaştırılmıştı.
Merve Clouet, Kule'ye çamaşırcı olarak atandığı bildirildi,
ve Barelle Jean'e Yvonne konusunda bunu başarabileceklerini düşündüğünü fısıldadı.

Jean, planının başarısından çok mutluydu! İyi Merve Clouet de öyleydi ve Yvonne'a gelince,--ilk kez gitmeden önceki gece gözünü bile kırpmamıştı, bu olasılık onu çok heyecanlandırmıştı!
Jean, Pere Lefevre'e gitmeden önce, o sabah erkenden ona uzun bir talimat listesi verdi. Bunlardan başlıcaları şunlardı:

"Kimsenin sözlerinden veya hareketlerinden onu tanıdığını veya daha önce gördüğünü anlamasını sağlama! Ve _hiç kimsenin_ ona söylediklerini duymasını sağlama!"
Yvonne, azami dikkatin gerekliliğini iyice anlayarak söz verdi. O ve annesi giysileri büyük bir sepete koydular, bir frank karşılığında bir araba kiraladılar ve Tapınağa doğru yola koyuldular. Dış avluda araba görevli bir nöbetçi tarafından durduruldu ve ağır sepeti iç avlunun kapısına kadar taşımak zorunda kaldılar. Yvonne, Jean'i meyhanenin kapısında dururken gördü, ancak, yaşının ötesinde bir ihtiyatla, annesinin de yaptığı gibi, onu hiçbir şekilde fark etmekten kaçındı.

İç kapıda tekrar durduruldular. Burada, Yurttaş Clouet durmalıydı, çünkü daha fazla gitmesine izin verilmiyordu. Her giysi
sepetten çıkarılmalı ve dış dünyadan gizli yazı veya mesaj içermediğinden emin olmak için
inceden inceye incelenmelidir. Bu uzun ve yorucu bir süreçti. Tamamlanırken, Yurttaş Barelle
Yvonne'a seslendi:

"Benimle gel ve yukarıdaki küçük adamla biraz oynaş!
Korkmuyorsun, değil mi?"

"Sanırım hayır!" diye cevapladı, elini onun eline koyarak. Ve birlikte
kasvetli, korunaklı merdivenleri tırmandılar. İkinci kattaki odanın
kapısında Barelle nöbetçiye bir emir verdi,
şangırdayan sürgüler
ve zincirler çekildi, kapı açıldı ve Fransa Kralı XVII. Louis'in huzurunda durdular! Yvonne gözlerine inanamadı!
Kimi göreceğini bilmeseydi, onu asla
tanıyamazdı. Tuileries bahçesindeki güzel çocuğu, gülen, gamzeli yüzü, altın sarısı uzun bukleleri, yuvarlak, zarif uzuvları, tatlı, güven dolu mavi gözlerini hatırlayarak geri çekildi ve neredeyse hıçkırarak nefesini
aldı.

Bir köşedeki sandalyede mutsuz hükümdar oturuyordu. Esaret ve kötü muameleden zayıflamış ve bitkin düşmüş küçük bedeni, şaşırtıcı
kırmızı bir takım elbise giymişti. Kesilmiş, engebeli saçlarında bir özgürlük şapkası vardı. Yanakları çökük ve solgundu ve gözleri ağlamaktan kızarmıştı. Üzerinde kunduracının iri yarı vücudu yükseliyordu.

[İllüstrasyon]

"Avusturyalı Kurdu'yla ilgili o şarkıyı söyle, zavallı yavru, yoksa seni boğarım!" diye tehdit etti.

"Annem hakkında asla böyle bir şey söylemem, eğer beni döverek öldürürsen!" diye cevapladı çocuk, sessizce ama kararlı bir şekilde. Simon, çocuğun yakasını tutmak için
büyük, tüylü elini uzattı.

"Hadi, hadi, Simon!" diye araya girdi Barelle. "Bir süre talimatlarını
verme ve benimle bilardo oyna. Bak, çocukla
oynaması ve sana biraz özgürlük vermesi için bu küçük çocuğu getirdim!
Artık pek fazla boş zamanın yok." Simon, Barelle'in ona karşı düşünceli olduğunu düşündüğü şeyden fazlasıyla
gurur duyarak hemen kabul etti.
İki adam,
çocukları baş başa bırakarak odanın diğer ucundaki bir bilardo masasına gittiler.

"Zamanım konusunda haklısın!" diye homurdandı kunduracı, ipuçlarını
tebeşirle yazarken. "Kendime ayıracak bir anım yok. Günün her dakikası o yavruya bağlıyım ve ben de onun kadar bir tutsağım. Sana söylüyorum
Buna uzun süre dayanamam! Sağlığım için kötü! Beni deli ediyor! Baksana! Marat'ın cenazesine gidemedim ve hatta 10 Ağustos'ta Champ de Mars'taki büyük yıldönümü şenliğini bile kaçırdım!
Bıktım artık!"

Ama Yvonne ve küçük kralla neler oldu? Simon onu terk ettikten sonra bir an
çocuk hareketsiz kaldı, başı göğsüne gömülüydü, hıçkırıkları göğsünü yarı yarıya kontrol ediyordu. Sonra başını kaldırdı ve Yvonne'a baktı. Büyük bir tanıma ve sevinçle
irkildi ve Yvonne parmağını dudaklarına koyup iki adama bakmasaydı ve başını sallamasaydı sevinçten çığlık atacaktı. Çocuk
hareketi anlamıştı. Yaşadığı zorluklar ona ihtiyatlı olmanın gerekliliğini çok iyi öğretmişti. Yvonne cesurca inisiyatif aldı. Ona doğru
bir adım atarak ve kunduracının duyabileceği şekilde konuşarak şöyle dedi:

"Küçük Capet, benimle bir oyun oynamak istemiyor musun? Beni
yakalamaya çalışacaksın. Sanırım başaramazsın!" Ondan sıçradı ve
o da yeni ve alışılmamış bir hafiflikle sandalyesinden
atlayarak onu odanın etrafında
koştu. Kısa süre sonra yakalanmasına izin verdi. Çok fazla yüksek sesle bağırma ve kahkahanın altında fısıldamayı başardı:

"Sana anlatacak bir şeyim var! Moufflet'i hatırlıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı. "Kayboldu,--öldü!" Yvonne kunduracının onlara
şüpheyle baktığını fark etti.

"Şimdi seni yakalayacağım!" diye yüksek sesle bağırdı. Ve Louis Charles itaatkar bir şekilde koşmaya başladı, o da onu takip etti, ta ki ikisi de nefes nefese kalana kadar. Sonra onu yakaladı.

"Moufflet ölmedi!" diye mırıldandı. "Jean onu Tuileries'de, senin oradan ayrıldığın gece buldu." Çocuğun dudaklarına sorular doluştu, ama merakını hemen gidermeye cesaret edemedi.

"Başka oynayabileceğimiz bir oyun yok mu?" diye sordu Yvonne. "Ah! İşte bir
dama tahtası. Koşmaktan yoruldum, hadi bunu oynayalım!" Tahtayı bir sandalyeye yerleştirdiler ve taşları oynatmaya başladılar, her iki dakikada bir birbirleriyle yüksek sesle tartışıyorlardı. Bu gürültülü konuşmanın örtüsü altında, Yvonne kısa cümlelerle çocuğa Jean'in Moufflet'i Tuileries'den nasıl kurtardığını, La Souris'in onu nasıl haksız yere
kaçırdığını ve sonra nasıl geri döndüğünü anlattı. Çocuğa, küçük hayvanı bir gün efendisine geri döndürme umuduyla sakladıklarını söyledi. Ayrıca Jean'in yakınlarda olmak için
meyhanede nasıl çalıştığını, annesinin kraliyet mahkumları için
çamaşır yıkama işini nasıl yaptığını ve Yurttaş Barelle'in nezaketi sayesinde ara sıra gelip onunla
oynamasına izin verildiğini anlattı.

Küçük, kalbi kırık çocuk, dikkatli işkencecisi tarafından
fark edilmemek için
sergilemeye cesaret edemediği bir zevkle ışıldadı. Kısa
bir süre içinde annesi, kız kardeşi ve teyzesi hakkında birçok soru sordu.
Yvonne bunlara gülümseyerek ve her şeyin yolunda olduğunu belirtmek için
üstteki odayı işaret ederek cevap verdi. Jean ve sevgili
köpeğini sordu ve sadık arkadaşına birçok mesaj gönderdi. Ama zaman
çok kısaydı.

"Gel, gitmeliyiz!" diye uyardı Barelle.

"Bir dakika!--sadece bir dakika, bu oyunu bitirene kadar!" diye yalvardı Louis
Charles. İyi huylu komiser kabul etti ve bir kez daha Simon'ın dikkatini çekmek için döndü.

"Yvonne," diye fısıldadı çocuk, "Seni, Jean'i ve anneni seviyorum. Onlara
benim için söyle ve onlara teşekkür edeyim!" Yvonne bunu yapacağını belirtti ve eline küçük bir paket tutuşturdu.

"Sakla!" diye emretti. "Bu Moufflet'in bir tutam saçı. Belki de
bunu almak isteyeceğini düşündüm." Minnettar bir bakışla
bunu bluzunun içine kaydırdı.

"Şiltemin içine saklayacağım ve bunun için sana teşekkür ediyorum. Elveda,
Yvonne! Ah, yakında tekrar gel!"

"Öyle yapacağım," diye söz verdi, "izin verir vermez. Elveda, zavallı
küçük Kral!" Ve Barelle onu götürürken geri seslendi: "Elveda,
Küçük Capet!" Ama çocuk sadece onun son fısıltısını duydu, "zavallı küçük Kral," ve minnettarlıkla Moufflet'in saç paketini kalbine bastırdı.

Marie Antoinette'in küçük oğlunun refahı hakkında tek bir kelime duymadığı dört hafta geçmişti, korku, belirsizlik ve korku dolu haftalar, sürüklenme uzunluklarıyla korkunçtu. Her gün hevesle ziyaret eden belediye görevlilerine sorular sordu, ama onlar sadece onun iyi olduğunu ve bir öğretmenle ders çalıştığını söylediler.

Sonunda koşullar onun lehine döndü ve beklenmedik bir yerden yardım geldi. Bu, casus Tison ve karısındaki şaşırtıcı mizaç değişikliğinden başka bir şey değildi. Madam Tison aniden çok hastalandı ve hastalığında Kraliçe'den tüm eski cimriliği ve kini için af diledi. Marie Antoinette onu özgürce affetti, ama zavallı kadının zihni pişmanlıktan o kadar huzursuz olmuştu ki, Kule'den bir hastaneye nakledilmek zorunda kaldı. Sonra Tison kendisi Kraliçe'den af ​​diledi:

"Buraya gelene kadar seni hiç tanımadım. Hepinizin ne kadar asil, gerçek
karakterler olduğunu, size casusluk yapmaya hazırlanana kadar hiç hayal etmemiştim! Ah,
beni de affet!" İşte o zaman, Kraliçe'nin ihtiyacı olduğunda yardımına koşan Tison oldu. Oğlunun refahı hakkında toplayabildiği her şeyi ona anlattı, ona ilgisini çekeceğini düşündüğü her şeyin günlük hesaplarını verdi. Dahası, ona duvardaki bir boşluğu gösterdi, küçük olduğu doğruydu, ama bu boşluktan, her gün kulede hava almak için merdivenlerden yukarı çıkan oğlunu görebiliyordu.

Küçük çocuğunun kimin bakımına verildiğini öğrendiğinde derinden sarsıldı ve boşluğundan Komün'ün kırmızı kıyafetini giymiş halde onu gördüğünde dehşete düştü. Ama bir keresinde yanından geçerken,
onun kendisine söylediği küçük bir beşik şarkısının havasını yumuşakça mırıldandığını duydu:

"Uyu, çocuğum ve ağlamayı kes!
Uyu, çocuğum! Kalbim üzgün."

Bundan onun düşüncelerinin hala kendisiyle olduğunu anladı ve kalbi
biraz rahatladı.

Ama büyük bir değişiklik gelecekti. 1 Ağustos 1793'te sabahın ikisinde, Kraliçe uyandırıldı ve Temple Tower'dan ayrılmaya
hazırlanması gerektiği söylendi.
La Conciergerie hapishanesine nakledildi ve orada iki buçuk ay boyunca küçük, nemli bir hücrede tutuldu. Bundan sonra, Louis XVI'ya verilenden bile daha
ufak bir alay olan bir yargılamadan geçmek zorunda kaldı. "Her şey,
her şey, ondan kurtulmak için!" bu korkunç mahkemenin tek fikriydi.
Son, kocasınınki gibi, önceden belliydi. 16 Ekim'de, cesurca, sakince, gururla hayatından vazgeçti, sonunda sevgili
kocasıyla yeniden bir araya geldiği için mutluydu,
sadece
çocuklarını böylesine belirsiz bir kadere terk etmek zorunda olduğu için pişmanlık duyuyordu.

Tapınak Kulesi'nde zavallı Madam Elizabeth ve
Marie-Therese, Kraliçe'nin kaderinden habersiz bir şekilde ağlıyor ve bekliyorlardı. Ve alt katta, annesinin üst odadan gittiğini bile bilmeyen, onu
gözetlediğini düşündüğü zulüm gören çocuk da bekliyordu.

DARBE ÇÖKÜYOR

BÖLÜM X

DARBE ÇÖKÜYOR

Ekim 1793'ün sonlarına doğru bir gece, Jean meyhaneden Rue de Lille'e doğru yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüyordu. Günlük işi
bitmişti ve saat ondan çok geçmişti. Özel bir acelesi yoktu,
çünkü düşünmesi gereken birçok şey vardı ve bunu
kendi başına ve açıkta daha iyi yapabileceğini hissediyordu. Düşüncelerinin hiçbiri özellikle
mutlu değildi. Kraliçe'nin giyotinle hayatını teslim etmesinin üzerinden sadece bir hafta geçmişti ve kalbi onun üzücü sonu için acıma ve dehşetle sızlıyordu. Küçük Kral, şüphesiz kaybından habersizdi,
zaten kötü olan
mizacının artık kendi zorunlu
hapis cezasıyla iyice morali bozulmuş olan kunduracı tarafından sürekli olarak daha da zalimce muamele görüyordu.

Ayrıca, Paris'in durumu da korkunçtu. Terör zirvedeydi, hapishaneler "şüphelilerle" dolup taşıyordu ve giyotin her gün mide bulandırıcı bir kurban dizisi talep ediyordu. Robespierre, Konvansiyonu demir bir elle yönetti ve yoluna çıkan herkesi acımasızca La
Guillotine'e kurban etti.

Jean, arkadaşı Bonaparte'tan bir süre önce Marsilya'da olduğunu (Korsika'yı sonsuza dek terk eden) ve tekrar orduda olduğunu söyleyen kısa bir not dışında hiçbir haber almamıştı. Ve çocuğun aklını kurcalayan bir başka sorun daha vardı. Casusun garip dönüşümünden sonra oldukça yakın bir dostluk kurduğu Tison, iki gün önce bir istekle yanına gelmişti. Görünüşe göre Kraliçe, La Conciergerie'ye götürülmeden önce Tison'a oğluna bir şekilde iletilmesini istediği küçük bir dua kitabı emanet etmişti. Tison, mümkünse bu görevi sadakatle yerine getireceğine söz vermişti, ancak Simon'ın odasına asla kabul edilmediği için henüz bunu başaramamıştı.

Sonra Yvonne'u ve ara sıra oraya
oynamak için nasıl geldiğini düşündü ve Jean'in bir keresinde ona ilk kabulünün hikayesini anlattığını hatırladı. İşte çözüm buradaydı!
Jean'a geldi ve kitabın bir şekilde teslim edilmesini rica etti ve
o sabah değerli paketi çocuğun
korumasına vermişti.
Jean, Kraliçe öldüğünden beri, bu emanetin kutsal olduğunu
hissediyordu.
Yvonne'un yarın annesi ve çamaşırhaneye gittiğinde onu alması gerektiğine karar verdi.
Barelle o gün görevde olacaktı ve büyük ihtimalle içeri girecekti.

Bir başka belirsiz korku onu rahatsız etti.
La Souris, Baron de Batz'ın komplosunun başarısız olduğu o unutulmaz geceden beri, hiçbir zaman, sözle veya işaretle, çocukla ilgili en ufak bir endişesi olduğunu belirtmemişti. Fakat
son zamanlarda adam meyhanede sürekli dolaşıyordu ve çocukla bilerek konuşmaktan kaçınıyormuş gibi görünmesi
Jean'ı çok tedirgin etti. Sanki başının üstünde bir kılıç asılıydı ve beklenmedik bir anda düşebilirdi.

Bütün bu düşünceler bu genellikle canlı çocuğun ruhunu
depres etmeye hizmet etti. Ayık bir şekilde yürüyordu, başı eğikti, ne sağa ne de sola bakıyordu, elleri pantolonunun ceplerindeydi. Geçtiği sokak
insanlarla doluydu ve birçok mağaza vitrininden gelen ışıklarla parlıyordu.
Fakat kısa süre sonra oldukça ıssız ve neredeyse zifiri karanlık bir sokağa dönüştü. Bu karanlık şeritte fazla ilerlememişti ki
onu takip eden gizli adımların farkına vardı. İlk
dürtüsü topuklarına basıp son hızla koşmaktı, ama akıllıca
böyle bir şey yapmamaya karar verdi. Bunun yerine aniden durdu ve sordu:

"Beni kim takip ediyor? Ne istiyorsun?" Gizli ayak sesleri bir anlığına kesildi, sonra gölgenin içinden devasa bir figür çıktı.

"Korkmayın!" diye fısıldadı bir ses, figür yaklaşırken. "Ben
Yurttaş Prevot, bir yıl önce evinizi aramanıza yardım eden mızrakçı
!" Jean şaşkına dönmüştü ve biraz da endişelenmişti. Prevot'un düşmanı La Souris'in neredeyse sürekli bir hizmetkarı olduğunu biliyordu ve bu devden bir saldırı mı yoksa dostça bir
ilerleme mi beklemesi gerektiğini hayal edemiyordu. Prevot onu rahatlatmak için acele etti:

"Seni en dostça niyetlerle takip ediyorum, inan bana! O küçük köpeğe numarasını öğretmedeki
zekalılığından dolayı seni her zaman sevdim ve bu gece seni ilgilendirecek bir haberim var. Seni meyhaneden
takip ettim, ama bu karanlık
sokağa gelene kadar seninle konuşmaya cesaret edemedim, çünkü--_ondan_ korkuyordum! O doğuştan bir casus! Hayatının tek amacı
birini başını derde sokmak,--kimi kastettiğimi biliyorsun!--ve ondan
şeytandan nefret ettiğim kadar nefret ediyorum! Ama ona hizmet etmek zorundayım,--bu benim geçim kaynağım ve aynı şekilde
boynumun güvenliği! Şimdi, ilk olarak sana şunu sorayım
küçük köpeğin sana hiç geri döndü mü?"

"Ah, evet, evet!" diye cevapladı Jean. "Ama nasıl oldu, bilmiyorum."

"Eh, _ben_ ediyorum," diye karşılık verdi Prevot, "çünkü o gece onu evden çıkardım. Zavallı küçük hayvan haftalardır hasret çekiyordu. Neredeyse hiçbir şey yemiyordu ve biz ona o
zeki numarayı yaptırmaya çalıştığımızda, sadece uzanıp sızlanıyordu. Kalbinin kırıldığı aşikardı. Bu yüzden, _o_ bir gece casusluk
seferindeyken, kapıyı sessizce açtım ve küçük hayvan bir şimşek gibi
uzaklaştı. Sanırım sana geri dönecekti. Canım! Ama geri döndüğünde _onun_ bir tiradına katlanmak zorunda kaldım, çünkü ona
hayvanın nasıl habersizce kaçtığını anlattım!"

"Sana asla yeterince teşekkür edemem!" dedi Jean memnuniyetle. "Hepimiz o küçük şeyi çok seviyoruz!"

"Ama söyleyeceklerim bu kadar değil," diye devam etti Prevot. "Ve gerisi
daha ciddi! _Onun_ seni uzun zamandır izlediğini biliyor musun? Pekala, senin Kule'dekilerle ilgili bir veya iki şeye karışmış olduğundan şüpheleniyordu, ancak bu sabah seni Tison'la iletişim halinde yakalayana ve Tison'ın sana gizlice bir şey verdiğini görene kadar asla emin olamadı. Sonra ikiyle ikiyi bir araya getirdi ve senin o Capets'lere yardım etmek için bir komplonun içinde olduğuna ikna oldu. Oğlum, bugün seni yetkililere ihbar etti!
Yarın sabah tutuklanacaksın ve sonra seninle birlikte La
Conciergerie'ye gideceksin, gerisini tahmin edebilirsin! Tison'a da aynı ilgi gösterilecek, sadece muhtemelen başka bir hapishaneye gidecek. Sonra kendi kendime dedim ki, o herif La Guillotine'e bir lokma bile
vermeyecek kadar zeki bir genç adam ve ben ona en azından bir uyarıda bulunacağım!
Bu gece kes gitsin, genç Jean! Eğer hemen başla
eve bile gitmeden, yarın Paris'ten ve _onun_ erişiminden çok uzakta olabilirsin!"

Jean'ın kalbi bu haberle neredeyse duracaktı, ancak, tuhaf bir şekilde,
darbeyi o kadar uzun zamandır bekliyordu ki, darbe indiğinde tek düşüncesi, "Sonunda geldi!" oldu. Bu iyi kalpli _sans-culotte_'a zamanında yaptığı uyarı için teşekkür etmek için bile kelime bulamıyordu.
Ancak Prevot anladı ve elini tuttu:

"Bana teşekkür etmeye çalışma, evlat! Kaçmak için acele et, yarın
sabah bir kurban daha az olacak, şükürler olsun! Hemen
geri dönmeliyim, çünkü _o_ beni özleyecek ve tabii ki bir şeylerden şüphelenecek! Elveda!" Ve çocuk dudaklarını açamadan gitmişti.

Jean, dakikalarca karanlıkta durup düşüncelerini
toplamaya çalıştı. Ne _yapacaktı_! Koşullar onun için böylece yolu açmışken, güvenliğini en değerli isteklerinden biriyle birleştirince, Paris'ten kaçmak, Marsilya'daki kahramanını ve arkadaşını aramak ve Fransa'nın bir askeri olmak neredeyse karşı konulamaz bir cazibeydi. Bu, birçok yaşlı ve daha deneyimli zihnin cesaretini ve sadakatini sınayacak bir durumdu. Ama istediği gibi çevirip çevirse de,
bu durum yalnızca kendisi için tek bir sonuca izin veriyordu. İyi Yurttaş Prevot'un tavsiyesini dinleyip sabah olmadan kaçsa, kaçınılmaz sonuç ne olurdu? Basitçe şu olurdu: Mere Clouet ve Yvonne'un onunla suç ortaklığından şüphelenilecek ve _onlar_ şüphesiz, taşan hapishanelerden birinde onun yerini alacaklardı. O cezasız kalırken onların acı çekmesi düşünülemezdi. Ve tabii ki hepsi kaçmaya çalışamazdı, bu kaçınılmaz sonuçları olan kesin bir tutuklanma anlamına gelirdi. Öte yandan, eğer yerinde durup yarın her zamanki görevlerini yerine getirip tutuklanmasını masummuş gibi kabul etseydi, böyle kabul edilmesi ve sonunda serbest bırakılması için yüz kişide bir şans olurdu. Ve en kötü ihtimalle bile, başına ne gelirse gelsin, Mere Clouet ve Yvonne muhtemelen şüphelerden kurtulurdu.

Sonra bir başka düşünce daha vardı, - ölü Kraliçe'nin, kötüye kullanılan oğlu için sakladığı küçük dua kitabı. Bu her ne pahasına olursa olsun teslim edilmeliydi ve bunu kolaylaştırmak için Rue de Lille'e gidip Yvonne'a emanet etmeliydi. Hayır! - ne kadar uzun süre düşünürse, görevi o kadar netleşti. Kaderin ona sakladığı şeyi mümkün olan en iyi şekilde kabul etmeli, kendisine emanet edilen görevi yerine getirmeli ve bu dünyada sahip olabileceği tüm aileyi temsil edenlere
kendisi aracılığıyla hiçbir zarar gelmemesini sağlamalıydı. Bu sonuca vardığında, kalbi gerçekten daha hafif hissetti.
Prevot'a olan tüm minnettarlığıyla, yarın onu neyin beklediğinden tamamen habersizmiş gibi hareket etmeye kararlı bir şekilde eve koştu.

Ama Rue de Lille'e ulaştığında, çok ciddi bir yüz ifadesi vardı. O kadar
her zamanki neşeli halinden farklıydı ki, Mere Clouet alarma geçti. Ancak Jean, ona hiçbir şey söylemedi. Geç akşam yemeğini yedi, Moufflet'i besledi ve her şey her zamanki gibiymiş gibi davranmaya çalıştı. Ama Vatandaş Clouet bir süreliğine odadan çıktığında, Jean Yvonne'u bir kenara çekti ve onu
sırdaşına aldı.

"Şimdilik iyi Mere Clouet'ye söyleme," diye bitirdi. "Yarın çamaşır yıkamaya gitmesi gerekiyor ve ondan sonrasına kadar hiçbir şey bilmesini istemiyorum!" Zavallı küçük Yvonne korkudan bembeyaz kesildi.

"Ah, Jean," diye fısıldadı, "sana hiçbir şey olmamalı! Seni çok seviyoruz!
Sensiz nasıl yaşayabiliriz!"

"Belki birkaç günlük gözaltından daha ciddi bir şey olmaz, küçüğüm," diye cevapladı, "ama her zaman hazırlıklı olmalıyız. Şimdi sana ne yapman gerektiğini
söyleyeyim. İşte paket. Bunu elinden çok erken çıkaramazsın! Küçük adama gittiğinde seni hiç ararlar mı?"

"Hayır," diye cevapladı Yvonne. "Vatandaş Barelle onlara her zaman bunun gerekli olmadığını
söylüyor."

"O zaman muhtemelen onu güvenli bir şekilde ona ulaştırabilirsin. Çok şükür!--ve kolayca gizlenebilir. Buralarda beni seninle ve annenle ilişkilendiren çok az kişi var, bu yüzden eğer kaçırılırsam, Barelle veya Meunier dışında benim için hiçbir soruşturma
yapma,--o da bir arkadaş,--çünkü kendi kafalarınız
güvende olmaz! Beni kurtarması için Tanrı'ya güven, Yvonne! Bana zarar gelmesine
izin vereceğini sanmıyorum. Moufflet'e iyi bak ve sevgimi
Mère Clouet'e ilet. İyi geceler, Yvonne!" Şunu da eklemeye gerek yok ki
670 Rue de Lille'deki iki kişi o gece çok az uyudu!

Ertesi sabah Jean sanki o gün önemli bir şey
olmayacakmış gibi işe koştu. Sabahın saatleri ağır ağır akıp gidiyordu ve
her alışılmadık seste yüreği ağzına geliyordu. Mère Clouet
ve Yvonne'un çamaşırlarla gelip her zamanki konaklamalarından sonra ayrıldıklarını gördü. Yvonne korkmuş görünüyordu ve açıkça titriyordu, ancak ona verdiği belirsiz baş sallamasından, görevinin
tamamlandığını tahmin etti. Öğle vakti gelmişti ve hâlâ hiçbir şey olmamıştı. Ancak saat bir civarında, üç jandarma meyhaneye geldi ve biraz şarap sipariş etti.
Daha içeceklerini bitirmemişlerdi ki, içlerinden biri
Jean'ın omzuna ağır bir el koydu.

"Cumhuriyet adına seni tutukluyorum!" dedi sadece, ancak Jean
sonunda darbenin indiğini biliyordu. Şaşkın ve pişman bir grup, bu gözdeyi
bilinmeyen ama çok iyi hayal edilmiş bir kadere doğru sürüklenirken görmek için toplandı. Hatta Pere Lefevre bile küçük garsonundan oldukça sempatik bir şekilde ayrıldı. Tapınak'tan Adalet Sarayı'na kadar uzun bir yolculuk gibi görünüyordu ve jandarmalar yol boyunca tek kelime etmediler. Geçit töreni yoldan geçenlerde pek ilgi uyandırmadı, çünkü o günlerde tutuklamalar heyecan yaratacak kadar yaygındı. Adalet Sarayı'na vardıklarında, büyük Cour du Mai'den içeri girdiler ve çocuğu birçok memurun çalıştığı büyük bir ofise götürdüler. Adı girildi ve bir jandarma memurlara suçlamanın çoktan not edildiğini, geriye sadece onu hapishanenin duvarlarının içine itmek kaldığını söyledi. Daha fazla uzatmadan, kasvetli bir merdivenden aşağı indirildi, bir kapı açılıp kapatıldı ve Jean hemen La
Conciergerie'ye girdi!

Kendini en düşükten en yükseğe kadar her dereceden çaresiz insanlıkla dolup taşan geniş bir avluda buldu. Aralarında soylular, yazarlar, rahipler, bankacılar, tüccarlar, fırıncılar, çiftçiler, tamirciler, hatta _sans-culottes_ ve serseriler vardı, hepsi dirsek dirseğe, günlük korku ve titreme içinde yaşıyorlardı ve aldıkları yetersiz erzakla neredeyse açlıktan ölüyorlardı. O öğleden sonra bir tellal kapıya geldi ve o günkü
gilotine kurbanlarının listesini yüksek sesle okudu. Hıçkırıklar ve haykırışlar arasında, o mahkum grubu zindandan sonsuza dek çıktı, ancak akşam olmadan
yeni bir taksitle yerlerine yenileri kondu.

Hiçbir mahkum arkadaşını tanımayan Jean, kendine uygun bir köşeye yerleşti ve farklı kurban sınıflarının korkunç hapishanelerinde kendilerine davrandıkları şekildeki büyük farkı fark ederek eğlendi. Garip bir şekilde, en
umursamaz görünen sınıf soylulardı. Küçük bir grup bir köşede toplanmıştı ve yaptıklarından, korkudan uzak bir şekilde evlerinde güvenle birbirlerinin sohbetinin tadını çıkarıyor olabilirlerdi. Dördü görkemli bir iskambil oyunu oynuyordu. Öğleden sonranın tellalı, diğerlerinin yanı sıra, bu oyunculardan birinin adını okuduğunda, Jean adamın ayağa kalktığını, zorunlu yokluğu için diğerlerinden nazikçe özür dilediğini ve kendisi yokken başka bir arkadaşının onun yerine geçmesini istediğini görünce şaşırdı. Sonra eğildi ve sanki o ölümcül kapının dışında ölüm onu ​​beklemiyormuş gibi ayrıldı! Diğerleri de daha az sakin değildi. Bu aristokratlar, konumlarının korkunç tehlikesini görmezden gelmekle övünüyor gibiydiler. Diğer kesimlerdeki insanlar her zaman bu kadar kendi kendine yeten insanlar değildi. Burada ve orada kadınlar ve hatta erkekler saatlerce hıçkırarak titriyorlardı ve mahkum bir kurbandan gelen acı dolu bir çığlık alışılmadık bir durum değildi. Diğerleri endişeden donup kalmış gibi görünüyorlardı, diğerleri ise gülüyor, şarkı söylüyor ve gürültülü oyunlar oynuyor,
sorunlarına olan tehlikeli yakınlıklarını unutmak için pervasızca çabalıyorlardı.

Akşam olduğunda ve tutuklular gece boyunca kalabalık hücrelerine kilitlenecekleri zaman, dört gürültücü, aptal, yarı sarhoş gardiyan, birkaç vahşi köpek eşliğinde içeri girdi ve kurbanların listesi okunurken büyük bir gürültü oldu. Gardiyanlar arasında kötü yazılmış, yanlış bir liste elden ele dolaştırıldı, yanlış bir isim
anıldı ve tabii ki kimse buna cevap vermedi. Anahtarcılar hep birlikte
küfrettiler ve daha iyi bir sonuç alamadan başka bir tane denediler!

"İşte vatandaşlar," diye önerdi bastırılamaz Jean, "şu listeyi bana verin,
ve düzeltmenize yardımcı olayım!" Biraz yardıma çok sevindiler ve isteyerek ona verdiler. Jean isimleri söyledi,
her birinin kime ait olduğu muhafızların önünden yürüyüp
onlara kimliğini söyledi. Bu performans dört kez tekrarlandığında, kafası karışık gardiyanlar sonunda hepsinin güvenli bir şekilde kilitlendiğine ikna oldular.

"Teşekkürler, küçük fare!" dediler Jean'e. "Seni başka bir
zaman hatırlayacağız!" ve büyük kapılar gece boyunca kapatıldı ve sürgülendi. Jean
kendini yedi kişiyle birlikte dar bir hücrede buldu
tamamen tanımadığı ve hepsi pis bir saman şilte üzerinde birlikte uyudular. Ancak ertesi gün Jean ortak salondan çıkarıldı ve tek başına küçük, rahatsız bir hücreye konuldu.

"Bu ne için dostum?" diye sordu gardiyan.

"Çünkü sen tehlikeli bir komplocusun ve seni
tecritte tutmaları emredildi!" denildi.

"İşte güzel bir geçiş!" diye düşündü Jean. "Bu turtada La Souris'in parmağını ne kadar da net görüyoruz!" Ve düşünmek için hasır şiltesine oturdu.

AYAKKABICI ÇIKIŞI

BÖLÜM XI

AYAKKABICI ÇIKIŞI

Louis Charles Capet bir masanın yanındaki kaba ahşap sandalyesine oturmuş, endişeyle
kapıyı gözlüyor ve en ufak bir sesi bile gergin bir şekilde dinliyordu. Simon
onun yanında değildi, biraz havalanmak için tek başına platforma
çıkmıştı. Madam Simon odanın başka bir köşesinde örgü örüyordu. Çocuk sadece bir süreliğine şiddetten, hakaretten ve terörden uzak, nadir huzur anlarından birinin tadını çıkarıyordu.

Birisi onu izleseydi, çok geçmeden bir şey beklediği, her sinir gerginliğiyle, arzuladığı bir olayı beklediği anlaşılırdı. Çamaşırların geri geleceği gündü ve çocuk bunu biliyordu. Bu yüzden tüm kalbiyle, yorgun küçük varoluşunun tek zevki olan Yvonne ile nadir ziyaretlerden birini umuyordu. En son ona geldiğinden beri uzun zaman geçmişti. Bir süre odada sadece Madam Simon'ın örgü şişlerinin tıkırtısı ve masanın üzerindeki büyük yaldızlı bir kafeste beş veya altı kanaryanın cıvıltısı ve çırpınışı duyuldu. Çocuğa bu oyuncağın verilmesi, bir başka komiser olan iyi kalpli Meunier'in iyiliği sayesinde olmuştu. Terk edilmiş ve boş hayatına acıyan Meunier, Tapınağın deposunda bulduğu yaldızlı bir kafesi odaya koyma izni almıştı. Bu kafeste yapay bir kanarya vardı ve kurulduğunda "Ah Richard! Ah, kralım!" diye ıslık çalardı.

İlk başta Louis Charles bu oyuncaktan çok memnundu, kuşun canlı olduğunu ve kendisi gibi bir tutsak olduğunu düşünüyordu.
Ama bunun sadece bir
otomat olduğunu keşfettiğinde, tüm ilgisini kaybetti ve
ilgisizce onunla eğlenmeyi reddetti. Sonra iyi huylu
Meunier mahalleyi taradı ve ona mekanik olanla birlikte koyması için birkaç canlı kanarya getirdi.

"En azından bunlar gerçek kuşlar!" diye bağırdı çocuk neşeyle ve kafese konurken her birini öptü. "Onları evcilleştirmeye çalışacağım!" O zamandan
sonra tüylü
tutsaklarıyla her zaman hoş bir meşguliyeti oldu. Onları besledi, kafesi temizledi ve hepsi şarkı söylemeye başladığında ellerini sevinçle çırptı, oyuncak olana "Kralın Marşı" melodisiyle eşlik etti. Küçük bir adam diğerlerinden daha uysal görünüyordu, çocuk ona cıvıldadığında her seferinde gelmekten geri kalmıyordu ve hatta korkusuzca omzuna tünemişti. Bu kuşa "La Petite" adını vermişti ve bacağına minik bir pembe kurdele bağlamıştı.

Ancak kuşlar şu anda oldukça sessizdi, etrafta zıplıyor ve hafifçe cıvıldıyorlardı. Aniden odanın sessizliğinde, çekilmemiş sürgülerin hışırtısı, zincirlerin şakırtısı ve nöbetçilerin boğuk emirleri duyuldu. Kapı sıraya girdi. Çocuğun kalbi, beklentisinin yoğunluğuyla neredeyse duracaktı. O gelecek miydi? Yvonne kapının hemen ötesinde miydi? Bastırılmış bir sevinç çığlığıyla onun sesini tanıdı ve
arzusunun yerine getirileceğini biliyordu. İçeri girdiğinde onun ciddi göründüğünü ve her zamanki kadar neşeli olmadığını düşündü.
Zavallı Yvonne! Tam o anda Jean'in henüz bilinmeyen kaderi için korkudan midesi bulandı.

Paketten hemen kurtulmak isteyerek ve Simon'ın yokluğunu en uygun an olarak görerek, paketi masanın altından onun eline
soktu.

"Annenden! Hemen sakla!" diye fısıldadı. Barelle ve
Madam Simon'ın birlikte konuşmalarını izleyerek yatağına kaydı ve
paketini şiltedeki küçük bir deliğe tıkıştırdı ve sessizce Yvonne'a geri döndü. Sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Senin için bir şeyim var, Yvonne. Çok fazla değil ama
alıp tadını çıkarmanı istiyorum!" Ve ona küçük, buruşuk bir armut uzattı. Küçük
Yvonne bu hediyeden içtenlikle etkilenmişti. Zavallı çocuğun ne kadar az bir miktar
yiyebildiğini biliyordu ve onu bu zavallı küçük meyveden bile mahrum bırakmaya dayanamıyordu.

"Ah, almamalıyım!" dedi. "Benden daha çok ihtiyacın var!" Ama
Louis Charles onu kabul etmesi için hevesle zorladı ve hatta Madam Simon bile
araya
girmek için döndü:

"Al onu! Al onu, küçük kız! Küçük adam sana vermek için
bir haftadır saklıyor. Reddedersen çok üzülecek!" Gözlerinde yaşlarla, Yvonne zavallı hediyeyi kabul etti.

"Ve şimdi bana kuşlarını göster! Ne kadar da güzeller!" dedi. Ama çocuğun
soracak bir sorusu vardı. "Annem! Nasıl?" diye fısıldadı. Zavallı
küçük adam! Annesinin uzun zaman önce Kule'den
çıkarılmışken, bu kadar yakın zamanda ebedi istirahatine gittiğini hiç hayal etmemişti. Hatta
zalim yürekli kunduracı bile ona bu darbeyi indirmişti ve Yvonne
böyle bir haberi vermektense
dilinin kesilmesini tercih ederdi. Bu yüzden
sadece gülümsedi ve tavanı işaret etti. Ve Louis Charles, rahatlayarak
ona kuşlarını göstermek için döndü.

Onlara ıslık çalıp şarkı söyledi ve oyuncak kuşun melodisini çalmaya başlamasını sağladı.
Bu, tüylü sürünün tamamının cıvıldamasını teşvik etti ve kısa süre sonra karanlık hapishane odasında neşeli bir konser oldu.
Çocuklar ellerini çırptılar ve keyifle güldüler. Tam bu sırada kapı aniden
açıldı ve Simon içeri girdi, ardından ilk teftiş turunu yapan birkaç yeni belediye görevlisi geldi.

"Bu ne! Bu ne!" diye bağırdı biri, diğerlerinden daha vahşi bir şekilde
çabalayarak, kafese yaklaşırken. Canlı kuşların hepsi müziklerini kestiler, ancak talihsiz otomat şarkısını söylemeye devam etti, "O, Richard!
O, kralım!"

"Krallar! Krallar! İşte güzel bir durum! Böyle bir şey
burada nasıl olur? Artık kral yok!" Sonra çocuğun gözdesinin bacağındaki kurdeleyi fark etti. "Ve bu ne! İşte _süslenmiş_ bir kuş!
İşte _imtiyazlı_ bir karakter! İşte bir _aristokrat_, sanırım!" Kafesin kapısını hızla açtı ve suçlu şarkıcıyı yakalayarak,
"Emri" kabaca kopardı. Sonra onu sertçe ondan fırlattı. Zavallı
Louis Charles evcil hayvanının muamelesini izliyordu. Korkmuş gözlerle sandalyesine kök salmış bir şekilde oturdu ve adam kuşu ondan
attığında küçük bir hıçkırık kaçtı. Ama gözdesini savunmak için tek bir kelime bile
söylememesi gerektiğini biliyordu. Deneyim ona böyle bir yolun
daha da erken bir komplo kuracağını, dile getirebileceği herhangi bir dileğin yenilgisini getireceğini
öğretmişti.

"Bunları götürün!" diye emretti yeni belediye başkanı ve Simon hızla
kafesi odadan çıkardı. Sonra belediye başkanı dikkatini
Yvonne'a çevirdi.

"Bu kim ve neden, lütfen, burada?" diye bağırdı. Barelle, Yvonne'un varlığını açıkladı.

"Onu götürün! Bunların hepsi kurallara aykırı!" diye bağırdı ve zavallı
Yvonne, arkadaşına veda bile edemeden oradan uzaklaştırıldı.
Yüreğinin derinliklerinde bir daha asla geri dönmesine izin verilmeyeceğini biliyordu.

Louis Charles o gece, günün çifte hayal kırıklığının acısıyla
uyuyana kadar ağladı. Kuşlarından ve
Yvonne'dan aynı anda soyulmak ezici bir darbeydi. Ama gece uyandı, annesinin ona
gönderdiği paketi hatırladı, çıkarıp açtı. Hiçbir şey
görmese de, dokunarak annesinin ellerinde sık sık gördüğü dua kitabını tanıdı. Annesinin ona olan sevgisi ve düşüncesiyle
güvence
verildi, saygıyla öptü. Sonra onu saklandığı yere geri koydu ve sakin ve rahat bir şekilde uykuya daldı.

Kuşlarını bir daha hiç görmedi, Yvonne da kasvetli haftalar geçerken nefret ettiği hapishanesinin kapısından içeri hiç girmedi, ancak Louis XVII'nin hayatında
köklü değişikliklere yol açacak garip olaylar hazırlanıyordu.
Bu olaylar başlıca kunduracı Simon'la ilgiliydi. Uzun süreli hapis hayatı
sağlıklı sağlığını etkiliyordu ve sinirlerini
sinir bozucu bir gerginliğe
getiriyordu. Çünkü kendisi de küçük kral kadar sıkı ve kesin bir şekilde hapsedilmişti. Her an "Küçük Capet"i korumak için oradaydı ve bunun için cömertçe ücret alıyordu. Bu nedenle, bir süreliğine dışarı çıkma, sahne ve hava değiştirme veya Cumhuriyet'in bir
festivaline tanıklık etme istekleri, Genel Konsey tarafından sert bir şekilde reddedildi.
Madame Simon da, kocasından daha fazla özgürlüğe sahip olmasına rağmen, huzursuzlanmaya başladı.

Sonunda kunduracının buna daha fazla dayanamayacağını hissettiği zaman geldi. İşini seviyordu, -hiçbir şey onu bu kanın küçük prensine kötü davranmaktan daha çok memnun etmiyordu- ve maaşını daha da çok seviyordu. Ama
her şeyden
çok özgürlüğü istiyordu ve "Küçük Capet"in öğretmenliği pozisyonuyla buna sahip olamazdı. Sonuç olarak, 5 Ocak 1794'te istifasını sundu ve artık kendisi için
nefret verici hale gelen bir durumdan serbest bırakıldı.

Birkaç gün sonra, Kule'de büyük bir gürültü ve kargaşa oldu.
Kunduracı ve karısı oradan ayrılmak üzereydi. Çocuk tutuklu
duygularına inanamadı! Korkunç işkencecisi gerçekten gidiyor muydu? Gerçekten rahat mı bırakılacaktı? Hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdu, onların hareketlerini izlerken, içinde bir sevinç çılgınlığı kabarıyordu. Sonunda her şey hazırdı ve daha fazla gecikme için hiçbir mazeret yoktu. Kocasının çocuğa karşı duyduğu sert duyguları hiç beslememiş olan Madam Simon ona yaklaştı, elini nazikçe sıktı ve şöyle dedi:

"Seni bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum, Küçük Capet, ama elveda!"
Simon onu duydu ve oldukça kendine özgü bir şekilde kendi vedasını ekledi.

"Ah, sen küçük kurbağa! Sanırım benden kurtulduğun için mutlusun, değil mi!
Ama bu delikten çıkamayacaksın, sana söyleyebilirim ve kunduracı Simon'dan daha kötüsünü yapabilirsin!" Bunu söyledikten sonra elini çocuğun başına sertçe bastırdı, neredeyse ondan bir acı çığlığı yükseliyordu. Sonra kapı kapandı ve kunduracı Simon, Louis XVII'nin hayatından sonsuza dek
çıktı!

O gün boyunca çocuk istediği gibi eğlenmek için yalnız bırakıldı,
sadece ona yemeklerini getiren aşçı Caron'u gördü. Nefes nefese bir
beklentiyle, bundan sonra ne olacağını bekledi. Kim bilebilirdi ki! Hatta
annesine bile gönderilebilirdi! Ancak ertesi gün, onu başka bir sürpriz
bekliyordu.

Genel Konsey, Simon'ın yerini doldurmakta büyük zorluk çekmiş gibi görünüyordu. Aslında, onun muadilinin bulunamayacağını,
ve bu yüzden de bir halefinin olmayacağını ilan ettiler. Bunun yerine, küçük hükümdar üzerinde bir süre mutlak yalnızlık etkisini denemeye karar verdiler.

Belki de çocuğun varlığı onlar için bu kadar sıkıntılıyken, onu kraliyet ailesini öldürdükleri gibi, neden hemen öldürmediklerini merak ediyoruz.
Ama hayır! Böyle bir suç, "her zaman büyük ve
cömert" bir Cumhuriyet'e yakışmazdı! Tek suçu mora doğmuş olmak olan masum çocukları katletmediler! Kesinlikle hayır!
Ona bakıyor ve onu koruyormuş gibi büyük bir bahane uydururlardı, ancak
zamanla o sadece yok olurdu, kaybolurdu, kamunun ilgisinden kaybolurdu.
Ya da daha açık bir ifadeyle, sistematik kötü muamele ve ihmal sonucu doğal bir ölümle ölürdü. İlk aşama kunduracı tarafından çoktan tamamlanmıştı.
İkincisi başlamak üzereydi. Ertesi günün sabahı odaya marangozlar ve
işçiler girdi. Ne yapacaklardı, diye merak etti çocuk? Yakında keşfedecekti. Önce yatağını büyük olana bitişik karanlık, küçük bir arka odaya taşıdılar. Sonra kapıyı göğüs hizasına kadar kestiler ve açık üst kısmı ağır demir çubuklarla çaprazladılar. Bunun ortasına, diğer hareketli çubuklarla kapatılmış bir kapı veya delik yaptılar ve devasa bir asma kilitle kilitlediler.

Daha sonra Louis Charles'a içeri girmesi emredildi. O da içeri girdi ve kapı
kapatıldı ve akıllarına gelebilecek her türlü araçla değiştirilemez şekilde kilitlendi.
Ve böylece dış dünyayla hiçbir iletişimi olmadan, küçük kapı dışında
kaldı. Kaba yemekleri ve
ona izin vermeyi uygun gördükleri her türlü ihtiyaç buradan geçiyordu. Ayrıca buradan
istediği her şeyi dışarı gönderiyordu. Hücre sadece dışarıdaki odada asılı duran ve zayıf ışınları kapının parmaklıklarının ötesine zar zor
geçen bir fenerle aydınlatılıyordu. Ona kitap, oyuncak veya herhangi bir meşguliyet verilmesine izin verilmiyordu, sadece hücresini eski bir süpürgeyle temiz tutmak dışında.

İlk birkaç gün, çevresinin tamamen ıssızlığına rağmen, çocuk memnundu, hatta mutluydu. Genç hayatı son altı aydır acımasız kunduracı ve acımasız belediye görevlileri tarafından sürekli rahatsız edilmişti, bu yüzden yalnızlığının huzuru ve dinlenmesi için içtenlikle minnettardı. Yaptığı ilk şeylerden biri annesinin dua kitabını saklandığı yerden çıkarmak ve loş ışıkta annesinin sık sık tekrarladığı dualardan bazılarını çözmeye çalışmaktı. Kunduracı ona baktığında bunu yapmaya asla cesaret edememişti. Sonra
Moufflet'in parlak saç buklesini inceledi ve
bir gün evcil hayvanını tekrar görüp göremeyeceğini merak etti. Başka bir meşguliyete ihtiyaç duyduğunda,
hücresini tekrar tekrar süpürür, yatağını tekrar tekrar yapardı.

Yemekleri günde iki kez ona verilirdi. Kaba, kötü pişmiş yiyeceklerdi ve bunlardan çok azı vardı; biraz sulu çorba, küçük bir lokma et,
bir somun bayat ekmek ve bir sürahi su. Onu getireni hiç görmedi, çünkü kapı, yüzü dışarıda saklayacak şekilde düzenlenmişti.
Yemekhaneler her gün değişirdi ve ziyaretleri her zaman
akşamdan sonra olurdu. Kapısına gelirler ve yüksek sesle, "Küçük Capet,
orada mısın?" diye bağırırlardı. "Evet!" diye cevap verirdi. "Hadi yatağa git! Artık daha fazla ışık yok!" diye bağırırlardı ve
yan odadaki feneri söndürürlerdi.

Ve böylece zaman geçti! Louis Charles kısa süre sonra
sürünerek geçen günlerin ve haftaların izini kaybetti, ancak bu yalnızlık
gücünü korkunç bir şekilde etkilemeye başladı ve neredeyse hareket edemeyecek kadar zayıfladı. Üst katta, hemen
üstünde, kız kardeşi ve teyzesi onun dertlerinden habersizdi. Sadece Simon'ın gittiğini biliyorlardı, çünkü artık korkunç bağırışlar ve azarlamalar duymuyorlardı, ne de gardiyanının emriyle Devrim şarkılarını söyleyen
acılı çocuk sesi. Ancak karanlık bir gecede, Madam Elizabeth
korkunç mahkemeye çıkması için bir çağrı aldı. Ve o da
Tapınaktan çıktı, bir daha asla geri dönmedi, çünkü yakında Kral ve Kraliçe'nin kendisinden önce gittiği aynı karanlık yoldan gidecekti. Küçük
Marie-Therese de yalnızlığa terk edildi.

Ve böylece birkaç ay boyunca üç çocuğu, her birini tek kişilik bir hücreye, biri Conciergerie'de ve ikisi Tapınak
Kulesi'nde bırakmak zorundaydık.

BİR ARKADAŞ TEKRAR GİRİYOR VE OLAYLAR DEVAM EDİYOR

BÖLÜM XII

BİR ARKADAŞ TEKRAR GİRİYOR VE OLAYLAR DEVAM EDİYOR

1 Temmuz 1794 sabahı, Jean saman şiltesinin kenarına oturmuş, koridorda en ufak bir ses olup olmadığını dikkatle dinliyordu. Conciergerie'de sekiz aydan fazla kalmıştı. Nasıl olup da bu kadar uzun süre yargılanmadan bırakıldığı onun için bir muammaydı, ancak bunun yaşıyla açıklanabilirdi. On beş yaşından küçükler, Cumhuriyet tarafından
insanlara çocuk gözüyle bakılıyordu ve onları ölümle cezalandırmıyorlardı. Bunun için yetişkin biri gibi acı çekmesi gerekecekti. Şimdi on beşinci doğum günü bir gün önce geldiğinden, başını belaya sokmaya hazırdı!

O uzun, kasvetli haftalara nasıl katlandığını kendisi bile zor anlatabilirdi. Bazen yalnızlık, sevdikleri ve kendisi için duyduğu korkularla ve tüm umutlarının boşa çıkmasıyla oluşan umutsuzlukla birleşince aklını kaçıracakmış gibi görünüyordu. Ama Jean çok sayıda ve çeşitli kaynaklara sahip bir çocuktu! Bir kere, daha ilk günden gardiyanlarıyla arkadaş olmuştu ve o zamandan beri onlarla tanışmak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı. Onlarla uzun sohbetler etti ve böylece şehrin durumu hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye çalıştı. Ama gardiyanlar dost canlısı olsalar da, bilgi konusunda oldukça çekingendiler ve Jean bu yönde çok az bilgi edinebildi. Dün, yine de, içlerinden biri, onu mantıksız bir sevinçle dolduran bir söz söylemişti:

"Şu anda korkunç bir kalabalığız ve daha uzun süre yalnız kalmak için
bir yerimiz yok. Bu yüzden yarın bir
kiracı bulabilirsin, dostum!" Jean, bu duyurunun kendisine verdiği zevki göstermeye cesaret edemedi. Bu neredeyse insanlık dışı canavarlar, gardiyanlar dışında bir insan görmek ve onunla konuşmak, gerçek olamayacak kadar güzeldi!

"Ah, tamam! İtiraz etmeyeceğim, sadece çok fazla kişi gelmesin, yalvarıyorum!" diye cevapladı, büyük bir kayıtsızlıkla. Ama yüreği şükranla dolu bir
şenlikle şarkı söylüyordu. Bu yüzden, iki olaydan birini, yani yalnızlığında bir yoldaşı ya da adaletin mahkemesine ve neredeyse kesin sonucuna
karşı kendisini çağırmasını soluk soluğa bekliyordu. Hangisi olacaktı?

Öğlene kadar heyecanla bekledi, ama koridor sessiz kaldı.
Jean çok sabırsızlanmaya başladı. Bu beklemenin tekdüzeliğini bozacak bir şey istiyordu, hatta bu kendi yargı çağrısı anlamına gelse bile.
Sonunda, saat iki civarında, koridorda sesler duyuldu,
ayak sesleri, gardiyanların boğuk homurtusu ve sonunda hücre kapısının sürgüsünün açılması. Ama iki gardiyan odaya bir yabancıyı fırlatıp kapıyı sertçe kapatıp neşeli bir
şekilde şu sözleri söylediğinde, sevinci kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü:

"İşte buradasınız! Bayan Giyotin'e çağrılmaya gidene kadar birbirinize eşlik edin!" Yabancı, sanki sersemlemiş gibi
ağır ağır yatağa düştü ve dakikalarca öyle kaldı. Bu durumdayken, Jean onu incelemek ve kendisine nasıl bir arkadaş verildiğine karar vermek için zaman buldu. Adam, açıkça Picardy'ye ait olan köylü kostümü giymişti. Yüzü beş günlük sakalla kaplıydı ve
ifadesi pek de zeki olduğunu göstermiyordu. Şilte üzerinde yatarken,
çok şiddetli bir korku nöbetiyle ele geçirilmiş gibiydi. Biraz kendine gelmiş gibi göründüğünde, Jean sohbet buzunu çözdü:

"Peki, Cumhuriyet'e karşı _suçunuz_ ne olabilir, Yurttaş Arkadaş?" Köylü, sesini duyunca irkildi, doğruldu ve çocuğa
inceleyici bir bakış attı. Sonra yüzü, Jean'in gördüğü en
garip
dönüşüme uğradı. Aptal ifade kayboldu, gözler
parlak bir şekilde parladı ve sakallı ağzında bir gülümseme belirdi. O anda Jean onu tanıdı.

"Baron de Batz!" diye haykırdı, öne atılarak.

"Şşş!" diye fısıldadı Baron, çocuğun elini sıkarken. "Bu gerçekten şans! Buraya gönderildiğini biliyordum, ama üzülerek,
çoktan ölmüş olduğunu düşündüm!" Jean, kendisinin bu kadar uzaklara kadar kurtarılmasının varsayılan nedenini açıkladı.

"Ama lütfen söyle bana, buraya nasıl geldin!" diye bitirdi.

"Ah," dedi De Batz, "muhtemelen tahmin ettiğin gibi, benim gerçek adımla tutuklanmadım. Elbette, hala küçük kralımı kurtarma davasına bağlıyım, ancak şimdiye kadarki tüm planlarım, özellikle de senin katıldığın planı mahveden talihsizlikler yüzünden başarısız oldu. Ama şu anda, ya da yakında, henüz düşünülenden daha büyük bir kapsamda, yaya olarak bir şey var!

"Buraya nasıl geldiğime gelince? - bu sabah Picardy'li bir köylü kılığında Tapınak'ın etrafında dolaşıyordum, bazı gerekli bilgileri elde etmeye çalışıyordum. Bu amaçla bir muhafızla konuşmaya başladım,
bu esnada ülkenin Şeytan'a gittiğini söyledi! 'Gidiyoruz değil, ama çoktan geldik!' diye cevap verdim, omzumda bir el hissettiğimde. Döndüm ve karşılaştım - kimdi kunduracı Simon!

" 'Bu Cumhuriyet'e düşmanca bir söz!' diye kükredi. 'Bu yüzden tutuklanmanızı emrediyorum!' Ve iki saniye içinde beni, ardından Simon'ı da alarak bu hapishaneye götüren birkaç jandarmanın pençesindeydim. Simon suçlamayı yöneltti ve ben de Antoine Lecoste'un adını verdim. Gerisini sen biliyorsun!
Ve bu tür suçlar yüzünden binlerce zavallı sefil bu şanlı günlerde ölüme mahkûm!"

"Ama ne talihsizlik," diye iç çekti Jean, "küçük adamı serbest bırakmak için asil planların ruhu olduğun halde bu kadar tehlikeye girmen! Duyduğum kadarıyla beraat etme şansın milyonda bir!"

"Benim için korkma evlat! Elbette ne olacağını kimse bilemez,
ama dinle! Güvenilir takipçilerimden oluşan bir grubum var ve olan biteni, tutuklanmamı göz önünde bulundurarak, bir süre önce, yakalanıp mahkum edilirsem beni kurtarmak için bir plan yaptık, hatta tam da o darağacına gidiyor olsam bile. Ve inan bana Jean, eğer birlikte o yolda seyahat edersek, sen de benim kurtuluşumu paylaşacaksın. Eğer
sizden önce gidersem ve kurtarılırsam, zamanınız geldiğinde
kaçışınız için kesinlikle bir plan
yapacağım. Ancak, benden önce gitmeye çağrılırsanız,
sadece cennet size yardım edebilir!" Jean, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir
minnettarlıkla elini sıktı.

"Bu arada," diye bitirdi Baron, "gardiyanlarımız etraftayken çok
yakın görünmememiz en iyisi. Ne korkunç bir yer burası! Ne zamandır buradasın?" Ve Jean ona hapis cezasının geçmişini anlattı. İkisi o gece neredeyse bütün gece konuştular. Jean sekiz ay boyunca dış dünyadan neredeyse hiç haber almamıştı ve şimdi onu şaşırtan çok şey öğrenmişti. Onu en çok şaşırtan olaylardan biri Simon'un XVII. Louis'e öğretmenlik görevinden istifa etmesi ve genç kralın tek başına hapsedilmesiydi. Diğeri ise Danton'un, büyük orijinal Terörist liderin, Nisan ayında darağacında can vermesiydi. Jean şaşkınlıkla "Nasıl oldu?" diye sordu. "Anlayamıyorum! Her şeyin başı ve önüydü!" De Batz "Bu günlerde yeterince basit!" diye cevapladı. "Denizin dağlık dalgaları gibi. Bir an için her şeyin üstünde yükselir, ancak hemen ardından arkasındaki tarafından alt edilir. Robespierre hem bıktı hem de büyük dostu ve yurttaşından kıskandı ve ondan kurtulmaya karar verdi. Bundan daha kolayı yoktu! Danton'ı Konvansiyon'a şikayet etti ve kendisinin kurduğu mahkeme tarafından yargılandı ve mahkum edildi. Tam burada Conciergerie'de! Onu yargılanması sırasında görmeliydiniz! Oturdu ve yargıçlarına fırlattığı kağıt mermiler yaptı! Ah, Danton çok havalı biriydi ve cesurca öldü! Ama size bir şey söyleyeyim. Sıra Robespierre'e geliyor! İnsanlar ondan ve onun sinsi yollarından bıktı ve fısıldanıyor ki, diğerlerini yolundan
çekip kendisini Diktatör yapmak istiyor. Ama bu
işe yaramayacak! Danton'ın ölümüne sebep olduğu için ona öfkeliler, unutmayın ki en yakın
dostu! - ve bir şeyler olacak. Tencere
kaynama
noktasında. Kaynaması en fazla birkaç gün sürecek. Ve size bir sonraki adamın kim olacağını söyleyeyim, Barras! Zaten çok popüler. Gözünü Barras'tan ayırma,
Jean!"

İki gün geçti ve arkadaşlar rahatsız edilmeden kaldılar. Bu süre zarfında
birçok konu hakkında fikir alışverişinde bulundular ve birinin veya diğerinin çağrılması ihtimaline karşı endişeyle beklediler ve saatleri
ellerinden geldiğince iyi geçirmeye çalıştılar. Jean, De Batz'dan Louis XVII'yi kurtarmak için yeni planın ne olduğunu söylemesini rica etti.

"Bunu sana henüz söyleyemem," dedi Baron. "Çünkü henüz mükemmelleşmedi ve hiçbir şey açıklamayacağıma yemin ettim. Ama buradan sağ salim
çıkabilirsek, emin ol ki daha sonra bununla ilgili daha fazla şey duyacaksın. Ama bir şey
söyleyeceğim. Bir süreliğine Fransa'nın başka bir yerine kaybolmak zorunda kalabilirim. Eğer Paris'te değilsem, _Caron'u_ bul! Onun kim olduğunu biliyor musun?" Jean
başını sallayarak onayladı. Sonra nasıl kaçacaklarını sordu.

"En iyisi bilmemen," dedi De Batz. "Bunun şekli büyük bir risk taşıyacak ve eğer cahilsen
daha iyi atlatacaksın. Sadece, olabilecek hiçbir şeye
şaşırma!"

Üçüncü gün, gardiyanlar öğle vakti bir mahkeme tellalı eşliğinde hücreye girdiler. Jean ve Baron birbirlerine baktılar, çünkü
en azından birinin kaderinin o gün mühürleneceğini biliyorlardı.
Sevinçlerine, ikisinin de isimleri mahkeme huzuruna çıkmak üzere okundu.
Gardiyanlar yarım saat içinde geri döneceklerini söyleyerek onları terk ettiler.

"Bu bir Tanrı lütfu!" diye haykırdı Baron. "Aynı anda dışarı çıkmamızdan daha iyi bir şey olamazdı. Eğer kurtarılırsak
birlikte oluruz, eğer kurtarılmazsak, en azından birbirimizin yanında
ölürüz!" Gardiyanlar birkaç dakika sonra geri geldiler ve ikisinin ellerini arkalarından bağladılar. Avluda, jandarma birliğinin başında otuz kurbandan oluşan bir grup daha buldular, hepsi korku dolu bir beklentiyle
çok taş kesilmişti. Garip bir şekilde, mahkumların grubundan tek bir damla bile
gözyaşı dökülmemişti. Hıçkırıklar ve ağıtlar tamamen
ayrılmakta oldukları arkadaşlarından geliyordu.

Avludan dışarı, karanlık galeriler ve geçitler boyunca sürüler halinde 
sürüldüler, ta ki sonunda Terör Mahkemesi'nin bulunduğu büyük, kasvetli odaya itilene kadar. Siyah cübbeli, tüylü şapkalar takan üç yargıç yüksek bir platformda oturuyor ve ara sıra notlar karalıyordu. Bir katip isim listesini seslendi, her tutuklu buna karşılık verdi. Sonra, isimler tek tek tekrar okundu ve her birine yöneltilen suçlamalar aceleyle gevelendi, tutuklular bunu zar zor duydu ve on vakadan dokuzunda anlamadı. Savunmalarında söyleyecek bir şeyleri olup olmadığı sorulduğunda, her biri sakin ve umutsuz bir şekilde "Hayır!" diye mırıldandı. Bundan sonra yargıçlardan biri ayağa kalktı ve kararı açıkladı:

"Hepiniz Cumhuriyet'e karşı komplo kurmaktan suçlu bulundunuz! Size derhal ölüm cezası veriyorum!"

Bunda hiçbir şaşkınlık ve neredeyse hiç ilgi yoktu. Neden
olsun ki! Bunu en başından beri bekliyorlardı! Çoğunlukla
zaten ölmüş olanlar gibiydiler. Jandarmalar onları başka bir geçitten aceleyle dışarı çıkardılar ve
günlük yüklerini bekleyen
tumbrillerin durduğu açık bir kapıya geldiler. Burada büyük bir halk kalabalığı toplanmıştı. Fakat aylar önce mahkûmlara
uğultu ve alay
etmişlerdi, şimdi çoğunluğun sempatisi kurbanlarlaydı ve arabalar sadece ara sıra mahkûmlar arasında bir arkadaş gören bir yabancının
ağlamasıyla bozulan hüzünlü bir sessizlikle
yüklendi.

Jean ve De Batz son arabaya ayrılmıştı ve içeri girmeden hemen önce, çocuk arkadaşının kalabalığın içindeki bir adama başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde hareket ettirdiğini gördü ve adam anında kayboldu. "Cesaret!" diye fısıldadı Baron, küçük yoldaşına, on veya on iki kişiyle birlikte
tumbril'e törensizce fırlatılırken. O yolculuk, insanın ürpertici bir kabusu hatırladığı gibi hatırlanması gereken bir şeydi. Kalabalık oldukları için Jean kurtarılma umudu göremiyordu
ve araba sokaktan sokağa doğru sarsılıyordu. Place de la Revolution'a ve yolculuklarının
sonuna çok yaklaşmışlardı ki, aralarından ve ön taraftaki tumbril'den geçen ağır bir araba aniden bozuldu, bir tekerlek fırladı ve yol
tamamen kapandı.

"İyi!" diye mırıldandı Baron Jean'e. "İlk adım başarıdır!" Tumbril'lerinin sürücüsü sertçe küfür etti, ancak yapılabilecek tek şey
bir veya iki blok geri gidip çok dar bir sokaktan geçmekti, neredeyse bir ara sokaktan daha fazlası. Bu arada kalabalık onları terk etmişti ve
günün ilk infazı için çok geç olmamak adına
gilotine doğru acele etmişti. Son tumbril şüphesiz onların yardımı olmadan iyi bir zamanda gelecekti!

Şimdi döndükleri dar sokak, harap ahşap evlerle çevriliydi ve Jean, De Batz'ın bunlardan birini dikkatle izlediğini fark etti, bu yüzden o da gözünü ondan ayırmadı. Neredeyse oraya varmışlardı ki, aniden oradan on veya on beş adam fırladı, hepsi bağırıyor, küfür ediyor, bıçak ve coplarla birbirlerine saldırıyorlardı, görünüşe göre
sadece kan akıtılarak çözülebilecek şiddetli bir tartışmaya girmişlerdi. Arabanın etrafından akın ettiler, şaşkın sürücü ise kırbacını savurarak ve serbest geçiş için bağırarak yolu açmaya çalışıyordu.

Tüm bu karmaşanın ortasında, Jean bileklerini bağlayan iplerin arasına bir bıçak saplandığını hissetti ve bir saniye sonra elleri serbest kaldı. Sonra De Batz'ın da zincirlerinden kurtulduğunu gördü. En büyük gürültünün ortasında Baron'un fısıldadığını duydu:

"Aşağı kay! Aralarına gir!" Neyse ki ikisi de arabanın arka tarafında oturuyorlardı. Jean farkına varmadan, yere düşmüştü ve diğerleri gibi bağırıp
mücadele eden gürültülü grubun ortasındaydı. Arabanın diğer sakinleri neler olduğunu anlasalar bile, ya umursamayacak kadar ilgisizdiler ya da birkaçının bile kaçabileceği için çok mutluydular, böylece
bir ses çıkarmıyorlardı. Mücadele eden, dövüşen adamlar yavaş yavaş yumruklarını bıraktılar
ve yatıştırılmış gibi yaparak, dikkatlice
aralarına Baron ve Jean'i gizleyerek bir grup halinde toplandılar.
Kamyonetin öfkeli sürücüsü
onlara yumruğunu salladı, daha sonra hepsini tutuklatacağına yemin etti,
dizginlerini topladı ve araba ağır ağır uzaklaştı, o ise
yükünün iki kat daha hafif olduğu gerçeğinden tamamen habersizdi! Kaybolduğunda, hepsi adamların
çıktığı eve koştular.

"Ah!" diye hıçkırdı Jean, şimdi korkunç gerginlik hafiflemişti, "keşke geri kalanını kurtarabilseydik! Kaçtığımız şeye devam etmeleri korkunç görünüyor!"

"Bu yapılamazdı," dedi De Batz. "Bu
_bir_ kişi için bile korkunç bir riskti ve _iki_ kişi için daha da büyük bir tehlikeydi. Ama daha fazla olsaydı, neden hepsi yok olurdu! Eğer adamlarıma bir işaret vermeseydim, siz kendiniz
kurtulamazdınız." Adamlar şimdi liderlerinin etrafında toplandılar ve liderleri komplonun başarılı sonucu için onları tebrik ettiler.

"Ama burada kalmamalıyız," diye bitirdi. "Tek tek evden ayrılmalısınız, Jean ve ben hariç. Bu kadar erken gün ışığında görülmemiz
hoş olmaz. Bu geceye kadar bodrumda saklanacağız."

Adamlar yavaş yavaş dağıldılar ve gece yarısından çok sonrasına kadar Jean ve Baron karanlık bodrumda birbirlerine eşlik ettiler, çünkü ev terk edilmişti. Sonunda ayrılma zamanı geldi.

"Rue de Lille'e dön," diye emretti De Batz, "ve orada birkaç gün saklan. Sana söylediğim gibi, işler olacak ve ondan sonra dışarı çıkmak
güvenli olabilir. Paris'ten ayrılmalıyım, belki bir süreliğine. Ama sana bir emir bırakıyorum, --_Caron'u bul_! Hayır, ---- bana, oğlum, bu kaçışta sana yardım ettiğim için teşekkür etme! Bu sadece birbirimize ve Louis XVII'ye olan borcumuz! Ama bunu başarmamıza
yardım ettiği için Tanrı'ya şükürler olsun. Elveda! Elveda! _Caron'u bul!_"

Ve böylece ayrıldılar!

ONUNCU TERMİDOR

BÖLÜM XIII

ONUNCU TERMİDOR

Jean ile sevdiklerinin o unutulmaz gecedeki buluşmasını tarif etmek imkansız olurdu. Mere Clouet ve Yvonne'a sanki gerçekten
ölümden dirilmiş gibi geldi. Aylardır ondan veya akıbetinden hiçbir haber alamamışlardı. Yvonne ona, Mere Clouet'nin gerekli işlerden uzak kalabileceğini hissettiği zamanlarda günlük idamlara tanıklık etmeye gittiğini itiraf etti, ancak onları görmek neredeyse onu öldürüyordu. Ancak çocuğun henüz ölmeye mahkum olup olmadığını öğrenmesinin tek yolu bu gibi görünüyordu. Ancak işi onu birçok günü kaçırmaya zorladığından, onun yokluğunda idam edilmediğinden asla emin olamazdı.

Jean birkaç gün boyunca güvenli bir şekilde saklandı. Düşmanı La
Souris hala çok aktif olduğu için yüzünü dışarıya göstermesi onun için pek de güvenli olmazdı. Bu yüzden içeride kaldı, Moufflet ile oynadı ve uzun süreli tutukluluğu hakkında durmadan sorular sordu, yokluğunda olan her ayrıntıyı öğrenmeye çalıştı.

Böylece saklanırken Paris garip mırıldanmalar ve bastırılmış bir heyecanla doluydu. Sokaklarda insanlar alçak sesle konuşuyor, serbestçe el kol hareketleri yapıyor ve hararetli tartışmalar yapıyorlardı. Asker müfrezeleri her mahalleye konuşlanmıştı ve bir tür ayaklanmanın çıkması açıkça bekleniyordu. Jean, Baron de Batz'ın sözlerini hatırladı ve
sorun kokusu aldı ama pencerelerden sinsice tanık olduğu şeylerden pek bir şey çıkaramadı. Aslında, insanlar tüm bu kargaşanın gerçek nedenini
anlayamıyor gibiydiler. Doğal olarak huzursuzluk Mere Clouet ve çocuklara da yansıdı. Yvonne dışarı çıkıp araştırma yapmasına
izin verilmesi için yalvardı ama Mere Clouet ve Jean bunu duymak istemedi.
Sonunda, 28 Temmuz öğleden sonra, Mere Clouet'nin kendisi bile
merakını artık tutamadı.

"Ben de dışarı çıkıyorum!" diye duyurdu. "En azından sokaklarda güvende olacağım ve bugün sıra dışı bir şey oluyor. Burada dinlenin! Kısa süre sonra geri gelip size her şeyi anlatacağım!" Ve aceleyle
uzaklaştı.

Şimdi açıklanması gereken şey, Fransa'nın Eylül 1792'den itibaren
tüm ayların isimlerini değiştirmeye ve yılları Cumhuriyet olarak doğduğu tarihten itibaren numaralandırmaya karar verdiğidir. Sonuç olarak, 28 Temmuz 1794 günü veya onun deyimiyle Onuncu Termidor, II. yıl,
tarihte uzun süre hatırlanacak bir tarih olmaya mahkûmdu.

Yaklaşık iki saat sonra Mere Clouet geri geldi. Nefes nefeseydi, gözleri
parlıyordu ve keskin bir heyecanın etkisi altındaydı.

"Ruhum!" diye haykırdı, bir koltuğa gömülerek "Neler gördüm! Neler duydum! Ne zamanlarda yaşıyoruz! Bana inanamayacaksın! Rue St. Honore'a
gittim. Bağıran bir kalabalıkla doluydu. Bir kadına ne olduğunu sordum ve sanki bilmediğim için beni deli sanıyormuş gibi bana baktı! 'Nerelerdeydin?' diye bağırdı. 'Ne! Robespierre'in dün Konvansiyon tarafından barbarlığı nedeniyle mahkum edildiğini, kanun kaçağı ilan edildiğini ve doğal olarak
darağa gittiğini bilmiyor musun? Ne kadar da korkak! Kendini öldürmeye çalıştı ama
nişanını kaçırdı ve sadece çenesini yaraladı. Şimdi giyotine doğru gidiyor,
benzer çizgideki birkaç kişiyle birlikte,--Couthon, Henriot, St. Just!
Lanet olsun ona! Lanet olsun ona! Kocamı ve babamı hiçbir suç işlemeden
öldürdü,--iyi Cumhuriyetçilerdi! Ve Barras,--Paris'in tüm güçlerinin komutasında ve yakında hükümetin de başında olacak. En azından insancıl bir adam! Ah, işte
tumbril geliyor!'

"Sonra kalabalıktan güçlü bir kükreme yükseldi, bir araba sokaktan sarsıldı,
ve orada Robespierre oturuyordu, elleri arkasından bağlıydı ve
kötü yüzü bir paçavrayla sarılmıştı! Kahretsin! Görüntü beni hasta etti! Ama
işte tam da bunun kadar harika bir şey daha! Tam yanında, yanak yanağında, (asla inanmayacaksın!) o kabadayı Simon kunduracı oturuyordu, Tapınak'ta giydiği Carmagnole takım elbisesiyle. Dişleri korkudan neredeyse
çatlıyordu! Ah, ama keşke küçük adam onu ​​görebilseydi! Hiç bu kadar hak edilmiş bir ceza olmamıştı!

"Hayatım boyunca hiç böyle bir manzaraya tanık olmamıştım! İnsanlar çok sevinçle
şarkı söylüyordu ve hatta yabancılar bile birbirlerine sarılıyordu. Bazı
hapishanelerde çoğunun serbest bırakıldığını söylüyorlar! Bir adamın dün Robespierre'in nasıl
mahkûm edildiğini anlatan
bir gazete için otuz frank ödediğini gördüm! Terör
Rejimi'nin bittiğini söylüyorlar! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Ve Mere Clouet, artık kendini kontrol edemeyerek, saf bir sevinçle hıçkırarak ağladı.

Terör Dönemi _sonunda_ sona erdi! Birkaç gün içinde bu belirginleşti. Sürgünler ülkeye geri akın etti. Hapishaneler on bin kadar "şüpheli" verdi. Aileler yeniden bir araya geldi ve
her türlü saklanma yerinde sefil bir şekilde var olan insanlar,
inzivalarından çıktılar. Paris, yeniden dirilen umutların ve evlerin şehri oldu.

Onuncu Termidor sabahı, Barras Paris'in tüm askeri karakollarını gezdi ve bu sırada Tapınak'ta durup
inceledi. Zavallı küçük Louis XVII'nin yalnızlıkta tutulduğu durumu gördüğünde, acımayla doldu ve bunun
düzeltilmesi gerektiğini ve bunu başarmak için hemen adımlar atacağını duyurdu. Şimdi Onuncu Thermidor'un bu talihsiz küçük hükümdara ne getirdiğini göreceğiz.

Louis Charles'ın yalnız hücresine hapsedildiğinden beri altı ay geçmişti. Zamanın farkında bile değildi! Bir gün yorgunca geçip yerini diğerine bırakıyordu ama o buna aldırış etmiyordu ve muhtemelen hapis cezasının altı ay mı yoksa yıllar mı olduğunu bilmiyordu.

28 Temmuz 1794'tü. Çocuk üç gün boyunca yatağında hareketsiz yatıyordu. Hayat onun için kesinlikle dayanılmaz hale gelmişti. Sabah yemeğini yemek zorunda kaldığı, daha fazla yiyecek göndermemelerini ve böylece daha çabuk ölmesini dilediği anda, Robespierre ve Simon hak ettikleri ödüle doğru bir tumbler içinde sokaklarda yürüyorlardı. Ama o bunu bilmiyordu!

O gece bir mumun ışığı kapıdan içeri süzüldü ve alışılmadık derecede nazik bir ses ona seslendi: "Capet! Küçük Capet! Orada mısın?" "Evet!" diye cevapladı güçsüzce.

"Bir dakika buraya gelemez misin?" diye devam etti ses. Ama çocuk denemek için çok zayıftı ve tekrar cevap veremeyecek kadar bitkindi. Sonra ışık
kayboldu ve nazik ses sustu. Geceyi ateşli bir uykuda geçirdi. Zavallı uzuvları erimiş ve zayıftı ve dizlerindeki ve kollarındaki büyük şişlikler ona tarifsiz bir acı veriyordu. Artık kimse onda kunduracının solgun esirini bile, Tuileries'in güzel çocuğunu ise hiç tanımazdı.

Ertesi sabah tekrar çağrıldı, bu sefer birçok ses tarafından, ama hiç cevap veremedi.

Birinin "Öldü!" dediğini duydu. "Kapıyı kıralım!"

Hemen ardından, hapishanesinin bariyerine yankılanan darbeler yağdı. Sonunda bir giriş zorla yapıldığında, birkaç yabancı adam içeri girdi.

"Ne korkunç bir yer!" diye haykırdılar hepsi, şaşkınlıkla ve pisliğe, iğrenç kokulara, farelere ve sıçanlara
her yöne kaçışarak tiksintiyle geriye doğru irkilerek. Çocuk, bu istilanın ne gibi yeni bir dehşete işaret ettiğini merak ederek
her hareketi izleyerek gergin bir şekilde yatakta yatıyordu. Belediye görevlileri ona kendisi hakkında birçok soru sordular, ancak
bunlara cevap verecek ne gücü ne de cesareti vardı. Çoğu,
ya sağır ve dilsiz olduğu ya da
hapsedildiği süre boyunca aklını kaçırdığı sonucuna vardı. Hemen içlerinden biri, bir önceki günün dokunulmamış yemeğinin hala masada olduğunu fark etti.

"Neden yemiyorsun?" diye sordu. Çocuk büyük bir çabayla
kolunun üzerinde doğruldu.

"Çünkü ölmek istiyorum!" diye sessizce cevapladı. Soru soranlardan bir veya ikisinin gözleri yaşlarla doldu ve aceleyle bir görüşmeden sonra hepsi odadan çıktı, kapıyı kapattılar ama kilitlemediler. Bir süre sonra tekrar açıldı ve çocuk huzursuz bir uykudan uyandığında, üzerine eğilmiş, zayıf, nazik yüzlü küçük bir adam buldu.

"Ben Laurent'ım," dedi bir önceki geceki aynı nazik ses, "ve ben
sizin sorumluluğunu almaya geldim!" "Suçlamak" kelimesiyle birlikte, kaba kunduracının
bir anısı canlandı ve çocuk gergin bir şekilde geri çekildi. Laurent onun düşüncelerini sezdi.

"Korkma!" diye devam etti aynı sakin sesle. "Ben Simon gibi değilim, zavallı çocuk!" ve keçeleşmiş saçlarına şefkatli bir el konuldu. Yine de çocuk hiçbir tepki vermedi. Çok hasta, çok zayıf, çok isteksizdi, şimdi başına ne geleceğini pek umursamıyordu ve tek istediği
huzur içinde bırakılmaktı.

Ama Laurent onu iğrenç hücresinden çıkarıp temiz, havadar dış odadaki bir yatağa yatırdı. Aşçı Caron'un yardımıyla çocuğu ılık suda yıkadı, temiz giysiler giydirdi ve keçeleşmiş saçlarındaki düğümleri nazikçe taramaya çalıştı. Sonra Louis'e biraz taze meyve ve altı aydır yediği korkunç yiyeceklerin yerine biraz süt verildi. Bundan sonra Laurent onu dinlenmesi ve uyuması için yalnız bıraktı.

Kelimeler Louis Charles'ın bu değişiklikler karşısındaki yavaş yavaş artan şaşkınlığını anlatamaz. Uzun süre acımasızca ihmal edilmişti ki
dünyada nasıl bir nezaket kaldığını henüz anlayamıyordu. Ve altı ay süren mutlak sessizlik onu konuşmaya o kadar alışkın olmaktan çıkarmıştı ki
iyi Laurent ondan tek bir kelime bile çıkaramıyordu. Çocuk ona birçok
minnettar bakış atmıştı ama dudakları henüz sessizdi.
Laurent birkaç saat içinde yemeğiyle geri döndüğünde, çocuğun başını bir süre okşadı.

"Daha iyi hissediyor musunuz, Mösyö Charles?" diye sordu. "Küçük Capet", "Kurt Yavrusu" veya daha kötüsü olarak
hitap edilmeye alışkın olduğu için, bu uzun süredir kullanılmayan
unvandaki saygı ve nezaket neredeyse inanılmazdı! Sonunda
dili çözüldü.

"Evet, teşekkür ederim, Mösyö!" diye cevapladı. Ve o andan itibaren yüreği
yeni bakıcısına gitti. Birkaç gün içinde daha iyi oldu. Nezaket, ilgi, iyi yemek ve iyi niyetli bir kişinin insan topluluğu, uzun
yalnızlığında neredeyse sönmüş olan yaşam ateşini yeniden canlandırdı.

Yurttaş Laurent kesinlikle bir kralcı değildi. Tam tersine, sempatisi tamamen Cumhuriyet'leydi. Ama kalbi küçük esirin çaresiz durumundan o kadar etkilenmişti ki, onun durumunu
mümkün olduğunca rahat hale getirmeye karar verdi. Bu, aynı zamanda Barras'ın onu kraliyet esirinin koruyucusu olarak yerleştirmesindeki isteğiydi. Laurent, kıskanç belediye görevlileri tarafından yakından izleniyordu ve her gün sadece çocukla birlikte olabiliyordu. Diğer şeylerin yanı sıra,
Louis Charles'ın sağlığına kavuşması için egzersiz yapması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden aradı ve sonunda Barras'tan onu Kule'nin tepesine havalandırmak için izin aldı.

Küçük kral duyularına inanamadı! Tekrar gökyüzünü görecekti, kuş seslerini duyacak, büyüyen şeylerin kokusunu alacaktı!
Çok harika! Laurent ve bir muhafız belediye görevlisi eşliğinde,
sıkıca korunan merdivenleri tırmandılar. Hala zayıf ve hareketsiz olan çocuk, zirveye ulaşmak için
çok istekli olduğu için, kendini merdivenlerden yukarı zorlukla sürükleyebiliyordu, bu yüzden Laurent onu kollarına aldı.

Sıcak, keyifli bir akşamdı. Güneş daha yeni batmıştı ve
kuşlar Tapınağın ötesindeki ağaçlarda iyi geceler diliyorlardı.
Sokaktan satıcıların çağrıları, sürücülerin bağırışları ve
ara sıra oynayan bir çocuğun neşeli kahkahaları geliyordu. Küçük prens
tüm bunları dinledi ve gözleri, sonunda cennetin özgür havasını tekrar soluyabileceğini ve
kutsanmış ışığı görebileceğini düşünerek sevinç gözyaşlarıyla doldu, gözlerini çok acıtsa da, yarı karanlıkta
olduğu gibi. Laurent'in elini bırakarak, birkaç dakika kendi başına dolaştı. Aniden, alçak bir zevk çığlığıyla eğildi. "Bak! Bak!" diye bağırdı, işaret etti ve Laurent
aşağı baktı ve sadece taş yürüyüş yolunun çatlaklarında büyüyen birkaç zavallı, yarı solmuş, sıradan küçük sarı
çiçek fark etti. Fakat çocuk
elleri ve dizleri üzerindeydi, onları hevesle topluyordu.

Kısa gezi zamanı sona erdiğinde, Laurent onu aşağı götürdü, hala zayıf küçük buketi dikkatlice tutuyordu.
Üçüncü kattaki odanın kapısında çocuk durdu, tüm gücüyle
bekçisinin elini geri çekti. Laurent anladı! Çocuk içeri girip
hala orada olduğunu düşündüğü annesini görmek istiyordu. Zavallı çocuk! O odada sadece kız kardeşinin kapalı olduğunu bilmiyordu. Laurent'ı reddetmek ona acı veriyordu, ancak isteğini yerine getirmek onun elinde değildi.

"Kapıyı karıştırıyorsunuz, Mösyö Charles!" dedi nazikçe.

"Hayır, karıştırmıyorum!" diye cevapladı çocuk, çok hayal kırıklığına uğramıştı
ve ağır ağır aşağı yürüdü. Laurent kendi kapısında çocuğun artık değerli çiçeklerini taşımadığını fark etti. Onlara ne olduğunu sormak üzereydi ki bir içgüdü ona bunu yapmaması gerektiğini söyledi. Louis Charles
onları annesinin odasının kapısına, solmuş ama şefkatli bir sevgi
sunuşu olarak bırakmıştı!

JEAN'IN "CARON'U BULDUKLARI"

BÖLÜM XIV

JEAN'IN "CARON'U BULDUKLARI"

Geçtiğimiz bölümdeki garip olaylardan sonra, Jean serbestçe girip çıktı, ancak La
Souris'in başına ne geldiğini öğrenene kadar Pere Lefevre meyhanesine geri dönmenin henüz güvenli olmadığını düşündü. Bir hafta sonra, Mere Clouet ve Yvonne çamaşırhaneyle birlikte Tapınağa gittiler ve hoş haberlerle geri döndüler.

"Bir düşünün!" diye haykırdı Yvonne. "Barelle, Yurttaş Coudert'in Onuncu Termidor'dan beri görülmediğini söylüyor! Robespierre'in en güvendiği casuslarından biri olduğu için, şüphesiz kendini pek güvende hissetmiyordu, çünkü biliyorsunuz ki Robespierre ile bağlantısı olan herkesi hapse atıyorlar.
Muhtemelen bir süre saklanmaya devam edecektir!"

Böylece bir gün Jean, yardımcı olarak görevlerini tekrar üstlenmek ve böylece küçük Kral'ın işleriyle temas halinde olmak umuduyla meyhaneye geri döndü. Ancak Pere Lefevre'nin onun için bir sürprizi vardı.
Yoğun bir üzüntüyle, yerinin büyük, şişman, yaşlı bir kadın, Anne Matthieu tarafından gasp edildiğini gördü.
Pere Lefevre, Jean'in yardımını
daha önce hiç olmadığı kadar tatmin edici bulduğunu söyledi.

"İşini yapıyor, Anne Matthieu!" diye ısrar etti Pere Lefevre hayal kırıklığına uğramış çocuğa. "Senin yaptığın gibi, zamanının yarısını tezgahın arkasında uyuyarak geçirmiyor, genç maymun! Ve ıslık çalamasa ve masalarda Carmagnole dansı yapamasa da ve enfiyeye fazla düşkün olsa da, bana daha çok yakışıyor!" Jean, rahatsız olmuş bir şekilde, yine de, Anne Matthieu'nun restoran masasında Carmagnole dansı yapma saçma hayaline rağmen gülümseyerek arkasını döndü! Ayrılırken,
kapıda meyhaneye aceleyle giren iri yarı bir adamla karşılaştı ve Temple Tower mutfağının aşçısı Caron'u tanıdı. İşte
tam bir şans eseriydi, çünkü ona "Caron'u bul" denmeseydi!
Ve son zamanlarda bunun nasıl başarılabileceği konusunda kafasını patlatıyordu.
Ancak dışarıdakilerin aşçıyla bir işi olduğunu düşünmesini istemiyordu, bu yüzden sadece bir selamla yetindi.

"Şimdi ne olacak, yabancı!" diye haykırdı yürekli Caron. "Seni bir daha asla
görmeyi beklemiyordum! Ama sanırım Onuncu Termidor'dan sonra affedildin. Ama Conciergerie sana hapishanelere karşı öyle bir ilgi mi verdi ki
her zaman birinin yanında olman gerekiyor?" ve Jean'in elini
sıcak bir şekilde kavradı.

"Pere Lefevre'nin beni geri alıp almayacağını görmek istedim," diye açıkladı
üzülen çocuk, "çünkü para kazanıyor olmalıyım ve burayı sevdim. Ama
beni kabul etmeyecek."

"Bu kötü!" diye sempati duydu Caron. "Ama neşelen! Başka
şeyler de olabilir!" Ve dönüp çocuğun yanına gitti. Ancak
sokağa
çıktıklarında Jean'ın kolunu tuttu. "Sana hiç _beni_ bulman_ söylendi mi?" diye fısıldadı.

"Gerçekten de evet!" diye cevapladı Jean. "De Batz! Hapisteydik ve birlikte
kaçtık! 'Caron'u bul!' diye ayrıldı!"

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Caron. "O zaten senin hakkında çok şey anlattı ve
bizim için ne kadar faydalı olduğunu ve olmaya devam edeceğini. Az önce tanıştığımız için şanslıyız
çünkü nadiren dışarı çıkıyorum ve Tapınak'ta bana ulaşamazsın. Şimdi
sana bir şey söyleyeceğim. Pere Lefevre'nin
seni geri almaması iyi oldu çünkü senin için Kule'de bir pozisyonum var. Bulaşıkçı çocuğu olup mutfakta bana yardım etmek ister misin!
Yardımcımı kaybettim ve o zamandan beri tüm temizlik işlerini ben yapıyorum.
Çok iyi bir maaş değil, haftada sadece beş frank, ama yine de bir şey.
Ayrıca, bununla ilgili en önemli şey _Tapınak Kulesi'nde_ olacak olman!" Elbette Jean, en büyük umutlarının ötesinde olan böyle bir teklifi reddedebileceğini hayal edemiyordu.

"Ah, Yurttaş Caron, ne zaman gelebilirim?" diye haykırdı.

"Ah, önce Konsey ile görüşmeliyim, sonra uygun görürse seni atayacaklardır. Ama korkma! Yetkililer üzerinde hatırı sayılır bir etkim var ve neredeyse kesinlikle bu yerin senin olacağına kefil olabilirim. Bir hafta sonra geri gel." O hafta, Jean'in şimdiye kadar geçirdiği en uzun hafta gibi görünüyordu, Conciergerie'deki kasvetli günler hariç.
Zaman dolmak üzereyken, Pere Lefevre'de onunla buluşmayı
kabul eden Caron'ı aradı.

"Her şey yolunda!" dedi Caron, buluştukları anda. "Başta biraz sorun yaşadım, çünkü bir zamanlar 'şüphelenilmiş' ve hapse atılmıştın. Ama onlara bunun temelsiz olduğunu ve derisini kurtarmak için saklanan o sinsi La Souris'in işi olduğunu
temin ettim. Uzun süre tereddüt etmediler, söyleyebilirim! O yüzden şimdi benimle gel ve sana
yapman gereken ilk şeyleri göstereyim."

Böylece Jean, Temple Kulesi'ne kabul edildi, aslında düzenli bir mahkum oldu, Rue de Lille'e sadece haftada bir kez
gidiyordu. Kısa süre sonra Laurent ile tanıştı ve Kral'ın yeni bekçisinin nazik ve insancıl olduğunu, sadece sadık bir Cumhuriyetçi olmadığını, aynı zamanda Cumhuriyet'in kendisine yüklediği görevleri yerine getirmede kesinlikle titiz olduğunu ve sorumlusunun kaçması için hiçbir plan yapmayacağını keşfetmesi uzun sürmedi.

Jean'ın görevleri arasında, tutsağın yemeklerini günde iki kez Kule odasına taşımak da vardı. Kapıda Laurent tepsiyi ondan alırdı, ancak Jean sık sık odadaki çocuğu görürdü. Bu ilk kez olduğunda, Jean doğru gördüğüne inanmakta zorluk çekiyordu. Bu solgun, zayıf, isteksiz çocuk, eski
tanıdığı! Ancak, kısa bir süre sonra, Laurent'e bir soru
soran berrak ve tatlı sesi duydu ve sonra bunun Tuileries bahçesindeki Veliaht'ınkiyle aynı olduğunu fark etti. Ancak, eski gül yüzlü arkadaşının bu beyaz gölgesine yüreği daha da
çok acıdı ve kendini haksızlığa uğramış çocuğun hizmetine yeniden adadı.

XVII. Louis kapıda duran bu yeni yüzü tanımadı. Aslında, etrafındaki yüzlere pek dikkat etmemişti ve dahası, Jean, Prens'in iki yıllık
hapisliği sırasında bir ayak daha uzun ve harika bir şekilde
gelişmişti. Ve sadece şimdilik Jean, Louis Charles'ın onu tanımamasının daha
akla yatkın olduğunu düşündü.

Yeni işine başladığından beri Jean, Caron'dan hapsedilen kralı kurtarmak için
son planın ne olduğunu söylemesini rica etti. Fakat
Caron onu her zaman şu sözlerle oyalardı:

"Henüz sorma, oğlum. Şu anda planları açıklamanın mümkün olduğu bir durumda değiliz, ama emin ol ki yardım edeceksin ve
beni bulup bu pozisyonu elde etmiş olman
hepsi hesaba katılmış ve planın bir parçası. Zamanla daha fazlasını öğreneceksin!" Bu yüzden Jean, onun ruhunu sabırla ele geçirmek zorundaydı.

Laurent, Kule'de yaklaşık dört ay kaldıktan sonra, Simon'ı sonunda ele geçiren aynı kısıtlamadan muzdarip olmaya başladı; pratik hapis cezasından
ölümüne yorulmuştu. Bu yüzden, görevlerini paylaşacak ve onu belirli aralıklarla rahatlatacak bir meslektaş için Kongre'ye başvurdu. Kongre, talebini değerlendirdi ve sonunda ona bir arkadaş atadı.

Bu meslektaş, ismi Vatandaş Gomin olan, kırk yaşlarında, kısa boylu, çekingen, sessiz bir adamdı, ancak çok daha yaşlı görünüyordu. Bu göreve atanmaktan hiç memnun değildi, ama şüphe konusu olmaktan korktuğu için reddetmeye cesaret edemiyordu. Çünkü görüşlerinde çok ılımlıydı, ne Cumhuriyetçi ne de Kraliyetçi tarafa meyilli değildi. Ve o günlerde ılımlı olmak, neredeyse Fransa Cumhuriyeti'nin tam bir düşmanı olarak kabul edilmek demekti!

Ancak, kalbi kraliyet çocuklarının haksız yere hapsedilmesine uzun zamandır isyan ediyordu ve küçük kralın sevgisini hemen kazandı, ona hediye olarak dört saksı bitkisi, ışıl ışıl çiçek açmış bir şekilde getirerek. Çocuk onları görünce neredeyse çılgına dönmüştü. Onları öptü, okşadı, her çiçeği ayrı ayrı inceledi ve sonra en güzel üçünü bir kenara koyarak Gomin'e şöyle dedi:

"Lütfen bunları anneme götür!" Zavallı Gomin onları topladı ve tek kelime etmeden odadan çıkardı. Ve Louis Charles, annesine verdiği zevki düşünerek bütün gün kendi kendine gülümsedi. Marie Antoinette'in o diğer dünyadan küçük oğluna bakarken gülümsemediğini ve onu kalbinde kutsamadığı kim söyleyebilir!

Böylece aylar geçti, ta ki Ocak 1795'te bir gece, Jean Rue de Lille'e haftalık ziyareti için eve gitmeye hazırlanırken, Caron elini çocuğun koluna koydu.

"Bu gece eve gitme, en azından daha sonra!" diye fısıldadı.

"Neden olmasın?" diye sordu Jean merakla.

"_Çünkü zamanı geldi!_" diye cevapladı Caron, muammalı bir şekilde. Ama Jean anladı ve nefes nefese bir beklentiyle bekledi. Daha sonra ikisi Tapınağın etrafındaki ıssız sokaklara geçtiler. Caron aniden yüksek bir duvarın gölgesinde durdu ve Jean'in kolunu kavradı.

"Gerçekten _ona_ bağlı mısın?" diye sordu, Kule'yi işaret eden bir sesle.

"Ben bağlıyım!" diye cevapladı çocuk sessizce, basit ama ikna edici bir şekilde.

"Öyle ki, onun davası uğruna hayatını, özgürlüğünü, her şeyini riske atmaya razısın?"

"Evet!"

"O zaman benimle gel!" Ve Caron, birçok dolambaçlı, yarı ıssız sokaktan geçerek, sonunda siyah, çirkin bir ara sokaktaki küçük, yıkık bir kulübenin önünde durana kadar yolu gösterdi. Caron, kapıyı üç kez, ikisi yüksek, biri yumuşak bir şekilde, tuhaf bir şekilde çaldı. Kapı, bir an sonra görünmeyen bir el tarafından açıldı ve biri sordu:

"Parola!"

"_Marie Antoinette!_" diye fısıldadı Caron. Ses cevap verdi:

"_Ve Louis XVII!_ Gir ve sessiz ol!" Jean, ifade edilemeyecek kadar şaşkındı, ancak genç coşkusuyla her türden maceraya hevesliydi ve en büyük umutlarıyla ilgili olan daha da cezbediciydi. Caron ile birlikte içeri girdi, kalbi hızla atıyordu. Mutlak karanlıkta, her zaman sesin görünmeyen sahibi tarafından yönlendirilen, görünüşte boş odalardan geçtiler. Sonra bir merdivenden indiler ve Jean'in bodrum olduğunu düşündüğü yerde durdular. Burada rehber bir mum yaktı ve zemini incelemek için eğildi. Belirsiz ışıkta, Jean sadece bunun bir
adam olduğunu ve yüzünün gözlerini, burnunu ve ağzını
kapatan siyah bir maskeyle gizlendiğini fark etti. Hemen bir demir halka buldu, kaldırdı,
böylece büyük bir taşı yukarı çekti ve ışık menzilinin çok ötesine kadar uzanan başka bir merdiveni ortaya çıkardı.

"Korkma!" diye fısıldadı Caron.

"Ah, hiç korkmuyorum!" diye Jean ona güvence verdi ve gerçeği söylemek gerekirse, çok eğleniyordu! Sonra rehber indi, Jean
ardından geldi ve Caron en son geldi, taş girişi arkasından
kapattı. Küçük mumun rehberliğinde merdivenlerden aşağı doğru el yordamıyla ilerlediler
ve Jean'in bile dik yürüyemediği veya kollarını yanından uzağa kaldıramadığı kadar dar bir geçit veya tünel boyunca. Tünel
sonsuz görünüyordu ve dahası, aralıklarla yanlarından aşağı doğru minik su akıntıları kayıyordu. Jean, başka bir merdivenden çıkıp başka bir mahzende durduklarında minnettardı. Görebildiği bu ilkinden çok daha büyüktü ve fıçı ve fıçıların, belli ki şarapla dolu olduğunu
gördü. Burada rehberleri onları tekrar durdurdu.

"Şunları takın!" diye emretti ve onlara kendisininkine benzer iki maske verdi. Bunlar ayarlandığında, merdivenlerden yukarı çıkmalarını emretti, sonra
döndü ve tünelden geri döndü, görevi kapıcı olmaktı. Caron'un önderliğinde yukarı çıktılar ve zirvedeki ağır bir kapıyı çaldılar.

"Şifre!" diye sordu başka bir ses. Daha önce olduğu gibi verildi ve cevaplandı ve aniden ikisi kendilerini parlak bir şekilde aydınlatılmış
bir odada buldular. İçinden geçtikleri karanlıktan sonra gelen yoğun ışık o kadar göz kamaştırıcıydı ki, Jean bir an için neredeyse
kör oldu. Bu his geçtiğinde, sandalyeler ve ağır bir orta sehpayla döşenmiş büyük bir odada olduklarını gördü. Her yerde
zengin bir dekorasyon zevkinin kanıtları vardı ve daire şüphesiz
çok zengin bir evdeydi. Masanın etrafında kendileri gibi maskeli yirmi ila yirmi beş adam oturuyordu. Masanın başında, girişlerinde dönen lider oturuyordu.

"Hoş geldiniz," dedi, "ve oturun!" Jean ve Caron kendilerini iki boş sandalyeye yerleştirdiler. Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Sonra baş taraftaki adam ayağa kalktı.

"Kardeşlerim," diye başladı, "hepimiz burada olduğumuza göre, toplantımızı
açmakta daha fazla gecikmeyeceğiz. Maskenizi çıkarın!" Bu emir üzerine, liderinki hariç, tüm maskeler çıkarıldı; lider, oturum boyunca
takmaya devam etti. Jean etrafına şaşkınlıkla baktı. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Barelle, Meunier, Gagnie, Kule'de eski bir aşçı,
Louis Charles'ı her ziyaret ettiğinde ona bir oyuncak
getirmeyi ihmal etmeyen komiser Debierne ve az tanıdığı bir sürü başkası vardı.
Ancak en şaşırtıcı olanı, masanın hemen karşısında oturan ve çocuğa şefkatle selam verip hoş geldin diye başını sallayan Baron de Batz'dı. Maskeli lider etrafına baktı ve bakışları Jean'e kaydı.

"Aramızda garip bir yüz var! Yabancıdan kim sorumlu?" Caron ayağa kalktı.

"Onu getiren benim. Adı Jean Dominique Mettot, mutfaktaki asistanım. Küçük kralın sadık ve sadık bir dostu ve
bize değerli hizmetlerde bulunabilecek biri. Ona kefilim!"

"Ben de!" dedi Baron de Batz masanın diğer tarafından sessizce.

"O zaman yemin etsin!" diye cevapladı lider. Ardından gelen tören
tuhaftı. Tüm topluluk ayağa kalktı ve Jean'den
masanın üzerine çıkması istendi. Liderin elinde yanan bir mum tutarak
yukarı tırmandı.

"Biz Kurtuluş Kardeşliği'yiz!" diye duyurdu maskeli olan. "Tek amacımız ve hedefimiz Louis XVII'yi nefret dolu, zalim ve adaletsiz esaretinden kurtarmak ve onu ülkeden veya güvenli bir yere götürmektir. Bunun için hayatlarımızı adamaya yemin ettik! Bize katılmak istediğinize göre, Tarikatımızın rozetiyle damgalanmaya razı olmalısınız. Damgalamada irkilirseniz, aramıza kabul edilmeye layık değilsiniz. Jean Dominique Mettot, sol elinizi uzatın, avuç içiniz aşağı bakacak şekilde!" Jean itaat etti. Lider mumun alevini sıkıca tuttu. Çocuğun ilk tepkisi geri çekilmek oldu, ancak dişlerini sıktı ve ona tarifsiz bir işkence gibi görünen şeye sonuna kadar katlandı. Sonunda lider mumu çıkardı. "Sınavı cesurca ve iyi bir şekilde geçtiniz! Şimdi diğerleriyle birlikte sadakat yemini edeceksiniz. Damgalanmış elinizi kaldırın!" Jean kavrulmuş avucunu kaldırdı ve odadaki her adam açık sol elini kaldırdı. Her birinin avucunda, aynı şekilde yapıldığı açıkça görülen küçük bir yara izi vardı. Lider de elini kaldırdı ve hepsi yüksek sesle
grubunun inancını tekrarladılar:

"Markalanmış ellerimizle, hayatlarımızı ve değer verdiğimiz her şeyi
Louis XVII'yi esaretinden kurtarma davasına adamaya yemin ediyoruz. Aynı şekilde, hayatlarımızın sonuna kadar bu sırları
tüm grubun izni olmadan asla ifşa etmeyeceğimize yemin ediyoruz!" Bu bittiğinde, ellerini indirip yerlerine oturdular ve Jean masadan kaldırıldı. Barelle, yaralı eline yatıştırıcı merhemler ve bandajlar sürdü ve toplantının işi ilerledi.

O gece Jean çok şey öğrendi. İlk olarak, küçük kralı serbest bırakmak için kesin bir plan olduğunu anladı; henüz tüm insanlıktan yoksun olmamış birkaç dağınık ruhla sınırlı olmayan, ancak kimliklerinin bilinmemesini tercih eden yüksek otoriteli kişiler tarafından organize edilen ve desteklenen bir plan. Planın ayrıntıları henüz tam olarak
çözülmemişti. Ancak, kabataslak olarak, fikir XVII. Louis'i kaçırmak, onu bir süre Tapınağın kullanılmayan üst kısmında saklamak ve onun yerine hastanelerden birinden temin edecekleri ona benzeyen bir çocuk koymaktı; o kadar hasta bir çocuk ki,
akla gelebilecek hiçbir şekilde uzun süre yaşayamazdı. Bu hasta çocuğun ölümü üzerine XVII. Louis'in artık olmadığı resmen ilan edilecek ve sonra gerçek çocuk keşfedilme korkusu olmadan götürülebilecekti.

Ancak, şu anda başarı yolunda birçok şey vardı. Öncelikle Laurent ateşli bir Cumhuriyetçiydi ve böyle bir plana göz yummaya
razı olmayacak kadar vicdanlıydı. Gomin henüz tereddüt ediyordu, ancak sempatisi muhtemelen yakında kazanılacaktı. Sonra hasta bir çocuk bulunup Kule'ye sokulmalıydı. Henüz Louis Charles'a yeterince benzeyen bir çocuk
bulunmamıştı, ancak Dernek'te bir cerrah olan Saintanac, bir tane bulmak için hastaneleri günlük olarak dolaşıyordu. Bu
çok
zor, düşünülemez derecede tehlikeli bir girişimdi, çünkü
bulunmaları durumunda herkesin hayatı ve şüphesiz kurtarmaya çalıştıkları kişinin kesin ölümü anlamına gelecekti. Yine de herkes istekli, umutlu ve coşkuluydu! Toplantı, bağlılık yeminlerinin yenilenmesiyle sona erdi ve geldikleri şekilde, yani tünelden ve ara sokaktaki kulübeden
aynı şekilde dağıldılar.
Dışarı çıktıklarında Caron, Jean'e bazı ek ilgi çekici şeyler söyledi. Buluştukları ev, ateşli bir kralcı olan Marquis de Fenouil'in eviydi. Gomin'in atanmasından sorumlu olan Marquis'ti ve onun davaya dönmesini umuyordu. Caron, o gece toplantıya liderlik edenin Marquis olduğundan emin olduğunu söyledi. Her zaman maskeli kalan ve bu sayede mutlak tanınmaktan kaçınan çeşitli liderleri vardı, çünkü sıklıkla Cumhuriyetçi otoritede önemli kişilerdi. Hatta büyük Barras'ın kendisinin bile bazen o maskenin arkasında olduğu fısıldanıyordu. Ayrıca Barras'ın küçük prensi uzak bir güvenli yere götürmek konusunda gizli bir ilgisi olduğu ima ediliyordu. Ancak bunlar açıkça konuşulmuyordu.

Jean o gece yaralı elini tedavi etmek için eve gitti, başı dönüyordu ama kalbinde büyük bir umut ve minnettarlık vardı!

LA SOURIS EŞİNİ BULDU

BÖLÜM XV

LA SOURIS EŞİNİ BULDU

Bir buçuk ay geçmişti. Jean, Kardeşlik toplantılarına düzenli olarak katılırdı ve tüm bu toplulukta, birliğin bu en genç üyesinden daha aktif ve hevesli bir çalışan yoktu. Mart ayının ortalarına kadar birçok şey başarılmıştı ve planın kabataslak detayları mükemmelliğe yaklaşıyordu.

İlk olarak, Cerrah Saintanac sonunda umutsuz, tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdarip bir çocuk keşfetmişti ve küçük prense bu kadar yakın bir ölümde istenebilecek kadar benziyordu. Onu Kule'ye
kaçırma sorunu şu şekilde çözülecekti. Yurttaş Clouet
temiz keten dolu bir sepetle geldiğinde, hasta çocuk en alta
saklanacaktı. Bunun için seçilen gün, elbette görevli belediye görevlilerinin çoğunlukla Kardeşlik'ten olduğu bir gün olmalıydı ve sepetin incelenmesi bu şekilde kasıtlı olarak aceleci ve eksik olabilirdi. Daha sonra çocuk, Kral ile yer değiştirmesi için uygun bir fırsat çıkana kadar üst kattaki bir sandık odasında saklanacaktı.

Bu fırsat çok da uzakta değildi, çünkü Laurent belediye meclisi üyelerinden bazılarına kraliyet çocuğunun bakıcısı olarak görevinden istifa etmek üzere olduğunu bildirmişti. Annesi yakın zamanda ölmüştü, ailevi meseleler acildi ve çocuğa karşı gerçek sevgisine rağmen, görevini yerine getirdiğini ve görevden alınma zamanının geldiğini hissediyordu. Halefi, Yurttaş Lasne adında bir adam, sadık bir Cumhuriyetçiydi, ancak bu Kardeşliği endişelendirmiyordu, çünkü sahte kralın, onun gelişinden önce gerçek olanla değiştirilmesini planlıyorlardı. Toplum tarafından bir diğer önemli nokta daha kazanılmıştı. Gomin, sonunda tereddüt etmeyi bırakmış ve davayı kararlılıkla savunmuştu. Oyuncakçı Belediye Debierne, bundan sorumluydu. Tartışmaları uzun ve zorlu, etkilenebilir Gomin'i manipüle etmesi sessiz ve becerikliydi, ta ki sonunda hem Debierne'in etkisinden hem de zavallı küçük sorumluluğuna duyduğu gerçek sempatiden ilham alarak, pes edene kadar. Kardeşlik toplantısına damgalanmış ve yemin ettirilmiş olarak getirildi ve dava neredeyse tamamlanmıştı.

Gomin'in Kardeşliğe kabul edildiği gece büyük bir sevinç yaşandı ve bu en önemli olayın kutlanması için büyük bir ziyafet verildi. Jean'in sevinci sınırların ötesindeydi ve coşkusunu
önemli ölçüde
azaltan bir haber duyduğunda, coşkusunu kontrol altına almak için çok çaba sarf etti. Bunu ona söyleyen Caron'du. La Souris'in sanki hiçbir kötülük onu
tehdit edemezmiş gibi
yine ortalıkta dolaştığı sızdırılmıştı! Aylarca ortadan kaybolduktan sonra, muhtemelen Konvansiyon'un küçük lideri La Reveilliere-Lepeaux gibi yüksek otoriteye sahip birinin gözüne girmeyi
başarmıştı ve Kule belediye başkanı olarak
yine görevine dönmeyi bekliyordu.

"Dikkat edin!" diye uyardı Caron. "Sizi özellikle gözüne kestirmiş, Jean!
Size kişisel olarak fazla zarar veremez, çünkü Kardeşliğin koruması altındasınız. Buradaki yeriniz güvende. Ama dikkat etmezsek
tüm komplonun sonu olabilir!"

"Onu bir kedi gibi izleyeceğim!" diye ilan etti iğrenen çocuk. "Kule'de olduğu her
dakikada onu görüş alanımda tutacağım. İnanın bana! Ama, ah,
_neden_ geri dönmek zorundaydı?"

Sonunda ilk büyük hareket için gün belirlenmişti.
Gecenin çok erken saatlerinde, Mart ayının yirmi altısında, Saintanac sıkıca kapalı bir arabayla Yurttaş Clouet'nin kapısına geldi. Kimse onun on yaşında, umutsuzca hasta ve yarı delirmiş bir çocuğu eve taşıdığını
görmeyecekti. Bu çocuk, yardım hastanelerinden birinden gelen isimsiz bir çocuk, Kule'nin küçük esirine ürkütücü, korkunç bir şekilde benziyordu.

Cerrah ona saatlerce derin bir uykuya dalmasına neden olacak ağır bir afyon dozu verdi ve onu Mere Clouet'in bakımına bıraktı. Elbette o ve Yvonne komplonun içindeydiler, ancak Jean onlara kefil olduğu için yemin edip damgalanmaları gerekmemişti. Ertesi sabah, baygın çocuğu büyük bir giysi sepetine koydular, boğulmaması için çamaşırları dikkatlice yerleştirdiler. Sonra, kalpleri çarparak ve cesaretleri son derece çelikleşerek bir taksi çağırdılar, ağır yüklerini
arabaya bıraktılar ve Tapınağa doğru yola koyuldular.

"Anne, anne!" diye soludu Yvonne, ellerini kalbine bastırarak korkunç vuruşları susturdu, "La Souris oradaysa ve sepeti incelemekte ısrar ederse ne olacak?"

"Tanrı'ya güven, küçüğüm!" diye cevapladı Mere Clouet. "Bizim davamız adil ve merhametlidir. O, bunun başarısız olmasına izin vermeyecektir! Tehlikede olanlar için duayı tekrarla, çocuk!" Yvonne'un dudakları yumuşakça hareket etti ve "Amin!"e
er ulaşamadan araba dış avluya yanaştı.

Yvonne'un önsezileri fazlasıyla doğruydu! Dehşete ve umutsuzluğa
düştüler, sepetle içeri girdiklerinde gördükleri ilk yüz, La Souris'in
kurnaz, kötü, şüpheci yüzüydü! Küçük, fare gözleri neredeyse tüysüz kaşlarının altında parlıyordu ve pençe gibi elleri
sepete uzanırken gergin bir şekilde seğiriyordu. Debierne ve Meunier de öne çıktılar ve yeni ütülenmiş çarşafları çevirmeye başladılar. "Sıkı tutunun dostlar! Ben bununla ilgileneceğim!" diye çıkıştı La Souris. "Bakın ve bunu iyice yaptığımı
görebilirsiniz!"

Yvonne ve Mere Clouet dehşetten neredeyse bayılacaklardı, ama dişlerini
sıktılar ve buna cesurca katlandılar. Hepsi umutsuzluktan titriyordu, hatta gruptaki en sadık adam bile, yine de tek bir itiraz
kelimesi söylemeye cesaret edemediler. La Souris, her bir parçayı kasıtlı olarak sallayarak ve ışığa tutarak, katman katman çıkardı. İşlem
sonsuz gibiydi ve gerilim her türlü dayanılmazlığın ötesindeydi! Sonunda
son katman hariç hepsi çıkarılmıştı. Sadece o ve bir çarşaf, saklı çocuğun
bedenini örtüyordu. Ah, o korkunç eli durdurabilecek bir şey yok muydu!

Tam bu noktada, avlunun karşısındaki mutfaktan Jean çıktı, ellerinde Kule'deki askerlerin kahvaltısı için kocaman bir kase çorba taşıyordu. Yemeğin servis edildiği muhafız odasına götürmek için, kapıda toplanmış grubun arasından geçmek zorundaydı. O solgun yüzlerin, o umutsuz, çaresiz gözlerin anlamını gayet iyi biliyordu ama hepsinin yanından geçerken hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.

La Souris, Jean tam arkasından geçtiğinde, sepetin önünde diz çökmüş, bir yastık kılıfını ışığa tutuyordu. Çocuk, dikkatli bir dikkatsizlikle, kasıtlı olarak adamın ayağına takıldı, kocaman çorba kasesini
elinden düşürdü ve buharı tüten tüm içeriği şüphesiz belediye görevlisinin sırtına ustalıkla dökmeyi başardı!
Korkunç bir
bağırışla, La Souris keten bezini düşürdü ve ayağa fırladı.

"Ah! Affedersiniz! Affedersiniz, Vatandaş! Bir kazaydı!" diye bağırdı Jean, iyi yapılmış bir korkuya kapılarak, avluya doğru koştu. Sırtındaki kabarcıklardan çılgına dönen ve
bunun failine öfkelenen La Souris, sadece ellerini çevik çocuğa
koymak için can atarak onun peşinden koştu. Etrafta dönüp durdular, Jean usta bir Parisli _gamin_ becerisiyle eğildi, iki büklüm oldu ve
kaçtı, askerler ise
etrafta toplanıp yarışı alkışladılar. La Souris soluk soluğa kaldı ve
intikam için çığlık attı, ama bu çevik çocuğa rakip olamazdı ve sonunda durdu, çabasından ve gerçek acısından bitkin düşmüştü.

"Birisi bir doktor çağırsın!" diye inledi. "Sırtımda bir santim bile deri kalmadı!" Kurnaz Jean, bu emir üzerine
hızla koşan ve Temple cerrahını çağıran ilk ve en ateşli kişiydi. Acıdan baygın halde olan La Souris, çoktan sessizce ve minnettarlıkla kaldırılmış olan
sepetini tamamen unutmuş bir şekilde bir taksiyle evine götürüldü. Heyecan ve gürültü sırasında, herkes kovalamacayı izlemek için avluya koştuğunda, hasta çocuk tavan arasına taşınmış ve uzun süredir kullanılmayan yarı tahtalarla kapatılmış bir kereste odasına saklanmıştı. Sepet Mere Clouet'e geri verildi ve Jean'in zamanında müdahalesi sayesinde arsa şimdiye kadar güvendeydi. O gece Kardeşlik'teki saatin kahramanıydı ve bu onurlu pozisyonun tadını sonuna kadar çıkardı.

"Ama Caron ve benim o çorbayı uygun kaynama noktasına getirmek için nasıl çalıştığımızı bilemezsiniz," diye ilan etti, "! Ateşe odun sıkıştırmadığım

zamanlarda pencereden izliyordum ve kesinlikle La
Souris'in o sepetteki her şeyi hazır olmadan önce çıkaracağını düşündüm! Çorbayı düşünen Caron'du!"

"Evet, ama hiç kimse bunu Jean kadar iyi yapamazdı!" diye ısrar etti hayranlıkla Caron. "La Souris'in tam da bugün ortaya çıkacağını kim düşündüyse! Şeytanın kendisi onu harekete geçirmiş olmalı! Eh, şimdi bir süreliğine ortadan kayboldu ve bu bir lütuf!"

Tüm bu süre boyunca küçük esir kral, kaçışı için bir komplo olabileceğinden tamamen habersiz yaşıyordu. Serbest bırakılma, uzun zamandır umutsuz olarak gördüğü bir şeydi. Bazen, çocukça zihnine bile, tek başına ölümün onu uzun süreli esaretinden kurtarabileceği gibi görünüyordu. Laurent'in yaklaşan gidişi düşüncesi onu üzdü ve üzdü, çünkü hayatına yorucu bir aydan sonra giren bu ilk nazik adama karşı gerçek bir sevgi beslemeye başlamıştı. Gomin hala orada olmasına rağmen, onun yerini kimin alabileceğini düşünmekten korkuyordu. Ancak Gomin, zamanının çoğunu üst kattaki kız kardeşe ayırmak zorundaydı.

Yirmi dokuz Mart gecesi, Laurent Louis Charles'a şefkatle veda etti. Kapı sonunda arkasından kapandığında, çocuk şiddetli bir ağlama kriziyle kendini yatağına attı. Gomin, daha sonra akşam yemeğiyle içeri girdiğinde onu burada buldu. Gomin'in kendisi gergin, heyecanlı ve huzursuzdu, çünkü bu, kurtuluş planındaki ikinci büyük hamle için belirlenen zamandı. Bu sefer başarı ona bağlıydı!

Çocuk bir süre hiçbir şey yemeyi reddetti. Bu Gomin'i
ölçülemeyecek kadar üzdü, çünkü yemeğin yenmesi önemliydi,
çünkü afyonla aşırı dozdaydı. Çocuk bayıltılmadığı sürece hiçbir şey iyi yapılamazdı. Sonunda, bakıcısını memnun etmek için Louis Charles neredeyse
onu boğacak olsa da
yemeği yuttu.

"Neden bu kadar uykuluyum?" diye sordu hemen. "Henüz yatağa gitme zamanı değil!"

"Ağlamaktan kendini yıprattın," diye cevapladı Gomin. "Hemen
yatağa yatırmama izin ver." Çocuk itaat etti, göz kapakları her an daha da batıyordu ve yarı çıplakken
derin bir uykuya dalmıştı. Ama Gomin onu yatağa yatırmadı.
Tam tersine, onu büyük bir şala sardı ve kapıyı açarak
dışarıdaki birine işaret etti.

Barelle ve Debierne ilk başta boş gibi görünen
büyük bir sepetle içeri girdiler. Ancak kapı kapandığında, sahte bir taban çıkardılar
ve orada hasta çocuk yatıyordu, derin derin uyuyordu ama uyuşturulmamış. Bir
şimşek kadar hızlı bir
şekilde değişiklik yapıldı. Garip çocuk küçük kralın yatağında, kralın kendi cübbesi ve kepiyle yatıyordu ve Louis XVII sepetin en altına yerleştirildi. Sahte taban tekrar ayarlandı ve kalan alan Laurent'in kalışı sırasında biriken
artık atıklarla yığıldı.

Sepet dolduğunda, iki belediye görevlisi onu yukarı taşıdı ve
kendilerine meydan okuyan nöbetçilere, Laurent'in geride bıraktığı tüm eski kamyonu, Lasne için binayı temizlemek amacıyla, kereste odasına koyacaklarını söylediler. Nöbetçiler, aceleyle bir incelemeden sonra, bunları sorunsuz bir şekilde geçirdiler. Kulenin tavan arası, bir asır önce birikmiş olabilecek her türlü
atılmış eşyayla yarıdan fazla dolu geniş bir alandı. Burada çöpleri sepetten çıkardılar ve çocuğu dışarı çıkardılar. Tahta bölmeye yaklaşırken Kardeşlik

tarzında hafifçe vurdular.

"Tamam!" diye fısıldadı arkadan tanıdık bir ses ve bir tahtayı
çıkardıklarında Jean'in kıvırcık başı belirdi.

"Onu teslim edin!" dedi. İnanılmaz bir zorlukla baygın çocuğu küçük aralıktan
sıkıştırmayı başardılar. Bölmenin arkasında herhangi bir yöne doğru altı veya yedi fitten daha fazla olmayan minik bir boşluk vardı. Bu boşluğun içinde yerde bir şilte ve başka hiçbir şey yoktu. Jean çocuğu şiltenin üzerine yatırdı, üzerini örttü ve bir kez daha "Tamam!" diye seslendi. İki adam tahtayı yerine çekti ve hiç kimse arkasında bir boşluk olduğundan veya o boşluğun ne içerdiğinden şüphelenmezdi. Sonra ikinci büyük adımın
başarısıyla sevinerek çatı katından ayrıldılar ve Jean sorumluluğundaki çocukla yalnız kaldı.

Bütün gece yatağın yanında oturup izledi. Ama sabah oldu ve hiçbir değişiklik
olmamıştı. İlaç hala çocuğu öldürücü pençesinde tutuyordu. Jean yarım somun ekmekten oluşan kahvaltısını
yedi ve bir sürahi
su ile mideye indirdi. Sonra nöbetine devam etti. Öğle vakti küçük kral kendine geldi,
ama afyonun etkilerinden dolayı o kadar ölümcül bir şekilde hastaydı ki,
birçok saat boyunca ne değişen çevresini ne de arkadaşını fark etti. Bu arada Jean onu şefkatle emzirdi ve Saintanac'ın bu amaçla bıraktığı şifalı bir içeceği
yutmaya zorladı. Geceye doğru Louis Charles,
çevresindeki radikal bir değişimin farkına varacak kadar kendine geldi.

"Neden bu kadar karanlık?" diye sordu. "Ve sen kimsin?" Sonra Jean,
çocuğun kollarını ona doladı ve tüm hikayeyi kulağına fısıldadı.

"Ben Jean'im," diye bitirdi, "seni ilk gördüğümden beri seni seven
Tuileries'deki küçük bahçen! Bana güvenmeyecek misin?" Bir süre
çocuk sanki her şeyi zorlukla kavrayabiliyormuş gibi göründü. Haber
çok ani, çok kafa karıştırıcıydı! Çok harikaydı! Sonunda
özgür olması ve uzun zamandır kayıp olan arkadaşının bu serbest bırakma planındaki
baş aktörlerden biri olması inanılmazdı! Ama başka bir şey
onu rahatsız ediyordu.

"Annem, kız kardeşim ve teyzem ne olacak?" diye sordu. "Onlar da benimle birlikte serbest mi kalacak? Eğer kalırlarsa gitmek istemiyorum!" Jean bir an sessiz kaldı. Ne cevap vermeliydi? Ama bu sevgi dolu çocuğa tüm gerçeği
açıklamanın zamanı henüz gelmemişti.

"Onlar da güvende olacaklar!" diye cevapladı. Ve bundan memnun olan küçük adam başını Jean'in omzuna koydu ve aşırı sevincinden uzun ve yumuşak bir şekilde ağladı.

Jean sonraki birkaç gün boyunca çocukla birlikte saklı kaldı.

İzinli olarak uzakta olması gerekiyordu, bu yüzden Kule'de görünmemesinin nedeni böylece açıklandı. Bu süre zarfında Louis Charles'ı durumunun çok tehlikeli olduğu ve her zaman kesinlikle sessiz kalması ve yalnız bırakılırsa korkmaması gerektiği konusunda uyardı, çünkü Jean, her zaman onunla birlikte olamazdı. Ancak altı aylık korkunç yalnızlığından sonra, bu yeni ayrılış acıya bu kadar alışmış bir çocuk için pek de korkutucu değildi. Kendisinden istenen her şeyi yapmaya neşeyle söz verdi.

"Ne kadar süreceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Söyleyemem," diye cevapladı Jean, "ama senin yerindeki o zavallı küçük çocuk
yaşadığı sürece. Ve Tanrı bilir, onun hakkında yaptıkları tasvire bakılırsa bu çok uzun
olmayacak!" Louis gerçekten de onunla ilgileniyordu ve ona acıyordu.

"Ona fazla sempati duyma, sevgili dostum," dedi Jean. "Acı çektiğini bile
bilmiyor ve ölüm de onun için
hoş bir kurtuluş olacak. Ayrıca burada bir yardım hastanesinde alacağından daha iyi bir bakım gördüğünden emin ol! Ama şimdi gitmeliyim. Sessiz ve memnun ol ve korkma! Mümkün olan en kısa sürede sana tekrar geleceğim. Bu arada burada iki günlük yiyecek ve içecek var. Elveda!" Ve
anlaşılmaz bir şekilde Jean, saçma derecede küçük olan
aralıktan sıyrılıp tahtayı arkasından kapattı.

Neredeyse iki buçuk ay boyunca, Louis Charles, aşağıdaki hasta çocuğun son nefesini vermesini bekleyerek Kule'nin tepesinde saklandı.
Bu süre boyunca Jean onun sık sık birlikte olduğu ve tek arkadaşıydı. Çocuk, yalnız küçük tutukluyu eğlendirmek için elinden geleni yaptı, ona Moufflet, Yvonne, iyi Mere Clouet ve ayrıca
Conciergerie'deki kendi tutukluluğu ve olağanüstü kaçışı hakkında uzun hikayeler anlattı. İki çocuğun görme yeteneği bu yarı karanlıkta bir baykuşunki gibi gelişti ve bir süre sonra birbirlerini oldukça iyi görebildiklerini fark ettiler. Bir keresinde, uzun süre konuştuktan ve sessizliğe gömüldükten sonra, Louis Charles aniden arkadaşına ayın hangi günü olduğunu sordu.

"3 Mayıs 1795," diye cevapladı Jean, şüphesiz bir şekilde. Louis bir süre sessiz kaldı, görünüşe göre bir düşünce veya yarı yanıltıcı bir
hatırlamayla boğuşuyordu. Hemen ardından bir sevinç parıltısı yüzünü aydınlattı.

"Neden! O zaman teyzem Elizabeth'in doğum günü! Keşke yanına gidip
ona tebriklerimi iletebilseydim! Ama sanırım annem
benim için bunu yapmayı hatırlayacaktır!"

"Evet, evet!" diye karşılık verdi Jean, ama kelimeler onu neredeyse boğuyordu ve
söyleyecek başka bir şey bulamadı. Davranışlarındaki bir şey arkadaşının şüphelerini
uyandırdı. Louis Charles ona dönerek:

"Annem hakkında her şeyi anlat!" diye talep etti Jean, gerçekleri artık gizlemenin uygun olmadığı zamanın sonunda geldiğini hissetti. Tüm cesaretini
toplayarak yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"O öldü!"

"Ya teyzem?"

"O da öldü!"

"Ya kız kardeşim?" diye devam etti amansız ses.

"O burada, Kule'de hayatta ve güvende!" Bir an için darbe çok
muazzam göründü. Çarpılmış çocuk neredeyse sersemlemiş bir şekilde oturdu. Sonra din dersi yeniden başladı.

"Annem ne kadar zamandır öldü?"

"Bir buçuk yıl!"

"Ya teyzem?"

"Sadece bir yıl!"

"Ve bana hiç söylemediler mi?"

"Yürekleri yoktu!" dedi Jean nazikçe. Bu cevap, küçük adamın kederinin buzunu kırdı. Gözyaşları rahatlamasına neden oldu ve sessizce hıçkırarak
kendini yatağa attı. Mücadele uzun ve çetindi,
ve Jean onu kederinin kutsallığına dokunulmadan bıraktı.
Hıçkırık fırtınası azaldığında ve gözyaşları dindiğinde, Jean onu kocaman, kaslı kollarına aldı ve neredeyse yorgun bir bebeğe yaptığı gibi teselli etti.
Sonra düşüncelerini bir süreliğine dağıtmak için, ona Kurtuluş Kardeşliği'ne ilk ziyaretinin
gecesinde yaşadığı tüm deneyimleri anlattı, çünkü isterse bunu
yapmasına izin verilmişti. Çocuğun ilgisi
ilk başta durgundu, ancak hikaye ilerledikçe giderek yoğunlaştı.
Jean, nasıl damgalandığını ve çembere yemin ettirildiğini anlattığında,
Louis kendi ellerine büyük çocuğun damgalı avucunu aldı.

"Ve sen benim için bütün bunları yaşadın mı?" dedi şaşkınlıkla. "O zaman seni
asla, asla unutmayacağım ve seni her zaman, kendi
kardeşim gibi seveceğim!" Eğilerek başını eğdi ve yumuşak dudaklarıyla yara izine dokundu!

Jean, hayatı boyunca o anı hiç unutmadı!

SON HAMLE

BÖLÜM XVI

SON HAMLE

10 Mayıs gecesi, Jean Kardeşlik'in bir toplantısına katıldı. Sıra dışı bir şey olmasını beklemiyordu ve sadece küçük Kral'ın son birkaç gün içindeki refahı hakkında bir hesap vermeye hazırdı. Her zamanki gibi içeri girdi ve büyük odanın maskeli figürlerle dolu olduğunu gördü. Ancak bir yer boş kalmıştı ve maskeyi çıkarma emrinden iki dakika önce oraya girdi. Bu iki dakika içinde sağ tarafındaki arkadaşına baktı ve kısa, zayıf figürde belli belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey buldu. Sonra maskeyi çıkarma emri geldi ve bir saniye sonra Jean sevinç ve şaşkınlıktan küçük bir çığlık attı çünkü sağ tarafında eski sevgili dostu Napolyon Bonapart oturuyordu!

Her zamanki gibi zayıf, soluk ve kötü giyimliydiler, ama aynı ürkütücü derecede parlak gözlerle, sanki son görüşmelerinden bu yana bir günden fazla zaman geçmemiş gibiydi. Bonaparte, Jean'i görünce benzer bir şaşkınlık ifade etti, ama iş toplantısı tüm hızıyla devam ettiği için, masanın altında içten bir el sıkışmadan daha fazlasını yapamadılar. Ancak toplantı sona erdiğinde, Bonaparte Jean'i evine kadar kendisiyle birlikte yürümeye ve uzun ayrılık dönemleri hakkında konuşmaya davet etti.

"Bütün azizler adına! Jean, seni asla tanıyamam! En azından bir ayak uzamışsın! Ama bu eşsiz bir görüşme! Evet, Paris'e geri döndüm," dedi Bonaparte. "Bugün geldim. Belki beni Kardeşlik toplantısında bulduğunuz için şaşırıyorsunuzdur, ama size nasıl olduğunu anlatacağım.

"Şu anda Barras'ın bir dostu ve himayesinde olduğumu bilmelisiniz, bu arada, o bu gece liderdi. Barras, ben oradayken Marsilya'daki Kongre'nin komisyon üyesiydi ve nüfuzunu ailemin durumunu iyileştirmek için kullandı. Bu yüzden elbette kendimi ona biraz borçlu hissediyorum, ancak Toulon kuşatmasında verdiğim tavsiye ve yardımla bunu kısmen ödemeye yardımcı oldum. Ama ne olursa olsun, kendimi ona bağlamaya karar verdim. O, günün adamı ve ben kendimi _bir şeye_ bağlamalıyım!

"Eh, yakın zamanda Paris'e gelip La Vendee'deki ayaklanmayı bastıracak bir piyade tugayına komuta etmem için bir görev aldım, ancak Paris'e gelmeme rağmen, emri reddettim. Ben
bu kasaplık işine hiç ilgi duymuyorum ve her zaman topçularla birlikteyken
piyadeye verilmeyi bir hakaret olarak görüyorum.
Ayrıca sağlığım şu anda iyi değil.

"Bu yüzden bugün Barras'a gittim, onu bu konularda bilgilendirmek için. Beni akşam yemeğine davet etti ve daha sonra bana ciddi olarak ona büyük bir yardımda bulunmak isteyip istemediğimi sordu. Doğal olarak, hala ona karşı çok fazla
yükümlülük hissettiğimden, kesinlikle bunu istediğimi söyledim. Daha sonra bana, beni gizli bir topluluğun toplantısına götürürse ne duyacağımı
ifşa etmeyeceğim konusunda onurlu bir adam olarak bana güvendiğini söyledi. Akşamın lideri olduğu için henüz yeminli bir üye olmam gerekmeyecekti ve bu yüzden gittim ve sizinle tanıştım! Gizlice, o zavallı çocuğun kaçmasına yardım etmekten yeterince memnunum, çünkü insanlık dışı tutuklanmasının tarihin en büyük rezaletlerinden biri olduğunu düşünüyorum. Ama şimdi bana son görüşmemizden bu yana sizin durumunuzun nasıl olduğunu söyleyin?" Sonra Jean aradan geçen bir buçuk yıl hakkında bir açıklama yaptı. Bitirdiğinde, Bonaparte şöyle dedi:

"Oğlum, bana anlattıkların seni her zamankinden daha fazla önemsememi sağlıyor ve
bu planda bu kadar önemli bir rol almana şaşırmadım. Aslında bunu beklemeliydim. Ama bu gece aklıma gelen birkaç tahmini sana fısıldamama izin ver. Tuhaf bir
karşılaşmaydı!--ve kendimi eğlendirdim, birçok önde gelen karakterin gerçek
sebeplerini bulmaya çalışarak.

"De Batz ve oradaki diğer kralcıların elbette tek bir umudu var,--Louis XVII'yi Cumhuriyet'in pençesinden kurtarmak, ne olursa olsun, ve sonra
bir gün onu muzaffer bir kral olarak geri getirmek. Sonra Barelle, Meunier ve Debierne gibi az sayıda sadık Cumhuriyetçi var ki, bunlar sadece küçük adamı acımasız esaretinden kurtarmak gibi insani bir arzuyla harekete geçiyor gibi görünüyorlar.

"Ama oradaki bir adamın tamamen farklı bir amacı var ve o her şeyin başı ve cephesi. O adam Barras! Sana _onun_
amacının ne olduğunu söyleyeyim mi? Tahmin etmiştim, ama tabii ki hiç şüphelenmiyor. Kendisinde
gelecekteki iktidar adamını görüyor. Doğru, zaten güçlü, ama o daha yüksek şeyleri hedefliyor. Louis XVII'yi kurtaracak ve gerekirse onu
bulabileceği uzak bir yere götürecek. Daha sonra onu
kraliyetçilerin başlarının üzerinden bir yem olarak ve Cumhuriyetçilerin
üzerinden bir tehdit olarak sallandırmak için kullanacak, böylece her iki partiyle de etkisini dengeleyecek.
Ve sonunda, uygun bir anda, Louis XVII sonsuza dek ortadan kaybolacak ve Barras dilediği her şeyi yapabilecek, --Diktatör,
İmparator, ne olursa olsun! Bu akıllıca bir plan!" Jean başını iki yana salladı.

"Barras'ın nihai planının ne olduğunu umursamıyorum," diye kefil oldu,
"sadece küçük adam o korkunç yerden çıkabilirse! Ve eğer birine yardım edebilirsem, sadece ona ve ölen annesine karşı görevimi yerine getirdiğimi hissedeceğim!" Böylece ikisi gece geç saatlere kadar konuştular ve Jean Tapınağa geri döndüğünde şafak söküyordu.

Ama Kule'deki odada, çılgına dönmüş küçük bir yabancının bilinçsizce Fransa Kralı XVII. Louis olarak gizlendiği odada neler oldu?

Değiş tokuş gerçekleşmeden önceki birkaç gün boyunca Gomin, Tapınak kayıtlarına her gün "Küçük Capet hasta!" yazıyordu. Bu oldukça doğruydu, çünkü Louis Charles şiddetli bir soğuk algınlığı çekiyordu.
Gomin'in beklediği gibi, bu rapora hiç dikkat edilmedi. Garip çocuk bakımına verildikten sonraki gün, "Küçük Capet tehlikeli derecede hasta!" diye yazdı. Yine de kimse buna aldırmadı ve sonra yeni bakıcı Lasne geldi. Hareketsiz, bitkin çocuğa şöyle bir baktıktan sonra,
haykırdı:

"Bu gerçekten de Tuileries Parkı'nda gördüğümü çok iyi hatırladığım küçük Veliaht olabilir mi? Onu asla tanıyamam! Çok
hasta olmalı. Bir doktor çağırdınız mı?"

"Evet," diye cevapladı Gomin. "En azından hastalığını bildirdim, ama
bu konuda hiçbir şey yapılmadı. " O gece Lasne kayıt defterine şunu yazdı:
"Küçük Capet o kadar hasta ki yaşayamayacağından korkuluyor!" O zaman, ve ancak o zaman, yetkililer bu kadar önemsiz bir konuda harekete geçmeyi uygun gördüler ve çocuğa bakması için doktor Desault'u görevlendirdiler. Desault, hizmetlerinin neredeyse işe yaramayacağını keşfetmekte uzun sürmedi.
Çocuk umutsuzdu ve yapabileceği tek şey olası acıyı hafifletmekti. Desault'un kendisi de çok geçmeden aniden hastalandı ve sözde prensten kısa bir süre önce öldü. İki doktor daha onun yerini aldı, ancak onlar da hizmetlerinin uzun süre gerekmeyeceğinden emindi. Sonunda, 10 Haziran'da "Küçük Capet öldü!" haberi geldi. Olay halk tarafından özel bir öneme sahip olarak görülmediği için, mümkün olan en kısa sürede ve en az törenle gömülmesi emredildi. Bu, talimat verildiği gibi yapıldı, raporlar usulüne uygun olarak düzenlendi ve _resmi olarak_ Louis
XVII artık yoktu!

Ama _resmi olmayan_ olarak, küçük çatı katındaki odada, Louis XVII oldukça
canlıydı ve uzun süreli esaretinden kurtulmak için endişeliydi!
Bu büyük girişimin son adımının zamanı gelmişti ve
koşullar bu adımı öncekilerden çok daha kolay hale getirmişti. İlk olarak, La Souris çoktan ortadan kaybolmuştu,
hâlâ yatağından kalkması aylar sürecek bir durumdaydı.
Sonra, Louis XVII ölmüş ve gömülmüş sayılıyordu! Bu nedenle, yetkililer boş
zindanını korumak için neden daha fazla önlem alınsın ki diye düşündüler!

Küçük cenaze alayı Kule'den ayrıldıktan birkaç gün sonra, Jean ve Caron sahte tabanlı büyük
sepetini almak için çatı katına gittiler. "Küçük Ölü Capet"in odasından bazı şeyleri yukarıdaki çöp yığınına taşıyacaklardı. Aynı
saatte, Mere Clouet ve Yvonne, artık boş olan odadaki kirli
çamaşırları çağıracaklardı. Her şey çok basitti! Merdivenlerdeki nöbetçiler, onların yaptıklarına hiç aldırış etmediler. Sepeti odaya bıraktıklarında, Mere Clouet'in büyük çamaşır sepeti zaten orada duruyordu, onlar yukarıdayken içeri getirilmişti. Hemen
sahte tabanı çıkardılar ve Louis Charles'ı kaldırdılar. Bu sefer uyanıktı ve bilinci yerindeydi, uyuşturulmaması için çok yalvarmıştı.

"Çok _iyi_ olacağım!" diye söz verdi. "Nefes bile alamam! Ah, lütfen
bırakın da olduğum gibi gideyim ve her şeyi görüp duyayım!" Böylece onun isteğini yerine getirdiler.
Sepetlerin değişimi bir an bile sürmedi. Çocuk Mere Clouet'in
çamaşır sepetine sokulurken, çok fazla acı çektiği odaya son bir kez baktı.

"Jean," diye fısıldadı, "Tanrı'ya bir daha asla görmemem için dua ediyorum!" Sonra
onu bir keten yığınının altına gömdüler.

"Nefes alabiliyor musun?" diye fısıldadı Jean sepetin çatlaklarından.

"Güzel! İyiyim!" diye geldi içeriden gelen ses.

"O zaman, bir revoir!" diye karşılık verdi Jean. O ve Caron büyük yükü omuzlarına alıp
aşağıya taşıdılar. Kimse onlara meydan okumadı.
Kimse, artık güvenli bir şekilde ölüp gömülmüş bir çocuğun kirli giysilerini
içerdiğini düşündükleri bir sepetin içindekilerle ilgilenmiyordu!
Büyük sepeti arabaya ittiler, kapıyı umursamazca Yurttaş Clouet ve Yvonne'a çarptılar ve şoföre seslendiler:

"Rue de Lille altı yüz yetmiş numara!" ve araba uzaklaştı.
Her şey bitmişti ve Tapınağın küçük tutsağı sonsuza dek özgürdü!

Jean o gece eve geldiğinde, kralı Moufflet'i kucaklayıp öperken buldu, Mere Clouet ve Yvonne ise hayranlıkla bakıyordu. Çocuk, uzun zamandır kayıp olan evcil hayvanıyla yeniden bir araya gelmenin verdiği sevinçle neredeyse çılgına dönmüştü ve köpek kesinlikle efendisini unutmamıştı, çünkü kendisi de Louis Charles kadar mutlu görünüyordu. Küçük kral iki gün boyunca Mere Clouet'in iyi bakımı altında saklandı. İkinci gece, Jean çocuğu tek başına götürdü ve arkadaşıyla son uzun sohbetini yaptı. "Biliyorsun, küçük kral," dedi, "seni ne kadar sevsek de, seni her zaman burada tutamayız. Bu senin için güvenli veya doğru olmaz. Diğer
tanımadıkları ama iyi niyetli dostlar senin çıkarlarını düşünüyor ve seni daha güvenli bir yere götürmek için bu gece geliyorlar."

"Ah, Jean," diye cevapladı korkmuş çocuk, "seni bırakmak istemiyorum! Burada kalmak istiyorum! Şu anda tüm dünyada kız kardeşim ve sizlerden başka gerçekten sevdiğim kimse yok. Seni neden bırakmak zorundayım? Beni
nereye
götürecekler?"

"Seni iyi kalpli insanların bakımında bulacağımdan eminim, ama kim olduğunu bilmiyorum, nereye götürüleceğini de bilmiyorum. Ama her zaman özgür olacaksın ve en iyi bakıma sahip olacaksın. Belki bir gün bu sıkıntılı zamanlar sona erdiğinde Paris'te yaşamaya geri dönersin. Bu dört gözle beklenen
mutlu bir olay olacak!"

"Ama kız kardeşim!" diye ısrar etti çocuk. "O hala Kule'de. Ne zaman serbest kalacak? Onu ne zaman görebilirim?"

"Yakında serbest bırakılacağı ve Avusturyalıların yakın zamanda bizden ele geçirdiği bazı önemli
tutuklar karşılığında Avusturya mahkemesine gönderileceğine dair bir söylenti var. Belki de kuzeninizin sarayında ona katılmanıza izin verilir." Louis Charles uzun bir süre oturdu ve düşündü.

"Sanırım öyle olmalı," dedi sonunda, "çünkü en iyisi bu. Ama çok, çok yalnız olacağım! Bir makas alabilir miyim?" Jean bu garip istek üzerine gözlerini açtı, ancak diğer odadan bir makas aldı. Louis Charles makasları aldı, başına kaldırdı ve yumuşak buklelerinden üçünü kesti.

"Bu senin için, Jean!" dedi. "Sana verebileceğim tek şey bu. Ve
bunlar Madam Clouet ve Yvonne için. Ve şimdi, senden
benim için yapmanı istediğim bir şey daha var. Küçük Moufflet'i
yanımda götürmeyi ve ondan asla, asla ayrılmamayı düşünmüştüm. Ama şimdi onu kız kardeşime vermeye karar verdim, çünkü yakında özgür kalacak. O da
belki benim kadar yalnız olacak ve ona zevk verecek ve beni hatırlatacak bir şeye sahip olmasını istiyorum! Bunu benim için yapar mısın, Jean?"
Büyük oğlan, küçük adamın cömertliği karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü,
çok yakın zamanda iyileştiği ve ona daha mutlu günleri hatırlatabilecek tek
nesne olan evcil hayvanından tekrar ayrılmanın ona ne kadar acıya mal olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Bunu kesinlikle yapacağım, küçük dostum!" diye cevapladı Jean ve konuşurken sesi
titriyordu. "Ve hepimiz senin bize geri döneceğin zamanı bekleyeceğiz, izleyeceğiz ve dört gözle bekleyeceğiz!"

"Kimse benden daha fazla dört gözle bekleyemez," dedi çocuk, "ve yine de
bir şey bana asla geri dönmeyeceğimi söylüyor! Ama en azından
asla, asla seni ve benim için çektiğin ve feda ettiğin her şeyi
unutmayacağım! Ve Jean, tavan arasındaki o günü de asla unutmayacağım, -hangisini kastettiğimi biliyorsun!" Jean başını salladı. Louis Charles'ın o zamandan beri annesine veya onun ölüm haberiyle duyduğu büyük üzüntüye değindiği tek zamandı. Üzüntüsünü her zaman kendi
göğsünde sıkıca saklı tuttu.

Sonra Mere Clouet ve Yvonne ile veda geldi. Onlara buklelerinin küçük hediyesini verdi, -verebileceği tek şeydi- onlara tekrar tekrar teşekkür etti, onları şefkatle öptü ve odadaki herkesten gerçek üzüntüden birkaç damla gözyaşı döküldü. Moufflet'i sonuna kadar
göğsüne bastırdı. Herkes nefes nefese bir heyecanla
ayrılma zamanını gösterecek olan sesi bekledi, Kardeşliğin üçlü vuruşu. Sabahın ikisinde geldi, Jean'e çok tanıdık gelen üç yumuşak vuruş. Kapıyı dikkatlice açtı ve orada iki adam duruyordu, bando tarzında maskeli.

"Parola!" diye sordu Jean.

"_Kurtuluş!_" diye cevapladı ikisi de, "_ve Fransa Kralı XVII. Louis!" Hemen içeri alındılar ve küçük kralın hazır bir şekilde durduğunu gördüler. Maskelerine rağmen Jean, Baron de Batz ve Bonaparte'ı tanıdı.

Ancak, onlarla kişisel bir konuşma yapmamasının en iyisi olduğunu biliyordu.

"Majesteleri bize eşlik etmeye hazır mı?" diye sordu Baron, Louis'e
hitap ederek. "Ben varım!" diye cevapladı çocuk sade ve erkeksi bir şekilde. Artık
gözyaşı olmayacaktı, fırtınalı bir ayrılık olmayacaktı. Yalnız çocuğun en yakın arkadaşlarına olan şefkatli vedası daha önce yaşanmıştı ve yabancılar tarafından
tanıklık edilemeyecek kadar kutsaldı. Artık bir _kral_ idi ve içindeki kraliyet kanı bu fırsatı karşılamak için
ayaklandı.

"O zaman bizimle gel!" diye emretti ikinci maskeli figür. XVII. Louis
Moufflet'e son bir okşama yapmak için döndü ve sonra yabancılara seslendi:

"Hazırım! Önden gidin!" Onu uzun, koyu bir pelerine sardılar ve
Jean'a takip etmesi için işaret ederek, grup evden ayrıldı ve bir sonraki sokağa doğru yürüdü, orada onları bir araba bekliyordu.
Yolculuk mutlak bir sessizlik içinde yapıldı, ancak küçük kral Jean'in elini aradı ve tüm yol boyunca tuttu. Rue Chantereine'de, altı numarada, araba küçük ama
güzel bir malikanenin kapısının önünde durdu. Dördü de
basamakları çıktı ve De Batz, Kardeşlik'in
vuruşuyla birlikte kapıyı tıklattı. Kapı tamamen karanlık bir koridora açıldı ve yumuşak bir ses şöyle dedi:

"Beni takip edin, beyler!" Hemen ötedeki bir odanın kapısı açıldı ve bir ışık seli sesin sahibini ortaya çıkardı, yumuşak, yapışan bir
perde giymiş ve o kadar peri gibi bir zarafet ve tatlı bir tavır sergileyen bir kadındı ki, neredeyse Jean'in nefesini kesiyordu!

"Bu küçük Louis Charles mı?" diye sordu. Ama bir
cevap beklemeden diz çöktü ve şaşkın çocuğun etrafına kollarını doladı.

"Korkma, zavallı, istismara uğramış küçük kral!" diye mırıldandı. "Benimle
güvende olacaksın ve seni şimdiden seviyorum!" Ve onun bir işaretiyle, diğer üçü geri çekildi ve küçük kralı ve yeni koruyucusunu
birlikte bıraktı. De Batz evden ayrılırken Bonaparte ve Jean'e iyi geceler diledi ve kendi yoluna gitti. Ama çocuk ve arkadaşı ayrılmadan önce birkaç blok birlikte yürüdüler.

"Söyle bana, Yurttaş Bonaparte," diye sordu Jean, "küçük adamı bıraktığımız o güzel hanım kim?"

"O," diye cevapladı Bonaparte, "Barras'ın çok yakın bir dostudur, Vikontes Josephine de Beauharnais!"

Jean, Rue de Lille'e döndüğünde Yvonne'u gözyaşları içinde,
Mere Clouet'yi ise düşünceli ama mutlu buldu. Onlara kralın başına gelenleri anlattı, ama Yvonne teselli edilmedi.

"Ah, neden bizi terk etmek zorundaydı!" diye hıçkırdı. "Onu çok iyi tutabilirdik ve o da bizimle birlikte çok mutlu olurdu!"

"Hayır, onu tutamazdık!" diye karşılık verdi Jean. "Burada uzun süre güvende olmazdı ve o güzel hanımla çok mutlu olacak!" Yine de uzun süre pencerede sessizce durdu,
sırtüstü geri dönüp, hiçliğe bakarak. Fakat Mere Clouet
dizlerinin üzerine çöktü, ellerini kavuşturdu ve yumuşak bir şekilde şu duayı etti:

"Tanrım, sana şükürler olsun ki, sonunda şu anda seninle olan zavallı Kraliçe'ye olan minnet borcumuzu ödememize izin verdin!"

NAPOLEON BONAPARTE'IN YILDIZI

BÖLÜM XVII

NAPOLEON BONAPARTE'IN YILDIZI

Bu olaylardan sonra günler garip ve alışılmadık bir sessizlikle geçti. Gerçekten de Clouet ailesi, aylarca beklemeye, günlerce süren gerilime ve saatlerce süren kargaşa ve heyecana o kadar alışmıştı ki, bu dinginliğe alışmakta zorluk çekiyordu!

Jean, Caron'un Kule'deki asistanı olarak birkaç hafta boyunca onun yerine devam etti. Bunu iki nedenden dolayı yaptı: çünkü henüz meşguliyet açısından başka bir şey düşünmüyordu ve ayrıca Louis Charles'ın istediği gibi Moufflet'i Marie-Therese'e teslim etmek gibi yerine getirmesi gereken bir görevi daha vardı. Bu genç prensesin Kule'deki tutukluluğu yakında sona erecekti, çünkü serbest bırakılması ve Avusturya'ya gönderilmesi için müzakereler istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Bu nedenle, tek mesele uygun bir zaman seçmek, Moufflet'i Gomin'e getirmek ve küçük hayvanı teslim etmesine izin vermekti. Genç kızın tutukluluğu artık eskisinden çok daha az katıydı, bu yüzden köpeğin kabulü zor bir konu olmayacaktı. Kardeşlik, Marie-Therese'nin kardeşinin kurtarılmasıyla ilgili olarak şimdilik bilgilendirilmemesinin (kendisine 10 Haziran'da öldüğü söylenmişti) ve Gomin'in yalnızca köpeğin Jean tarafından bulunduğunu ve kendisine
bakıldığını söylemesinin akıllıca olduğunu düşündü.

Bu, Eylül ayının birinde yapıldı ve Gomin, kardeşinin eski evcil hayvanının kendisine beklenmedik bir şekilde geri verilmesinden dolayı oldukça şaşkın ve sevinçli olduğunu ve Jean'a en içten teşekkürlerini ve hatıra olarak küçük bir işlemeli mendil gönderdiğini bildirdi.
Aralık 1795'e kadar Avusturya'ya gitmedi, ancak gittiğinde ona, monarşinin çöküşünden önce kraliyet sarayında hizmetçi olan ve kraliyet ailesinden geriye kalan herkese hizmet etmekten en mutlu olan Caron eşlik etti. Moufflet da onunla birlikte gitti ve söylendiğine göre, yaşadığı sürece onunla birlikte kaldı.

Eylül ayının başlarında, Kurtuluş Kardeşliği, misyonunun yerine getirilmesiyle birlikte, topluluğun kalıcı olarak dağıtıldığı son bir toplantı düzenledi. Ancak, hepsi, küçük kralın kaçışının sırrını ve bunun nasıl başarıldığını, Fransa'da hüküm sürmesi için bir zaman gelmediği sürece, asla ifşa etmemeye yemin ettiler. Jean, çocuğun seyahat edebilecek kadar güçlenene kadar, Vikontes Beauharnais'in kır evi olan Croissy'ye götürüldüğünü öğrendi. O zamandan beri, Fransa'nın ücra bir köşesindeki belirsiz bir köye götürülmüştü. Orada, siyasi dünyada varlığının uygun görülebileceği bir zamana kadar, eğer gerçekten böyle bir zaman gelirse!, inzivaya çekilip iyi bir bakım altında yaşayacaktı. Ancak, Jean'i gurur ve sevinçle dolduran topluluğun bir başka işlemi daha vardı. Kardeşlik, hazinelerindeki kalan fonların Jean ve ailesi için yakınlardaki Meudon köyünde güzel bir küçük ev ve Vatandaş Clouet için hayatının geri kalanında rahat bir gelir sağlamaya ayrılmasına oy verdi ve Jean'in kendisi istediği gibi kullanabileceği bin franklık bir miktar alacaktı! Bu, hepsinin Louis XVII'nin kaçışında yaptıkları paha biçilmez hizmetlerin takdiriydi. Bu kararlaştırılacak ve gelecek yılın başında yürürlüğe girecekti. Jean o gece ailesinin yanına, gururlu ve mutlu bir çocuk olarak iyi haberlerle gitti! Bu arada, arkadaşı Bonaparte'ı o genç adamın Paris'e dönüşünden beri pek görememişti. Kendi görevleri onu Kule'ye oldukça yakın bir şekilde hapsetmişti ve Bonaparte'ın artık şehirde dikkatini çeken daha fazla arkadaşı vardı. Ancak bunun dışında sağlığı kötüydü ve bu dönemde çok zamanını kasvetli ve yalnız bir şekilde inzivada geçirdi. Bir gün, Caron'un nezaketi sayesinde küçük bir tatil geçiren Jean, Palais-Royal yakınlarındaki Corazza Kahvehanesi'nin önünden geçerken, Bonaparte'ın bir başka genç adamla birlikte masalardan birinde oturduğunu
görmeliydi. Bonaparte hemen arkadaşına seslendi:

"Merhaba, Jean Mettot! Gel de bizimle otur ve öğle yemeğimizi paylaş! Bu şanslı bir karşılaşma ve Monsieur Junot'yu tanımanı istiyorum. Toulon'da cesaretini sınadığım cesur bir adam! İkiniz birbirinizi
tanımalısınız!" Jean, hiç de isteksizce, küçük partiye katıldı ve mevcut siyasi meseleler hakkındaki tartışmalarını ilgiyle dinledi.

"Bu ülkenin nereye gittiğini bilmiyorum, Jean!" dedi Bonaparte. "Halkın hissiyatı bir sarkaç gibidir! Önce bir uçtan diğerine savrulur, tıpkı '93'te olduğu gibi, sonra Onuncu Thermidor'da geri döner. Kısa bir süre sonra mutlu bir orta noktaya geldi ve şimdi, işte karşınızda! Tamamen zıt bir yöne doğru gidiyor ve
kraliyetçiler tekrar itibar kazanıyor!"

"Sorun ne?" diye sordu Jean. "Öyle meşgulüm ki siyasi tartışmalara ayıracak çok az zamanım var ve günümüzde o ıssız Tapınak deliğinde hiçbir haber duyulmuyor! Keşke bana açıklasanız!"

"Neden, uzun lafın kısası şu," diye karşılık verdi Bonaparte, nazik bir şekilde. "Elbette biliyorsunuz ki, Ağustos'un yirmi ikisinde Konvansiyon, III. yıl için yeni bir Anayasa kabul etti. Bu Anayasaya göre, Yasama yetkisi beş Direktörden oluşan bir yürütme organı, Beş Yüz Kişiden oluşan bir Konsey ve iki yüz elli üyeden oluşan bir Eskiler Konseyi olacaktır. Bunların hepsi çok güzel, ancak Konvansiyon yakın zamanda yeni bir kararname ekledi, bu yeni Yasama Meclisi'nin üyelerinin üçte ikisinin kendi aralarından, yani Konvansiyon'dan, seçileceği ve yalnızca kalan üçte birinin halk tarafından seçileceği. Bu yüzden halk doğal olarak kendilerini küçümsenmiş olarak görüyor ve bağırıyor, 'Konvansiyona son!'"

"Ama," diye hevesle sözünü kesti Jean, "halk haklı değil mi? Cumhuriyet bunun için değil mi? Monarşinin devrilmesinin ve bu kadar çok kan dökülmesinin sebebi bu değil miydi?"

"Bekle, bekle, evlat!" diye emretti Bonaparte. "Henüz hepsini duymadınız!
Fransa halkı sekiz yüzyıl monarşi yaşadı ve sadece üç yıl kendilerini yönettiler. Coşkulular, ama aynı zamanda çocuksu ve son derece kararsızlar ve kendi yollarına gitmelerine izin verilmeye pek çok bebekten daha uygun değiller! Devrimi planlayan ve yönlendiren adamlar tarafından bir süre daha yönlendirilmeleri gerekiyor, eski Konvansiyon! Ama bunun arkasında bundan daha fazlası var ve bunu görmeyen köstebekler kadar körler!

"Geri dönen Kraliyetçiler tüm bu hoşnutsuz vatandaşların arkasına saklanıyorlar ve mevcut hükümeti devirmek için bir ayaklanmadan yararlanıp teşvik edecekler. Peki ya sonra?--Tekrar monarşi gelecek!" Jean bu açık ama basit açıklamadan çok memnundu.

"Şimdi her şeyi görüyorum!" diye ilan etti. "Ama başka neler oluyor?"

"Paris," diye devam etti Bonaparte, "kırk sekiz bölüme ayrılmıştır. Bunlardan
biri hariç her bölüm yeni kararnameye karşı oy kullandı; ve bölümlerin çoğu
etkisizken, aslında Sözleşmeye karşı silahlanmış yedi bölüm var ve bunların en kötüsü Bölüm
Lepelletier. Sözlerimi unutma, Jean! Ekim ayının ilki olduğu kadar, ay bitmeden bir kriz çıkacak! Ve dahası, bir şey bana bu krizin şu anda burada sessizce oturup kahvemizi yudumlayan üçümüz için çok şey ifade edeceğini söylüyor!"

Bonaparte'ın kehaneti her açıdan doğru çıktı, ancak kriz onun tahmin ettiğinden daha erken geldi. 4 Ekim'de, Paris tarif edilemez bir karmaşa içindeydi. Çanlar, o korkunç ayaklanma çağrısı olan "generale"yi çalıyordu. Sokaklar, çılgınca ileri geri koşuşturan ve "Kongre'ye ölüm!" diye bağıran vatandaşlarla doluydu. "Üçte İki'ye de lanet olsun!" Asker kalabalıkları, heyecanlı kalabalığın arasından zorla geçerek her yerden karşıt partiler arasındaki çatışmaları duyabiliyordu. Ama daha kötüsü henüz gelmemişti!

Gününü Kule'deki görevleriyle geçirmek zorunda kalan Jean, hapsedilmiş bir savaş atı kadar huzursuzdu ve o gece saat on birde Caron artık onu engelleyemiyordu. Bir top atışı gibi, şiddetli
yağmurda, doğruca arkadaşı ve danışman Bonaparte'ın evine gitti. Kabul edildiğinde, genç adamın dar odasında aşağı yukarı
dolaştığını gördü, parlak gözlerinde meraklı bir heyecan alevleniyordu.
Masada bir Paris haritası vardı ve Bonaparte her iki dönüşte bir endişeyle haritanın üzerine eğiliyordu.

"Oho!" diye bağırdı. "Bir an daha geçseydin beni kaçıracaktın! Ama
geleceğini tahmin edebilirdim, barut kokusu havada! Az önce kimin geldiğini tahmin
edemezsin!"

"Ah, ama tahmin edebilirim," diye cevapladı Jean. "Çünkü onu blokta geçtim, Yurttaş
General Barras!"

"İyi! Ama onu buraya neyin getirdiğini tahmin edemezsin!"

"Hayır! Söyle bana!"

"Bana Paris ordusunun komutasını teklif etti!"

"_O yaptı!_"

"Daha azı değil! Görüyorsunuz, Bölümler Kongre'yi orada,
Tuileries'de, kuşatma halinde oturumlarını yaptıkları yerde hapsettiler.
Yarın Bölümler Kongre'ye saldıracak ve bu konuya
Cumhuriyet'in devamı bağlı. Konvansiyonun emrinde yaklaşık dört veya beş bin asker var, elli bin
Seksiyoniste karşı! Zavallı gözcü, o! Ama bir şey olursa başarılı olacak bir planım var ve Barras emrettiğim her şeyde beni destekleyecek. Toulon'da değerimi test etti, oğlum ve yarın sıcak bir iş olacak!"

"Ah, Yurttaş Bonaparte, -yani Yurttaş _General_!- seninle gelmeme izin ver, yalvarıyorum! Sana istediğin her görevde hizmet edeceğim, sadece yarın yanında olmama izin ver!" Bonaparte bir an düşündü, sonra cevap verdi:

"Yarın, Jean, seni bir teste tabi tutacağım! Kardeşlik için yaptığın
gizli işte cesaret, enerji ve beceri gösterdin. Şimdi açıkta neler yapabileceğini görmem gerekiyor.
Yarın gösterecek! Sabah Tuileries'e gel, sana
yapman için iş vereceğim. Şimdi gidip hemen Konvansiyona rapor vermeliyim. Yıldızımın sonunda yükseldiğine inanıyorum, Jean ve eğer öyleyse, ben de onunla birlikte yükseleceğim. Ve bana güvenin, unutulmayacaksınız!" Bir an için gözleri ilhamın beyaz ateşiyle parladı, sonra paltosunu giydi ve gitti.

Jean, randevusuna sadık kalarak ertesi sabah Tuileries'e doğru hızla ilerledi.
Oraya ulaşmakta yeterince zorluk çekti, çünkü sokaklar isyancılarla o kadar
kalabalıktı ki, aralarından geçmek neredeyse
imkansızdı. Ancak Place Carrousel yoluyla oraya ulaştı ve
her yerde sarayı savunmak için barikatlar ve toplar yerleştirildiğini fark etti.

Şimdi soru Bonaparte'ı nerede bulacağıydı ve şüphesiz bu, o genç generalin Barras eşliğinde bir teftiş turuyla
geçmemiş olsaydı çok daha zor bir konu olurdu. Jean daha
öne çıkamadan, Bonaparte onu tanıdı, ona ilerlemesini işaret etti ve Barras'a döndü:

"İşte ilk eylemini görecek olan genç bir himayem. Onu
bir göreve atamalıyım!" Sonra Jean'e:

"Hiç top ateşledin mi, evlat?"

"Hayır!" diye cevapladı Jean, cehaletinden biraz olsun rahatsız olarak.

"Önemli değil! Benimle gel. Seni topçulardan birinin
yardımcısı olarak atayacağım ve yakında öğreneceksin. O topu terk etme,
Jean, ona bağlı kalmak sana hayatını kaybettirse bile!"

"Ben terk etmeyeceğim!" diye söz verdi Jean ciddiyetle. Bonaparte onu
Rue de Rivoli'den Rue du Dauphin'in başına götürdü, orada bir top doğrudan sokağın aşağısına, St. Roch kilisesinin basamaklarına doğrultulmuştu.
Topçuya şöyle dedi:

"İşte sana yardım edecek ve biraz da sana öğretecek bir çocuk!" Topçu başını kaldırdı ve Jean eski tanıdığı Prevot'u tanıdı!

"Ah, onu tanıyorum, General!" diye cevapladı topçu, şapkasına dokunarak. "Ve
kanıtlayabileceğim gibi, cesur bir adam. Hoş geldin!" Bonaparte
gitti ve Jean'i arkadaşıyla anılarını paylaşması için bıraktı.

"Evet, o haylaz Coudert'in hizmetinden ayrıldım," dedi Prevot, "Onuncu Thermidor'dan hemen sonra ve orduya katıldım,
o zamandan beri oradayım ve biraz aksiyon gördüm, söyleyebilirim! Ama keşke
bir keresinde sana verdiğim o küçük ipucundan
neden yararlanmadığını bana açıklasan!"

"Çünkü bu, halkımı tehlikeye atardı," diye cevapladı Jean,
basitçe.

"Eh, sen cesur birisin! Ve o yaşlı Coudert için kesinlikle öyle yaptın,
böyle söylendi. Bunun bir kaza olduğunu _söylediler_ ama
benim bu konuda şüphelerim var! Ama söyle! Biliyor musun, o eski Coudert, o
gizlice La Souris, tam orada kalıyor!" ve Rue du Dauphin'e bakan küçük bir evin
penceresini işaret etti. "Bugün güzel bir çalışma duyacak,--belki de görecek. Kim bilir!" Sonra Jean'a
büyük topun işleyişini anlatmaya başladı.

O sabah boyunca karşıt güçler, hafif bir çatışma dışında sessizdi ve bu öğleden sonraya kadar devam etti. Jean Bonaparte'ı
bir daha görmedi ve gerçekten bir savaş olup olmayacağını merak ederek huzursuzlanmaya başladı. Ancak saat dörtte Hotel de Noailles yönünden gelen bir tüfek sesi, başka bir kükremeyle karşılık buldu ve günün işi başladı! Jean, gençliğinde hiç bu kadar kafa karıştırıcı bir olaya tanık olmamıştı. Başkalarının ne yaptığını pek anlayamıyordu ama dikkatini Prevot'a verdi ve talimat verdiğinde ona ramrod,
pamuk veya barut uzattı. Yanında bir arkadaşı olan büyük top, kısa sokağın aşağısına, şimdi Bölümcülerle dolu olan kilisenin basamaklarına doğru işaret ediyordu. Sokak boyunca evlerin pencerelerinde, Bölümcüler ölümcül tüfekleriyle saklanıyorlardı. Ancak top henüz ateşlenmemişti.
Birden Bonaparte geldi.

"St. Roch basamaklarında! Ateş!" diye emretti ve iki top büyük bir demir yağmuru yağdırdı, önlerindeki insan hasadını tırpan gibi biçti. Kilise basamaklarındaki Bölümcülerin yarım dairesi bir anlığına yere yığılmış gibi göründü, sonra daha fazlası öne fırladı ve boş alanları doldurdu. Jean'in kalbi bu katliamı görünce hastalandı, ama o görevlerini yerine getirmeye devam etti, ter yüzünden aşağı akıyor ve siyah buklelerini matlaştırıyordu. Prevot ikinci hücum için kibriti yakmak üzereyken elini
yanına vurdu, alçak bir inleme sesi çıkardı ve tüfeğin yanına yığıldı.

Jean'in kalbi dehşet ve acımayla neredeyse durdu, ama kör bir içgüdü onu evlerden birine bakmaya yöneltti. Orada bir pencerede,
duruyordu, daha doğrusu asılı duruyordu, La Souris, fare yüzü korkunç bir gülümsemeye dönüşmüştü, elinde dumanı tüten bir tüfek vardı. Başka bir hücum için yeniden doldurmak üzereydi ve bu çabanın ona yanmış sırtında hatırı sayılır bir acıya mal olduğu açıktı. Jean hala bakarken, bitirdi ve tüfeği doğrudan silahın yanındaki çocuğa doğrulttu. Kendini koruma içgüdüsü bu deneyimsiz çocuğu kaçmaya ve hemen sığınağa gitmeye yöneltti, ancak ikinci bir düşünce Bonaparte'ın son uyarısını geri getirdi: "Silahına sadık kal, evlat, hayatına mal olsa bile!" "Sahip olacağım!" diye mırıldandı ve kararlılığa dişlerini sıktı. Prevot'un gevşek kavrayışından kibriti alıp, alevini yeniden canlandırmak için üfledi, bu arada La Souris'in pek de sabit olmayan tutuşuyla başarmaya çalıştığı dikkatli nişanı göz ucuyla izledi. Sonra kibriti çakmağa koydu ve bir başka demir yağmuru sokağı süpürdü. Bu sırada bir Gönüllü alayı koşarak Rue du Dauphin'e döndü. "St. Roch'un basamaklarına hücum edin!" Bonaparte'a emretti, tekrar topların çok yakınında belirdi. Alay süngülerle caddeden aşağı hücum ederken, Bonaparte gözlerini Jean'a çevirdi ve çocuğun topun yanında cesurca durduğunu gördü, ancak gözleri acı içinde yukarıdaki ve yakındaki bir pencereye dikilmişti. General, bakışını takip ederek, sıkıntısının nedenini hemen anladı. Bu sırada nişanını tatmin edici bir şekilde ayarlayan La Souris, tetiği çekmek üzereydi.

Bonaparte'ın geçen bir askerden bir tüfek kapması, pencereye nişan alması ve ateş etmesi sadece bir saniye sürdü! Yurttaş Coudert'in tüfeği
pencereden yere düştü ve kendisi
pervazın diğer tarafına düşüp bir daha ne görüldü ne de duyuldu!

Bundan sonra general atını sürdü, Rue de Rivoli'den dörtnala aşağı gitti ve Jean sersemlemiş ve minnettar bir şekilde yalnız kaldı.

Çatışmanın geri kalanını asla tarif edemedi, çünkü göremiyordu. Rue du Dauphin düşmandan temizlendi; St. Roch'un basamaklarında hayatta kalan herhangi bir
Seksiyonist varsa, kilisenin
içine sığınmışlardı ve savaşın gelgiti başka bir yöne doğru
yükseldi, Rue St. Honore'dan aşağı doğru şiddetle aktı.

Jean, geçici olarak yapacak bir işi olmadığı için dikkatini Prevot'a çevirdi,
onun tamamen öldürülmediğini, ancak uyluğundan ağır şekilde yaralandığını görünce sevindi. Baygın topçuyu canlandırması uzun zaman aldı ve bunu başarmıştı ki Tuileries Parkı'ndan gelen müthiş tezahüratları ve "Zafer! Zafer Kongre'ye!" haykırışlarını duydu. Merakını daha fazla bastıramayınca Prevot'tan ayrıldı ve neler olduğunu görmek için parkın karşısına koştu. Tam zamanında, Bonaparte'ın Barras eşliğinde Tuileries'e girdiğini ve Kongre'ye Bölümcülerin kesin yenilgisini ilan ettiğini gördü. Napolyon Bonapart tekrar dışarı çıktığında, İç Ordu'nun Baş Generali oldu! Böylece, Devrim'in hesabına göre On Üçüncü Vendemiaire olarak daha iyi bilinen ünlü 5 Ekim 1795 sona erdi! 4 Mart 1796'da, Clouet'lerin artık yaşadığı Meudon'daki güzel yeni evde Jean, Bonaparte'tan kendisine iletmesi gereken bir haber olduğu için hemen Rue Capucines'deki oteline gelmesini isteyen bir not aldı. Jean doğal olarak bu isteği yerine getirirken topuklarının altında ot bitmesine izin vermedi. Bonaparte'ı her zamanki gibi odada aşağı yukarı dolaşırken buldu, ancak daha önce yaşadığı evden çok farklı bir odaydı ve aslında oldukça farklı bir Bonaparte'tı, bir zamanlar dikkatsiz ve bakımsız göründüğü kadar bakımlı ve şık giyimliydi. "Jean," diye başladı, "Sana, 13. Vendemiaire'de, tepesindeki o pis pis bakan şeytana rağmen, o silahı tutuş şekline ne kadar hayran olduğumu hiç söylemedim. Sanırım unuttuğumu düşündün, çünkü seni o zamandan beri görmediğime gerçekten inanıyorum, işler o kadar acil ki!"

"Hayır," dedi Jean, "Unuttuğunu düşünmemiştim!"

"Eh, işte bir haber, evleneceğim!"

"Ah, ne kadar muhteşem! Hanımefendinin kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Sorabilirsin! Onu bir kez görmüştün, Vikontes Josephine de Beauharnais!"
Jean kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu ve arkadaşına en büyük mutluluğu diledi.

"Ama başka bir şey daha var!" diye haykırdı Bonaparte. "Ve bu seni daha çok ilgilendirecek! İtalya Ordusu'nun Başkomutanı olarak atandım!"

"Ah, tebrikler!" dedi Jean. "Bin tane! Bu pozisyonu her zaman ne kadar çok istediğini biliyorum."

"Ama seni en çok ilgilendirecek başka bir şey daha var!" diye cevapladı
Bonaparte gülerek. "Seni emir subayı ve sekreterim olarak atıyorum ve
bugünden itibaren bir hafta boyunca Nice'e benimle birlikte gelmeye hazır olacaksın. Jean,
Jean! Yıldızım sonunda yükseldi ve batmadan önce parlak bir ışıkla parlayacağını hissediyorum!"

Ve Napolyon Bonapart neşeyle çocuğun kulağını çimdikledi, Jean'in onu bu eşsiz
zevke kaptırdığını gördüğü ilk ama kesinlikle son sefer olmayacaktı!

UZUN YILLAR SONRA

BÖLÜM XVIII

UZUN YILLAR SONRA

Haziran 1806 ayında, Sekizinci Hafif Topçu Tugayı'nın teğmeni, St
Cloud İmparatorluk Sarayı'nda görevdeyken, şu gizemli notu aldı:

"Jean Dominique Mettot on dördünde Havre'da olacaksa, 'La Belle
Gabrielle' gemisine kabul edilecek ve orada onu görmek için çok istekli biriyle
karşılaşacak. Bu buluşmadan kimseye bahsetmemesi rica olunur. 'Monsieur Charles Durante'yi isteyin.

"C.D."

Merakla yiyip bitiren imparatorundan izin almak için acele etti, imparatoru kulağını çimdikledi, hangi görevle ilgili olduğunu sordu ve Jean kızarıp kekeleyerek açıklama
ya izni olmadığını söylediğinde güldü.

Havre'a hızla vardığında, o akşam Amerika'ya doğru yola çıkmaya hazırlanan "La Belle Gabrielle" adlı gemiyi bulmakta hiç zorluk çekmedi.
Mösyö Durant'ı sorduğunda,
on iki numaralı kamaraya yönlendirildi, oraya ulaştı ve kapısını
çaldı.

[İllüstrasyon]

Yirmi yaşında, uzun boylu, zayıf, nazik yüzlü genç bir adam kapıyı açtı.
Jean bir an ona dikkatle baktı, sonra hafifçe soluk verdi. Çünkü o anda Kule'nin eski çocuğu, Fransa Kralı XVII. Louis'in önünde durduğunu fark etti! Genç adam onu ​​içeri çekti, kapıyı kapattı ve ikisi uzun bir süre el ele tutuşmuş bir şekilde durdular, tek kelime edemediler. Sessizliği sonunda bozan Louis Charles oldu:

"Çok değiştin, ama yine de Tapınak'ın Jean'ı gibi görünüyorsun! Bana kendinden bahset!"

"Gerçekten de," diye cevapladı Jean, "sen de çok değiştin, ama sen
baban olan merhum krala çok benzemeye başladın!"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye güldü genç adam, "ve başkaları da öyle düşünüyor, ki bu da
oldukça sıkıntılı olmaya başladı. Bu nedenle Amerika'ya gidiyorum, asla geri dönmeyeceğim. Ama seni bir kez daha görmeden gidemem!"

"Elbette, kesinlikle," diye haykırdı Jean dehşet içinde, "bir ara geri döneceksin!"

"Hayır, asla!" dedi Louis kararlı bir şekilde. "Fransa'ya hükmetmem için hiçbir şey beni ikna edemez, fırsat çıksa bile. Ve burada özel bir kapasiteyle ikamet etmek daha uzun süre mümkün olmayacak. Son on yıldır Fransa'nın uzak bir köşesindeki nazik insanlarla sakin bir hayat yaşadım. Barras tarafından Charles Durant adıyla onların yanına yerleştirildim, o zamandan beri bu isimle tanınıyorum. Beni iyi bir Parisli ailenin yetimi sandılar, Devrim'in şiddet dolu sahnelerinden
uzaklaşmak için oraya gönderildim. Şefkatle
sağlığıma kavuşturuldum ve dikkatlice eğitildim. Son zamanlarda De Batz birçok kez gizlice yanıma gelip kimliğimi ilan etmem ve kendimi
kraliyet davasının başına koymam için ısrar etti, ama ben kararlı bir şekilde reddettim.

"Fransız ulusu babamı ve annemi öldürdü! Onlar asla benim tarafımdan
yönetilmeyecek! Ve babama benzemem nedeniyle burada özel bir vatandaş olarak yaşamak imkansız hale geliyor. Tekrar tekrar, gençliğindeki XVI. Louis'e ne kadar benzediğimi
duydum. Yakında ciddi siyasi karışıklıklara yol açacaktı, özellikle de işlerin sizin gibi harika bir imparatorun başında olmasına rağmen
durağan olmaktan uzak olduğunu öngördüğüm için! Ama Amerika'da
asla tanınmayacağım ve orada özlediğim sessiz, huzurlu,
yararlı hayatı yaşayabilirim."

"Ama söyle bana," diye sordu Jean, "kız kardeşini Kule'den
çıkarıldığından beri hiç görmedin mi?"

"Hayır, asla, iki nedenden dolayı,--biri oldukça tuhaf!
Hayatta olduğuma inanmayacak!"

"Ne kadar garip!" diye mırıldandı Jean.

"Hayır, bir bakıma garip değil. İngiltere'ye gittikten sonra ona kaçışımı bildiren De Batz'dı. Ama buna inanmayı reddetti ve bunun imkansız olduğunu söyledi,--Kule'de ölmüştüm ve
benim olduğumu iddia eden herkes bir sahtekâr olmalıydı! Ama sonra, görüyorsun, o amcamıza, babamın en büyük kardeşine bağlandı, eğer
Bourbonlar bir gün geri dönüp tahta çıkarsa, o da
XVIII. Louis olacaktı. Ve bu yüzden onu asla affedemeyeceğimi hissediyorum, çünkü o
annemiz Kraliçe Marie Antoinette'in her zaman acımasız bir düşmanıydı ve ona çok acı
verdi. Kız kardeşimin onun huzurunda bile nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum ve bu yüzden onu bir daha asla görmek istemiyorum.
Ama bana anlat Jean, kendinden bahset! Peki iyi Madam Clouet ve güzel küçük Yvonne nasıl?"

"Sana söylemek beni üzüyor," diye cevapladı Jean, "sevgili Mere Clouet'miz birkaç ay önce, ciddi bir hastalıktan sonra vefat etti. Ama son
on yıldır Meudon'daki sevimli küçük evimizde çok mutlu bir hayat
yaşamıştı. Bu kayıp, artık küçük olmayan, ama
güzel bir genç kadın olan!--küçük Yvonne'u dünyada yalnız bıraktı, benden başka. Biz
birlikte kardeş olarak büyüdük, ama şimdi onu beni başka bir ışıkta görmeye
ikna etmeyi başardım ve gelecek ay o benim
karım olacak! İmparator bize güzel bir
düğün yapmaya söz verdi!"

"Bravo, bravo!" diye haykırdı Louis Charles. "Binlerce mutlu dilek! Hiçbir şey
beni bu haberden daha fazla mutlu edemezdi!" Ve Jean'e
baktığında, altı fitlik muhteşem kas ve kaslarını, yakışıklı siyah gözlerini ve kıvır kıvır saçlarını fark ettiğinde, bu adamın
zekasını ve değerini ve sadık, sevgi dolu kalbini fark ettiğinde, Louis Charles
Yvonne'un seçimine
şaşırmadı!

"Ama şimdi bana İmparatorunuzdan bahsedin," dedi. "Ona oldukça tapıyorsunuz,
eminim ve sizi suçlamıyorum! Ve bunu ne zaman aldınız?" Genç adamın
göğsündeki Legion d'honneur Haçı'nı işaret etti.

"Austerlitz Muharebesi'nden sonra bana bununla nişan verdi, bir şey için
ya da başka bir şey için, sanırım bir hücuma öncülük ettiğim için!" diye cevapladı Jean mütevazı bir şekilde. "İtalya Ordusu'nun komutasını aldığından beri her seferinde onunla birlikteydim ve yaşadığım sürece her seferinde onunla birlikte olacağım. Onu seviyorum! Beni suçluyor musunuz?"

"Hayır, yapmıyorum! O, modern tarihin en harikulade adamı! Başardığı her şeyi hak ediyor. Bu on yılda Fransa için, Bourbon krallarının hayal bile edemeyeceği kadar çok şey yaptı.
Benim olması gereken bir tahtı işgal ettiği için kalbimde en ufak bir kıskançlık kırıntısı yok.
En iyi ihtimalle istikrarsız bir taht! O tahtta mutlu olsun, ancak
çok büyük hırsların onu hedefi aşmaya yöneltmesine
dikkat etsin!"

Sonra ikisi geçmişten ve çocukluklarının ve ilk tanışmalarının acı dolu yıllarından konuşmaya başladılar. Çok kısa olan saatler uçup gitti ve alacakaranlıkta gemiyi serbest bırakıp yelken açma emri verildi. İki genç adam kamarada birbirlerine veda ettiler, çünkü
ayrılıklarının ortak güvertede görülmesine
dayanamıyorlardı.

"Elveda, elveda, Jean!" Louis Charles kısık bir sesle mırıldandı. "Sana bir borcum var
ömür boyu ödenemeyecek kadar kısa! Ama sen olmasaydın çoktan ölmüş olurdum, o korkunç yerde ve inanıyorum ki sen ve
Yvonne şu anda bu dünyada beni gerçekten önemseyen tek kişilersiniz. Minnettarlığım ve sevgim sana verebileceğim tek şey, çünkü dünyevi zenginlik açısından
yoksulum. Ama anladığını biliyorum! Benimkinden daha güçlü bir
el tarafından ödüllendiriliyorsun. Yvonne'a sevgimi ve onun mutluluğu için en içten dileklerimi ilet. Senin sayende hak ettiği
kocayı bulacaktır!" Jean neredeyse konuşamayacak kadar bitkin düşmüştü.

"Seni seviyorum!" diye kekeledi. "Ve gizlice hep
bir gün geri dönüp aramızda yaşamanı umdum!"

"Gördüğün gibi bu imkansız," dedi genç adam. "Bu ayrılık
sana söylemeye cesaret ettiğimden daha zor, çünkü sen beni eski hayatımla bağlayan tek şeysin! Elveda, elveda, Jean!"

Ancak Jean artık kendine güvenemiyordu. Eğildi ve Louis Charles'ın
ellerini öptü ve başka bir kelime etmeden aceleyle kamaradan ayrıldı. Rıhtımda, büyük gemi halatlarını çekerken ve
görkemli bir şekilde gelgite doğru hareket ederken izledi. Ancak karanlık gövde tamamen
görüntüden kaybolmadan önce, Jean kıç güvertenin korkuluklarından dalgalanan beyaz bir mendili fark etti ve bunun Fransa Kralı XVII. Louis'in
son vedası olduğunu anladı!

* * * * *

Jean çok yaşlı bir adam olarak yaşadı ve kendi döneminde birçok şaşırtıcı
değişim gördü ve ülkesinin tarihindeki bir dizi tekil dönemi
yaşadı. Ancak, onun bilgisine giren en tuhaf durumlardan biri şuydu:

Yıllar geçtikçe, bir söylenti yayıldı (hiç kimse bunun nasıl başladığını bilmiyordu), belki de Louis XVII'nin Kule'de çocukken ölmediği, ancak harika bir şekilde kaçtığı ve şimdi
yaşadığı. Bazıları buna inanıyordu ve çok daha fazlası inanmıyordu! Ancak bunun en garip kısmı, on yıl içinde en az _kırk_
sahtekarın ortaya çıkmasıydı, her biri _kendisinin_ kaçan Louis XVII olduğunu iddia ediyor ve
taht hakkını talep ediyordu, çünkü Bourbon monarşisi bir süreliğine
yeniden kurulmuştu. Bu kırk sahtekârdan otuz sekizinin iddiaları o kadar bariz ve küstahça saçmaydı ki, hemen
yanlış oldukları anlaşıldı. Fakat ikisi vardı, Baron de Richmont
ve Kont Naundorff, küçük Veliaht'ın erken yaşamı ve işleri hakkında gerçekten inanılmaz miktarda şey biliyor gibiydiler ve Kule'den kaçışlarıyla ilgili harika
hikayeler anlattılar. Kont Naundorff'unki gerçekten olana
benziyordu.

Fakat bir yerlerde her zaman bir şeyler eksikti, dikkatlice inşa ettikleri uydurmalarda gevşek, uyumsuz bir taş. Hiçbiri
ciddi bir ilgi görmedi. Belki de bu ikisi bir ara, yeminine sadık kalmayan Kardeşlik üyelerinden birinin kaçış hikayesini duymuşlardı. Kim bilebilir!

Jean bu hikayeleri ilgiyle dinlerdi ve birkaç kez Fransa tahtının küstah bir
talibiyle şahsen görüşmeye çağrılırdı. Ancak tek bir bakış ona yetiyordu ve bu konudaki kararı
her zaman kesin olarak kabul ediliyordu. Nadiren biri ona şöyle derdi:

"Louis XVII'nin Tapınak Kulesi'nden kaçtığını hayal etmek ne kadar da saçma! Orada öldü ve gömüldü, her kayıt bunu kanıtlıyor!"

Sonra Jean ellerini kavuşturur, başını sallar ve sabırla gülümserdi. Ama
kalbinden fısıldardı:

"_Biliyorum!_"

SON

Augusta Huiell Seaman'ın
Bir Kunduracı Bir Kral Yönettiğinde adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN A COBBLER RULED A KING ***

***** This file should be named 38570.txt or 38570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/7/38570/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
