*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christina (Christina)
Yazar: L. G. Moberly
Yayın Tarihi: January 14, 2012 [EBook #38573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christina, by L. G. Moberly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christina

Author: L. G. Moberly

Release Date: January 14, 2012 [EBook #38573]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

CHRISTINA

YAZAR

L. G. MOBERLY

_"Hope, My Wife", "That Preposterous Will" vb.'nin yazarı._

WARD, LOCK & CO., LIMITED

LONDRA, MELBOURNE & TORONTO

1912

WİNIFRED V. WALKER'a ithaf edilmiştir,

BÜYÜK SEVGİLERLE.

İÇERİK

BÖLÜM

I. "KÜÇÜK PRATİK ŞAKA"
II. "ANNEMİN BABASI--HEPSİ BU KADAR"
III. "GERİDE KALAN EN İYİ ŞEYLERDEN BİRİ"
IV. "SANIRIM BİR SAATTİ"
V. "BUNUN ÇOK PARA DEĞECEĞİNİ BİLİYORUM"
VI. "BABA SENİ ÇOK SEVİYOR".
VII. "'A.V.C.' BAŞ HARFLERİYLE ÇOK GÜZEL BİR KOLYE"
VIII. "BU BİR ÖLÜM VE YAŞAM MESELESİ"
IX. "ÇOK GÜZEL BİR KADIN"
X. "ÖNEMLİ OLAN SADECE ODUR!"
XI. "DR. FERGUSSON'A GÜVENEBİLİRSİNİZ"
XII. "TIPKI PRENS GİBİ 'ZACKLY'SİNİZ"
XIII. "BUGÜN BANA DOST OLDUNUZ"
XIV. "KORKMAYA GEREK OLMADIĞINDAN EMİNİM"
XV. "GÜVENİYORUM, CICELY, ONU YERİNDE TUTTUĞUNUZA"
XVI. "ANNEM BUNU BANA VERDİ"
XVII. "SIR ARTHUR DERKEN KİMDEN KİMDEN KAÇINIYORSUNUZ?"
XVIII. "SEN BENİM ÖZ KARDEŞİMİN ÇOCUĞUSUN"
XIX. "PER INCERTAS, CERTA AMOR"
XX. "TATLI, GÜÇLÜ BİR RUHU VAR"
XXI. "DENİZLERİ GEÇERSEN!"
XXII. "BUGÜN SANA BUNU SÖYLEMEYE GELDİM"
XXIII. "KRALLIĞIMIN KRALI"

CHRISTINA.

BÖLÜM I.

"KÜÇÜK PRATİK ŞAKA."

"Aptal olma, Layton. Böyle bir
aptalca oyun oynayacak bir adam gibi mi görünüyorum?"

"Sevgili dostum, bunda aptalca bir şey yok. Sen, yalnız bir bekar ve durumu da fena değil - sessiz, ev hayatına yerleşmek isteyen - zarif ve kültürlü zevklere sahip genç bir hanım bulmak istiyorsun - seninle evlenmek istiyor. Yemin ederim ki sen de bu beyefendi kadar mükemmel bir koca olacağına yemin etmeye hazırsın, nazik, evcil ve----"

Konuşmanın devamı, konuşmacının bronzlaşmış ve sırıtan yüzüne inen, bir anlığına sırıtışı ve yüzü silen iyi yönlendirilmiş bir yastıkla durduruldu, bu arada sigara odasının diğer sakinlerinden bir kahkaha yükseldi.

"Jack, oğlum, Mernside seni aptal bir eşek olarak tanımlarken pek de haksız sayılmazdı," dedi şömineye yaslanmış, sigara içen ve büyük yastığın altında kıvranan figüre eğlenen gözlerle bakan bir adam; "Hangi dile getirilemez saçmalığı okuyorsun? Bu aptalca saçmalıktan _Sunday Recorder_ mı sorumlu?"

"_Sunday Recorder_ senin aptalca saçmalık olarak adlandırmaktan hoşlandığın şeyden sorumlu," diye cevapladı genç adam, şimdi yastığı bir kenara fırlatmış ve dik oturmuş, iki büyüğüne gülen gözlerle bakarken, bir elinde gazete tutarken diğeriyle de dağılmış saçlarını düzeltmeye çalışıyordu. "_Sunday Recorder_'ın evlilikle ilgili bir köşesi var ve zavallı yaşlı Rupert'ın yalnız bir bekar olduğunu, maddi durumu da fena olmadığını ve sakin bir ev hayatına yerleşmek istediğini vb. bildiğinden, vb., vb. - basılı sayfaya bakın" - günlüğü başının üzerinde salladı - "Ben sadece saygıdeğer kuzenime önümüzdeki Pazar günkü gazetede bu satırlarda bir ilan vermesini tavsiye etmek istedim." 

"Bazı zavallı serseriler eşlerini Pazar gazetelerinde ilan etmeyi seçtikleri için, benim ne suçum olduğunu anlamıyorum," dedi odadaki üçüncü adamın sessiz ve tekdüze müzikal sesi - az önce genç Layton'a büyük yastığı fırlatan adam. Parlayan ateşe yakın bir koltuğa oturmuştu, elleri başının altında kenetlenmişti, yüzü uyuşuk bir eğlenceyle doluydu, kanepede sırıtan gence doğru dönmüştü. Kesinlikle yakışıklı bir adam olmasa da, Rupert Mernside'ın çarpıcı bir kişiliği vardı ve yüzü kalabalığın içinde bile gözden kaçacak türden değildi. İyi kesilmiş ağzında ve çenesinde güç vardı; oldukça derin gri gözleri mizah ve kendi karakterinden daha az güçlü karakterlere hükmeden belli bir ustalık barındırıyordu. O gözlerde, biraz sert ve sert hatlarını nötrleştiren bir çekicilik vardı, ancak Rupert Mernside'ın sesinde en büyük
çekim yatıyordu; ve bir zamanlar tanıdığı bir hanımın, onun gibi bir sesle, herhangi birini dünyanın dört bir yanında onu takip etmeye ikna edebileceğini söylediği duyulmuştu.

Neden bu kadar uzun süre bekar kaldığı, yalnızca toplumun kadın kesimi için değil, aynı zamanda erkek arkadaşları için de uzun zamandır spekülasyon konusu olmuştu; ancak otuz beş kişi bile Rupert Mernside'ı
evlenmemiş olarak buldu ve çöpçatanlık yapan annelerin ve annelerinin taktiklerine göre hareket etmek üzere eğitilmiş kızların manevraları, onu şimdiye kadar
istenen yöne götürmeyi başaramamıştı.

"Sevgili Rupert," dedi genç kuzeni bir duraklamadan sonra ciddiyetle, "sen bekarsın--bu gerçek acı bir şekilde apaçık ortada; yerleşip evcilleşmek için yeterli paran var. Dünyada seninle 'evlilik' amacıyla tanışmak isteyen yüzlerce--hayır--binlerce genç kadın var. Tatlılığını çöl havasında harcaman--bir güzel hanımın bahçesinde çiçek açıyor olman--çok büyük bir utanç."

"Sen tam bir genç serserisin," diye boşaldı Mernside, ayağa kalkarken gülerek ve gerinerek, "eğer evlilik ilanlarına bu kadar meraklıysan,
neden kendi hesabına bir ilan vermiyorsun?"

"Korkunç bir şaka," diye boşaldı Layton; "Her türden evlenilebilir kadından - yaşlı ve genç - alacağınız mektup yığınlarını düşünün. Ve
onlardan herhangi biriyle farklı yerlerde buluşmayı ayarlayabilir ve
sonsuz bir zaman geçirebilirsiniz. Tek yapmanız gereken, onlarla evlenmek için buluşmalarını istemektir; evlilik, her iki taraf da tatmin olmadıkça gerçekleşmez."

"Aptal herif!" diye haykırdı Mernside, sözlerini yumuşatan bir kahkahayla, "bir gün, evlilik ilanları konusunda keçiyi oynarsan, kendini tatsız bir şekilde
karışık bir ağın içinde bulacaksın, oğlum. İyiliği rahat bırak ve benimle Handwell Malikanesi'ne gel. Cicely, Dyson'lara bir mesaj iletmek istiyor."

"Cicely'nin mesajları fakirler gibidir - her zaman bizimledir," diye cevapladı genç adam
kayıtsızca; "Hayır, teşekkür ederim, Rupert; bu hoş ve keyifli Kasım öğleden sonrasında, sisten yarım mil önünüzü göremediğinizde ve kırsal yollar iki ayak derinliğinde çamurla kaplıyken, sigara içme odasının ateşini tercih ederim. Ayrıca, yazmam gereken mektuplar var."

"Seninle gelirim, Mernside"; şöminenin
önünde uzanmış olan adam doğruldu ve sigarasının ucunu fırlattı; "Cicely çay saatine kadar aşağı inmeyecek; öğleden
sonrasını kreşte, küçük kıza bakarak geçirecek. Bakıcının böyle aceleyle gitmesi onun için çok
acı verici, çünkü saygıdeğer kız kardeşim doğası gereği çocuklara bakmak için yaratılmamıştı."

"İyi ki sadece bir tane var," diye cevapladı Mernside; "kalabalık bir aile partisiyle ne yapardı?"

"Bir grup hemşire ve çocuk bakıcısını onlara bakmaları için kandırarak veya kandırarak ikna ettiler," diye güldü diğer adam; "o yaşayan en değerli küçük ruh, ama Cicely asla anne olmamalıydı, gerçi bunu söylememeliyim, siz ikiniz hariç, ailenin üyelerisiniz ve Cicely ile benim nelerden
yapıldığımızı biliyorsunuz."

Mernside ve Layton kahkahalara katıldılar ve genç adam tembelce şöyle dedi:

"Cicely tam bir Cicely; onu olduğundan daha az mükemmel hayal edemezsin,
ve sen, Wilfrid, sadece kardeşi olduğun için, onun hakkında bir fikir
vermeye hakkın yok. Rupert ve ben, kuzenler olarak, onu daha gerçek bir
bakış açısıyla görüyoruz. Tatlı kalbini kutsasın! Bu nefis şato için mükemmel bir şato kadını ve küçük mirasçının bundan
daha tatlı bir koruyucusu olamazdı."

"Dinle, dinle," diye mırıldandı Mernside, Layton'ın omzuna nazik, neredeyse okşayıcı bir dokunuşla dokunurken, kendisi ve kuzeni Lord Wilfrid Staynes odadan çıktılar ve genç adamı tek başına bıraktılar. Tek başına kalan Layton tekrar gerindi, esnedi, bir sigara yaktı ve pencereye doğru yürüyerek dışarıdaki pek de davetkar olmayan manzaraya baktı. Bramwell Şatosu bir tepenin yamacındaydı ve orta derecede güzel günlerde bile, sadece sigara içme odasının penceresinden değil, evin o tarafındaki her pencereden görünen manzara, ilçedeki en vahşi ve en güzel manzaralardan biriydi. Ancak, Kasım ayındaki bu Pazar öğleden sonra, evin hemen altındaki geniş çakıl terastan ve terastan aniden eğimli, ağaçlarla noktalanmış çimenli alandan başka hiçbir şey görünmüyordu. Çimlerin ötesindeki her şey, ağaç tepelerinin üzerinden geçen ve nemli çimenlere yapışan, çimenlerden aşağı doğru uzanan parkın ve ormanlık alanlardan uzak tepelere kadar uzanan büyük manzaranın tüm izlerini tamamen silen beyaz bir sisle yutulmuştu. Park, ormanlar ve tepeler Jack Layton'a yalnızca hayal gücünün gözlerinde görünüyordu; Hiçbirini göremiyordu ve
bir titreme ve omuz silkmeyle
sıcak ateşle aydınlatılmış odaya geri döndü.

Evin hanımı olan ve kendisine karşı her zaman kuzeninden çok küçük kardeş gibi davranan Leydi Cicely Redesdale ile yakın ilişkisi sayesinde, istediği zaman Şato'da bulunmak için _carte blanche_'a sahipti
ve evi gerçekte olduğu gibi, kesinlikle onu kendi evi olarak gördüğü gibi
davranma yetkisine sahipti. Hem ona hem de Cicely'nin diğer kuzeni Rupert Mernside'a, kocası merhum John Redesdale en büyük ve en sıcak misafirperverliği göstermişti; ve ölümünden sonra, iki kuzenin hafta sonlarını Leydi Cicely ve küçük kızı oradayken Bramwell'de geçirmeleri
hala bilinen bir şeydi. Netherhall Kontu'nun sayısız kızından biri olan güzel ama yoksul Cicely Staynes ile evlenen nazik milyoner, misafirperver içgüdülere sahipti ve Şato, Cicely'nin akrabalarına ve arkadaşlarına kapılarını ardına kadar açmıştı. Dürüst John Redesdale tarafından yalnızca bir rezervasyon yapılmıştı. Şüpheli bir üne veya hasarlı bir karaktere sahip hiçbir erkek veya kadın, karısının misafiri olmasına izin verilmiyordu; ve Cemiyet'in daha karanlık üyeleri, milyonerin sahibi olduğu hiçbir eve asla adım atmıyordu. Şimdi, panelli duvarları ve oymalı mobilyaları Redesdale'in gurur ve neşesi olan sigara içme odasında tembelce dolaşan Jack Layton, üzerinde ölü adamın bir portresinin asılı olduğu şömine rafına baktı. Genç adam, bir kömürü ateşe geri koyarken "Zavallı yaşlı John," diye düşündü; "Yaşamış en iyi adamlardan biriydi--kendini kutsayacak pek fazla yakışıklılığı olmasa bile."
Portredeki adamın sade ama nazik yüz hatlarına tekrar baktı ve gözleri yukarıdaki resmedilmiş gözlerle buluştuğunda hoş genç yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Elbette bu bir aşk evliliği değildi," diye devam etti düşünceleri; "en azından, sanırım Cicely o sevgili yaşlı adamı sevmiyordu. Eh; ondan otuz yaş büyüktü, bu yüzden kim şaşırabilirdi ki? Ama yine de çok mutluydular; John onun güzel ayaklarının bastığı zemine tapıyordu ve onun efendisiydi, eldiveninin üzerinden elini hiç hissetmesine izin vermeden. Cicely bir efendi istiyor--tüm kadınlar bir efendi ister," Jack başını bilgece salladı, düşünceleri bu noktaya geldiğinde. Yirmi beş yaşına geldiğinde, kadının doğasını en derinlerine kadar araştırdığını hissetti ve "Cicely, ona böyle bir yer verebilecek bir usta bulduğu için şanslıydı." Şömineden uzaklaştı ve ardından iyi stoklanmış kitap raflarını inceledi, ancak her çeşit edebiyatı içermelerine rağmen, gördüğü hiçbir şey o anın titiz zevkine hitap etmiyordu - ve yeniden esneyerek, yere fırlattığı _Pazar Kaydedicisini_ bir kez daha aldı. Boş elleri hesaba çekmeye her zaman hazır olan birinin, o Kasım öğleden sonrasında bu boş gençliği gözettiği, genel olarak, hafife alınabilir, çünkü Jack'in mavi gözleri gazetenin sütunlarında aşağı doğru kayarken, aniden muzip bir ışık onlara sıçradı, dudaklarından kısık bir kahkaha çıktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne spor, ne çılgın spor. Neden daha önce bunu düşünmedim? Ve -Cumartesi günü Dundas ile dört aylık bir yolculuğa çıkarken- tabiri caizse, bir süreliğine de olsa, düdükçünün parasını ödemek zorunda kalmayacağım. Aslında, geri döndüğümde, iyi yaşlı Rupert
küçük şakayı unutmuş olabilir." Kendi kendine konuşurken,
yazı masasına doğru ilerliyordu,
kendisine oturduktan sonra,
kendisine doğru boş bir kağıt çekti ve sık sık yanındaki _Sunday Recorder_'a bakarak bir mektup yazmaya başladı. Yazarken geniş bir sırıtış yüz hatlarını aydınlattı ve ara sıra kendi kendine hafifçe kıkırdadı, kendi kendine mırıldandı:

"Zavallı yaşlı Rupert. Keşke cevapları aldığında orada olabilseydim.
Ama her şeye sahip olamaz insan," diye devam etti felsefi bir şekilde,
_Sunday Recorder_'ın Editörüne bir zarf gönderirken; "sevgili ruhun dehşetini, dehşetini ve tiksintisini düşünmek saf bir mutluluk olacak.
''Bu çılgın bir dünya, efendilerim'--ve, oh! Mektuplar
yağarken Rupert'ımızın yüzünü görmek. Çünkü _yağacak_." Bu hızlı
soloqu sırasında, kendisine daha az sorun çıkaran ve
ilk mektuptan daha az düşünmeyi gerektiren ikinci bir mektup yazıyordu. Gerçekten de, çok kısaydı:

"SEVGİLİ BEY,--Ekli ilana cevaben tüm mektupları R.M.'ye, gazeteniz aracılığıyla, 200, Termyn Street, S.W. adresine iletme nezaketinde bulunup bulunmayacağınızı sormak istiyorum.--Saygılarımla,

"J. LAYTON."

Genç adam son bir kahkaha atarak her iki mektubu da bir zarfa koydu
ve pulunu yapıştırdıktan sonra evden ıslık çalarak ve parktan geçerek köye gitti, mektubu küçük köy postanesine kendisi gönderdi.

"İyi bir aileye ve servete sahip, sessiz ve kültürlü bir beyefendi,
bir yuvaya ihtiyacı olan iyi bir soydan gelen genç bir hanımla tanışmak istiyor, vs., vs., vs." diye mırıldandı,
damlayan Kasım sisinin içinden Kale'ye doğru yavaşça yürürken. "Ah! ne spor--ne kadar da yırtıcı bir spor!"

BÖLÜM II.

"ANNENİN BABASI--HEPSİ BU."

Kalabalık bir Londra semtindeki büyük Halk Kütüphanesi'nde, gaz loş bir şekilde yanıyordu; Kasım sabahının sarı sisi büyük odaya bile
giriyordu ve birkaç okuyucu soğuk, nemli havasında biraz titriyordu.
Bu erken saatte, çünkü bina pazartesi sabahı kapılarını yeni açmıştı, orada sadece birkaç erkek ve kadın
görülüyordu ve orada olanlar gazetelerin reklam sütunlarının etrafında kümelenmişti. Hem erkekler hem de kadınlar
üzgün görünümlü bir ekipti ve hepsinin üzerine "işsiz" kelimesi damgalanmıştı. Giysileri çok fazla aşınma ve yıpranmanın izlerini taşıyordu;
yüzleri yıpranmıştı ve her birinin gözlerinde asla
gelmeyecek bir şeyi çok fazla aramaktan kaynaklanan o gergin ifade vardı. Yaşlı ve genç adamlar oradaydı, uzun gazetelerin sütunları, acil ihtiyaçlarına uygun olabilecek işler için; yaşlı ve genç kadınlar da oradaydı - yüzleri servetle zorlu mücadelelerine dair anlamlı bir tanıklık yapan kadınlar - gözleri basılı satırlar boyunca açgözlülükle bakıyordu, elleri titreyerek şu veya bu adresi yazıyordu,
bu adresler merhametli bir şans eseri onlara, tam olarak istediklerini olmasa bile, en azından, ne kadar yetersiz olursa olsun, bir avuç para kazanmalarını sağlayacak şeyi verebilirdi. Terk edilmiş grubun neredeyse her üyesi, diğer üyelere şüpheyle, gizlice şöyle der gibi bakışlar atıyordu:
"Eğer o sütunlardan bir iş bulabilecek kadar şanslıysan, o zaman ben
bulamayacağım. Burada birbirimizin boğazını kesiyoruz. Senin
başarın benim
başarısızlığım. "Ve her biri işe yaraması muhtemel adresleri not etmeyi bitirdiğinde, sessizce kütüphaneden uzaklaştı, geri kalanlara tek kelime etmedi - tıpkı bir kemik veya bir kemik vaadi alan, arkadaşlarından
kaybolan, kazandıkları küçük şeyin bile onlardan
kapılıp atılmasından korkan korkmuş hayvanlar gibi.

İş arayanlar arasında daha büyük bir grup, daha iyi bir unvan olmadığı için, orta sınıfa ait olarak tanımlanabilecek kişilerden oluşuyordu. Bunlar ne çok fakirdi - bilinen kabulle, Tanrı bilir ki yeterince fakirlerdi - ne de zanaatkarlar veya tamirciler arasında sınıflandırılabilirlerdi.
Görünüşleri, bir izleyicinin erkeklerin bir tür ofis işine alışkın olduğunu ve kadınların da mürebbiye, yoldaş veya belki de ev hanımı olduğunu - hepsinin saygıdeğer, hepsinin belirli yaşam ideallerine sahip olduğunu ve uygun, hepsi de aşağılanmanın en yüksek noktasından
yukarıda kalmalarını sağlayacak nezaket derecesini korumaya çabalıyordu. Geri kalanlardan biraz ayrı duran bir kız, loş ışıklı odaya acınası gözlerle baktı ve artık genç olmayan ama hala yoksullukla bu göğüs göğüse mücadeleye devam eden bu kadınların yüzlerini ve biçimlerini izlerken hafif vücudundan bir ürperti geçti. Kız gençti; yirmi yıldan fazla bir sürenin geçtiğini varsaymak imkansızdı, ancak gözlerinin altındaki derin gölgeler ve ağzının etrafındaki endişe çizgileri, sıradan bir gözlemcinin onu daha yaşlı bir kadın olarak görmesine neden olabilirdi. Reklam sütunlarını tarayan diğer cinsiyeti gibi, açıkça daha iyi günler görmüş - çok daha iyi günler görmüş - kıyafetler giymişti. Fakat, diğer kadınların bazıları çoktan düzensizliğe ve aşağı doğru giden bir yolda ilk adımı işaret eden dağınık yollara sürüklenmeye başlamışken, bu kız baştan ayağa kadar son derece temizdi. Şapkası yaşına rağmen iyi fırçalanmıştı; yıpranmış ceketi ve eteği düzenliydi ve kir veya yağ izi yoktu; eldivenleri, uçları beyaz olsa da deliksizdi; şapkasının altında yumuşak, koyu bukleler halinde görünen koyu saçlarının düzeninde ihmal veya düzensizlik belirtisi yoktu. "Zavallı şeyler! Ah! Zavallı şeyler!" diye düşündü, yavaş yavaş kapıya doğru ilerleyen hüzünlü insanlık zincirine bakarken. "Bazıları haftalardır her gün çalışıyor ve her geçen gün yaşlanıyorlar. Ve yaşlandıkça iş bulmak daha da zorlaşıyor. Bir gün ben de öyle olacağım, yaşlı, yorgun ve bitkin; ve sonra--iş bulmak şimdikinden daha zor olacak--ve ben--şimdi bile--gençken bile--iş bulamıyorum."

Bu sıkıntılı dünyanın dalgalarıyla mücadele eden diğerlerine karşı duyduğu saf acımayla başlayan düşünceler, kendi durumunun ürpertici bir şekilde farkına varmasıyla son buldu; ve sadece o anki durumunun değil, aynı zamanda önünde yıllar boyunca eşsiz bir şekilde uzanan geleceğin.
O, Christina Moore, sadece yirmi yaşındaydı ve tüm insan olasılığına göre
daha altmış yıl ömrü olabilirdi, çünkü annesinin hem kendisinin hem de kocasının uzun ömürlü ailelere mensup olduğunu söylediğini belli belirsiz hatırlıyordu. İkisinin de hayatlarının en güzel döneminde, köyü bir veba gibi saran şiddetli bir tifo salgınıyla birbirlerinden koparılmış olmaları, seksenlikleriyle ünlü ırklardan geldikleri gerçeğini değiştirmedi; ve iki uzun atalar soyunun sonuncusu olan Christina, önünde hâlâ uzanabilecek olan yorucu, yorucu mücadele yıllarını düşünerek yeniden ürperdi. Nadiren böylesine iç karartıcı düşüncelere maruz kalırdı; gençliği, gençliğinde olduğu gibi, kendini gösterme ve kendi umutsuzluğundan kurtulma yolunu bulurdu; ve o tuhaf, yeşil gözlerinin ardında bolca cesaret vardı ve küçük kare çenesinde kararlılıktan yoksun değildi. Ama dışarıdaki sis, ateşleri zar zor yanan büyük kütüphanenin soğuk atmosferi ve sanki haftalardır ayak izlerini takip eden aynı işsiz erkek ve kadınların görüntüsü, bu sabah Christina'nın moralini bozdu. Bir saat önce evinden ayrılmadan önce kendini meşgul ettiği hesaplamalar işleri daha da kötüleştirmemişti. Kuru ekmeğini yerken ve süt ve tereyağı artık kendine vermeye cesaret edemediği lüksler olduğu için sütsüz çay içerken, acınası hesaplarını yarım sayfa kağıda yazmıştı; ve hesaplamanın sonucu ona korkunç bir umutsuzluk hissi vermişti. Ebeveynlerinin ölümünden bu yana iki yıl boyunca, annesinin bir zamanlar önemsiz bir nezaket gösterdiği Bayan Donaldson'ın ailesinde dadılık görevini üstlenmişti. Ancak üç ay önce bu insanlar İngiltere'den Kanada'ya gitmişlerdi ve artık onun hizmetlerine ihtiyaç duymuyorlardı ve Christina, herhangi bir meslekte eğitim almamış, elinde birkaç pound, sadece güçlü bir kişiliğe ve küçük çocuklara karşı doğuştan gelen bir sevgiye sahip olarak, kendini yüzlerce işsizin arasında buldu, büyük bir şehirdeki bir yetim! Bildiği kadarıyla akrabaları yoktu. Babası tek çocuktu. Annesi, rızaları dışında evlenerek kendi halkından uzaklaşmıştı ve Christina, onların kim olduğunu veya ülkenin hangi bölgesine ait olduklarını bile bilmiyordu. Uzun zaman önce, dünyada yalnız olduğunun farkına varmıştı ve Donaldson'lar gittiğinde, eski ülkede yakın bir arkadaşı kalmamıştı - Londra'nın bir banliyösünde onlarla geçirdiği iki yıl, geride bıraktığı çok az sayıdaki tanıdıktan, ebeveynlerinin öldüğü Devonshire köyünden etkili bir şekilde kopmasına neden olmuştu. Dünyada yalnız, işi olmadan, yaklaşık üç aylık sonuçsuz arayışın ardından ve küçük para stoğu her geçen gün güzelce azalırken, bu sabah Kasım ayında Christina Moore'un kalbinin umutsuzluğa kapılması şaşırtıcı değildi. Gazetelerden adresleri çıkarmakla meşgul bir iki adam dışında, günlük aramasına başlamadan önce kütüphanede yalnızdı, yorgun gözlerine satırları birbirine çarpıyormuş gibi görünen ve sonsuz bir siste kaybolan o tekdüze sütunlar boyunca. Çok sayıda insan kreş mürebbiyelerine, refakatçilere ve anne yardımcılarına ihtiyaç duyuyordu; ve yine de, acı deneyimin ona öğrettiği gibi, bu pozisyonlar için doldurulacak pozisyonlardan çok daha fazla başvuru vardı; ve yoğun bir cesaretsizlik duygusuyla bazı adresleri not etti. Hatta şimdiye kadar hor gördüğü bazılarını bile yazdı - sadece bir ev ve hizmet karşılığında maaş teklif etmeyenleri; çünkü, umutsuzca düşündüğü gibi, "başının üstünde bir çatı ve yemek yemek bile, hiç barınak veya yiyecek olmamasından ve bunların ikisini de ödeyecek para olmamasından daha iyidir." Başlıca günlük gazetelerdeki ilanlara göz gezdirdikten sonra, eli boş boş yakındaki pazar gazetelerinden birinin sayfalarını çevirdi ve gözleri, orada kendisine faydalı olabilecek bir şey bulabileceği fikrinden ziyade, düşüncelerini dağıtmak için daha çok aşağılara baktı. Ve dudakları bir gülümsemeyle aralandı, büyük puntolarla yazılmış şu yazıyı okurken:

"EVLİLİK HABERLERİ."

"Ne kadar komik," diye düşündü, zengin bir beyefendinin
yalnızlığına acıyacak zengin bir hanımefendi bulmak istemesini;
ya da artık genç olmayan ama hala yakışıklı bir hanımefendinin, evlenmek amacıyla orta gelirli bir beyefendiyle tanışmak istemesini okurken.

"Ne kadar komik - ne kadar çok komik!" diye düşündü tekrar; sonra aniden durdu, bakışları neredeyse iradesine aykırı olarak dikkatini çeken ve tutan bir cümleye kilitlendi.

"Sessiz ve kültürlü zengin beyefendi," diye devam ediyordu paragraf, "iyi bir aileden gelen ve bir yuvaya ihtiyacı olan genç bir hanımefendiyle tanışmak için can atıyor. Hiçbir
servet gerekli değildir, ancak her iki taraf da karşılıklı olarak tatmin olursa evlilik kararlaştırılabilir. R.M.'ye mektupla cevap verin, Kutu 40,004, _Sunday
Recorder_ Ofisi, Fleet Street, E.C."

Kızın beyaz yüzünde yavaşça canlı bir renk lekesi yayıldı;
gözlerine garip bir ışık girdi. Kağıdı daha yakından eline aldı, paragrafı tekrar tekrar okudu, ta ki her kelimesi zihnine kazınana kadar.

"Ev ihtiyacı olan genç hanım, servete gerek yok," diye mırıldandı.
"Ah! Keşke bu kadar soğukkanlı ve korkunç görünmeseydi, ne bir çıkış yolu olabilirdi! Sadece - öyle görünüyor ki - öylesine paralı asker - ve aptal olduğumda ve hayal kurduğumda her zaman düşündüğüm şey değil," düşünceleri devam etti. 
"Bir keresinde - bir peri prensi hakkında rüya gördüm - o - sadece gelip - beni - onu - sevdirecekti - ve o ve ben - birbirimiz için - tüm dünyalar olacaktık. 
Ama - elbette - bir kişi bir gazete aracılığıyla tanışmayı ayarladığı bir kişi için tüm dünyalar olamazdı." 

Yüzünde bir gülümseme daha belirdi ve gülümsediğinde Christina'nın yüzü çok tatlıydı. 

"Bu aptal bir kızı yakalamak için korkunç bir tuzak olabilir," diye düşündü bilgece, "ve eğer - eğer gerçekten cevaplamayı düşünürsem, ne söylediğime - ve R.M. ile nerede buluşacağıma - çok dikkat etmem gerekirdi. Elbette ben--aslında hiç cevap vermeyeceğim--sadece--eğer cevap verirsem--ve eğer o iyi davranırsa--ve eğer--her şey yolunda giderse--bu korkunç mücadeleden
daha fazla olmayacaktı!"

Diğerlerinin arasında bu ilanın adresini küçük cep defterine not etti ve sonra kütüphaneden çıkıp
sarı karanlığın içinde eve doğru yürüdü, çok yetersiz paltosunu sıkıca ilikledi ve titreyerek,
eğer gerçekten R.M.'nin ilanına cevap verirse, Kasım sisinin
içine işleyen soğuğuna daha uygun kıyafetler
alma şansı olup olmadığını düşündü. İçeri girdiğinde kendi küçük odası her zamankinden daha karanlık ve sis ve rutubet doluydu, o kadar
üstüne bir battaniye çekti ki, bir mum yakıp
küçük bir masaya oturdu, kopyaladığı ilanlardan bazılarını cevaplamak için. Odada en gerekli mobilyalar dışında hiçbir şey yoktu. Bir kamp karyola
duvara yaslanmıştı, kağıdı pansiyon sahiplerinin yaptığı belirsiz bir kasvetti; odanın ortasında bir masa, Christina'nın oturduğu ortak hasır sandalye vardı; ve boyalı bir çekmeceli dolap neredeyse tek küçük pencereyi kapatıyordu.
El yıkama standı yoktu; çekmecelerin tepesinde çatlak beyaz bir leğen ve daha da çatlak bir sürahi duruyordu, şömine rafının üzerinde eski ve yıpranmış görünümlü bir ayna asılıydı ve duvardaki açık bir dolap Christina'ya büfe ve kiler olarak hizmet ediyordu.
Yatağın yanında çok solmuş dar bir halı şeridi vardı, ancak odada rahatlık ve ev konforundan hiçbir iz yoktu, kızın kendi çabalarıyla ona aktarmaya çalıştığı küçük ev dokunuşları hariç, duvara sevdiği Devonshire köyünün bir veya iki taslağını asarak ve şömine rafına birkaç değerli fotoğraf koyarak. Ama en iyi çabaları odayı kasvetli ve moral bozucu bir meskenden başka bir şey yapmada başarısız olmuştu ve pencereden, sisin içinden karanlık bir şekilde beliren diğer evlerin arka taraflarının manzarası, o an için üzerine çöken umutsuzluk bulutunu dağıtmaya yetmiyordu. Çeşitli hanımlara, bu tür mallara özlem duyanlara, kreş mürebbiyesi veya anne yardımcısı olarak niteliklerini söylemekten isteksizce kaçınıyordu. İstemsizce ama sürekli olarak, düşünceleri _Sunday Recorder_'dan, sadece zihnine kazınmış olmakla kalmayıp, aslında kitabına da kopyaladığı o paragrafa geri döndü.

"Varlıklı, sessiz ve kültürlü bir beyefendi, bir yuvaya ihtiyacı olan iyi bir soydan gelen genç bir hanımla tanışmak için can atıyor. Servet gerekmiyor." Christina, okumasının o noktasında durakladı.

"Hiçbir servete gerek yok," dedi yüksek sesle, tuhaf bir şekilde küçümseyici bir sesle. "R.M. , kim olursa olsun, sadece iyi
doğanlı, bir yuvaya ihtiyacı olan genç bir hanım istiyor. Eh," gözlerini kirli pencere camlarının dışından görünen sisli
çatılara doğru çevirdi, "bildiğim kadarıyla iyi bir
doğanım, babam sadece müzik öğretmiş olsa da; ve bazı
insanlar müzisyenlere tepeden bakıyor gibi görünüyor. Ve--kesinlikle bir yuvaya ihtiyacım var."

Bakışları dışarıdaki kasvetli dünyayı terk etti ve içerideki
daha az kasvetli manzarayı hüzünle dolaştı. "Ve eğer
R.M.'ye uyarsam--belki--belki, bana iyi davranırdı. Acaba ona uyar mıyım? Güzel değilim ve kesinlikle eğlenceli değilim ve korkunç derecede
safilim ve olabilecek en fakir durumdayım. Bana tavsiye edebileceğim tek bir şey bile yok." Sandalyesini geri itti; ve masadan kalkarak yavaşça şömine rafına doğru yürüdü, üzerinde nesneleri tatmin edici şekilde yansıtma gücü çoktan kaybolmuş olan
soluk cam asılıydı. Bu ümitsiz aynaya, zavallı küçük
Christina, mumu başının çok yukarısında tutarak uzun ve ciddi bir şekilde baktı, küçük beyaz yüzü sarı sisin arka planı nedeniyle daha da beyaz görünüyordu; gözleri, altlarındaki koyu gölgeler nedeniyle alışkın olduklarından daha yeşil görünüyordu.

Şapkasını çıkarmıştı ve yumuşak saç kümeleri başının etrafında kıvırcık bir karmaşa halinde yatıyordu. Biçimli küçük bir kafaydı ve özellikle iyi yapılmıştı, ancak Christina'nın bunlar üzerinde özel bir ilgisi yoktu, yüzünde güzellikler bulmaya odaklanmıştı ve
boynunun kıvrımında, sert çenesinin duruşunda ve düz bakışı
gözlerine.

"Eğer R.M. sokakta tesadüfen benimle karşılaşsa, bana iki kere bile bakmazdı -hiçbir erkek bakmazdı," diye haykırdı iç çekerek, camdan
başka tarafa dönerken, "korkunç derecede sıradanım. Tek şey şu ki -eğer ona cevap vermek için
cesaretimi toplayabilirsem--ve sonra onunla karşılaşabilirsem--sadece sessiz bir yuva isteyen; neşe veya eğlence olmadan
doyuma ulaşabilecek bir kız bulmak isteyebilir." Tekrar iç çekti ve gözlerine hüzünlü bir bakış
dolaştı. "Aslında hiç eğlenmedim, bu yüzden bunu kaçırmamalıyım ve eğer tek istediği buysa, R.M. için mutlu bir yuva yaratmaya çalışabilirim. Ve -sonuçta," diye devam etti, hala yüksek sesle konuşarak, "mektubunu cevaplamanın hiçbir zararı yok. Her şey
hiçbir şeye varmayabilir; ve yine de - buna değebilir - ve - neredeyse başkanlık görevi gibi görünüyor ki o paragrafı _Sunday Recorder_'da gördüm."

Tüm bu çelişkili düşüncelerin sonucu olarak yazmaya oturduğu mektup, gençliğinde yazdığı en zor mektuptu; ve bitirmeden ve sonunda
zarfına koymadan önce, birçok sayfa kağıdı yırtmış ve sabahın tam iki saatini geçirmişti. Mahalledeki tüm saatlerden saat on ikiyi çalıyordu, o sırada elinde diğer ilanlardan bazılarının cevaplarıyla, bir kez daha şapkasını taktı ve aşağı kata postaya koştu. Sabah sis önemli ölçüde yoğunlaşmıştı ve Christina sokak lambalarının yandığını gördü - hakim olan karanlığın çok üzerinde yükselen ve karanlığı
çok az etkileyen minik
parlak noktalar. Gerçekten de, o uzaktaki ışıklarda neredeyse
şaşırtıcı bir şeyler vardı; sanki her an derinleşen, her yeri kaplayan karanlığı azaltmaktan ziyade artırmak.

Kız yavaşça yürüdü, alan korkulukları boyunca yolunu hissetti ve
yol boyunca gelen trafiğin gürültüsüne göre kendini olabildiğince uzağa yönlendirdi, ancak seslerin karışıklığı bu yönlendirmeyi bile çok belirsiz hale getirdi. Sürücüler bağırdı, atlar kaydı ve tökezledi; ve meşaleler taşıyan çocukların tiz sesleri, karmaşaya eklendi. Sabahın erken saatlerinde sis, her Londralının bildiği,
alışılmış sarı türdendi. Şimdi dünyayı
yutan siyah ve mutlak bir karanlıktı. Posta kutusuna giden yolu geçmek hiç de kolay bir iş değildi, ancak Christina, doğanın etkisi altında kalmamak için inatçı bir kararlılıkla, kaldırımdan indi ve birbirleriyle görünüşte içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde itişip kakışan arabaların, taksilerin ve diğer araçların kaynayan kütlesine girdi. Sokağın diğer tarafında, sisin biraz dağıldığı ve artık o kadar da Kimmer karanlığında olmadığı, sadece sürüklenen ve şaşırtıcı bir beyaz sis olduğu nispeten sessiz bir meydana daldı. Köşedeki posta kutusu hafifçe içinden geçiyordu ve Christina, mektup paketini kutuya atmıştı ki, küçük bir çocuğun yumuşak çığlığı kulaklarına çarptı. O yumuşak çığlıkta öyle bir korku, yalnız bir sefalet notası vardı ki, özünde bir çocuk
sevgili olan Christina, durdu ve dikkatle dinledi. Onunla ilgili her şey
çok sessizdi; Meydan sessizdi, ancak ana caddeden sadece kısa bir sokakla ayrılmıştı; ve uzaktaki trafik ve bağırış sesleri dışında, Christina'nın sağında küçük bir sızlanma sesi tekrar duyulana kadar hiçbir şey duyulmuyordu.

"Ne oldu?" dedi kız nazikçe. "Korkma canım. Seninle ilgileneceğim," ve konuşurken, bir rahatlama nefesi duydu ve titreyen, çocuksu bir ses haykırdı:

"Baba'nın en korkunç dövüşü; lütfen Baba'yı eve götür."

"Ama Baba nerede?" Christina neşeyle başlarken, sisin arasından, kendisine doğru hızla gelen minik bir figür gördü ve eğilerek, belki üç yaşında, ona umutsuzca, dehşete kapılmış bir şekilde sarılmış, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü yüzüne kaldıran küçük bir çocuğu kollarına aldı.

"Baba'yı eve götür," diye tekrar inledi bebek sesi ve sis biraz daha dağıldığında Christina çocuğun sokaktan gelen bir serseri olmadığını,
açıkça büyük bir evin zarif giyimli sevgilisi olduğunu gördü. Altın rengi başı çıplaktı ve buklelerinin oluşturduğu karmaşa, büyük mavi gözleri Christina'nınkilere çekici bir şekilde bakan
sevimli küçük yüzün etrafını çerçeveliyordu. Çocuğun omuzlarına kırmızı yünlü bir pelerin asılmıştı,
ama pelerin geriye düştüğünde Christina elbisesinin çoğunlukla zarif ince dantelden yapıldığını ve küçük beyaz boynuna bir inci dizisinin bağlandığını gördü.

"Baba'nın evi nerede?" diye sordu yumuşak bir sesle, çocuğu kollarına alıp, gözyaşlarının hala bir gülün kalbindeki çiy damlaları gibi durduğu çiçek benzeri yüzü öptü. "Bana nerede yaşadığını söyle, tatlım, seni eve götüreyim."

"Baba nerede yaşadığını bilmiyor," çocuk sarı buklelerini salladı
ve iri gözleri tekrar yaşlarla doldu. "Baba korkunç, berbat
dövüştü. Kapı açıktı--ve Baba güzel atları görmek için dışarı koştu--ve sonra--her yer simsiyahtı--ve Baba kayboldu."

"Bence Baba sisler içinde tek başına dışarı çıkmamalıydı,"
dedi Christina, sesinde nazik bir sitem vardı; "ve şimdi evinin nerede olduğunu bulmaya çalışmalıyız, küçük kız. Bana adının ne olduğunu söyle--Baba'dan başka."

"Baba--Annesinin Babası--hepsi bu," diye cevapladı bebek, güzel ağzını kesin bir şekilde kapatarak. "Baba diğer adını unuttu--o sadece
Annesinin Babası."

"Ama Baba--ne?" dedi Christina sabırla, çocuğu kollarında tutarak meydanda yavaşça yürürken. "Diğer adını hatırlamaya çalış, tatlım; o zaman seni güvenli bir şekilde anne ve hemşirenin yanına götürebilirim."

"Baba'nın hemşiresi yok, hemşire gitti. Anne artık Baba'yı düşünüyor,
ve Baba diğer adını hatırlayamıyor. Kafasında bir kemik var,"
dedi bebek, Christina'nın sıkıntılı yüzüne tatlı bir şekilde gülümseyerek ve belli ki eski bir hizmetçinin bahanelerini tekrarlayarak. "Baba seni seviyor, güzel bayan, Baba ile eve gel!"

"Keşke yapabilseydim," dedi Christina ciddi bir şekilde, kollarındaki çocuktan meydandaki görkemli evlere ve sonra tekrar kollarındaki çocuğa bakarken kendini oldukça çaresiz hissederek. "Nerede yaşadığını merak ediyorum, seni tuhaf herif; ve
eşyalarının kim olduğunu nasıl öğreneceğim. Muhtemelen şu anda seni bulmak için
yer gök dolaşıyorlardır."

Bebek güldü. Christina'nın sözlerinin yarısından fazlasını anlayamadı,
ama onun çocuksu hayal gücü kızın nazik tavırları ve
anaç tavırları tarafından yakalanmıştı ve iki gamzeli kolunu kurtarıcısının boynuna doladı,
ve yüzünü Christina'nın beyaz yanaklarına güvenle sürttü.

"Baba artık kavga etmiyor," diye mırıldandı memnuniyetle; "sen sadece
Baba'yı eve götür--ve anneciği bulacağız--ve sonra Baba iyi olacak."

"Evet; evimizi ve annemizi bulduğumuzda her şey yoluna girecek," diye kısa bir kahkaha atarak cevapladı Christina, ancak kolu yumuşak küçük bedenin etrafında daha da sıkılaştı, dudakları dolaşık buklelere bastırıldı ve bu süre boyunca meydanda yavaş yavaş ilerledi, bu kadar küçük bir insanın çok uzağa gidememiş olabileceğini ve hemen ardından onu takip eden birinin ortaya çıkacağını umuyordu. Meydanın bir ucundan diğer ucuna ve bir tarafındaki evlerin arasından geçmişlerdi, birdenbire bebek bir zafer çığlığı attı. "James orada," diye haykırdı; "şimdi Baba kendi evini görebiliyor. James-James!" diye heyecanla bağırdı ve Christina, meydanın kendilerine dik olan tarafında, kapının önünde bir uşağın durduğunu, onun sağına ve soluna dalgın dalgın baktığını gördü. Yükselen bebek sesinin
duyulması üzerine, kapıdaki görevinden ayrıldı ve
hızla Christina'ya doğru koştu, Christina da onun gelişini beklemek için durmuştu.

"Bu benim sevgili James'im," diye bağırdı çocuk; ve yıllarının verdiği kolay kararsızlıkla kollarını Christina'nın boynundan çözdü ve uşağa uzattı. "Baba kayboldu," dedi ona güvenerek.
"Bu hanım Baba'yı buldu ve onu eve getirdi."

Uşak bebeği kollarına aldı ve korkmuş bir şekilde Christina'ya döndü.

"Az önce gözden kaçtı," dedi nefes nefese; "kapı açıkken
dışarı koşmuş olmalı; ve hepimiz bir avın içindeydik. Onu
nerede buldunuz, hanım? Onu eve getirmeniz çok nazik bir davranış."

"Meydandan uzak bir taraftaydı ve sisin içinde çok korkmuştu.
Güvende olduğuna çok sevindim."

"Baba artık oldukça güvende; Baba James'le eve gidiyor; elveda, güzel
hanımefendi," ve Christina'ya elini sallayarak, küçük kız nefes nefese James'in kollarında taşındı, James hala çok dalgındı
ve metresinin çocuğu geri getiren genç hanıma teşekkür etmek isteyebileceğini
düşünmüyordu.

"Ne kadar da sevimli bir minik şey!" diye düşündü Christina, evine doğru
geri dönerken. "Acaba kimdir. Önemli biri, eğer burada yaşıyorsa. Keşke----" sonra içini çekti ve
az önce yayınladığı tüm
ilanlara verdiği cevaplardan bir şey çıkıp çıkmayacağını merak etmeye başladı. "R.M.'ye yazdığımı yayınlamadığıma sevindim," dedi kendi kendine; "Şimdi bunun üzerinde bütün gün düşünebilirim ve eğer o zamana kadar fikrimi değiştirmemişsem, belki de yeniden yazıp son gönderiye kadar yayınlarım. Ama--bunu yapacak kadar cesur olup olmadığımdan emin değilim."

BÖLÜM III.

"GERİDE KALAN EN İYİ ŞEYLERDEN BİRİ."

Rupert Mernside'ın oturduğu Jermyn Caddesi'ndeki odalar, sahiplerini yansıtan bir karaktere sahipti. Belki de tüm odalar az çok içinde yaşayanların yansımasıdır: İnsanlar, bilinçli veya bilinçsiz olarak, kişiliklerini çevrelerine yansıtır ve kendilerine özgü atmosferler yaratır, hatta kiralık evlerde bile. Rupert'ın odaları, zaman zaman topladığı
mobilyalarla dolu, duvarlar titiz zevkinin seçtiği
resimlerle dolu, kendi özel kitap koleksiyonuyla dolu
kitaplıklar, görme yeteneği olanlar için efendilerinin doğasının bir aynasıydı. Sadelik, bütünün
temel noktasıydı. Pahalı duvar süsleri, lüks halılar veya ağır döşemeli sandalyeler ve koltuklar yoktu; Mernside'ın kendisinin "gösterişsiz" olarak tanımlayacağı hiçbir şey yoktu, efemine veya aşırı zarif hiçbir şey yoktu. Oturma odasının zemini, ara sıra yumuşak renkli bir halıyla kaplı hasırlarla kaplıydı; soluk kayısı sarısı renkteki duvarlara, her biri usta bir elin izini taşıyan
suluboya çizimler asılmıştı; kitaplıklar oyma meşedendi, bir veya iki masa da öyleydi; son derece basit bir desene sahip sandalyeler ve hatta birkaç koltuk bile, aşırı lüksten ziyade sağlam bir konfordan bahsediyordu. Pencereye yakın bir yere itilmiş kahvaltı masasının üzerinde, Kasım güneş ışığının hafif bir ışınıyla mücevher gibi güzelliğe dokunmuş bir kase krizantem duruyordu. Rupert, Bramwell Kalesi'nden dönüşünden bir hafta sonra oturma odasına girdiğinde, zengin renkli çiçeklerin üzerindeki güneş ışığını görünce gülümsedi. Odalarını çiçeklerle doldurmak onun alışkanlığı değildi: böyle bir geleneğin kadınsılık koktuğunu düşünüyordu; ancak sevimli küçük kuzeni Cicely, serayı kendi elleriyle onun için
tarama yapmıştı ve Cicely'nin verme tarzı, bir karahindibayı bile
sevimli ve kabul edilebilir bir hediye yapardı.

O sabah Mernside erkenden kalkmıştı ve kusursuz hizmetçisi Courtfield mektupları getirmeden önce, gümüş kahve makinesinin ve örtülü tabakların önüne oturmuştu.

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı efendisi, tepsi ona uzatılırken, "bu mektupların hepsi kesinlikle benim için olamaz" ve kocaman yığına, bir mektubu yalnızca cevaplanması gereken, oldukça yorucu bir iş olarak gören birinin hoşnutsuzluğuyla baktı.

"Eh, efendim, sanırım hepsi sizin içindi," diye cevapladı Courtfield saygıyla, efendisi zarf paketini iki eline alırken. "İlk başta bir hata olduğunu düşündüm, çünkü sadece baş harflerle adreslenmişler. Ama numara doğru, efendim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mernside, eşi benzeri görülmemiş yazışmalara şaşkın gözlerle bakarak ve her mektubun sadece baş harflerini, "R.M." taşıdığını ve bir gazete ofisinden kendisine iletildiğini fark ederek.

Courtfield sessizce odadan çıktı, ama efendisinin kahvesi cezvede ve kahvaltısı henüz tadına bakılmadan kalırken, o oturmuş, açılmamış mektup yığınına, adresleri de son derece yabancı, taş kesilmiş bir şekilde bakıyordu. Alnına koyu bir kızarıklık
yerleşti ve mektuplardan birini, sanki dokunuşu bile ona iğrenç geliyormuş gibi, tiksintiyle çevirdi.

"Sadece baş harflerle hitap edilme alışkanlığım yok," diye mırıldandı, "gazeteler aracılığıyla da yazışmıyorum; o zavallı şeyler
muhtemelen bana göre değillerdir--bir tür
aldatmaca değilse," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, aynı anda yığının en üstündeki, düzensiz ve eğitimsiz bir el yazısıyla yazılmış mektubu açtı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, sandalyesini geriye itti ve açtığı mektuba, beklenmedik şekilde korkunç bir şey gören birinin iğrenmiş bakışıyla bakarak, "Kadın deli mi? Yoksa ben mi deli?--ya da--bu ne anlama geliyor?"

Gözleri yazılı sayfada hızla gezindi, büyük, dağınık yazı beynine
işledi.

"SEVGİLİ BEY" (mektupta şöyle yazıyordu),--

"Dünkü _Sunday Recorder_'daki reklamınızı gördükten sonra, sizinle yazışmaktan memnuniyet duyduğumu söylemek istiyorum--bir görüşme vb. amacıyla. Yirmi bir yaşındayım, uzun boyluyum ve
zarif olduğum söyleniyor. Bazıları bana güzel der. Büyük mavi gözlerim, sarı saçlarım ve
güzel bir tenim var. Evcimen ve tatlı huyluyum. İstenirse
fotoğrafımı gönderirim.

"Saygılarımla, ROSALIE."

"Not:--Yalnızlığınızı neşelendirmekten memnuniyet duyarım. "

Mernside bu coşkuyu sonuna kadar okudu; sonra sadece bir kelime, ve o güçlü kelime dudaklarından döküldü ve sert bir şekilde sabitlenmiş ağzı ve aniden çelik gibi büyüyen gözleriyle, diğer mektupları birbiri ardına açıp okumaya başladı, her birini sırayla bıraktıkça ifadesi daha sert ve daha kasvetli hale geldi.

"Kadınlar hakkındaki fikrim sabahki yazışmalarımla pek de iyileşmiyor," diye düşündü, okuması sırasında alaycı bir şekilde; "insan dünyada bu kadar çok aptal kadın olduğuna inanabilir miydi - ya da bu kadar çok sıradan kadın?" ve kısa bir kahkaha atarak iki fotoğraf aldı ve belirsiz yaştaki ve kesinlikle güzellikten yoksun olan hanımların tamamen çirkin yüz hatlarına alaycı bir şekilde baktı. Mektup paketinin yarısını bile okumadan önce, masası yazışmalarıyla
dolup taştı ve yüzündeki ifade, en yakın arkadaşlarının da anlayacağı gibi, hiçbir cana yakın ruh hali göstermedi.

"Evcil." "Yalnız bir adamı çok mutlu eder." "Sadece senin önerdiğin
gibi sessiz bir yuva özlüyorum."

"Benim önerdiğim gibi--_ben_!" Mernside çılgınca etrafına baktı. "Sessiz bir yuva arıyormuş gibi mi görünüyorum?" diye haykırdı, duvarlardaki resimleri tek tek göstererek; "Evcil bir kadın mı istiyorum? 'Güzel
görünüyorum'--ah, öyle misin, iyi genç kadınım? Medeni bir mektup
yazamazsın, bu kesin. 'Kendime ait kısıtlı bir gelirim var--mütevazı ihtiyaçlarım için fazlasıyla yeterli--ama senin hanımla bir servete ihtiyacın olmadığını düşünüyorum--sadece yalnızlığın için bir arkadaş.'

"Hanımla bir servet mi? Bayana ihtiyacım yok, teşekkür ederim," Rupert, okurken mektuplardan cümleler seçerek, tek tek yığının üzerine fırlattı. "'Kendim o kadar uzun zamandır yalnızım ki, yalnız bir adamın ne hissettiğini _tam_ olarak anlayabiliyorum.
Artık ilk gençliğimde değilim, ama kalbim şefkatle _dolu_. Senin mutluluğun benim ilk, tek kaygım olurdu, vs., vs.'

"Pshaw--ne saçmalık!

"'Bütün arkadaşlarım neşeli olduğumu söylüyor. Bana sık sık küçük bir
güneş ışığı' derlerdi"--Rupert sandalyesine yaslandı ve aniden kahkaha atarak bağırdı. "'Evini bir mutluluk cenneti yapardım.'"

"Ah! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi mutsuz okuyucu, "Tanrı aşkına, bana bu
kötü şakayı kim yaptı? Ve
bu iğrenç mektuplar ve fotoğraflarla ne yapacağım? Hepsini yakmak isterdim!--ama oh! hepsini boş ver, aptal kadınlar
bir tür iğrenç aldatmacayı ciddiye almışlar ve"--sanki aniden bir şey hatırlamış gibi
durakladı, sonra
bir küfürle sandalyesinden fırladı.

"O genç eşek, Jack Layton! Yemin ederim ki bu saçmalığın dibindeydi. Tanrı'nın
-durun!--bir evlilik saçmalığı okumuyor muydu? _Sunday Recorder_ idi," ve daha fazla uzatmadan Mernside odanın karşısına geçip zili çaldı.

"Dünden önceki günün _Sunday Recorder_'ının bir kopyasını bana hemen getir," dedi Courtfield göründüğünde. Adam
kaybolur kaybolmaz masaya geri döndü, okuduğu mektupları topladı ve şöminenin yanındaki büroya itti; ve Courtfield elinde kağıtla geri döndüğünde, efendisi
terbiyeli bir şekilde haşlanmış yumurta yiyor ve sabah postasının on dokuzuncu veya yirminci mektubunu kasıtlı olarak açıyordu.

Tek başına kaldığında, _Sunday Recorder_'ın sayfalarını
ateşle çevirdiğinde hareketlerinde pek de dikkatli değildi, ta ki gözleri "Evlilik Bürosu" sözcüklerine
takılana kadar. Evet, işte oradaydı. Zavallı şey
sanki canlıymış gibi görüş alanına girdi, ve
düzensiz görüşüne göre, çizgiler sıradan bir
yazının iki katı büyüklüğünde görünüyordu.

"Çok yalnız olan, sessiz ve kültürlü bir beyefendi,
bir yuvaya ihtiyacı olan iyi bir soydan gelen genç bir hanımla tanışmak için endişeleniyor.
Servet gerekmiyor, ancak her iki taraf da karşılıklı olarak tatmin olursa evlilik kararlaştırılabilir. "

"Ah! Gerçekten olabilir mi?" dedi Mernside alaycı bir şekilde, kağıdı
yere fırlatarak. "İyi bir aileden gelen genç bir hanım!" Düşünceleri, az önce
incelediği mektuplara geri döndü, çoğu kötü yazılmış, birçoğu
yanlış yazılmış, bazıları nazik, bazıları duygusaldı--ama hepsi
azgın ve kaba kişiler tarafından
yazılmış olmanın
açık damgasını taşıyordu.

"İyi bir aileden gelen genç bir hanım." Tekrar kasvetli bir şekilde düşündü, kahvaltısını
yemeye ve mekanik bir şekilde mektupları açmaya devam etti,
içeriklerine yazarları çok şaşırtacak bir dil gücü harcadı, eğer duysalardı. "Bu iyi kadınlardan hiçbiri 'hanımefendi' kelimesinin ne anlama geldiğine dair en temel
kavrayışa sahip değil. Hiçbir hanımefendi böyle bir
ilan'a cevap verme ihtimali düşüktü," diye devam etti düşünceleri küçümseyerek, yığının
son harfini alıp boş boş adres yazısına bakarken. Bu yazı dikkatini çekti; diğerlerinden
farklıydı; evet, kesinlikle farklıydı. Dağınık değildi;
abartılı veya yapmacık değildi; sadece yuvarlak, basit, kız gibi bir el yazısıydı,
iyi biçimlendirilmiş harflerde ve temiz
vücut vuruşlarında belirgin bir karakter vardı. Ve zarfın içindekileri çıkarıp
yavaşça okuduğunda, ağzının etrafındaki kasvetli çizgilerden bazıları kayboldu,
gözlerine daha yumuşak bir bakış geldi.

"Bu farklı," dedi, "çok farklı," ve ikinci kez
özlü ifadeleri okudu.

"c/o Mrs. Cole, Gazete Bayisi,
"100, Cartney Street, S.W.

"SEVGİLİ BEY,--

"Ben ilanınıza cevap verdim, ancak
iş
bulamadığımı. Çok ihtiyacım var bir eve. Yalnız olan başka biri için her şeyi daha iyi hale getirebilirsem, çok mutlu olurum. Hiç
güzel veya zeki değilim, ancak biraz yemek pişirebiliyorum ve dikiş dikebiliyorum.

"Saygılarımla, C.M.

"Yirmi yaşındayım."

"Zavallı küçük kız," diye mırıldandı Rupert, "eğer bu gerçekse, C.M. için üzgünüm. O, hanımefendi gibi yazan tek kişi ve
bir toplantı önermeyen veya aslında bir
toplantı yeri belirlemeyen tek kişi. Bunlar onun lehine olan noktalar. Ama, eğer evlenmek gibi bir niyetim olsaydı, evlilik düzenlemelerimi
bir gazete aracılığıyla yapmazdım!"

Mernside'ı kahvaltıda bu kadar rahatsız eden mektupların her yazarı, birkaç saat sonra kısa bir not aldı ve tüm notların ifadeleri aynıydı.

"SEVGİLİ BAYAN,--

"Hem sizin hem de benim bir aldatmacanın kurbanı olmamızdan dolayı üzgünüm.
_Sunday Recorder_'daki ilan benim bilgim veya onayım olmadan eklenmiştir.

Bu durumun size verebileceği herhangi bir rahatsızlıktan dolayı üzgünüm.

"Saygılarımla, R.M."

Ama "Rosalies", "Violets", "Lilians" ve "Hildas" yığınlarını inceledikten sonra, sonunda "C.M." imzalı küçük nota ulaştığında, durakladı Mernside.

"Bu küçük kızın bir aldatmacanın kurbanı olduğunu bilmesine izin verebileceğimi sanmıyorum," diye düşündü, yüreğinde acınası bir şefkat
yayıldı, işsiz ve evsiz kızı düşündü; "diğerleri
oldukça sert derili, yemin etmeye hazırım. Bu"--tekrar baktı
yuvarlak, karakteristik el yazısına, basit ifadelere--"bu--böyle bir mektup yazmaya karar vermedi, ancak
koşulların stresi altında, bundan eminim. Bu--farklı. Ve eğer o ıslah olmaz genç eşek, Jack Layton, geçen hafta bir
yat gezisine çıkmamış olsaydı, ben--ona bir
pat pataklamak isterdim."

Sabahki iğrenç meşguliyetinden sonra, kendisinin de ifade ettiği gibi, temiz havayla dolu bir balona ihtiyaç duyduğunu hisseden Rupert, saat on bir civarında dışarı çıktı ve postalaması gereken
mektup yığınını da beraberinde götürdü.

"Onları Courtfield'ın meraklı gözlerine bırakamam," diye mırıldandı.
"İyi bir adam olmasına rağmen, Courtfield,
bu Hristiyan isimleri ve baş harflerine yazılmış şeyleri görseydi, delirdiğimi düşünürdü.
Bu dehşetten kurtulacağım ve sonra Margaret'in bunların tadını benden alıp alamayacağına bakacağım. "

Postalanan mektuplar, Piccadilly boyunca ve Park'ın karşısından Bayswater'daki sakin bir yola doğru hızla ilerledi ve
kendi bahçesinde, kaldırımdan biraz geride duran küçük bir müstakil evin önünde durdu. Zili çalması, orta yaşlı bir hizmetçiyi kapıya getirdi. Hizmetçinin sade ama nazik yüzü onu gördüğünde bir gülümsemeye dönüştü. Sık sık ve hoş karşılanan bir ziyaretçi olduğu açıktı çünkü neşeli "Ee, Elizabeth, bu sabah işler nasıl?" diye sordu.
Bir gülümsemeyle

"Kötü iki gün geçirdik, efendim, ama Bayan Stanforth şimdi daha iyi. O
aşağıda, efendim" dedi ve küçük salonun sağındaki bir kapıyı açarak, Rupert'ı her iki ucundaki pencerelerin alışılmadık bir parlaklık ve güneş ışığı görünümü verdiği uzun ve dar bir odaya soktu. Bir piyano bir duvarın büyük bir kısmını kaplıyordu ve piyanonun üzerinde, çoğunlukla İtalyan okulundan
Eski Ustaların güzel fotoğrafları asılıydı. Şöminenin
yanında kitap rafları vardı ve bunlardan birine yakın bir kanepe vardı,
üzerinde o kadar nadir ve şaşırtıcı güzellikte bir kadın yatıyordu ki, Mernside, yüzü ona tanıdık gelse de, içeri girdiğinde nefesini tuttu ve
bir an durup sessizce ona baktı.

Yanakları çok beyazdı, ama saf beyaz bir gülün beyazlığıydı ve etrafında belli bir kırılganlık havası olmasına rağmen, insana hiçbir sağlıksızlık hissi vermiyordu. Yumuşak ve koyu saçları, alnından geriye doğru dalgalanıyordu,
bu da onun mükemmel bir şekilde
yontulmuş yüz hatları ve gözlerinin, kendilerinde yüzünün tüm güzelliğini
yoğunlaştırdığı görülüyordu. Bunlar
harika gözlerdi--koyu, derin, anlaşılmaz--derinliklerinde garip büyülenmelerini artıran bir gizem vardı. O koyu gözler,
sürünen kirpikleri ve güzel ağzının kızıl çizgisi,
yüzündeki tek renk noktalarıydı ve ziyaretçiyi selamlamak için başını çevirdiğinde, o gözlere vuran ışık parıltısı,
Rupert'ınkinden daha güçlü bir başı çevirmiş olabilirdi. Onun bakışıyla
karşılaştığında, nabzı hızlandı ve kendi gözleri parladı; ama sesi çok sessizdi, çok kendi kendine yetiyordu, şöyle dedi--

"Üç gün erken geldim--Biliyorum, bana söylemene gerek yok. Ama--bugün gelmek zorundaydım."

Ellerinden birini onun eline koydu, ama kanepedeki
yüzüstü pozisyonundan kıpırdamadı ve ziyaretçisi yanındaki alçak bir sandalyeye otururken, hala tuttuğu
elini nazikçe çekti ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Neden özellikle bugün? Şartı bozmamalısın,
Rupert. Şimdi özel bir sebep varsa--seni--affederim--ama--anlaşmamıza sadık kalmalıyız."

Sesi ne kadar nazikti, gözlerindeki bakış ne kadar nazikti, neredeyse
anne şefkati gibi bir bakış, şefkatin arkasında
olağanüstü bir karakter gücü yattığına dair kanıtlar vardı.
Güzel yüzlü kadın, bir kanepede yüzüstü yatmasına ve
açıkça bir sakat olmasına rağmen, kişiliğinde hiçbir zayıflık izi göstermiyordu.
Gözleri ziyaretçisinin gözleriyle tam ve dik bir şekilde buluştu,
dudaklarının duruşunda neredeyse bir ciddiyet izi vardı.

"Bugün neden geldin?" tekrarladı, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandığında ve önündeki bir ayak taburesini bir miktar sinirlilikle tekmelediğinde.

"Bunu kelimelere dökmeye başladığımda, çocukça bir sebep gibi geliyor; ama
o ahmak, Layton, bana aptalca bir şaka
yaptı ve ben--bunu umursamak kadar aptaldım. Sakinleşmek istiyordum;
-ve--bir kız hakkında--tavsiyen olsun istiyordum."

"-Bir kız hakkında--sen!" Aksanlarında bir heyecan notası belirgindi; ona dikkatle baktı. "Sonunda--geldi mi, Rupert?" diye sordu ve sakin sesi biraz titredi. "Hayır--hayır--Aman Tanrım--_hayır_!" diye haykırdı, "bir daha asla hayatıma böyle bir şey girmeyecek"--son kelimeleri fısıldayarak söyledi ve gözleri açgözlülükle onun güzel yüzüne odaklandı--"herhangi bir kıza bakmam söz konusu değil--sadece--genç Jack Layton beni tamamen masum bir kızı mutsuz edebilecek şeylerden sorumlu tuttu." Ve hemen o sabah aldığı mektup destesinin tam bir tanımına daldı, "C.M." imzalı kısa ve öz küçük mektuptan bahsederek bitirdi. Hikayesinin ilk bölümünü öfkeli aksanlarla anlatırken dinleyicisinin gözleri yaramazca parladı ve ona ulaşan mektuplardan yaptığı alıntıların üzerine güldü--gözlerinin trajik gizemiyle tuhaf bir şekilde uyumsuz görünen açık, lezzetli bir kahkaha. Ama o son mektubu, basit ifadeleriyle anlatırken, yüzü tekrar ciddileşti
ve sesi kesildiğinde, üç saat önce kendi dudaklarından dökülen kesin kelimeleri söyledi.

"Zavallı küçük kız--ah! Zavallı küçük kız!"

"Onun için üzgünüm," dedi Mernside aceleyle, "ve belki de o aptal genç aptalın şaka sevgisi yüzünden acı çekmesi adil görünmüyor. Tanrı bilir bu mektuba ve bana ne umutlar
yüklemiş olabilir. Elbette ona bir yuva veremem ve onunla hiçbir şey için tanışmak istemiyorum. Hayatımda kadınlara yer yok, arkadaş olarak bile. Hayatımda birden fazla kadına yer yok," diye bitirdi hararetle.

"Şşş!" dedi yumuşak bir sesle. "Unutma--söz verdin; ve--sözünü bozarsan, bir daha asla buraya gelmene izin veremem."

"Biliyorum--biliyorum!" diye bağırdı, her zamanki özdenetimine çok yabancı bir coşkuyla; "ama Margaret, her zaman böyle mi olacak? Bir zaman
gelmeyecek mi sen--ben----"

Elini uzattı ve onunkilerden birinin üzerine koydu, sert bir dokunuşla
onda tuhaf bir şekilde sakinleştirici bir etki yarattı.

"Sen ve ben çok iyi arkadaşız, hem de düşündüğümüzden daha uzun zamandır. Ama--aramızda başka hiçbir şey fikri olamaz, böyle bir şeyin düşüncesi bile. Söz konusu bile olamaz.
Her zaman söz konusu bile değildi. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun ve
ruhen ve mektupta anlaşmamıza uymuyorsan buraya hiç gelmemelisin."

"Dostluğumuz senin için hiçbir şey değil mi?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Öyle ki--benim için--bu durumu sonsuza dek mahvetme riskini almayacağım," dedi kararlı bir şekilde; "ama şimdi konuştuğun gibi konuşursan, Elizabeth'e seni göremediğimi söylerim."

"Ve sen aramıza bu çiti çekiyorsun, oysa--ben senin için biraz teselli olabilirim," diye bağırdı neredeyse kaba bir şekilde, konuşurken ayağa kalkıp
şömineye yaslandı ve ona tehditkar bir şekilde baktı,
"her mantıklı varlık sana onun---- olduğunu söylerdi"

"Ah! sus!" diye bağırdı ve sesindeki ani keskin ıstırap onu duraklattı; "Tekrar aynı şeye girmemize izin verme. Hissettiğim gibi -hissettiğim gibi- kendim için belirlediğim yolda devam etmem gerektiğini düşünürken, insan
sadece gördüğü gibi doğruyu takip edebilir. Bunun dışında----"

"Bunun dışında--küçük parmağı senin için----"

"Ah! yapma--_yapma_!" diye sözünü tekrar kesti, gözleri acıyla karardı ve
derinleşti. "Rupert, buna dayanamıyorum; dayanacak kadar
güçlü olmadığım şeyler var."

"Ben bir hayvandım," dedi, sert tonu birdenbire okşayan bir şefkate dönüştü; "Kendimi bıraktım--tam bir hayvandım. Beni
affet, canım--ve--unutmaya çalış."

Tekrar onun yanına oturdu ve sözlerinde yankılanan aynı güçlü duyguyu gösteren yüzü, sessiz ve güçlü ifadesine geri döndü. Kadının güzel yüz hatlarını büyük bir rahatlama kapladı,
ama baştan ayağa titriyordu ve gözlerinde hala
rahatsız edici bir ızdırap vardı. Bir çabayla--ne kadar büyük bir çaba olduğunu sadece kendisi biliyordu--kendini kontrol etmeyi başardı ve sesi,
hala titrek olsa da, yine çok nazikti. "Şimdi bana zavallı küçük kızdan ve evlilik mektubundan bahset.
Ona yardım etmek için kafalarımızı bir araya getirebilir miyiz?"

"Ona biraz iş bulabilirim," diye cevapladı Rupert, "ama insanlar
benim gibi bekarların
önerdiği çalışanları işe alma konusunda biraz çekingen davranıyorlar. Cicely ona yardım edebilir, ama her şeyden önce, onun
gerçekçi olup olmadığını öğrenmeliyim. Cicely'ye bile, iyi huylu, rahat tavırlı küçük bir ruha
bir yabancıyı empoze edemem. Ve bu kız hakkında
bir şey öğrenmek, onunla tanışmayı gerektirecek!"

Margaret Stanforth gülümsedi.

"Zavallı Rupert!"

"Genç kadınlarla buluşmak için burada değilim," dedi alaycı bir şekilde; "bu benim hiç düşkün olduğum bir eğlence değil. Aynı zamanda, eğer ona gerçekten yardım edebilirsem, bir dost canlısının boş kalmasını istemiyorum."

"Onun buraya gelmesini önerirsen ne olur? Ben de onu görebilirim ve - iki kafa bir kafadan iyidir - gerçekten faydalı bir şey yapabiliriz. Mektup samimiyse, kızın sıradan bir koca avcısı olmadığı açıktır; aklını kaçırmıştır ve - bu büyük aç Londra'da mahsur kalmış hiçbir kızı düşünmeye dayanamıyorum. Ben kendim" - kendini kısa kesti, cümlesini
tamamlamadan bıraktı ve daha sessizce devam etti: "C.M.'ye yaz ve burada bir
toplantı ayarla. Burasının tanıdığın bir hanımın evi olduğunu söyle,
gelip beni görmesini iste - ve bu arada seni de."

"Böyle bir öneriyi tamamen yabancı biri hakkında yapman çok hoş," diye haykırdı Rupert, "ama - tam bir sahtekâr - tam bir maceraperest - ve böyle birini buraya getirmekten ben sorumlu olamam."

"Böyle bir insan! Sevgili Rupert, tarif ettiğin tüm korkunç
şeyler olsa bile, bana zarar verebileceğini sanmıyorum. Hayatın karanlık tarafının çoğunu gördüm." Rupert bir an sessizce ona baktı. Onu uzun zamandır tanıyor olmasına rağmen, Margaret Stanforth onun için hala büyük ölçüde bir bilmeceydi ve ona sık sık gözlerinin gizemli derinliklerinin hayatının hiç kavrayamadığı gizemlerini gizlediği gibi geliyordu.

"Kendim için, bu kızın iyiliği için, teklifine atlamak istiyorum," dedi, yüzüne uzun, araştırıcı bir şekilde baktıktan sonra,
"ama----"

"Ama diye bir şey yok," diye neşeyle ekledi, aniden yüzündeki üzüntüyü bir anlığına sildi. "C.M.'ye medeni, bağlayıcı olmayan bir mektup yaz ve dediğim gibi, buraya gelmesini iste. Elbette, aramızda, bu zavallı küçük serseri ve başıboş için bir şeyler yapabiliriz. Neden yarın öğleden sonra, saat beşte karar kılmıyoruz? Zavallı kızın ihtiyacı acilse, gecikmemeliyiz."

"Ve--bu sabah söylememem gereken her şey için beni bağışla," dedi Rupert, on dakika sonra ayrılmak üzere ayağa kalktığında. "Ben--seni--kırmadım mı?"

"Hayır, sen beni kırmadın; ama gelecekte, hatırlayacaksın--pazarlığımızı? Ve bazı şeyler--tahammül edemediğim."

Rupert Mernside, beyni ve kalbi az önce ayrıldığı kadınla dolu olarak evden yavaşça uzaklaştı, ayrıldıktan sonra, derin bir bitkinlikle kanepenin
ipek yastıklarının arasında uzanmıştı.

"Hadi canım, gelip seni bu şekilde yormasına izin vermemeliydin; onun endişelenerek gelmesiyle yıpranıyorsun." Sadık
Elizabeth elinde bir tepsiyle odaya girmişti ve
saygıdeğerinin beyaz yüzüne, sade, nazik yüz hatlarında sıkıntıyla
bakıyordu. Margaret gözlerini açtı ve
üzerine dikilmiş sevgi dolu gözlere gülümsedi.

"Hayır, beni endişelendirmiyor; endişelendiriyor--bir teselli, bana yardım ediyor. Azarlama,
hemşire canım; onun dostluğu hayatımda sahip olduğum en iyi şeylerden biri--tüm enkazdan çıkardığım en iyi şeylerden biri; ama
bugün--eski anılardan bazılarını geri getirdi ve--ben--hala çok aptalım. Canımı acıtıyorlar; bazen her şey--dayanılmaz geliyor."

Sesindeki neredeyse kontrol edilemez acı tınısı, diğerinin yüzünde bir cevap
acısı spazmı yarattı ve çalışmaktan pürüzlenmiş
elini şefkatle yastıklara yaslanmış esmer başın üzerine koydu. "İşte, canım, işte--işte," diye mırıldandı, sanki güzel, görkemli metresi küçük bir çocukmuş gibi konuşuyordu; "bu dünyada, doğru şekilde bakarsak, katlanabileceğimizden daha zor hiçbir şey yoktur. Güç, üzüntüyle birlikte gelir ve hepsi en iyisi içindir."

"Öyle mi?" Karanlık gözlere bir saniyeliğine bir acı bakış
çaktı ve sonra Margaret diğer kadının elini dudaklarına doğru çekti ve öptü. "Keşke senin basit, açık sözlü inancına sahip olsaydım, sevgili yaşlı dadım," dedi yorgunca; "her şeyin yoluna gireceğinden ve bizi inciten şeyin bizim iyiliğimiz için olduğundan o kadar eminsin ki. Ve ben--ben, 'Senin isteğin olsun' diyemem; en azından, bunu kastetmişim gibi söyleyemem.
Ama o tepsiye ne getirdin?" bir sessizlik anından sonra ve neşelenmeye çalışarak sordu.

"İşte, güzelim; neredeyse unutuyordum. Kapının önündeki kasapla konuşurken geldi ve Bay Mernside buradaydı, bu yüzden
gitmesini bekledim."

Hikayesini uzatmasının ve gevezelik etmesinin bir amacı vardı,
Margaret turuncu zarfı açarken, çünkü sadık yaratık
metresinin koyu gözlerinin aniden büyüdüğünü, dudaklarının beyazladığını görmüştü; ayrıca, telgrafı açarken ellerinin nasıl titrediğini de görmüştü.

"Anlamıyorum," diye fısıldadı Bayan Stanforth titrek bir şekilde, gözleri önündeki birkaç kelimeyi taradığında. "Ne anlama geldiğini bilmiyorum--Elizabeth--ama--gitmeliyim--gitmeliyim--hemen."

Uşak titreyen ellerinden incecik kağıdı çekip mesajı okudu, şaşkınlıkla başını sallayarak, mesajın hissinin beynine işlediğini hissetti.

"Bunun ne anlama geldiğini senin kadar ben de bilmiyorum, canım," dedi.

"Graystone.

"Hemen gel; sürprize hazır ol.

"MARION."

BÖLÜM IV.

"SANIRIM BİR SAAT OLDU."

"Zavallı sevgili James en değerli ruhtur, ama
bir iğneden daha fazla beyni yoktur--bir çeyreklik karşılığında verilen küçük iğne!"

"James bana her zaman iyi bir uşak gibi gelmiştir."

"Rupert! O takdire şayan bir uşak. Bu kapasitede ona karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Görevlerini otomatik bir makinenin güzel düzenliliğiyle yapıyor. Ama James'i kendi sevgili küçük
aşınmış yolundan çıkarırsanız, umutsuzca, geri dönülmez bir şekilde kaybolur!"

"Hangi alışılmış yolu bıraktı? Ve neden hanımefendinizin öfkesini
çekiyor?"

Rahat yatak odasının en rahat koltuğuna yaslanmış Leydi Cicely Redesdale, güzel ayağını ileri geri salladı ve neşeli küçük kahkahalarından biriyle uzun boylu kuzenine baktı. Annesinin kız kardeşinin oğlu olan Rupert Mernside, ona her zaman kuzeninden çok ağabey gibi davranmıştı ve en küçük gençliklerinden beri aralarında asla flörte dönüşmeyen veya herhangi bir duygusal ilişkiye dönüşmeyen samimi bir _yoldaşlık_ vardı. Cicely, Rupert'ın sadece tavsiye isteyeceği değil, aynı zamanda tavsiye alacağı kişi olduğunu söyleme alışkanlığındaydı; çünkü onun yargısı çok sağlamdı ve gerçekten dengeli bir
zihne sahipti. Onun hakkındaki bu görüş, yalnızca bir sınırlamayla nitelendirdiği merhum kocası tarafından da onaylanmıştı.

"Rupert, herhangi bir erkeğin isteyebileceği kadar sağlam ve dengeli bir zihne sahip,
ama bir kez doğru kadın onu yakaladığında, onu
küçük parmağında döndürecektir."

Kocasının o sözleri şimdi Cicely'nin aklına geldi, gözlerini kendi zarif ayakkabılarına bakmaktan kaldırıp Rupert'ın sert yüzüne baktı.

"Bir kadının seni küçük parmağında döndürmesini daha çok isterdim," dedi alakasız bir şekilde.

"Bir kadın mı? Ben mi? James'in suçlarıyla bir kadın ve benim ne alakamız var?"

"Deliliğimde bir yöntem var, ama James'ten senin küçük parmağına ve imkansız olmayan o'na uzanan yol o kadar uzun ki
seni kıvrımlarından geri götüremem. Her şey
ilişkinin gücünden geliyor. Baba'nın her şeyi ilişki yoluyla öğretmesini sağlayacağım. Ben
eğitim planı planlıyorum ki----"

"James, Baba'nın eğitim planında nerede yer alıyor?" Rupert
gri gözleri parlayarak, ağzında tuhaf bir gülümsemeyle
sormayı başardı.

"Ah! Sevgili oğlum, James'i tamamen unutmuşum, gerçi
Baba'dan bahsederken
çok geçmeden onu hatırlardım--zavallı aptal şey! Baba iki gün önce o korkunç sisin içinde
kaçtı--ve----"

"_Baba kaçtı mı?_"

"Eh, kapı açıktı; sanırım dış dünya oldukça
büyüleyici ve gizemli görünüyordu ve şu anda bir dadı yok, bilirsin; bu yüzden
yanında kimse yoktu; ve tabii ki, çocuk bakıcısı Jane mutfaktan bir şeyler getiriyordu ve - kısacası - Baba sokağa koştu ve hemen sis tarafından yutuldu."

"Sevgili Cicely!"

"Şimdi düşündüğüm kadarıyla, Tanrı'nın takdiriyle dışarıdaydım. Mathilde ile erken bir
randevum vardı."

"Terzi mi?"

"Terzi mi. Orada olmadığımda her şeyin olmasına izin vermek bir tür şans değil miydi, ya da neyse işte. Rupert, evde olsaydım ve
Bana Baba'nın kaybolduğunu söyleselerdi, hemen kafamdan uçardım."

"Bu son derece yararlı ve pratik bir şey olurdu,"
kuru bir karşılıktı.

"Sen hiç anne olmadın; Cicely, küçük bedeninin üzerinde tuhaf bir şekilde oturan ve kuzeninden eğlenceli bir kahkaha koparan bir onur çabasıyla, "Bir annenin
tek çocuğu hakkında ne hissettiğini bilemezsin," dedi. "Baba'ya gerçekten bir şey olursa, sanırım beni öldürür," diye devam etti, daha ciddi bir şekilde; "Beni sadece aptal, anlamsız bir şey sanıyorsun, ama--Baba benim için tüm dünya."

"Biliyorum, canım; gayet iyi biliyorum," diye cevapladı Rupert nazikçe; "ve kimse seni
aptal olarak düşünemez. Ama devam et ve bana iki gün önce ne olduğunu
anlat. James'in eksikliklerine _henüz_ gelmedik."

"Baba meydana koştu ve ilk başta kimse onu özlemedi. Sonra,
o kaz gibi Jane mutfaktaki gezintilerinden döndüğünde,
çocuk odalarının boş olduğunu ve Baba'nın hiçbir yerde olmadığını gördü. Muazzam bir
haykırış ve haykırış vardı; hizmetçiler dikkatlerinin dağılmasının eşiğindeydiler ve korkmuş tavuklar gibi her yöne doğru koştular,
James'i kapıda nöbette bıraktılar. Ve birkaç dakika sonra, sis dağıldığında, James, Baba'yı yabancı bir kızın kollarında gördü,
açıkça onunla gayet evindeydi ve çok mutluydu. Baba'nın herkesle arkadaş olma
şeklini bilirsiniz. James dışarı fırladı, Baba'yı yakaladı, kurtarıcısına teşekkür etmiş gibi görünüyor ve çocukla birlikte eve geri döndü, yabancıya adını sormayı hiç düşünmeden."

"Nasıl biriydi?"

"Ah! Bilmiyorum. James'e sorduğumda sadece şunu söyleyebildi: 'Eh, hanımefendi, hoş ve saygın bir genç gibi görünüyordu'; ama Tanrı bilir James genç bir insanla ne demek istiyordu. Ayrıca oldukça
sade giyindiğini söyledi; ve benden hiçbir teşekkür almadan ve hiçbir ödül almadan
gittiğini düşünmeye dayanamıyorum."

Rupert, kuzeninin güzel, istekli yüzüne doğru gülümsedi.

"Belki de ödül düşüncesi hiç aklına gelmemiştir? Dünyada hala
ilgisiz insanlar var. Ve Baba, sisin tehlikelerinden
kurtarılması gereken çok
çekici bir küçük varlık."

"O sabah da çok çekici görünüyordu. Geri getirildikten hemen sonra içeri girdim ve oradaydı, küçük maymun, koridorda bulduğu kırmızı peleriniyle, söylemeye gerek yok, olmaması gereken yerde; şapkasız, tüm bukleleri nefis bir şekilde karışmış,
yüzü çok yumuşak ve pembe ve gözleri parlıyordu. Çok
lezzetli bir bebek gibi görünüyordu, ama Rupert, üzerinde en değerli dantel elbise ve
boynunda inciler vardı. Eğer onu
korkunç biri bulsaydı neler olabileceğini bir düşünün. Güzel bebeğim," ve Cicely'nin yüzü aniden beyaz ve ciddi bir hal aldı, kendi zihninde canlandırdığı
resme titrerken.

"James'e neden 'genç kişiye' adını ve adresini vermesini söylemediğini sordum ve o da sadece 'aklına hiç gelmediğini' söyleyebildi. ' Zavallı James, aklının olduğunu sanmıyorum."

"Genç hanım için ilan verebilirsin. Eğer onu gerçekten bulmak istiyorsan, önde gelen bir gazetede ilan vermek onu senin için ortaya çıkarabilir.
Belki de, eğer perişan giyinmişse, bir ödül ona Tanrı'nın bir lütfu olabilir."

"Ah, Rupert! Belki de çok fakirdir. Lütfen, lütfen benim için ilan ver.
Ne yapacağımı bilemediğim
param varken bir kızın zorluk içinde olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum. Benim için ilan verir misin?"

"Evet; elbette."

"Sen olmadan ne yapacağımı bilmiyorum," diye devam etti, ona ciddi bir şekilde bakarak, ancak bakışlarında cilvelilik belirtisi olmadan. "John'u çok özlüyorum; Bana yardım edecek ve bana tavsiyede bulunacak bir adam istiyorum."

"Ne zaman istersen bana sahip olabilirsin," diye cevapladı kuzeni eşit bir ciddiyetle, başka bir kadının ağzında dostça ilişkilerini daha sevgili gibi bir şeye çevirme isteğini ima edebilecek sözlerinin Cicely'nin dudaklarında yalnızca yüzeysel bir anlam taşıdığını bilerek.

"Her zaman bir gün tekrar evlenmeni umuyorum," diye devam etti Rupert kardeşçe bir açık sözlülükle; "üç yıldır yalnızsın. Senin büyük
mal varlığın bir kadının idare edebileceği kadar büyük ve John dünyadaki her şeyden
çok senin mutluluğunu ister."

"John benim mutluluğumdan başka hiçbir şey düşünmedi," oldu nazik bir
cevap. "Hiçbir kızın daha iyi, daha sevgili bir kocası olduğunu sanmıyorum.
İnsanlar, belki sen de öyle düşünüyordun, benim onunla sadece parası için
evlendiğimi düşündüler. Bu doğru değildi. İlk başta - ilk başta - babam bana bir milyonerle evlenmemin onlar için ne kadar büyük bir fark yaratacağını gösterdiğinde, John'un servetini kendisinden daha çok düşündüm.
Ama, ilk başta öyleydi. Ondan sonra, onunla bir kulübede yaşamayı, başka biriyle bir sarayda yaşamaktan daha çok tercih edeceğimi biliyordum. Ben--sanmıyorum--tekrar evleneceğim--tabi Baba'nın servetini kendi başıma idare edemeyecek kadar zayıf ve aptal olduğumu fark etmediğim sürece."

Rupert sessizce onun eğik, parlak kafasına baktı, küçük kuzenine karşı içinde yeni bir saygı
kırıldım. Şimdiye kadar ona, bir ağabeyin küçük kız kardeşine karşı şefkatli sevgisiyle
bakmıştı; onu bir çocuktan daha fazlası olarak görüyordu; ama bu ciddi Cicely, ona varlığının daha önce hiç belli belirsiz
olmayan derinliklerini gösteriyordu.

"Ama bu kadar ciddi olmak yeter," diye haykırdı Cicely, onun hakkındaki yeni
kavramını karakteristik aniliğiyle paramparça ederek; "evlilikten bahsetmişken, tüm dünyada en çok özlediğim şey, senin
evlendiğini görmek, Rupert. Hiç de ekşimiş yaşlı bir bekar gibi görünmüyorsun ve
yine de--işte buradasın, otuz beşten fazla ve tek bir kadının adı bile
senin adınla bağlantılı olarak anılmadı."

"Bu merhamet için alçakgönüllülükle ve dindarca şükran duyalım," diye cevapladı kuzeni
gülerek, ama onun minnettarlığının ne kadar samimi olduğunu sadece
kendi kalbi biliyordu ve o kalbin içinde konuşurken
beyaz bir yüz ve koyu gözler, anlaşılmaz bir gizemle dolu bir görüntü belirdi;
"Eğer evlenmek istemiyorsam, neden beni kutsal mülke zorla sokuyorsun? Dua Kitabı'nın bunu hafife almamamız veya düşüncesizce yapmamamız konusunda bizi şiddetle uyardığına inanıyorum."

"Şimdi, küstahsın. Sanki kırkına beş yıl kalana kadar beklersen,
bir eş seçmeden önce hafife alarak veya düşüncesizce evlenmiş olacaksın. Yüzlerce gerçekten
çekici kızla tanıştırdığımı düşündüğümde,----"

"Evlilik amacıyla," Rupert cümlesini gülerek noktalayarak bitirdi. "Bazı gazetelerin evlilik
köşelerini incelemeni tavsiye ederim. Orada muhtemelen
çekici kızlarından bazıları için uygun bir koca bulabilirsin."

"_Rupert!_ bu kadar ıslah edilemez derecede düşük ve korkunç olma. Sanki
biraz terbiyeli veya özsaygısı olan herhangi bir kız bu ilanlardan birine cevap verirmiş gibi. Neden, eş için ilan veren erkekler sadece
pis maceracılar, kitaplarda okuyup
gerçek hayatta asla
tanışılmayan türden insanlar olabilir. "

"Çökük maceracılar," Rupert yavaşça tekrarladı, sanki
şans eseriymiş gibi
şöminenin üzerindeki aynada kendi yansımasını incelemek için döndü; "maceracılar ve maceracılar vardır. Belki de reklam verenlerin bazıları bunu şaka olsun diye yapıyordur."

"Eğer yapıyorlarsa tıpkı bir erkek gibi," diye cevapladı kuzeni hararetle; "ve sonra
zavallı bir kız o zavallı yaratığı ciddiye alır ve onun aptalca
şakasını kastettiğini düşünür. Böyle bir reklama cevap veren bir kızdan nefret etmeliyim, ama onu
ekleyen adamdan çok daha fazla nefret etmeliyim."

"Onları fazla küçümseme. Herkesin farklı idealleri vardır ve bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir. Sizin türünüz
koca ve eşler için reklam yapmaz, ama toplumumuzun kesimi o kadar kusursuz değil ki
evlilik bürosu aracılığıyla evlenen insanlara bile taş atabiliyoruz."

"Çok aşağılık. Bir mağaza kızının yapabileceği türden bir şey."

"Kızlarınızı en iyi pazarda sergilemekten aşağı değil, tıpkı Society annesinin yaptığı gibi," diye sertçe cevapladı Rupert; "bir erkeği yeryüzüne
götürmekten aşağı değil, tıpkı kadınların sürülerinin yaptığı gibi ve bunu hiç utanmadan yapmak."

"Ama, böyle bir ilana cevap vermek neredeyse bir erkeğe sizinle
evlenmesini istemek gibi."

"Belki de, zavallı yaşlı Donkin bir yıl önce karısını kaybettiğinde, birçok kadın ona
yazdı ve evlenme teklif etti. Evet, _gerçekten yazdı ve onunla
evlenmeyi teklif etti_! Bunu bana kendisi söyledi ve onlar sizin sınıfınızdan, iyi doğmuş ve iyi eğitimli kadınlardı. Eh, onun hepsini
reddettiğini bilmenin tesellisi var."

"Korkunç canavarlar! erkekler kadınlara olan saygınızı kaybetmenize şaşmamalı, eğer hepimizin bu tür şeyleri yapabileceğimizi düşünüyorsanız."

"Biz öyle düşünmüyoruz," Rupert'ın küçümseyici tonu tekrar yumuşadı; "kadınsı kadınla diğerleri arasındaki farkı biliyoruz. Tanrıya şükür, sağcılardan bolca var," ve Rupert aniden eğildi ve kuzeninin iki küçük elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Gitmeyecek misin?" diye haykırdı. "Baba'yı görmeni istedim ve sana söylemek istediğim binlerce şey var."

"Çok üzgünüm, ama binlerce şey ertelenmeli. Saat beşte bir
randevu var ve ona uymalıyım."

"Genç kişi için ilan mı vereceksin?"

"Evet; 'Genç kişiyi' asla unutmayacağım ve bu arada, Cicely," yüzünde hafif bir utanç izi vardı, "bana
Baba için bir tür mürebbiye bulmak istediğini söylememiş miydin?"

"Elbette istiyorum; ama, sevgili oğlum, kreş mürebbiyeleri hakkında ne biliyorsun?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi, ama Cicely'nin hızlı
gözleri hala hem sesinde hem de tavrında bir utanç olduğunu fark etti, "ama geçenlerde bir kızdan duydum ki... bir göreve ihtiyacı olabilir."

"Bir göreve ihtiyacı olabilir," diye haykırdı Cicely alaycı bir şekilde; "Baba için tuttuğum kişi, bundan çok daha az belirsiz biri olmalı ve kusursuz referansları olmalı."

"Kusursuz referanslar," diye düşündü Mernside kuzeninin evinden ayrılırken; ve Cicely'nin sözleriyle birlikte, beyninde oradan oraya savrulan başka sözler, kendine özgü tuhaf bir karaktere sahip, net, kız gibi bir el yazısıyla yazılmış sözler.

"İş bulamıyorum ve bir eve çok ihtiyacım var."

"Muhtemelen bu imkansız," diye düşündü düşünceleri devam etti. "Cicely
mağaza kızları ve evlilik ilanları hakkında konuşurken
kendi tarafında epeyce haklıydı. C.M.'nin o sınıftan
bir kız olduğunu bulacağımı tahmin ediyorum ve eğer öyleyse, onunla ilgili ne yapacağım? Ah!
peki; Margaret yardım edecek."

Eaton Meydanı'ndaki Redesdale malikanesinden Bayswater'daki küçük beyaz eve doğru park boyunca yürüyüşü sırasında onu neşelendiren bu düşünceydi; ancak tanıdık kapıyı iterek açıp bahçe yolundan yukarı doğru yürürken onu bir sürpriz bekliyordu.
Ön kapının sağındaki odanın
panjurları indirilmişti ve zili tekrar tekrar çalmasına rağmen içeriden hiçbir tepki gelmedi. Mutfak bölgelerinde zil çaldı, yankıları umutsuzca yok oldu, ama
holden hiçbir ayak sesi duyulmadı, hiçbir el kapının mandalını kaldırmadı ve
geri çekilip eve baktığında Rupert bacalardan
duman gelmediğini gördü. Yüreğine hastalıklı bir korku saplandı. Ne
olmuştu? Ne olabilirdi? Bir gün önce,
buradaydı, Margaret ile birlikte, panjurların artık çok sıkı çekildiği o odada oturuyordu. Yorgun görünüyordu, doğruydu,
ama onu sık sık gördüğünden daha yorgun değildi ve her zamankinden daha hasta olduğunu
düşünmek için hiçbir nedeni yoktu. Her zaman kırılgandı; onu bir hafta kanepede, diğer hafta odada hareket edebilecek ve hatta dışarı çıkabilecek kadar güçlü bulmaya alışmıştı. Ama evinin ona karşı sürgülenmiş ve sürgülenmiş olması
anlaşılmazdı. Ayaklarının altındaki zeminin
kaybolduğunu, hayatının temellerinin sarsıldığını hissetti.
Neden! Bugün, ilandaki kızla
evinde görüşmesi için kendisini ayarladığı gündü. Margaret saati ayarlamıştı; onun önerisiyle C.M.'ye yazmış, Barford Yolu 100 numarada bir
görüşme teklif etmişti ve şimdi evin kilitli ve
görünüşe göre boş olduğunu, hiçbir açıklama veya özür sözcüğü olmadığını gördü.
Margaret aniden hastalanmış olabilir miydi? Eğer öyleyse, neden ona haber vermemişti? Yine de, hasta olsaydı, evde olacaktı ve Elizabeth de onunla birlikte olacaktı. Her zil sesi cevapsız kaldıkça daha da zorunlu hale gelen zil sesine birileri cevap verecekti. O
gidebilir miydi? Ona gitmek istediğine dair en ufak bir ipucu vermeden
gitmiş olabilir miydi? Bu, onun ani
hastalık teorisinden daha mı akla yatkındı? Tekrar, hasta bir dehşet kalbinin kapısını çaldı ve
bununla birlikte Margaret'e karşı sıcak bir öfke dalgası geldi. Elbette,
yıllarca süren sadık bağlılığı, gönüllü hizmeti, ona onun
ellerinden bundan daha fazla ilgi göstermeyi hak etmişti. Ondan çok az talepte bulunmuştu,
ama bu ani ve açıklanamayan kayboluş, en
sıradan bir dostluğun bile katlanmak zorunda kalmaması gereken bir gerginlikti.

Bir kez daha zili çaldı ve hatta tokmağı şiddetle çaldı,
ama bu seslerin hiçbiri en ufak bir etki yaratmadı ve
zorunlu olarak arkasını dönüyordu ki kapı tıkladı ve temizlikçi sınıfından nefes nefese bir şahsiyetin patikada aceleyle ilerlediğini gördü.

"Afınızı rica ettiğimden eminim, efendim," diye soludu; "tıpkı benim şansımın öğleden sonra iki kez bir dakikalığına ortaya çıkması ve her seferinde
birilerinin çağırması gibi."

"Bu evin sorumlusu siz misiniz?" Rupert sordu, kendi heyecanı
onu durumun gerektirdiğinden daha sert konuşmaya yöneltti.

"Evet, efendim; ve gerçekten üzgünüm, efendim," diye sızlandı kadın, çok
ısıyan yüzünü kirli bir önlükle silerek; "dün buraya geldim, birdenbire, Bayan Stanforth ve hizmetçisi Bayan Herring, beklenmedik
bir şekilde gittiler ve ben de fazladan bir sürü çamaşır yıkadım ve her şey. Ama ben
Jem'e, oğluma diyorum ki, 'Jem,' diyorum----"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Rupert sabırsızlıkla, "ama Bayan Stanforth nerede? Herhangi bir mesaj bıraktı mı? Herhangi bir not? Sana
arayanlara bir şey söylemeni söyledi mi?"

"Lor, hayır efendim. Aceleyle gitti ve hiçbir mesaj veya
hiçbir şey bırakmadı. Ve eminim ki sen geldiğinde orada olmadığım için üzgünüm, ama bir dakikalığına dışarı çıkmıştım ve mutfak ateşini de söndürmüştüm ve sadece
yıkama işini halletmem gerekiyordu ve orada, yarım yıl önce geri koştum ve o sırada nadir bir şekilde duran genç bir hanım vardı ve bu yüzden----"

"Genç bir hanım," diye tekrar sözlerine başladı Rupert.

"Zavallı genç şey, o da bundan dolayı üzgün görünüyordu. Beklendiğini ve saat beşte burada olacağını söyledi, falan. İşte! Onun için
üzgündüm. Kapalı evi gördüğünde onu çok şaşırtmış gibi görünüyordu. Şöyle diyordu: 'Sanırım bir 'oax'tı. İşte tam da bu sözlerdi. "

"Sanırım ona hanımın beklenmedik bir şekilde
gittiğini açıkladın?" diye haykırdı Rupert giderek artan bir öfkeyle; "genç hanımın buraya bir _şaka_ için getirildiğini düşünmesine
izin vermedin?"

"Elbette efendim, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum," diye
kırgın bir karşılık verdi; "Bana sorarsanız, birine saat beşte bir eve gelmesini ve sonra
evi kapatmasını söylemenin tuhaf bir şey olduğunu söylerdim. Ki bence bu benim için de bir şakaydı.
"Bay Mernside burada değil mi?" dedi. ve ben, 'O isimdeki hiç kimse hakkında hiçbir şey bilmiyorum' diyorum ve o da sanki ben 'bunu' yapmışım gibi şaşkın görünüyor ve bu yüzden----"

Rupert boğuk bir küfür savurdu, sonra kendini toparladı ve daha
sessizce sordu:

"Peki genç hanım ne zamandır yok?"

"Çeyrek saatten biraz fazla. O da sessiz genç hanımdı;
çok sade giyinmişti; perişan diyebilirsin; ve hayal kırıklığıyla
ağlayacak gibi görünerek gitti. Ve ben de az önce çay için biraz reçel almak için dışarı çıktım ve _sen_ geldin; lor', gerçekten garip görünüyor."

İyi kadın, gevezeliklerini bahçedeki çalılara yöneltmek zorunda kaldı, çünkü Rupert, onun gevezeliğine daha fazla dayanamayarak
döndü ve kaçtı, bahçe kapısını arkasından sert bir çınlamayla kapattı ve
dünyasının bir anda ters gittiğini, gerçekten çok ters gittiğini hissetti.

BÖLÜM V.

"BUNUN ÇOK PARA DEĞDİĞİNİ BİLİYORUM."

"Sanırım bunun bir aldatmacadan başka bir şey olabileceğini düşünmek aptallıktı. Ama
mektup çok nazik görünüyordu, sanki şaka yapmak isteyen
korkunç bir insan tarafından yazılmış gibi değildi."

Yorgun, sürüklenen adımlarla odasına çıkan Christina, tek sandalyesine oturdu, yorgun, depresif ve öfkeliydi. Her kuruşunu biriktirme zorunluluğu onu Bayswater'dan S.W. bölgesindeki uzak evine yürümeye itti ve
parkın yarısına gelmeden çok önce ince bir yağmur
yağmaya başladığından, sadece bitkin ve perişan değil, aynı zamanda çok
ıslanmıştı. En iyi günlerinde serge ceketi ve eteği kalın değildi;
çok fazla aşınma ve yıpranma onları hava koşullarına karşı oldukça
dayanıksız bir duruma getirmişti. Çiseleyen yağmur yetersiz ceketine ve ince bluzuna
işlemişti; eteği bacaklarının etrafında gevşekçe sarkıyordu; aslında ne olduğunu hissediyordu, tenine kadar ıslaktı ve
biraz olsun kendini zorlayacak kadar yorgundu çayını ruh lambasının üzerine koydu.

"Bayan Jones'un söylediklerinin doğru olduğunu sanıyorum," diye düşündü; "diyor ki
erkekler vahşidir ve onlardan birine güvenemezsin. Eskiden bunu sadece Bay Jones'un kendini ölüme kadar içmesi,
önce kazancını içmesi ve onu dövmesi nedeniyle söylediğini düşünürdüm. Ama şimdi, bilmiyorum." Soğuk parmaklarıyla
ıslak şapkasından şapka iğnelerini çıkardı,
titreyen vücuduna soğukça yapışan ıslak paltoyu çıkardı ve cebinden kalın, erkeksi bir el yazısıyla yazılmış bir mektup çıkardı.

"C.M., c/o Mrs. Cole, Gazete Bayisi,
"10, Cartney Street, S.W."

"Bir beyefendinin el yazısına benziyor," zavallı küçük kızın düşünceleri
devam etti; "Böyle yazan bir adamın
bir hayvan olabileceğini düşünmezdim ve mektubu da bir hayvanın mektubu değil," diye
ekledi acıklı bir şekilde, mektubu zarfından çıkarıp
zihnine çoktan kazınmış kelimeleri okuyarak.

"SEVGİLİ BAYAN,

"Yarın (Çarşamba) saat beşte
Bayswater, Barford Yolu, 100 numarada bana uğrarsanız size biraz faydalı olabileceğimi düşünüyorum. Biraz konuşabiliriz. Evin sahibi olan arkadaşım sizi gördüğüne çok sevinecektir.

"Saygılarımla,
"R. MERNSIDE."

"Ve sonra evi kapalı buldum," dedi Christina titrek bir şekilde ve yüksek sesle,
"ve yaşlı bir temizlikçi kadın bana Bay Mernside'ı hiç duymadığını söyledi; ve sanırım
bu sadece kötü bir şakaydı." Kızın gözlerinde iki damla gözyaşı, tamamen yorgunluktan ve acı bir hayal kırıklığından
dolup yavaşça yanaklarından aşağı doğru aktı. Çok yorgundu -çok yorgundu
ve üşümüştü ve perişandı- ve çekingen küçük mektubuna verdiği cevapla bildiğinden daha fazla umut beslemişti. Bay Mernside'ın notunda evlilik olasılıklarına dair hiçbir ima olmaması korkularını yatıştırmıştı ve birçok umut, o öğleden sonra garip yolculuğuna çıkarken ruhunu dolduran gergin şüphelerle karışmıştı. Bu bilinmeyen Bay Mernside'ın iş bulmasına yardımcı olabileceğine dair belirsiz bir fikir, Barford Yolu'na kadar olan uzun yürüyüş boyunca onu ayakta tuttu; o kadar emindi ki, o kısa ve nazik mektubu yazanın bir beyefendi ve üstelik iyi bir adam olduğundan, kapalı evin görüntüsü ona gerçek bir darbe gibi geldi, bakıcının Mernside adından kimsenin haberi olmaması Christina'nın bir aldatmaca olduğu teorisini daha olası kılıyordu.

"Ve durumlar hakkında yazdığım tüm mektuplara tek bir cevap bile yok," diye haykırdı yorgun bir şekilde, sandalyesinden kalkıp ruh lambasını dolaptaki yerinden alarak. "Acaba benim kadar fakir ve akrabası veya arkadaşı olmayan başka kızlar var mıdır. Bir hafta sonra kiramı ödeyecek kadar param olmayacak;
ve Bayan Jones bunu sürdürmesine izin vermeyecek; bunu defalarca söyledi." Bir ürperti daha geçti içinden ve bu sefer geleceğe dair korkulu endişe, durumunun nemli
soğukluğundan bile daha fazla ürpertiye sebep oldu. "Para bitince ne yapacağımı bilmiyorum. Ah! Ne yapacağımı bilmiyorum," ve dolaptan çay malzemelerini alırken küçük bir hıçkırık koptu. Soğuk titreyen parmaklarının eski masaya yaydığı kadar yetersiz bir öğündü ve yüzünden gözyaşlarını silmek zorunda kaldı, artık o kadar hızlı akıyorlardı ki yorgunluk ve sefalet sonunda bir çıkış yolu buluyordu. Öğle yemeği, bir bardak süt ve komşu bir dükkandan alınmış bir çörekten oluşuyordu; öğle yemeğinden beri birkaç mil yürümüştü, bu süreçte tesadüfen ıslanmıştı ve yürüyüşü acımasız bir hayal kırıklığıyla taçlanmıştı. Kızın, cesur küçük bir ruh olmasına rağmen, artık sonun geldiğini hissetmesi ve artık daha fazla umut edememesi harika değildi.

Acısına acı katmak için, her şey ters gidiyor gibiydi. Kibritler ancak uzun bir
aramadan sonra bulunabildi; lamba dakikalarca
yanmayı reddetti; ve sonunda bir alev yükseldiğinde, Christina
su ısıtıcısındaki suyun daha önce hiç olmadığı kadar yavaş
kaynadığını düşündü. Kuru ekmek hiç bu kadar iştah açıcı olmamıştı; ve
sütsüz çay (her ne kadar kesinlikle sıcak olsa da ve bu açıdan
bir miktar rahatlık taşısa da) acı ve mide bulandırıcıydı.

Kız, neredeyse çocuksu bir özlemle, yiyecek ve içecek daha fazla bir şey için
özlem duyuyordu. Donaldson'ların rahat çocuk odası, sıcak tereyağlı tostla dolu bir tabak, çocuk odası halkının istediği kadar hızlı yiyebileceği, gelecekte bir ihtiyaç korkusu olmadan büyük bir ev yapımı tohumlu kek hayalleri canlandı ve tabağını itti ve başını masaya koydu, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı. Sıcak tereyağlı tost ve tohumlu kek yeterince romantik olmayan şeylerdir, şüphesiz, ancak kişi çok aç ve çok
kalbi kırık ve henüz yirmi yaşında olduğunda, geçmişteki bolluk düşünceleri şu anki yoksulluğu neredeyse dayanılmaz hale getirir.

Küçük Christina'nın oluşumunda iyi şeyler olmuş olmalı ve
annesinin tarafındaki o atalar kimlerse, ona cesaret ve dayanıklılıktan oluşan güzel bir miras bırakmışlardı. Hıçkırık fırtınası çok kısa sürdü. Kendini hem gerçek hem de mecazi anlamda hafifçe sarsarak başını masadan kaldırdı, kararlı bir şekilde gözlerini kuruladı, hıçkırıklarını bastırdı ve kendini kuru ekmek parçalarını yemeye ve mide bulandırıcı çay yudumunu içmeye zorladı. Ya yemeğin kendisi ya da onu yemek için harcadığı çaba, uzuvlarında yeni bir güç karıncalanması yarattı ve kendi umutsuzluğuna
hafif bir kahkaha attı.

"Sen mükemmel bir kazsın," dedi kararlı bir şekilde, çay takımlarını yıkamak için ayağa kalkarken;
"ağlamak hiçbir şeyi daha iyi yapmaz. Bay Donaldson, 'Köprülerine gelmeden önce onları arama' derdi ve bu yüzden ben de köprüye bakmayacağım. Bayan Jones, ben gerçekten üzerine adım atana kadar kira konusunda bana yardımcı olacak. Ve tüm umudumu
kaybetmeden önce, belki de kolyeyi rehin bırakmayı denemeliyim, ama buna
dayanamıyorum. Buna dayanamıyorum."

Bayan Jones, hiç de kurgusal, kiracılarına yardım eden ve onlara annelik eden hoş ve nazik bir ev sahibi değildi. Bayan Jones'un oynadığı tek rol, peri masalındaki
zalim üvey anne rolüydü ve Christina, kiranın ödenmemesine izin vermenin ev sahibinin yöntemlerinin bir parçası olmadığını düşünmekte yanılmadı. Bayan Jones'un kendi hayatı da zordu. Genç kızlığındaki zorlu işler, acımasız bir koca ve evli hayatı boyunca çok zorlu yoksulluk ve dul kaldığında iki geçimini sağlamak için bitmeyen bir mücadele; bunlar ev sahibinin varoluşunun toplamını oluşturuyordu ve o, dünyaya dünyanın kendisine davrandığı gibi davranıyordu. Başkalarından hiçbir şey beklemiyordu ve onlara hiçbir şey vermiyordu. Diğer insanlardan hiçbir yardım istemiyordu ve kesinlikle hiçbir şey vermiyordu.

Koridorda gaz lambasını yakıyordu, sert hatlı, sıkı dudaklı bir kadındı, yarım saat sonra Christina elinde küçük bir kahverengi kağıt paketle tekrar dışarı çıktı; ve Bayan Jones'un ince dudakları her zamankinden daha fazla gerildi

Keskin gözleri pakete kaydı.

"Bir şey almaya gidiyorum," diye kasvetli bir düşünceydi aklından ve bu düşünce onu
hoşnut etmiyordu. Kiracısına özellikle acıdığı söylenemezdi. Acıma
Bayan Jones'un geliştirmediği bir erdemdi. Ama içgüdüsel olarak kiracılarının kollarının altında veya ellerinde paketlerle gizlice dışarı çıkmaya başladığı andan korkuyordu. Bu paketlerin önemini
çok iyi biliyordu ve bir zamanlar mallarını rehin vermeye başlayan kiracıların kira ödemede gerilemeye doğru kolay aşamalardan geçtiklerinin ve ardından tahliye ve yeni kiracıların geldiğinin tamamen farkındaydı. Hayır;
Bayan Jones, tıpkı Christina'nın geçerken ona attığı yarı utangaç, yarı korkmuş bakışa ve kızın yüzünü, ev sahibinin bakışıyla karşılaştığında boyayan renk seline güvenmediği kadar kahverengi kağıt paketlere de güvenmiyordu.

Christina, daha şık kıyafetlerinden bazılarını uzun zaman önce köşedeki eski bir giyim mağazasına satmıştı, ancak bu gerçek bir rehinciyi ilk ziyaretiydi ve üç topun sergilendiği bir kuyumcu dükkanının penceresinin dışında dururken kalbi bir balyoz gibi çarpıyordu. O sefil mahallenin tanınmış rehinci Bay Moss'un
kuruluşuna girmekten çekinmişti ve bir kuyumcudan, kendisi de rehincilikle uğraşsa bile, daha fazla ilgi göreceğini ve belki de daha büyük bir miktar para alacağını düşünerek daha da uzaklara gitmişti. Ama, tezgahın arkasında tembelce duran iki adama
cam kapılardan baktığında,
ruhu sıfıra indi ve cesaretini toplayıp sonunda dükkana girmeden önce on dakikanın geçmesine izin verdi.

Kasım akşamının rutubetinden içeri girerken, hoş sıcaklık
ona minnettardı, ama parlak gaz lambası gözlerini kamaştırdı ve
sadece gerginlik, evinden ayrıldığından beri hafızasına kazıdığı cümle üzerinde umutsuzca sendeleyip durmasına neden oldu.

"Bu kolyenin bir değeri olup olmadığını sormak için aradım," demek istemişti. Ama bunun yerine, kendini nefes nefese kekelerken buldu, "Ben--ben geldim--lütfen bana söyler misiniz--bana bununla ilgili bir şey verebilir misiniz," ve paketini tezgahın arkasındaki genç adamlardan birinin tembelce uzattığı eline uzattı. Gözleri, kanını yüzüne sıçratan küstah bir bakışla onu baştan aşağı süzdü ve gülümsemesi, şişman, zarif yüzüne
vurmak için ona aciz bir özlem verdi.

"Bunun için ne kadar istiyorsun canım, soru bu?" dedi adam, gözlerini kızın kızarmış yüzünden hiç ayırmadan; "Senin gibi güzel bir genç hanıma her zaman yer açmaktan mutluluk duyarız, değil mi, Tom?"
iğrenç bir sırıtışla arkadaşının dirseğini dürttü, arkadaşı boğuk bir kahkaha attı ve Christina ona doğru sıkıntılı bir bakış attığında şakacı bir şekilde göz kırptı. Ne yazık ki onun için, dükkânın sahibi
yoktu ve savunmasız bir kadını yasal av olarak gören ve onu yemlemekten, aşağılık atalarının eşit derecede savunmasız, aptal bir hayvanı yemlemekten aldığı zevki alan o terbiyesiz,
aşağılık köpeklerin ikisinin insafına kalmıştı.

"Ne istediğinizi söyleyin, hanımefendi," diye bağırdı Tom adlı adam,
tezgahın üzerinden eğilip kızın eline dokunarak; "mantıklı bir şekilde
istediğiniz her şeyi size memnuniyetle sunacağız. Şimdi, bu şey, bu şey ve bu çok güzel şey nedir?" diye şakayla bitirdi, bu sırada diğer dükkân sahibi Christina'nın paketini açtı ve içindeki karton kutuyu açtı.

"Bu bir kolye," diye kekeledi Christina, hissettiği öfkeyi göstermekten korkarak,
erkeklerin ona ihtiyacı olanı vermeyi reddetmesinden korktu; "Uzun zamandır ailemde ve çok değerli olduğunu biliyorum."

"Ah! Çok değerli olduğunu biliyorsun, değil mi?" diye sordu ilk adam, titreyen aksanıyla alay ederek; "Şimdi, değerini sana söylemek bize düşüyor; biliyorsun,
bize söylemek sana düşmez. Hımm! eski moda bir şey," diye bağırdı, kutusundan çıkardığı mücevher parçasını ışığa tutarak; "Bu tür antika eşyalar büyükannelerimize uygun olabilir,
ama günümüzde pek satılmıyor!"

"Hiç de öyle değil," diye cevapladı Christina cesurca; "Artık herkes antika şeyleri seviyor; ve o kolye ucu da çok değerli, biliyorsun."

Öfke, sinirsel titremelerini yenmeye başlamıştı ve her iki genç adamın da sözlerini kabul ettiği iğrenç gülümseme, onu
gururla dikleştirdi.

"Hoity, toity!" dedi Tom adlı adam; "Bildiğimiz gibi, gerçekten. Eğer Bay Franks, mükemmel dostum ve meslektaşım," arkadaşına abartılı bir reverans yaptı, "bu bibloyu eski moda ve değersiz olarak görüyorsa, kesinlikle değersiz ve eski modadır."

"Kesinlikle öyle bir şey değil," diye haykırdı Christina, öfkesi gerginliğin son kalıntılarını da
silip süpürürken. "Eğer bana
bu konuda ne kadar ilerleme sağlayabileceğinizi hemen söylerseniz çok minnettar olurum. Eğer bana
bir şey veremezseniz, başka bir yere götürebilirim." Konuşurken, önündeki gülümseyen, küstah yüzlere baktı,
kendisi katı ve gururlu hale gelmişti; ve eski püskü giysilerine ve bariz yoksulluğuna rağmen, aniden bir imparatorluk asaletine büründü ve bu da işkencecileri üzerinde anında bir etki yarattı.

"Gel, gel, hanımefendi; böyle konuşma," dedi Franks adlı adam utangaç bir şekilde; "sadece biraz eğleniyorduk, hepsi bu. Ve
eminim kolye için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Christina'nın mücevheri başka bir yere götürme tehdidi, dükkân sahiplerini aniden kendilerine getirmişti, çünkü kızın onlara getirdiği mücevherin hiç de azımsanmayacak bir değere sahip olduğunu göstermek için
sadece yüzeysel bir bakış yeterli olmuştu ve eğer böyle bir
eşyanın başka bir yerde atılmasına izin verirlerse, efendilerinin öfkesinin şişelerinin başlarına boşaltılacağının rahatsız edici bir şekilde farkındaydılar.

"Çok güzel bir eser," dedi ilk adam, kolyeyi eline alıp, ona dikkatsizce
inceleyerek; "Sanırım bu bükülmüş monogramda aile baş harfleri mi var?"

"Sanırım öyle. Size kolyenin geçmişini anlatamam;
kendim de geçmişini bilmiyorum. Bana annemden geldi. " Christina
bu gereksiz bilgiyi verdi,
bu güzel mücevher parçasını çalmış olabileceğinden rahatsız olarak; ve,
bu düşünceyle, onunla iç içe geçmiş tüm eski çağrışımlar
zihnine doldu ve neredeyse daha fazla ifadeyi boğdu.

"A.V.C." dedi genç adam yavaşça,
mücevherin kendisinin üstündeki,
incelikle işlenmiş altınla yapılmış monogramı çözerek. Bu sonuncusu,
renk olarak dikkat çekici derecede canlı bir zümrütten oluşuyordu ve
monogramı oluşturanla aynı incelikle işlenmiş altına yerleştirilmişti. "A.V.C.
şüphesiz sizin atalarınızdan biri olmalı?" diye şakayla sordu,
ve arkadaşına bir kez daha göz kırptı.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Christina; "sana söylediğim gibi,
mücevherin geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bunun gerçek bir zümrüt olduğuna inanıyorum ve eminim ki çok değerlidir."

İki adam da aynı anda omuzlarını silkti ve iğrenç, küçümseyici kahkahalar attılar.

"Sevgili genç hanım," dedi Franks, diğerinden daha üstün bir konumdaymış gibi görünerek, "birisi, dediğimiz gibi, size 'uğruyormuş',
eğer size bunun _gerçek_ bir zümrüt olduğunu söyleselerdi. Neden! eğer bir
zümrüt olsaydı, gerçek bir zümrüt, aklınızda bulunsun, değeri olurdu"--ve gözlerini
tavanlara kaldırdı ve ellerini kaldırdı, sanki konuşma dilinde
anlatamadığı bir miktarın büyüklüğünü göstermek ister gibi.

"Bu gerçek bir zümrüt ve çok değerli," dedi Christina kararlı bir şekilde, "ama bana değerini vermek istemezsen,
onu elimden alırım," ve elini kolyeye uzattı, kolyeden ışık parıltıları parladı.

"Şimdi buraya bak," dedi Bay Franks ikna edici bir şekilde, "bana inan, küçük hanım;
bu da benden daha fazla zümrüt değil, ama güzel bir macun parçası ve altın iyi işlenmiş. Bu öneriyi yaparken kendime epey bir yük bindiriyorum ve patron eve geldiğinde bana ne diyeceğini Tanrı bilir. Ama beş pound karşılığında onu elinizden alırım. İşte!" diye zaferle bitirdi, sanki bu cömertliğin dinleyicisi için lezzetli bir
sürpriz olduğuna ikna olmuş gibi.

"Beş--pound!"--Christina'nın sesi öfkeyle çınladı--"beş pound, çünkü benim kadar iyi bildiğin şey bunun yirmi katı değerinde."

Franks küçümseyerek güldü ve süsü özenle
kutusuna geri koymaya başladı.

"Şeyin değeri hakkında abartılı bir fikrin var," dedi. "Sana bunun için beş pounddan fazlasını teklif etmeyi göze alamazdım ve eğer
tavsiyemi dinlersen," diye ekledi karanlık bir şekilde, meslektaşına ve kıza hızlıca bir bakış atarak, "teklifi kabul edeceksin ve
şeyi tamamen bize vereceksin. Görüyorsun ya," diye anlamlı bir şekilde öksürdü,
"baş harfleri olan böyle bir şey hakkında garip sorular sorulabilir. İşimi düzgün yaptıysam, sana bunu nereden aldığını sormalıyım."

Christina'nın yüzündeki renk kayboldu; birkaç dakika önce karşısına çıkan olasılık, bir anda kesin bir hal almıştı.
Bu adam, kolyenin yasadışı yollarla eline geçtiğini ima ediyordu - hatta ima etmekten daha fazlası - ve kendi ifadesini kanıtlamak için
kendi sözünden başka bir şeyi yoktu.

"Sana söyledim - annemin olduğunu," dedi titreyerek;
"bu eski bir aile süsü ve - ondan tamamen ayrılamam."

"Bakın, hanımefendi" - adamın sesi sert ve haşin oldu - "benim üzerime eski aile süsü
sürünmenin bir faydası yok. Eski aile süsü olan insanlar, bunları rehin olarak
böyle yerlere gelmezler. "Eski ailen" ne kadara mal oldu, ha?" Kaba konuşmasını daha kaba bir kahkahayla bitirdi, bu kahkahanın sesi Christina'nın büzülüp titremesine neden oldu.

"Lütfen kolyemi geri alacağım," dedi, cesur tonunu
kazanmaya çalışarak. "Bunu hemen satmak istemiyorum ve eğer
bana bunun için hiçbir şey vermezsen, söylenecek başka bir şey yok."

"Bu kadar çabuk değil, bu kadar çabuk değil," diye haykırdı Tom denen adam, bir kez daha kutuya doğru uzattığı elini geri iterek. "Bay Franks'in söylediği
çok doğru--bu kolyeyi nereden bulduğunu nasıl bileceğiz?
Bırakmak için ne kadar zorluk
çıkarırsan,
bütün mesele o kadar şüpheli görünür. Şimdi eğer gerçekten nakite bu kadar çok ihtiyacın varsa," diye devam etti acımasızca, "bizim teklif ettiğimizi kabul et--beş pound aşağı. Eğer yapmazsanız, kendimizi polis çağırmak zorunda hissedebiliriz ve----"

Masumiyetiyle, iki korkağın onu en uç noktaya kadar zorladığını anlayamadan; zaten günün olaylarından ve uzun günlerin yorgunluğundan ve yetersiz beslenmesinden
yıpranmış bir halde, bir panik
terörü onu ele geçirdi. Şaşkın adamlar onun niyetini fark etmeden
önce tezgahın üzerinden uzandı, kutuyu Franks'in elinden kaptı ve dükkândan kaçıp sokağa doğru yürüdü, kalbi
boğulacak kadar hızlı atıyordu, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

Bir kez bile geriye bakmadan, kaldırımda ilerledi,
yoldan geçenlerin itirazlarından habersiz, onlara sürtünüyordu; onların varlığından neredeyse habersiz, kendisiyle
itiraz edilebilir
olan arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koyma konusundaki çılgın arzusuyla kuyumcular.

Trafiğe aldırmadan, kavşaklardan hızla geçti ve
bir ara sokak ağına daldı, hala tam hızda koştu,
korkunç gülümsemeleri olan o adamların
polisi çoktan peşine düşürmüş olabileceği korkusuyla.

"Kolyenin benim olduğunu kanıtlayamam," diye soluk soluğa soludu. "Çalmadığıma dair
hiçbir kanıtım yok. Beni hırsız olarak
alırlarsa ne diyebilirim?" Bu düşünce bile hızını iki katına çıkarmasına neden oldu,
zaten bitkinliğin eşiğindeydi ve
nefesi büyük kesiklerle geliyordu. Alnında ter damlaları birikmişti ve
sonunda kendi odasına ulaştığında,
bir sandalyeye çökmekten, her uzvu titremekten başka bir şey yapamadı.

Birçok dakika boyunca sadece geriye yaslanabildi, gözleri kapalı ve yüzü kül gibi
olarak, her biri bir hıçkırık olan uzun ve acı dolu nefesler aldı; ama
içinde bir güvenlik hissi büyüdükçe, lambasını yakmak için kendini uyandırdı ve
yatağına gitmek için nemli giysilerini çıkardı.
Bayan Jones'un kiracılarına verdiği az miktardaki battaniyeyle bile
ateşsiz oturmaktan daha sıcak olurdu; ve kendine ateşin lüksünü tanımaya cesaret edemedi, özellikle de para toplama konusundaki son umudu da elinden alınmışken.

"Çünkü kolyeyi bir daha asla kimseye göstermeye cesaret edemeyeceğim," diye düşündü, ürpererek. "Bir sonraki gittiğim kişi hemen polis çağırabilirdi. Ve belki de annemin kolyesini rehin bırakmayı düşünmek korkunçtu - sadece - eğer küçük kızının ne kadar korkunç derecede fakir olacağını ve bir kızın açlıktan ölmemek için ekmek bulmasının ne kadar zor olduğunu bilseydi buna aldıracağını sanmıyorum. Ve bunun - oh! çok paraya - değdiğini biliyorum," diye acınası bir şekilde haykırdı, bir kez daha süsü kutusundan çıkarıp lambanın ışığında önüne tutarak. Taşların yeşil parıltısı gözlerinin önünde parıldarken, oturduğu kasvetli oda, pis çevresi, hatta kendi sefaleti bile aklından silindi; geçmişe dönmüştü - annesinin yatak odasındaydı - sevgili Devonshire evinde - annesinin ölmekte olan sesi kulaklarında çınlıyordu. Açık pencereden denizin şarkısı süzülüyordu,
pervaza kadar tırmanan güllerin arasındaki arıların vızıltısıyla karışıyordu ve odayı tatlılıklarıyla hoş kokulu hale getiriyordu. Ve bir kuş
şarkı söylemişti--ah! Annesinin hayatının o son gecesinde,
Christina hayatının da sonsuza dek karanlığa gömüldüğünü hissettiğinde nasıl da şarkı söylemişti.

"Küçük kızım"--nazik ses ne kadar da zayıftı!--"Ben--kalamam--şimdi babam gitti; o--ve ben--asla ayrı kalamayız. O
benim
dünyam---tüm dünyam. "Çocuk Christina'nın bazen deneyimlediği belli belirsiz kızgınlık, çünkü en sevdiği iki varlık ondan çok uzaktaymış gibi görünüyorlardı, onsuz hayatlarını yaşayabiliyorlardı, Christina annesinin sözlerini dinlerken onu yeniden sarmıştı. Annesi ve babası birbirlerine o kadar sarılmışlardı, birbirlerinin ihtiyaçları için her zaman o kadar yeterliydiler ki, çocukları hayatlarında çok ikincil bir rol oynamıştı. Ve çocuk buna belli belirsiz bir şekilde içerlemişti.

Annesinin ölüm döşeğinin yanında dururken kalbini dolduran tüm üzüntüye rağmen, o için için yanan kızgınlık tamamen
sönmeyecekti. Annesi, dünyayla tek başına yüzleşmek üzere bıraktığı kızı düşünmekten başka bir şey yapamıyordu, çünkü kocası tüm ruhunu dolduruyordu; sadece onun kendisinden önce sessiz diyara gittiğini ve ona tekrar katılmak için acele etmesi gerektiğini hatırlayabiliyordu.

"Çok gençsin," diye ölmüş ses mırıldanmaya devam etti, hızla
sönükleşen gözler küçük kızına değil, pencerenin dışındaki mavi gökyüzüne bakarken, "biri seni bir
gün isteyecek -Ronald'ın beni istediği gibi- hala istediği gibi."

Christina cevap vermedi, sadece gözleri annesinin bakışlarını takip etti
pencerenin etrafındaki sallanan güllerle çerçevelenmiş koyu mavi gökyüzüne;
ve donuk bir şekilde, bir gün gerçekten birinin onunla ilgilenip ilgilenmeyeceğini veya kendi babası ve annesinin onu çok az sevgiye layık
bulduğunu
gördüğünde, onda doğal olarak sevilmeyen bir şey olup olmadığını merak etti.

Acı düşünce geçti. Annesinin üzerine eğildi ve alnındaki nemli saçları nazikçe
süpürdü.

"Kendime bakabileceğim," dedi cesurca, "ve----"

"İyi ol, küçük kızım," diye mırıldanan ses araya girdi, "iyi ol--ve
bir gün bize gel--Ronald ve ben orada olacağız--birlikte. Sana--söylemek istiyorum--pandantif--zümrüt pandantif"--gözlerinde heyecan dolu bir bakış
çaktı; yatakta doğrulmak için büyük bir çaba gösterdi, ama böyle bir çaba onun zayıf gücünün çok ötesindeydi--"Şimdi--sana--söyleyemem," diye soludu; "daha sonra--uyuduktan--sonra--pandantif--zümrüdü--al; Arthur'a--söyle"--ve o kelimeyle
gücü aniden tükendi, gözleri kapandı, bir daha asla uyanmadığı bir bilinçsizlik içinde yastıklarının arasına kaydı.

O güneşli öğleden sonrayı izleyen hoş kokulu yaz gecesi boyunca Christina, umutla onun yanından baktı, dışsal şeylerle ilgili belirsiz bir bilginin ona geri döneceğini, o garip tamamlanmamış cümlenin biteceğini umdu.

"Sana söylemek istiyorum," demişti annesi. Kızına ne söylemek istiyordu? Bu kadar tutarsız ve anlamsız görünen o garip sözcüklerin anlamı neydi?

"Kolyeyi al--zümrüdü--Arthur'a söyle----"

Ama hareketsiz beyaz yüzünden hiçbir bilinç ışığı geçmedi; en son Haziran'ın güneşli gökyüzüne ve sallanan güllere bakan gözler,
bir daha bu dünyanın güneş ışığına ve çiçeklerine açılmadı, titrek ses sonsuza dek sustu; ve sabahın gri şafağında
Christina'nın annesi, kendisinin ve sevdiği adamın bir daha ayrılmayacağı diyara göç etmişti.

Görüntü kayboldu. Christina tekrar şimdiki zamana geri dönmüştü - tuttuğu mücevherin üzerinde parlayan gaz lambasının donuk ışığı - Kasım akşamının nemli soğuğunda, Haziran'ın güneşli tatlılığından uzak, pis odası eski evinin gül kokulu kokusundan uzak olduğu kadar uzaktı.

"Acaba bana ne söylemek istiyordu," diye düşündü kız tekrar; daha önce sayısız kez düşündüğü gibi; "Şu sözleri söylediğinde ne demek istemiş olabilir:

"Kolyeyi al--zümrüdü--Arthur'a söyle----"

"Acaba Arthur kim olabilirdi."

BÖLÜM VI.

"BABA SENİ ÇOK SEVİYOR. "

"Pazartesi sabahı Baba'yı sisin içinden eve getiren hanımefendi, lütfen saat on bir ile bir arasında herhangi bir zamanda Eaton Meydanı'ndaki 100 numarayı arayabilir mi?"

Kelimeler Christina'nın gözlerinin önünde basılı sayfadan fırlamış gibiydi ve onları giderek artan bir hayretle tekrar tekrar okudu. Cuma sabahıydı, iki felaketli ziyaretinden iki gün sonra -biri Bayswater'daki kapalı eve, diğeri küstah kuyumculara- ve zorlukla Ücretsiz Kütüphane'ye doğru sürünmeyi başarmıştı, yeni bir iş arayışında hiçbir taşı çevirmeden bırakmaya cesaret edemediğini hissediyordu. Bir önceki gün, yorgunluk, duygu ve hava koşullarına maruz kalma nedeniyle yatakta geçirdiği günün ardından, ateş ve uzuv ağrısıyla geçen bir gece geçirmişti; ve perşembe sabahı başını yastıktan zorlukla kaldırabiliyordu. Fakat cuma günü, her günün onu mutlak yoksulluğa daha da yaklaştırdığını korkuyla fark ederek, Herkülvari bir çabayla ayağa kalktı ve giyindi ve kendini canlıdan çok ölü hissederek, gazetelerin monoton
reklam sütunlarını incelemek için kendini kütüphaneye sürükledi. Ve yorgun bir şekilde, ortalama bir mutfak hizmetçisini tatmin etmeyecek ücretlerle, kreş mürebbiyeleri ve refakatçilerin istendiği, tanıdık ifadelerle yazılmış satırlara baktıktan sonra, _Morning Post_ gazetesinin ön sayfasına döndü ve şimdi şaşkın gözlerini
tutan reklamla karşı karşıya buldu:

"Pazartesi sabahı Baba'yı sisin içinden eve getiren hanımefendi, lütfen saat 11 ile 1 arasında herhangi bir zamanda Eaton Meydanı'ndaki 100 numarayı arasın."

Dünyada iki Baba ve onları sisin içinden eve götüren iki hanım yoksa, kendisi açıkça reklamda belirtilen kişiydi; ve büyüleyici bebeğin heyecanlı bir uşak tarafından elinden alındığı meydan kesinlikle Eaton Meydanı olduğundan, reklam verenin ona teşekkür etmek
ve belki de onu ödüllendirmek istediğinden pek şüphesi yoktu. "Ödül" kelimesi aklına gelince beyaz yanaklarına bir sıcaklık geldi; tüm içgüdüleri, en bariz görevi yerine getirmek için ödüllendirilme fikrine karşı çıktı. Ancak isyan içgüdüsüyle birlikte küçük bir umut da geldi. Yorgun kıza reklam, ona doğru uzanan dostça bir el gibi geldi; ve gurur ona aldırış etmemesini ve tamamen görmezden gelmesini fısıldasa da, tamamen yabancı birine karşı gösterilen şefkatin reklamı harekete geçirdiği hissi, gururla
güçlü bir şekilde mücadele etti. Sonuçta, 100, Eaton Meydanı'na giderse,
mahkumların elinden hiçbir şey kabul etmek zorunda değildi: Küçük çocuklarının güvenli bir şekilde geri dönmesi için ona teşekkür etmek istemeleri doğaldı ve
teşekkür edilmeyi reddetmesi kabalık olurdu.

Heyecanından, işverenlerin adreslerini not etmeyi ihmal etti;
Hür Kütüphane'yi rahatsız etmeye başladığından beri ilk kez,
mektup yazılması gereken isimlerin bir listesini,
çocuklara bakmak veya
yaşlıları eğlendirmek için kendi niteliklerini ortaya koyarak,
kapıdan dışarı çıktı.
Sabahki görevinde yanında getirmeyi ihmal etmediği not kağıdını cebinden çıkarmayı unutmuştu, zihni Eaton Meydanı'na yapacağı ziyaretle o kadar doluydu ki. Yorgun uzuvları hala acele etmeyi reddediyordu ve
kendisi için gerçekten yeni bir dünyaya girmeden önce, kendi deyimiyle, "kendini toparlamak için" yavaşça evine geri yürüdü. Büyük Eaton Meydanı malikanesinin zilini çaldığında kalbi çok hızlı atıyordu ve kısmen gerginlikten, kısmen yorgunluktan bacakları o kadar titriyordu ki, düşmemek için duvara tutunmak zorunda kaldı. Bir uşak kapıyı açtı - uzun boylu, biraz küstah bir uşak, yüzü kırmızı pelerinli bebeği kollarından kaldıran James'in iyi huylu, aptal yüzü değildi. Bu adam ziyaretçiyi baştan aşağı kapsamlı bir bakışla süzdü, bu bakış hem sorgulama hem de küçümseme içeriyordu ve Christina'nın küçük cesaret kalıntısını yok etme etkisine sahipti.

"Evin hanımını görebilir miyim?" diye sordu.

"Ondan ne istiyorsunuz?" diye sordu hizmetçi burnunu çekerek.

"Bugünkü _Morning Post_ gazetesinde bir ilan vardı," diye cevapladı kız, sesi gerginlikten bitkin bir şekilde titriyordu; "'on bir ile bir arasında arayın' diyordu ve ben de geldim----"

"Yerden mi geldin?"--uşak ses tonu büyük bir küçümsemeye dönüştü. "Ah! Hadi içeri gir de hanımefendinin seni
görebileceğini göreyim."

"Yer!--hanımefendi!" Christina şaşkın gözlerle adama baktı ve hafifçe şöyle dedi: "Bir yer hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bunun için gelmedim. Sadece ilanda 'saat on bir ile bir arasında arayın' yazıyordu."

"İçeri gir," diye kısa bir emir geldi, ilk uşak olan Henry ise içten içe hanımefendinin ilan
vermesini ve bunlardan işletmeye bahsetmemesini dilediğini söyledi. "Şuraya oturun, hanımefendinin ilgisiz olup olmadığını öğreneceğim."

Christina normal sağlığında olsaydı, adamın abartılı tavrı ve dili onu eğlendirebilirdi. Sinirleri gergin, uzuvları titriyor ve tüm vücudu bitkin ve yorgundu, sadece ön kapıdan kaçma ya da oturup ağlama yönünde büyük bir istek duyuyordu. Yumuşak halılarla kaplı ve sıcak, merdivenin dibinde büyük saksılarda toplanmış çiçeklerle hoş kokulu ve düzenli bir evin sessizliğiyle sessiz olan salon onu bunaltıyordu. Köşedeki büyükbaba saatinin ciddi sesi, yalnızca hakim olan sessizliği daha belirgin hale getirmekten başka bir işe yaramıyordu ve Christina, üzerine bir kabus gibi çöken sessizliği bozmak için çığlık atmak veya kontrol edilemez bir kahkaha atmak için vahşi bir özlem
du.

"Bu taraftan gelir misiniz, lütfen?"

Uşağın sesi kendisine yakın bir yerden duyulunca şiddetle irkildi.

Merdiven halısının kalın yığınındaki ayak sesleri neredeyse duyulmuyordu ve onu bir kez daha yanında görünce şaşırdı. Onun emriyle mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve onu, yumuşak halısı en basit çevreye alışmış kız için şaşırtıcı bir yenilik olan geniş
merdivenlerden yukarı, hol gibi hoş kokulu, büyüyen güller ve egzotik bitkilerle dolu bir sahanlıktan geçerek, kendisini yalnız bulduğu küçük bir
boudoire'a kadar takip etti. Yirmi yıllık hayatı boyunca daha önce hiç bu odaya benzer bir odada bulunmamıştı ve tam ortasında, rehberinin onu bıraktığı yerde durarak, etrafına çekinerek baktı ve hayranlık ve hayretle derin bir nefes aldı.

Dışarıdaki dünyayı karartan Kasım gününün bulanıklığı, Christina'ya yaz ve güneş ışığı hissi veren bu güzel daireye
girmiyor gibiydi.

"Tıpkı pembe bir gül gibi," dedi kendi kendine, gözleri yumuşak bir gül rengine boyanmış duvarlardan, aynı rengin daha koyu bir tonuyla döşenmiş kanepeye ve sandalyelere ve daha koyu gül tonunun daha soluk tonlarla uyum sağladığı halıya doğru kaydı. Kıza göre her masa kitaplar ve dergilerle dolup taşıyordu; çiçek kaseleri, çiçek vazoları, çiçek saksıları her
mevcut rafta ve her olası köşede duruyordu. Pencereler, ötesindeki gri gökyüzünü bile daha az gri gösteren gül rengi ipek perdelerle örtülmüştü ve duvarlardaki resimler Christina'nın dudaklarından bir zevk
intisi çıkardı. Bunlar çoğunlukla manzaralardı ve hemen hemen her durumda geniş alanları, açık kır alanlarını temsil ediyorlardı, insana hayat ve tazelik hissi veriyorlardı. Burada, gökyüzünün ona doğru eğilmesiyle birlikte mavi ve gülümseyen bir deniz vardı; orada, uzun
yeşil dalgalar kumlu bir plajı süpürüyordu, ufukta ise güneş ışığının bir yarığıyla
aydınlanan bulutlar uzanıyordu. Bu tarafta, mor fundalıklarla kaplı, batan güneşin ihtişamıyla yıkanmış bir bataklık vardı; diğer tarafta, denizin kendisi kadar geniş, yumuşak, yeşil ve sisli, dağlarla çevrili, karla kaplı zirveleri soluk mavi gökyüzüne karşı sıkı bir ihtişamla duran bir ova. Duvarda asılı bir aynada, Christina kendi yansımasını gördü ve beyaz yüzünün ve eski püskü giysilerinin utangaç bilinci, ona kendi görünümüyle etrafındaki güzellik arasındaki uyumsuzluğun hissini verdi. Ancak bu rahatsız edici tutarsızlık hissi zihnine henüz girmişti ki, kapı açıldı ve içeri minik bir kişi girdi, narinliği Christina'yı aynı anda hem kocaman, hem beceriksiz hem de çirkin hissettirdi. "Gelmeniz çok tatlıydı," diye haykırdı küçük hanım, kıza elmaslarla parlayan beyaz bir el uzatarak, "Babamı eve getiren nazik hanımefendi sizsiniz? Henry çok tutarsızdı; her zaman öyledir, kendi
büyük, uzun soluklu tarzında. Ama onun
dolambaçlı sözlerinden, benim ilanıma cevaben geldiğinizi anladım."

"Evet," diye cevapladı Christina; "Bugün _Morning Post_'ta ilanı gördüm. Reklam vermenizin çok nazik olduğunu düşündüm,
geldim. Ama tabii ki, sevimli bebeği eve getirdiğimde,
sadece herkesin yapacağını yaptım," diye ekledi, oldukça
nefes nefese.

"Bir hanımefendi--ve çok gururlu," düşüncesi dinleyicisinin beyninden geçti;
ama küçük hanım sadece yüksek sesle şöyle dedi:

"Size ne kadar minnettar olduğumu kelimelerle ifade edemem, yine de.
Görüyorsunuz ya, küçük kızım benim kuzum --tek çocuğum--ve çok
değerli. Eğer ona bir şey olsaydı, ben--oh! ama
olabilecek korkunç şeyler hakkında konuşmamalıyız, umarım asla olmazlar.
Baba tek başına dışarı koşan yaramaz bir maymundu. Ama o oldukça tatlı bir
maymun, değil mi?"

"Gördüğüm en sevimli bebeklerden biri," diye cevapladı Christina
basitçe, ev sahibinin onun için öne ittiği sandalyeye otururken,
ve bu nazik, zarif küçük hanımın huzurunda,
biraz garipliğinin üzerinden kaydığını hissederek. Kız gibi bir coşkuyla gözleri
diğerinin güzel yüzünün, narin renginin, parlak saçlarının tepesinin güzelliğini içine çekti; minik formun mükemmelliği,
tam doğru katlara düşen ve zavallı küçük Christina'nın hiçbir elbisesinin
asılmaya ikna edilemediği şekilde asılmış ölü siyah elbisenin zarafeti.

"Baba--biz ona Baba diyoruz, çünkü kendi adı Veronica, böyle bir bebek için çok büyük--dadısı gittiğinden beri biraz kontrolden çıktı. Onu şımartmamaya çalışıyoruz ama her zaman çok başarılı olamıyoruz. Sanırım çocukları çok seviyorsunuz--değil mi? Baba'da
çok büyük bir etki bıraktınız."

"Küçük çocukları severim," diye cevapladı Christina, onu karakterize eden sadelik ve samimiyetle; "kendi geçimimi sağlamak zorunda kaldığımdan beri, bir çocuk bakıcısı oldum."

"Çok saçma ama ben senin adını bile bilmiyorum ve sanırım sen de benimkini bilmiyorsun?" diye haykırdı koltukta oturan küçük hanım, neşeli bir kahkaha atarak. "Rupert ilana herhangi bir isim koymadı; koymamanın daha akıllıca olduğunu söyledi--ama ben Lady Cicely
Redesdale'im ve Baba, dediğim gibi, benim tek çocuğum ve--çok kıymetli."
Lady Cicely'nin mavi gözleri Christina'ya düşünceli bir şekilde baktı, son
sözleri dalgın bir şekilde söylendi.

"Küçük kızın Pazartesi günü hangi eve götürüldüğünü bile bilmiyordum," diye cevapladı Christina da gülerek; "uşak bizi görünce kaldırımda koştu ve bugün ilanınızı okuyana kadar, meydandaki hangi numaradan geldiğini bilmiyordum.
Adım Moore--Christina Moore--ve Maremont Caddesi'nde yaşıyorum."

"Maremont Caddesi'nde mi? Ama--sizin için biraz--sefil bir mahalle değil mi? Sizinkiler orada mı yaşıyor?"

"Hiçbir insanım yok," diye cevapladı kız, gözlerinde Lady Cicely'nin nazik kalbine hitap eden bilinçsiz bir hüzünle. "Babamı ve annemi üç yıl önce kaybettim ve o zamandan beri birkaç arkadaşımla birlikte yaşıyorum ve onların çocuklarına bakıyorum. Ama şimdi onlar Kanada'ya gittiler ve ben dünyada yalnızım." Bunu hiç _arriere
pensee_ olmadan söylemişti; Christina'nın aklından yalnızlığını sömürme düşüncesi geçmemişti. Onu izleyen mavi gözlerin sempatik bakışları onu
açık sözlülüğe yöneltti ve eğitimli bir hanımla tekrar konuşmak bir zevkti, ki son birkaç aydır tamamen yabancıydı.

"Ve sen--kendin için çalışmak zorunda mısın?" Leydi Cicely tereddütlü bir nezaketle soruyu sordu.

"Ah, evet"--Christina'nın yüzünden hafif bir gülümseme geçti--"ve şu anda
bulunması oldukça zor. Kimse benim
yapabildiğim türden bir işi istemiyor gibi görünüyor. Görüyorsunuz, çok az eğitim aldım--büyük çocuklara ders verebilecek kadar değil--ve sertifikam, diplomam veya başka bir şeyim yok. Sanırım
babam benim kendi geçimimi sağlamam gerektiğini hiç hayal etmemiştir,
yoksa beni bunun için eğitirdi."

"Ama küçük çocuklara mı baktın?" Leydi Cicely'nin gözleri yine
kızın yüzünü içtenlikle taramıştı--"ve sen onlara çok düşkünsün?"

"Onları seviyorum," dedi Christina, üçüncü kez, "ve onlarla birlikte olmaktan ve onlara bakmaktan asla bıkmam. Ama benim gibi çok sayıda kız var, çok az yeterlilikleri var ve bu yüzden,
çok fazla ilana cevap vermeme rağmen, bir iş bulamıyorum."

"Burada bir dakika beklemeniz sorun olur mu?" Lady Cicely aniden sordu.
"Gitmeden önce Baba'yı görmeni isterim; belki
bulabiliriz--düşünebiliriz----" ve bu belirsiz cümleyle küçük hanım
odadan çıktı ve Christina'yı şaşkın ve meraklı bıraktı.

Lady Cicely bu arada aceleyle aşağı kütüphaneye indi, orada bir adam
bir yığın yasal evraka bakıyordu.

"Rupert," diye bağırdı aceleyle, "Baba'yı geri getiren kız o ve beynim ona yardım etmek için planlarla
dolu."

"Genç biri mi?"

"Hayır, hayır--bir hanım. Çok bakımsız, çok yorgun görünümlü, çok fakir, sanırım; ama kesinlikle bir hanım. Ve--ona çok üzülüyorum, Rupert; o sadece
bir annelik istiyormuş gibi görünen, zayıf bir kız."

"Şimdi, Cicely, annenin rolünü üstlenmek ister misin? Mütevelli heyetinizden biri olarak, hiçbir Don Kişotçuluğa izin vermeyeceğim konusunda sizi uyarmama izin verin."

"Beş dakikalığına o sıkıcı eski kağıtları bırakın ve gelip bu kızı görün. Don Kişotçu olmak istemiyorum ve sizin yargınıza uymaya hazırım, ancak gelip Bayan Moore'a bakın."

"Sıkıcı eski kağıtlar, mülkünüzle ve kızınız Bayan Veronica Joan Redesdale'in gelecekteki mirasıyla ilgili oldukça önemli tapular," diye cevapladı kuzeni gülerek; "ama sanırım hanımefendinizin kaprisleri mülkünüzden önce geliyor. Bayan Moore nerede?"

"Budoir'ımda ve çok utangaç. İlk başta ona para teklif etmek istediğimden korktuğundan eminim, gözlerinde bir tür gururlu küçülme vardı ve ayrıca çok güzel gözleri var. Elbette, benim fikrim ona para teklif etmekti, çünkü onun dükkan kızı tipinde olduğunu düşünüyordum, ancak Bayan Moore'a vermeyi önermek yerine size para teklif etmeyi düşünmeliyim."

"O zaman gelin; teftişi bitirelim. Ama ona para
veremezseniz, onunla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Ben--düşündüm"--Leydi Cicely durakladı, kuzeninin ciddi yüzüne baktı,
ve tekrar bakışlarını kaçırdı--"Belki de ona iş bulmasında yardım edebileceğimi düşündüm. Korkunç derecede fakir ve yarı beslenmiş ve çok yorgun görünüyor.
Ben--şey--ben--gerçekten ve gerçekten, Rupert, Baba'ya hemşire olarak gelip gelemeyeceğini merak ettim."

Rupert'ın cevabı alçak bir ıslık sesiydi, sonra yavaşça şöyle dedi--

"Bunu ona sen önermedin, değil mi? Çok naziksin, çok
dürtüselsin, ama unutma ki bu kız tamamen yabancı. O
olabilir--herhangi bir şey. İki gün önce bana kendin de söylediğin gibi, Baba'nın sorumluluğunu üstlenen herkesle
kusursuz bağların olmalı."

"Elbette ona hiçbir şey söylemedim. Şimdi, Rupert, dürtüsel olduğumu biliyorum,
ama sağduyudan tamamen yoksun da değilim. Gel ve bana fikrini söyle, ve sana söz veriyorum - evet, kesinlikle _söz veriyorum_ - senin rehberliğinde olacağım."

Rupert'ın gri gözleri kardeşçe bir şefkatle küçük kuzeninin yüzüne doğru gülümsedi ve onu itaatkar bir şekilde odadan ve yukarı doğru takip etti, Cicely'e ne kadar değer verse ve ona hayran olsa da, Cicely'nin ona daha derin bir şefkat
vermemesinin nedenini belirsiz bir şekilde merak etti.
Çocukluğundan beri ona bir ağabey gibi, kardeşçe ilişki Cicely'nin evliliğinden sonra da devam etti ve ölen kocasının en içten isteği ve özel talimatlarıyla Mernside'ın onun mütevellilerinden ve Baba'nın koruyucularından biri olması ve Bay Redesdale'in karısına mülk ve onun bebek varisi ile ilgili her şey hakkında Rupert'a danışmasını emretmesiydi.

Merdivenlerin başındaki sahanlıkta uçuşan altın bukleleri olan küçük bir figür ve incecik beyaz elbise, annesinin üzerine atıldı,
sevinçle çığlık attı.

"Baba Jane'den kaçtı. Şimdi Baba anneciğiyle gel."

"Ah, Baba, sen iyi bir bebek değilsin," diye haykırdı Cicely, bir ciddiyet
çabasıyla, küçük kızdan sadece bir kıkırdama kopardı; "Anneciğinin çok
sert bir dadı bulmasının zamanı geldi. Yine de onun
görünüşü uygun," dedi Rupert'a _alçak sesle_. "Bayan Moore'a Baba'yı getireceğimi söyledim ve denetlendiğini hissetmesini istemiyorum. Annemin yatak odasına koş, tatlım," diye ekledi çocuğa yüksek sesle,
"Baba'nın görmesi için orada biri var."

Bir an sonra gül renkli odaya girdiklerinde iki büyüğü karşılayan güzel bir görüntüydü; ve Rupert kapıda bir an durup baktı ve gülümsedi. Baba, sandalyesinden kalkmış olan yabancıya kısa bir bakış attıktan sonra, odanın diğer ucuna doğru
hızla koştu, dizlerini kavradı ve hararetle bağırdı--

"O, Baba'nın hanımı, onu çirkin sisin içinde bulan. Öp Baba" ve,
giriş anında, Rupert ve Cicely kızın eğilip
bebeği kollarına aldığını gördüler, gerçek bir çocuk
sevgilisini işaret eden bir şefkatle ve iki çift gözün ona dikilmiş olmasının verdiği bilinçsizlikle.

"Baba seni çok seviyor," diye gevezelik etti çocuk, yumuşak parmakları Christina'nın beyaz yüzüne dokunurken, "ve Baba'yı eve getirdiğin için teşekkür ederim.
Güzel bayan," diye ekledi aniden, "Baba, pembe renk yanaklarında yukarı aşağı hareket ettiğinde olduğu gibi." Çünkü, o anda, kız sadece Leydi Cicely'nin değil, aynı zamanda ciddi gri gözleri olan uzun boylu bir yabancının ve yüzünün beyazlığına yayılan pembe bir kızarmanın varlığının farkına varmıştı.

"Baba seni unutmadı," dedi ilki neşeli küçük kahkahasıyla. "Rupert, bu Bayan Moore, yaramaz Baba'yı sisin içinden eve getiren kişi. Kuzenim Baba'nın koruyucusudur, Bayan Moore ve o da size benim kadar minnettardır."

Christina, utancından, Leydi Cicely'nin uzun boylu yabancının soyadını söylemediğini fark etmedi; Cicely'nin kendisi bile bunu söylemediğinin farkında değildi ve Rupert sadece kızı rahatlatmaya niyetliydi.

"Baba kendi şükranlarını kendi şiddetli tarzıyla sunuyor gibi görünüyor," dedi, çocuğun gamzeli kolları tekrar Christina'nın boynuna dolandığında ve yumuşak yüzü kızın kızarmış yüzüne bastırıldığında; "ama hepimiz onu bulup geri getirdiğin için sana minnettarız. Londra sokakları o yaştaki küçük bebekler için en güvenli yer değil,
boyunlarında inci kolyeler varken."

"Ben de öyle düşündüm," diye haykırdı Christina dürtüsel bir şekilde; "en azından--yani," diye kekeledi, "onu bulan ilk kişi olduğum için mutlu olmaktan kendimi alamadım ve sisler içinde dolaşan o korkunç insanlardan biri değildi, onu ilk gören. "

"Biz de bunun için çok minnettarız," diye cevapladı Rupert; ve sonra, dünyanın bir adamı olarak, konuşmayı daha genel konulara ustalıkla yönlendirdi, ta ki Christina kısa süre sonra titreme veya kendini bilinçli hissetmeden sessizce ve doğal bir şekilde konuşmaya başlayana kadar.

Birkaç dakika sonra, gitmek için ayağa kalktığında, Leydi Cicely ellerini, yorgun kıza çok rahatlatıcı gelen bir şekilde
tuttu ve nazikçe şöyle dedi--

"Seni daha fazla teşekkürle rahatsız etmeyeceğim; ama bir veya iki gün
içinde tekrar gelip beni görmeni istiyorum. Sanırım, belki de
senin için uygun olabilecek bir iş duyabilirim."

Christina evine doğru yürürken, yorgun olmasına rağmen,
sanki ayakları havadaymış gibi hissediyordu. İçinde bir kez daha umut canlanmıştı.
Leydi Cicely'nin güzel yüzü ve çekici tavırları kızı büyülemişti
ve emindi ki - oldukça, oldukça emindi ki - eğer o tatlı küçük mavi gözlü
leydi onun için bir şey yapacağını söylerse, o bir şey kesinlikle yapılacaktı. Ve - uzun boylu kuzen, ciddi gri gözleri ve Christina'ya acı çizgileri gibi görünen ağzı?
O gri gözler ve o sıkıca sabitlenmiş ağız, yürüyüşü boyunca onu rahatsız etti ve aklından davetsizce şu düşünce geçti-

"Keşke onu rahatlatabilseydim. Mutsuz olduğundan eminim."

Yolu onu Bay Coles'un işlettiği gazete dükkanının önünden geçirdi ve küçük adam
kendisi kapısında durmuş dünyayı inceliyordu.

"Burada sizin için bir mektup var, hanımefendi," dedi iyi huylu bir şekilde; "dün sabah geldi ve karımla ben sizin için
elbette olacağından emin olduk."

Christina irkildi. Günün olayları zihninden evlilik ilanı ve Bay Coles'un dükkanına
gönderilecek mektuplarla ilgili tüm anıları silip süpürmüştü. Çarşamba günkü hayal kırıklığının hatırası geri geldi ve Bay Coles eline diğer mektuba da aynı
kalın, güçlü el yazısıyla "C.M." diye hitap eden bir mektup koyduğunda, bir anlığına onu
açmadan yazarına geri verme eğilimi oldu.

"Belki bir açıklaması vardır," oldu bir sonraki ve daha aklı başında düşüncesi;
ve sokakta yürürken açtı ve mektubu okurken, bunu yaparken belli bir
pişmanlık hissetti. Adres hala gazete bürosunun adresiydi ve mektupta şöyle yazıyordu--

"SEVGİLİ BAYAN,--

"Sizden aramanızı istediğim evi sessiz bulduğunuz için çok üzgünüm. Siz ayrıldıktan birkaç dakika sonra oraya ulaştım ve
benim için büyük bir sürpriz oldu--sizin yaptığınız gibi--orada bir bekçiden başka kimse yoktu. Arkadaşım aniden çağrılmış olmalı, çünkü
Salı günü onu gördüğümde, evinin
benim emrime verilmesini çok nazikçe ayarladı. Lütfen size çok
tuhaf gelmiş olabilecek şeyi affedin. İsteklerinize uygun bir buluşma yeri ayarlamanız uygun olur mu? Tekrar özürlerimle.

"Saygılarımla,
"R. MERNSIDE."

BÖLÜM VII.

"'A.V.C.' BAŞ HARFLERİYLE ÇOK GÜZEL BİR KÜPE"

Kişiliğinin tüm şüphesiz gücüne rağmen, Christina sadece bir insandı ve
"Rupert Mernside" imzasını atan adamdan aldığı nazik özür onu çok cezbetti. Yazarı görme merakı ve
gerçekten onun için bir iş bulabileceği yönündeki gizli his, maceraya ve kaçırdığı gençlik sevinçlerine duyulan kız gibi bir özlemle birleşmişti; ve tüm bu hisler onu bu Bay Mernside'a bir buluşma yeri atamaya yarıdan fazla meyilli hale getirdi.
Ne sessiz Devonshire evinde ne de Donaldson'ların hizmetindeyken çok az erkek tanımıştı ve diğer cinsiyetle herhangi bir hoş sosyal ilişki
hiçbir zaman yoluna çıkmamıştı. Önünde bu cesur adamla tanışma vizyonu belirdi, karakteristik
el yazısı--belki de onun tarafından, hakkında duyduğu
çay odalarından birinde çay içmeye götürüldüğünün--garsonların
yumuşak leylak rengi elbiseler, zarif muslin önlükler giymiş hanımlar olduğu ve
şanslı çay içicilerine lezzetli müziklerin çalındığı çay odalarından birinin. Böyle bir yerde, şu anda sadece kendisiyle ve refahıyla ilgilenmek
üzere olan bir adamla çay içmek, hayatı boyunca hiç tatmadığı bir
ziyafet olurdu. Ebeveynleri hiçbir sosyal neşeyi teşvik etmemişti; şimdi düşününce, Christina'ya açıklanamayan bir sebepten dolayı toplumdan uzak durdukları ve aslında dost canlısı olma eğiliminde olan komşularını
uzaklaştırdıkları
görünüyordu. Ve kendi yalnızlığına ve
sıkıntısına karşı ani bir isyanla, kız her ne pahasına olursa olsun dostluk,
eğlence, dikkat dağıtma araması gerektiğini hissetti.

"Elbette, gerçekten şık bir
çay salonuna gitmek için giyecek kıyafetim yok," diye düşündü, kendi küçük odasının sığınağında mektubunu ikinci kez okuduğunda; "ama belki de beni götürebileceği çok da akıllı olmayan bir yer vardır; ve onunla nerede buluşacağıma karar vermeyi bana bırakır--ve--oh! Biraz eğlenmek istiyorum; gerçekten çok istiyorum!"

Eğlencenin merkezi figürü olacak adam, onun hesaplamalarına pek dahil olmadı.
Çay odaları vizyonuyla ve orada görme şansına erişebileceği akıllı insanlarla, onu kutsal bölgeye kabul edecek olan "açılın susam"ın sahibi olan adamdan çok daha fazla ilgileniyordu. Ve ancak bir düşünce dizisi ona Lady Cicely ile yaptığı son görüşmeyi hatırlattığında,
yanında oturup, büyüleyici çay odasındaki küçük masada isteklerini karşılayacak kişinin kendisi için bir yabancı,
hatta belki de itiraz edilebilir bir yabancı olacağını düşündü.

Eaton Meydanı'na yaptığı ziyaretin anısıyla birlikte, Lady Cicely'nin ona "kuzenim" diye tanıttığı, ciddi gri gözlü uzun boylu adamın anısı da geldi ve yüzüne sıcak bir utanç
dolaştı, eğer daha önce hiç görmediği ve sadece bir evlilik ilanında duyduğu biriyle buluşmayı planladığını
bilirse kendisi hakkında ne düşüneceğini merak etti.

Kesinlikle ondan nefret ederdi; ve o gözlerin küçümseme ve aşağılamaya dönüşmüş nazik bakışlarını düşünmek hoş değildi.

Lady Cicely'nin kuzeninin kendisi gibi önemsiz birinin yaptıklarının farkında olabileceğini veya bunlarla ilgilenebileceğini varsaymanın saçma olduğunu bilmesine rağmen, onun onaylamayacağı
bir şey yapmaktan tuhaf bir şekilde çekiniyordu.

"Yabancı bir adamla tanışmak pek de kadınca bir şey değil," dedi, tanımadığı Bay Mernside'a mektubunu yazmak için oturduğunda. "Bu kadar korkunç derecede fakir olmasaydım, ilana hiç cevap vermezdim ve bu adamla
bir daha karşılaşırsam Leydi Cicely'nin kuzeninin yüzüne bakmak istemezdim."

Mektubun yazılması ilki kadar zor değildi
ve alıcısı, yuvarlak, kız gibi el yazısıyla yazılmış kısa ve öz cümleleri okurken hem gülümsedi hem de iç çekti.

"SEVGİLİ BEY,--

"Nazik mektubunuz için teşekkür ederim, ancak umarım artık biraz iş bulma şansım olur, böylece sizi daha fazla rahatsız etmem.

"Saygılarımla,
"C. MOORE."

"Eh! "Bu bir rahatlama," diye bağırdı Rupert, notu
ateşe atarak; "Eğer benimle buluşmayı kabul etseydi, kızla neler yapabilirdim, Tanrı bilir. Margaret bana yardım ederdi--ama Margaret----"

Düşünceleri aniden sona erdi; göğüs cebinden Christina'nın gelmesinden bir iki posta önce kendisine ulaşan bir mektup çıkardı ve elliinci kez baştan sona okudu. Bunun hissi beynine çoktan
kazınmıştı, ama gözlerini el yazısının düzgün harflerine
durdurmak ona acı verici bir
haz verdi, yine de içinde yazara karşı
kızgın bir öfke
kırıldıyordu. Ona iyi davranmamıştı ve yine de--dünyadaki tek kadındı onun için--koyu gözlü ve nadir beyaz güzelliğe sahip bu kadın, mektubunu tek kelimeyle, "Margaret" ile imzalamıştı. Mektubun başında adres yazmıyordu, tarihsizdi; ve
posta damgası Batı Merkez bölgesinindi. "Londra'dan bu kadar ani ve size niyetimi söylemeden ayrıldığım için beni affedin," diye yazdı. "Telgrafla çağrıldım ve telaş ve endişem yüzünden sana haber vermeyi unuttum. Şu anda sana adresimi söyleyemem ama Elizabeth yanımda ve ben güvende ve iyiyim. Seni sık sık uyardım, değil mi, sevgili, sadık dostum, hayatımdaki birçok şeyin sana her zaman garip ve gizemli görüneceği konusunda. Şimdi sana hiçbir açıklama yapamam. Ama yine de bana güven. MARGARET.

"Bana, c/o Mrs. Milton, 180, Gower Street adresine gönderilen mektuplar iletilecektir."

Mernside dört mektup yazdı, her birini sırayla yırttı ve yazdıktan sonra
ateşe fırlattı, sonunda beşinciyi yazdı,
bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü adresini ve damgasını
yazdıktan sonra dışarı çıkarken cebine koydu.

"180, Gower Street'e doğru keskin bir şekilde sür," diye talimat verdi şoföre, kendini geçen bir faytona
atarken ve öne doğru eğilirken kapalı kapılar, ilgisiz bakışlarla trafiği izliyordu, sadece beyaz bir yüze yerleşmiş bir kadının koyu gözlerini görüyordu.

"Hayır, efendim, size Bayan Stanforth'un adresini söyleyemem," sorusuna verdiği tavizsiz cevaptı ve Bayan Milton'ın katı
yüzü ve düz, katı yapısı da konuşması kadar tavizsizdi;
"soran herkese, bir süreliğine kırsala gittiğini söylememi istedi ve size de diğerlerine verdiğim cevabı verebilirim. Mektuplar ve insanlar - Barford Yolu'ndan buraya geliyorlar ve ben hepsine aynı şeyi söylüyorum."

Rupert'ın bir beyefendi olarak inancı, kendisini gizli tutmak isteyen bir kadının adresini istemesini yasaklıyordu, ancak cinsiyetinin gizemlere olan tüm nefretiyle, sabırsızlıkla uzaklaştı ve kadınların eksantriklikleri hakkında kasvetli bir şekilde spekülasyon yaptı. Margaret, kendi evi varken neden ziyaretçilerini ve mektuplarını Gower Sokağı'na bilgi veya yeniden adresleme için gönderiyordu? Tüm bu gizemli davranışlarla hangi amaca hizmet ediliyordu? Ve neden bazen ona karşı bu kadar açık sözlü, bazen de bu kadar garip bir şekilde gizliydi?

Doğru, onun belirsizliği bile cazibesinin bir parçasıydı; ancak, ona olan sarsılmaz sadakatinden vazgeçmeden, ara sıra Margaret'in küçük kuzeni Cicely Redesdale'in şeffaf dürüstlüğünden birazına sahip olmasını dilediğini hissetti. Cicely karanlık sırlar veya gizli, gizemli eylemlerde bulunamazdı; o ve Baba birlikte çocuktular ve biri diğerinden daha masum ve kristal kadar saftı - bu düşünceler onu kolayca kuzeninin mülklerine ve kendi vasiyetine getirdi; ve Cicely'nin imzasını gerektiren bir kağıdın hatırası,
kendi odalarına ve oradan da Eaton Meydanı'na doğru geri adım atmasına neden oldu, orada Cicely ve küçük kızını evin tepesindeki aydınlık çocuk odasında birlikte çayın tadını çıkarırken buldu.

"Jane'in hasta bir annesi var," diye açıkladı Cicely kederle; "Jane'e evde, bir saat önceden haber verildiğinde, kesinlikle ihtiyaç vardı - ve işte bana, başhemşire ve çocuk bakıcısı bir arada ve Baba yedinci cennette mutluluk. Eğer çay istiyorsan, Rupert, burada olmalısın - sıcak
tereyağlı tost ve her şey. Dawson onaylamayacak ama ben ona yetişmeye çalışmaktan
yoruldum." Dawson, uşaktı, Bay Redesdale'in ücretler konusundaki cömertliğini göz önünde bulundurarak, bir dük malikanesinden daha önemsiz bir şeye tenezzül eden muhteşem bir kişiydi; ve Dawson, ortodoksluktan herhangi bir sapmayı onaylamayan gözlerle izliyordu.

"Dawson'ın doğruluk ölçütüne asla ulaşamayacaksın," diye güldü Rupert; "bu arada, çocuk odası çayı, salon yemeğinden çok daha neşelidir. İki katını yiyebiliriz ve kendi reçelimizi
yapabiliriz."

"Ama biliyorsun, Rupert, hayatımın tamamını çocuk odasında geçiremem," diye başladı Cicely, bebeğin ve iri adamın iştahları kısmen tatmin edildiğinde. "Baba kendisi için yeni bir dadı seçti, ama--onun bu kadar önemli bir şeye karar vermesine izin veremem; korkarım ki eğer yarı yarıya eğilimli olduğumu söylersem bana Don Kişotçu diyeceksiniz--

"Genç kişi mi--James'in genç kişisi mi?" diye araya girdi kuzeni.
"Yeşil gözlü ve eski püskü giysili o kızın senin nazik kalbine
silinmez izler bıraktığını biliyordum. Ama--onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,
canım ve bana söylediğin gibi, kusursuz referansların olmalı."

"Rupert, bir kadına uzak geçmişte söylediği şeyleri hatırlatmak,
onu oraya götürmek istediğinde bir domuzu kuzeye doğru sürmek gibidir. Bir karın olduğunda, sözlerimin ne kadar içten olduğunu anlayacaksın."

"Asla bir karım olmayacak," diye hemen karşılık verdi, "ve senin
sözlerinden, gerekli referansları üretemeyen bir hemşire tutmayı planladığın sonucunu mu çıkarmalıyım?"

"Henüz ne üretebileceğini bilmiyorum, ama eski püskü şapkalı yeşil gözlü arkadaşına gelip beni görmesi için bir mektup yazdım ve--sonra
konuşabileceğimizi düşündüm."

"O zaman 'şeyler' önceden belli olur," dedi Rupert gülerek.
"Seni tanıyorum, Cicely. Kızın çocuklarla arası iyi görünüyor; o
bir hanımefendi gibi
görünüyor ve konuşuyordu ve----"

"Ve Baba onu seviyordu"; Cicely sesini alçalttı, ancak
bir bebek sevkiyatını yatağa yatırmaya dalmış olan çocuk, büyüklerine hiç aldırış etmedi;
"ve kız buraya geldiğinden beri, Baba şöyle demeye devam etti: 'Baba
o güzel hanımın onunla yaşamasını isterdi; güzel hanım
gelemez mi?' Ve bazen çocuklar ve köpeklerin insanlar hakkında
harika içgüdüleri vardır, değil mi? Baba'nın içgüdüsü tam da doğru olanı olabilir."

"Olabilir. Umarız öyle olur. O kızın gözlerinde çok
net bir şey vardı ve sesi özellikle
hoştu. Bana birini hatırlattı, ancak o birinin kim olduğunu
hayatımda hatırlayamıyorum."

"Bu arada, geçen gün bana iş isteyen bir kreş mürebbiyesi tanıdığını söylememiş miydin? O da gelip beni görebilir mi? Belki
şimdiye kadar onun hakkında daha fazla şey öğrenmişsindir?"

"Çalışma hakkında yeni bir şeyler duymuş," diye cevapladı Rupert ve
Cicely, daha önce olduğu gibi, biraz utanarak konuştuğunu fark etti.
"Onun hakkında daha fazla bir şey öğrenemedim, ama duyduğuma göre, hizmetçilerin dediği gibi, 'uygun'muş ya da 'uygun' olmayı umuyormuş."

"Baba'yı sisten içeri getiren kızı denemeye çok meyilliyim. Onunla ilgili bir şey bana çekici geldi ve bir tür
referans üretebilmiş olmalı. Sadece 'büyümüş' olamaz, tıpkı Topsy gibi,
şu anki pozisyonuna. Oh! Dawson, kim ve ne?"
Kapıda uşağın ağırbaşlı hali ve duygusuz yüzü belirince sözünü yarıda kesti.

"Sir Arthur Congreve hanımefendinizi özellikle görmek istiyor,"
cevap geldi.

"Bir dakika içinde aşağıda olacağım," diye cevapladı; ve uşağın ardından kapı sessizce kapandığında, Rupert'a döndü ve küçük bir
yüz buruşturma yaptı.

"Şimdi, o sıkıcı yaşlı adamı bugün buraya getiren ne," diye sordu genel olarak dünyadan; "Onu tanımıyorsunuz, değil mi? O, John'un kuzeni; ve uzun süredir acı çeken akrabalarını endişelendirmek için yaratılmış en dayanılmaz
sıkıcı."

"Onu ismiyle tanıyorum, doğal olarak; ama ben hiç bu zevke sahip olmadım----"

"Gel ve hemen al." Cicely ayağa fırladı ve zili çaldı.
"Baba'ya bakması için bir hizmetçi tutmalıyım; ve sen gelip
benim evcil canavarımla tanıştır. O ve karısı neredeyse hiç şehre gelmezler. Ona, kötülük içinde batmış modern Babil gibi bakarlar. O
çok
zengindir ve mücevherleri muhteşemdir, ama çok az kişi onları
görmektedir. Ülkenin çok ücra bir köşesinde,
Gal sınırında bir yerde, her türlü makul yerden yaklaşık on mil uzakta
yaşamaktadır ve benim kişisel fikrime göre o akıl sağlığından çok deli."

"Neden?"

"Ah! Bir kadının mantığı. Bence öyle, çünkü öyle düşünüyorum. Hayır;
ama şaka yapmıyorum, o ailede her türlü tuhaf şey oldu - karanlık gizemler ve hatta suçlar; ama John bana
hiçbir zaman ayrıntıları anlatmadı. Sir Arthur tarif edilemeyecek kadar geleneksel bir insandır, ama bazı akrabalarının tam tersi olduğuna inanıyorum. Gel ve onu eğlendirmeme yardım et," diye ekledi, bir hizmetçi çocuk odasına girdiğinde;
"Muhtemelen seni onaylamayacak ve daha sonra bana evdeki varlığının itibarıma zarar verdiğini söyleyecek," diye ekledi birlikte merdivenlerden aşağı inerken.

Oturma odasının şöminesinin halısında duran, odayı onaylamayan bir tavırla inceleyen yaşlı beyefendi, Rupert'ın düşündüğüne göre, gördüğü en yakışıklı adamlardan biriydi. Beyaz saçlı, kalın beyaz bıyıklı, ten rengi bir kızınki kadar berrak ve sağlıklıydı ve zarif, iyi kesilmiş yüz hatları mükemmel
keskinlikleriyle neredeyse kameo gibiydi. Gözleri koyu ve çok parlaktı ve hemen Rupert'a şüpheyle baktılar.

"Sevgili Cicely," dedi, elini sertçe sıkarak, "acil bir iş, yorucu bir aile işi, beni bu şehre getirdi korkunç
birkaç saatliğine geceyi geçirdim ve arayıp sağlığını ve Veronica'nın sağlığını sormam gerektiğini düşündüm."

"Teşekkür ederim, Kuzen Arthur; oturun; çok iyiyim ve Baba'nın
sağlığı çok iyi. Ona henüz Veronica demiyoruz, biliyorsunuz; o
aslında henüz oldukça küçük bir bebek."

"Çocuklara süslü isimler takılmasını şiddetle kınıyorum," diye cevapladı Sir
Arthur kibirli bir şekilde. "Veronica ailemizde bir isim;
ne yazık ki! hakkında birçok üzücü çağrışım var. Ama yine de, eğer zavallı babası yaşasaydı, zavallı kızınızın----"

"Seni kuzenimle tanıştırmadım," diye lafa girdi Cicely törensiz bir şekilde,
kocasının olası davranışları hakkında Sir Arthur'un dudaklarından gelebilecek herhangi bir yorumun dayanılmaz olacağını hissederek. "Sanırım onunla hiç tanışmadınız. Bay Mernside, Sir Arthur Congreve."

Sir Arthur sertçe eğildi. Rupert'ın selamlaması hoş ve dostçaydı;
yaşlı adamın katı tavrı onu sadece eğlendiriyordu.

"Hayır; Bay Mernside ile kesinlikle hiç tanışmadım," dedi Sir Arthur soğuk bir şekilde;
"bildiğin gibi, sevgili Cicely, bu korkunç Babil'e asla gelmem,
karşı konulamaz koşullar tarafından kesinlikle zorlanmadığım sürece. Ve
kocanın ömrü boyunca, kuzenini gördüğümü hiç hatırlamıyorum," diye ekledi, Mernside'a sert bir bakış atarak.

"John'un ömrü boyunca şehirde çok fazla bulunmuş olsaydın, Rupert ile sık sık karşılaşırdın," diye hemen cevapladı Cicely. "Rupert, John'un en iyi arkadaşlarından biriydi ve Baba'nın mütevellisi ve koruyucusudur. Ama sen," daha hafif konuşmaya çalıştı, "sen ve Kuzen Ellen kendinizi o kadar
tamamen ülkenizin sıkılığına gömüyorsunuz ki, içinde yaşadığımız
sorunlu dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz."

"Gerçekten de sorunlu bir dünya," diye cevapladı Sir Arthur, başını sallayarak ve ona ciddi bir şekilde bakarak. Mizahın kurtarıcı zarafeti kompozisyonundan çıkarılmıştı ve kendini ve tüm dünyayı sarsılmaz bir ciddiyetle ele aldı; "bu korkunç şehirde, bir
yanardağın kenarındaki çocuklar gibi
eğleniyorsunuz, ama bir gün
patlama olacak ve----"

"Ve sonra hepimiz lavın küçük parçaları olacağız, değil mi?" diye sordu Cicely, mavi gözleri kocaman ve masum, dudakları ilgi çekici bir
gülümsemeyle aralanmış.

"Ne yazık ki çok küstahsın, Cicely. Sefalet vadisinde yürürken, küstahlığının senden
düşeceğini ummuştum. Ama korkarım ki
bu gözyaşı vadisini, bu sıkıntılı dünyayı,
çok haklı olarak adlandırdığın gibi, sadece bir oyun alanına dönüştürmeye kararlısın."

"Çok hoş bir vadi--bazen," dedi Rupert, yavaş, büyüleyici
sesiyle; "sıkıntılı dünya güzel de olabilir, sıkıntılı da,
bunu kabul edeceksin, özellikle de kırsalda yaşıyorsan."

"Güzel mi?" Sir Arthur konuşana dik dik baktı. "Ama hepsi bir gün yakılacak--hepsi yakılacak. Evimin yakınındaki dağlara hayran olmam istendiğinde--ormanlar, nehir--her zaman aynı şeyi söylüyorum; diyorum ki,
'Her şey yanmaya hazırlanıyor.'"

"Belki de hazırlık sırasında güzelliklerinin tadını çıkarabiliriz," dedi Rupert gülümseyerek; "ta ki--yangın, güzellik bizim olana kadar. "

"Bugün küstahça küçük bir sohbete girişmek için aramadım," diye cevapladı Sir Arthur
sertçe. "Eski Babil gibi, Londra da kendi sonuna doğru koşuyor,
ve üyeleri arasında sizin de bulunduğunuzun modaya uygun kalabalığının uzun zaman önce her ciddi düşünce ve çabadan vazgeçtiğinden hiç şüphem yok. Sohbet, görgü kuralları ve ahlak kadar gevşektir ve----"

"Benim görgü kurallarım ve ahlakım göze çarpacak kadar gevşek değil, Kuzen Arthur,"
Cicely çekingen bir şekilde; "ama ben zeki kesime ait değilim ve
buna ait olmak bile istemiyorum ve modaya uygun kalabalık derken kastettiğin şeyin bu olduğunu düşünüyorum. Baba ve ben çok sessiz yaşıyoruz."

"Sessizce mi? Bütün bu lükste, bu ihtişamda?" Sir Arthur ürpererek
mükemmel odaya baktı. "Bugün buraya gelmemdeki planlardan biri, Burnbrooke'a gelip bizi ziyaret edip etmeyeceğinizi sormaktı, ancak size böyle bir lüks sunamayız. Ancak, gelmek isterseniz, orada huzur buluruz."

"Bunu düşünmeniz sizin ve Kuzen Ellen'ın çok nazik bir davranışı,"
Cicely, kocasının hayatta olduğu süre boyunca Sir Arthur'un evinde geçirdiği iç karartıcı iki haftayı hatırlayarak durakladı; "Belki de baharda veya yazda gelip sizi görmemize izin verirsiniz."

"Son üç yıldır o kadar sık ​​evden uzaklaştık ki, çok az insan gördük. Zavallı karım romatizma hastası olduğu için, yabancı sulak yerleri ziyaret etmek zorunda kaldı; bildiğiniz gibi, evde pek vakit geçirmedik ve Burnbrooke'a çok az misafir davet ettik. Eğer
gelirseniz, sizi görmekten mutluluk duyarız; ya da herhangi bir zamanda Veronica'yı dadısıyla birlikte, bu karanlık kasabanın
zararlı havasından başka bir hava solumak için göndermek isterseniz, lütfen gönderin."

Cicely nazik ve gülümseyen bir karşılık verdi, ama Rupert onun güzel
dudaklarının isyankar duruşundan, küçük kızının Burnbrooke'un
sağlıklı havasını
soluk almasına izin vermek gibi bir niyetinin olmadığını anlayabildiğini düşündü.

"Şehre sadece iş için mi geldin, zevk için değil mi?" diye sordu küçük hanım, Sir Arthur'un dehşete kapılmaya başlamasını görünce belli bir kötü niyetli zevk alarak.

"Zevk için mi? Ben zevk için mi buradayım? Tanrı korusun.
Zahmetli bir iş için geldim.
Talihsiz kayınbiraderim ve karısı, zavallı, aptal kız kardeşimle ilgili haberler konusunda endişeliyim. Ah! peki
onu hiç tanımadın, değil mi?"

"Hayır, hiç." Cicely başını iki yana salladı, zihninin derinliklerinden Sir Arthur'un kayınbiraderi hakkında
sahip olabileceği herhangi bir bilgi kırıntısını
çıkarmaya çılgınca çalışıyordu; ama kendini
tamamen denizde bulunca, bu girişimden vazgeçti.

"Zavallı, yanlış yönlendirilmiş ruh," diye devam etti ziyaretçi, başını ciddi bir şekilde sallayarak; "asla mantığı dinlemezdi; ona söylediklerime asla inanmazdı.
Kız kardeşlerim--Ah! peki, peki, sizi aile iskeletlerimizle
rahatsız etmemeliyim. Kayınbiraderimin nerede olduğunu bulmaya ve halihazırda var olanlardan daha kötü skandalları önlemeye çalışmak için geldim."

Konuşmasının gidişatı konusunda hala tamamen denizde olan Cicely,
bağlayıcı olmayan ve sempatik bir şeyler mırıldandı ve
azalmayan bir enerjiyle konuşmaya devam etti.

"Ayrıca Scotland Yard ile yapmam gereken bazı işler var," dedi önemli bir şekilde; "karım çok değer verdiği ve benim de fazlasıyla değer verdiğim bir mücevher parçasını kaybetti. Çok garip bir kayıp; ve ciddi bir şekilde düşündükten sonra davayı Scotland Yard yetkililerinin
ellerine bırakmaya karar verdim."

"Hırsızlık yaşadınız mı?"

"Hayır, öyle bir şey olmadı. Kaybı ancak bir şekilde açıklayabiliriz. Geçtiğimiz hafta bir ziyaretten sonra eve doğru gidiyorduk ve
Liverpool istasyonunda karımın hizmetçisi metresinin tuvalet çantasını arabaya koydu, kendisi kapının yanında duruyordu. Kompartıman
da bir kişi vardı, sessiz görünümlü genç bir hanım, hizmetçi onu böyle tarif ediyor.
Eve ulaştık. Karım çok değer verdiği mücevherin kaybolduğunu fark etti. Arkadaşlarımızın evinden ayrılmadan önce son anda çantaya koymuştu, çünkü bir ziyaretçiye gösteriyordu. Çanta, doğru, kilitli değildi, ancak hizmetçi arabanın kapısından ayrılmadığına ve arabadaki genç kişinin bir
hanımefendi gibi göründüğüne yemin etti. Gerçek şu ki kolye kayboldu."

"Bir kolye miydi?" diye sordu Cicely ilgiyle.

"Çok güzel bir kolye, bana göre eşsiz bir kolye. Tek ve çok dikkat çekici bir zümrütten yapılmış, güzelce oyulmuş
altına yerleştirilmiş ve zümrütün üzerinde altınla birlikte bükülmüş üç baş harf var; A.V.C. baş harfleri."

BÖLÜM VIII.

"BU BİR ÖLÜM VE YAŞAM MESELESİ."

"Ve Prens'in dünyadaki en sevimli yüzü vardı. Tam olarak yakışıklı değildi, ancak çok güçlüydü ve ona baktığınızda,
iyi olduğunu anlıyordunuz. Ve gözleri gri ve çok nazikti,
ve----"

"Ve beyaz zırh, hepsi parlıyordu ve başında gümüş bir taç mı vardı?"

Baba'nın sesi, berrak ve buyurgan, Christina'nın hayalperest tonlarını böldü ve gamzeli parmakları kızın elini yakaladı ve sıktı,
dikkatini çekmek için, bebeğin belirsiz bir şekilde farkında olduğu gibi,
anlatılmakta olan masaldan uzaklaşmıştı. "Prens'in beyaz zırhı var mıydı?"

"Evet, öyle olduğunu tahmin ediyorum," diye cevapladı Christina, bir anlık tereddütle,
zihninde iyi kesilmiş koyu mavi serge giymiş uzun boylu bir figürün görüntüsü belirince kızardı, gümüş zırhla hiçbir benzerliği yoktu;
"o--ejderhalarla savaşmak zorunda kaldığında zırh giyerdi, ama güzel Prenses'le birlikte Kale'deyken kadife bir tunik,
koyu mavi kadife ve başında gümüş bir taç giyerdi "kafa."

"Ve Prenses tıpkı senin gibiydi," dedi Baba sevgiyle,
altın başını Christina'nın göğsüne daha sıkı bastırarak ve
kızın yüzüne hayranlıkla bakarak, "tıpkı benim
güzel hanımım gibi."

Christina yumuşakça güldü, ellerini çocuğun buklelerinde gezdirdi
ve yukarı kalkmış yüzü öpmek için eğildi.

"Sen küçük bir maymunsun, Baba," dedi, "ve bir dalkavuk. Christina'ya
güzel bir hanım dememelisin. O hiç de güzel değil ve
sadece senin dadı."

"Baba Christina'ya tam olarak ne istiyorsa onu diyecek," diye cevapladı çocuk
sağlam bir şekilde, kelimelerini yetişkinlerle sürekli birlikte olan tek bir çocukta sıklıkla görülen
netlikle telaffuz ederek. "Christina çok
güzel bir hanım ve Baba onu seviyor."

"Baba bir kaz ve eşyalarımızı giyip dışarı çıkıp
güneşin altında bu güzel sokaklarda neler bulabileceğimize bakmalıyız." Çocuğu kucağından indirdi ve bitişikteki odaya giderek onu ilk gördüğü kırmızı pelerini çıkardı ve Baba'nın zarif küçük bedenine sardı, başlığını altın rengi buklelerin üzerine geçirdi.

Christina'nın Leydi Cicely'nin hizmetine girmesinden bu yana henüz iki hafta geçmişti, tam da Rupert'ın gülerek ilan ettiği gibi, Christina'nın Baba'nın hemşiresi olarak görevlendirilmesiyle sona eren bir görüşmeden sonra. Kızın, eski işvereni Bayan Donaldson'dan, onu Devonshire'da tanıyan yaşlı bir din adamından ve babasının avukatından aldığı referanslar, Donaldson'lar Kanada'da olmasına, yaşlı din adamının ölmesine ve avukatın Güney Afrika'ya gitmesine rağmen, Cicely'nin bu adımı atmasını haklı çıkarmış gibi görünüyordu.

"Gerçek görünüyor; eminim ki gerçektir," dedi küçük hanım daha sonra Rupert'a; "ve bize gelme fikri onu çok mutlu etti ve minnettarlık duydu."

"Hiç şüphesiz öyleydi," diye kuru bir şekilde cevapladı Rupert; "peki! Ona bir aylık deneme süresi vermenin büyük bir zararı olmaz. Bunu önerecek kadar iyi bir
lütufta bulunmana sevindim. Ve ay boyunca onun neyden yapıldığını görebileceksin."

Ancak ay, Rupert'ın doğal olarak tahmin ettiği gibi geçmemişti. Yakın çevredeki kızıl hastalığı korkusuyla neredeyse dikkati dağılan ve inşaatçının elinde olan Bramwell Kalesi'ni kullanamayan Leydi Cicely, Christina ve Baba'yı neredeyse bir anlık ihbarla Graystone'a göndermişti. Uzak bir Sussex sınırındaki bu ücra köyde, Bayan Staynes ailesinin eski bir hizmetçisi olan Nairne, küçük bir çiftlik evine sahipti ve ayrıca kiracıları da kabul ediyordu; ve burada,
son on gündür, Christina ve küçük sorumluluğu
kırsal manzaraların ve seslerin tadını çıkarıyorlardı, ki bunlar Aralık ayının başlarında bile kendilerine özgü bir hayranlık
du.

Baba için çiftlik avlusu bitmek bilmeyen bir keyif kaynağıydı; ve
Christina için, geniş bataklık alanları, derin patikalar, yumuşak kahverengi tonlarıyla yamaçlara renk veren ormanlar, Londra sokaklarından ve Londra'daki konutların sefaletinden
hoş bir değişiklikti. Uzun zamandır mücadele ve yoksunluk denizinde savrulan kız için, Graystone'daki sakin hayatı bir dinlenme limanı gibiydi; ve
tek tutkulu duası, deneme süresinin sonunda, Leydi Cicely'nin gözünde hala lütuf bulabilmek ve
en çılgın hayallerinde bile umduğundan daha hoş görünen
durumu koruyabilmekti. Küçük bir midilli arabasının yardımıyla, o ve çocuk kırsalda oldukça uzun geziler yapabiliyorlardı ve Christina sık sık kendini, kış mevsiminde kırsalda
hiç güzellik yokmuş gibi konuşmanın neden moda olduğunu merak ederken buluyordu. Ufukta, kış göğünün yumuşak mavisinden zar zor daha az mavi olan
en uzak tepelere doğru uzanan geniş bataklık arazilerinde keyif sürüyordu. Ve eğer bataklık arazileri artık mor funda veya soluk pembe funda cübbesiyle örtülü değilse,
funda ve eğrelti otlarının koyu ve kahverengileri, köknar ağaçlarının koyu yeşili ve yaban mersini bitkilerinin parlak renkli yaprakları renkten yoksun değildi. Yollardaki meşelerde hâlâ parlak kahverengi yapraklar asılıydı;
ve yapraksız ağaçlar - narin huş ağaçları, sağlam dişbudaklar,
düz gövdeli kayınlar, gökyüzünün arka planına karşı çıplak dallardan o kadar zarif bir dantel oluşturuyorlardı ki, yapraksızlık kendi başına
güzeldi. Güneş ışığı, Christina ve Baba, kendi hızında, tıpkı hayal ettiği gibi, dolanan küçük siyah midillinin ardından huzur içinde koşarken, yayla yoluna bir ışık seli döküyordu. Tarla kuşları güneş ışığında şarkı söylüyordu; tepenin altındaki korulukta,
karabataklar bahar şarkılarını öğrenmeye başlamıştı bile; ve
Christina, etrafındaki tüm güzelliği içine çekerek,
sadece kalbinin sevinciyle yüksek sesle gülüyordu.

Ana yol boyunca bir mesafe kat etmişlerdi ki,
dört yolun birleştiği bir noktaya geldiler ve Baba, bunlardan birine doğru
kalpten gelen
şişman işaret parmağını gösterdi.

"Hadi oradan gidelim," dedi; "çok küçük bir ördek yolu ve
bir gölet var."

Christina, gösterilen yolun kendine özgü özel
çekimleri olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Yayladan aşağı doğru kıvrılıyordu, çalıların arasından
yaz aylarında dikenli güllerin,
hanımelilerin ve akasmaların birbirine karışmış bir güzelliği olmalıydı; ve küçük dalgalı dalgalarında bir göletin
güneş ışığını yansıttığı bir ortak alanın etrafından geçerek,
her iki taraftaki yamaçtan dik bir şekilde tırmanan ormanların arasından tekrar aşağı doğru dönüyordu.
Yol kıvrıldıkça daralıyordu ve Christina, sağ taraftaki ormanda bir açıklık gördüğünde ve çok yüksek bir duvarın üzerinde görünen baca başlıklarının farkına vardığında, yolun sadece çimenli bir patikada bitip bitmeyeceğini merak etmeye başlamıştı.

"Ne kadar da olağanüstü yalnız bir yer," diye düşündü kız, duvarın yüksekliğine ve her tarafını saran yoğun ormanlara
hafif bir ürpertiyle bakarak. Evin kendisi için
alanın temizlendiği ve sokağın
kendisinden geçtiği yerler hariç, tamamen ormanlarla çevriliydi - alt katlarda kayın, meşe ve huş, zirveye doğru tırmanan çamlar, binayı
her türlü gözlemden
kapatıyordu. Dik tepeler ve sarkık ormanlar sayesinde, şeride yalnızca çok az miktarda güneş ışığı
sızabiliyordu ve Christina tekrar ürperdi, bu tenha noktada ve onu çevreleyen duvarların ardında zar zor görülebilen evde uğursuz bir şeyler olduğunu hissetti. "Baba Prenses'in orada yaşadığını düşünüyor," dedi bebek,
yuvarlak mavi gözlerle çatık duvarlara bakarak; "korkunç,
korkunç bir yer; ve belki de Ejderha Prenses'i orada güvende tutuyor;
ve Prens'in gelip onu çıkarmasını bekliyor."

"Prens parlak zırhıyla gelecek," diye cevapladı Christina neşeyle; "ve sonra Prenses gidecek ve sonsuza dek mutlu olacak."

O sırada duvardaki yeşil bir kapının önünden geçiyorlardı; ve bu sözleri
söylerken, kapı aceleyle açıldı ve uzun boylu bir kadın
sokağa çıktı. Koyu renk bir pelerine sıkıca sarılmıştı ve
saçları muhteşem siyah dantellerle örtülüydü. Ama Christina'nın nefesini keskin bir şekilde
almasına neden olan yüzünün görüntüsüydü, çünkü
beyaz güzelliğinden daha güzel bir şey, büyük koyu gözlerin bakışından daha hüzünlü bir şey görmediğini düşündü. Biraz soluk soluğaydı, sanki koşuyormuş gibi; ifadesinde korku ve ıstırabın garip bir karışımı vardı ve elini yalvaran bir hareketle kaldırdı, Christina ayağa kalktı ve
arabadan eğilerek nazikçe şöyle dedi:

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Karanlık gözler onunkilerle buluştu, şaşkın bir bakış, neredeyse beyaz yüzün üzerinden geçen bir tanıma ifadesi denebilirdi, sonra
nefes nefese haykırdı:

"Neden--ben--düşündüm--sen--özür dilerim--aptalcaydı--elbette, seni daha önce hiç görmedim."

"Hayır, asla," diye cevapladı Christina kesin bir şekilde, bu kadının güzel yüzünün bir kez gördükten sonra hafızasından asla silinemeyeceğini bilerek;
"ama, korkarım başın dertte; sana yardım edebilir miyim?

"Bir doktor," diye soludu diğeri. "Bir doktora ihtiyacım var; ve yine de--korkuyorum--korkuyorum," ellerini birbirine kenetledi ve dudakları
acı bir şekilde titredi.

"Graystone'a geri dönüyoruz. Eğer orada bir doktor varsa gönderebilir miyim? Ya da en yakın kasabaya gönderebilir miyim?" Christina
sordu, diğerinin gözlerindeki ızdıraptan yeniden etkilenmişti ve
sadece hayati bir zorunluluğun onu bu kadar harekete geçirebileceğini fark etti.

"Bir doktora ihtiyacım var," sözcükler tekrarlandı ve kadın
ellerini arabaya koydu ve ağır bir şekilde yaslandı. "Onun ölmesine
izin veremem--ve yine de--doktor buraya gelirse kimse bilmemeli," diye haykırdı, aniden doğrularak, hızlı ve
ciddi bir şekilde konuşarak; "yaşayan hiç kimse bilmemeli; ve doktorun kendisi? Eğer benim için bir doktor bulursan, ona
nerede olduğunu veya bu evde ne gördüğünü asla açıklamayacağına dair yemin ettireceğine söz ver."

Christina hissettiği şaşkınlığa baktı ve bu kadının aklı başında olup olamayacağına dair hafif bir merak
zihninde çaktı. Melodram tadındaki konuşması, aceleci, nefes nefese cümleleri, omzunun üzerinden attığı gergin bakışlar ve söylediği kelimelerin tuhaflığı,
hepsi kızın konuşanın akıl sağlığından şüphe etmesine neden oldu. Fakat
anlaşılmaz ve hüzünlü olan koyu gözler, deliliğin izi olmadan doğrudan onun gözlerine bakıyordu; ve açıkça bir şeyden veya birinden
korksa da, bu akıl dışı bir delilik korkusu değildi.

"O evde hasta biri var mı?" diye sordu kız pratik olarak;
"bir doktora sahip olmak çok önemli mi?"

"Bu bir ölüm kalım meselesi," oldu kırık cevap; "tekerleklerin
içeri girdiğini duyduğumda
Bana yardım edebilecek birinin olabileceğini umarak, şeride çıktım. Ben--onu kendim bırakamam; gönderecek kimsem yok--bu
hizmetçim ve benim idare edebileceğimiz tek şey----" aniden kendini
doğrultup bir an sonra ekledi, "Tanrı aşkına, eğer yapabiliyorsan bana yardım et."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Christina, hala baskın hissi olan şaşkın bir şaşkınlıkla. "Graystone'da bir yabancıyım. Orada sadece bir çiftlik evinde kalıyoruz, ama bir şekilde senin için bir
doktor bulacağım. "

"Ne yaparsan yap başaracağını düşünüyorum," diye cevapladı diğeri, yüzündeki solgun sefaletten bir gülümseme geçerken, gözleri kızın kare çenesine ve sertçe kesilmiş dudaklarına kaydı; "kolayca
yenilmeyecekmişsin gibi görünüyorsun."

Christina ona gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Biraz önce neredeyse dövülüyordum," dedi, dizginleri toplayıp midillinin başını tekrar dik yokuşu tırmanmaya
hazırlanırken; "bir insan fakir ve açsa, bütün mücadele ondan
çıkıyor gibi görünür. Ama ben dövülmekten hoşlanmam ve senin için bir doktor bulacağım."

Başını neşeyle salladı ve midilliye kırbaçla hafifçe dokunuyordu ki, yabancı tekrar arabanın yan tarafını kavradı ve elini kızın omzuna koydu.

"Unutma, doktorun buraya geleceği kimseye söylenmemeli; ve kendisi
gizliliğe yemin etmiş olmalı--_yemin etmiş_ olmalı. Bana
beni gördüğünü kimseye söylemeyeceğine, yaşayan hiçbir kimseye söylemeyeceğine söz ver." Güçlü bir heyecanla
çabalıyordu ve Christina, yüzünün beyazlığının dudaklarına kadar uzandığını ve gözlerinin altında ne kadar kara
acı ve korku gölgesi olduğunu fark edince tedirgin oldu.

"Söz," diye tekrarladı, Christina'nın omzunu daha da sıkı kavradı.

"Söz," diye yanıtladı Christina yavaşça. "Kimseye
seni gördüğümü veya bana ne söylediğini söylemeyeceğim; ve ben de - doktor hakkında
istediğin gibi yapacağım."

Kızın güvencesini aldıktan sonra, kadın arabadan geri çekildi ve elleri
acı içinde sıkılmış, koyu gözleri acıyla kocaman açılmış bir şekilde, tepeye doğru geri gidişini izleyerek durdu.

Baba, iki büyüğü arasında geçenleri çok az anlayarak,
bu garip küçük sahnenin sessiz bir izleyicisi olmuştu,
ama
güzel yabancının yüzünü dikkatli bir incelemeyle izliyordu,
bu kadar genç birine karşı meraklıydı.

"Bu güzel bir Prensesti," dedi, araba kısa bir mesafe kat ettikten sonra. "Baba, Prens'in yakında gelip onu hemen almasını umuyor."

"Belki de alır," diye cevapladı Christina dalgın bir şekilde, çocuğun garip kadını bir peri masalına
örtmüş olmasından ve böylece Baba'nın onunla karşılaşmaları hakkında yapabileceği yorumlara yakından dikkat edilmesi olasılığını ortadan kaldırmış olmasından rahatlamıştı; ve az önce duyduğu her şey hakkında boşuna spekülasyon yapıyordu ve görüldü ve
kendisine bu kadar garip bir görev veren kadının çarpıcı kişiliği üzerinde.

Doğa ve zorunluluk onu ne kadar becerikli kılmış olsa da, Christina
yine de özellikle gizli tutması için
zorlandığı şeyi açığa vurmadan
bir doktor hakkında nasıl soruşturma yapabileceğini düşünmek biraz kafa karıştırıcıydı; ancak eve dönüş yolculuğu sırasında planları olgunlaştı ve
çiftliğe varıp Baba'yı öğleden sonra uykusu için beşiğine yatırdıktan sonra, Bayan Nairne'i aramak için mutfağa gitti.

Bu değerli hanım çay için çörek yapmakla meşguldü ve kalbini çoktan kazanmış olan Christina'ya
kızarmış ama nazik bir yüz çevirdi.

"Eh, küçük hanım, sen ve değerli bebeğin güzel bir yolculuk geçirdiniz; ve eminim ki onu erken dışarı çıkarmak, güneş ışığında bırakmak ve
çay içmeden önce biraz dinlenmesini sağlamak akıllıca ve doğru bir harekettir - bundan daha güzel bir bebek hiç olmamıştı."

"O bir tatlım," diye cevapladı Christina, "ve eğer dünyadaki en tatlı, en sağlıklı doğaya sahip olmasaydı, şımarık olurdu,
herkes ona bayılıyor!"

"İşte! Ve kim şaşırabilir ki, hanımefendi. Küçük can!
Çay için biraz çörek pişiriyordum ve senin çayın için, hanımefendi ve----"

"Bu çok iyi bir davranış, Bayan Nairne. Baba'ya şu anda bakma nezaketinde bulunup bulunmayacağınızı soracaktım;
beşikte uyuyor ve orada oldukça güvende. Ama, arada sırada ona baksanız, çok minnettar olurum. Arabayı ahırlara göndermedim, çünkü postaneye gitmem gerekiyor."

"Ve bunu zevkle yapacağım, hanımefendi. Sen rahat bir kalple dışarı çık; o küçük cana hiçbir zarar gelmeyecek, sana söz veriyorum. "

Küçük genel dükkanın bir tarafını işgal eden postane, Graystone'un köy sokağı dediği dağınık ev sırasının sonundaydı; ve postacı Bay Canning, Majestelerinin postalarını gözetmenin yanı sıra, duruma göre müşterilere pastırma ve tereyağı, tatlı veya ip, şeker veya çay servisi yapıyordu. Christina dükkana girdiğinde çok
kahverengi ve nemli görünen Demarara şekerini tartıyordu ve gözlüklerinin üzerinden ona baktı, bir köylünün aralarındaki yabancıya duyduğu tüm ilgiyle.

"Bir şilinlik penny pulu lütfen," dedi Christina, çok düşünerek kahverengi şeker paketini bağlayıp müşterisine uzattığında, "ve bir deste yarım penny kart." Sonra, müşteri gittiğinde, mahalle hakkında birkaç soru sordu ve iyi yapılmış bir dikkatsizlikle ekledi:

"Sanırım bu kadar küçük bir yerde "Burada ikamet eden bir doktorunuz yok mu?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı adam; "Dr.
Stokes'tan daha yakın kimsemiz yok--Dr. Martin Stokes. Tepenin diğer tarafında Manborough'da yaşıyor. Umarım küçük hanım hasta değildir?" diye sordu Bay Canning sempatiyle, çünkü Baba'nın nazik küçük kişiliği postacıya ve diğer köylülere
kendini sevdirmişti.

"Hayır; oh, hayır!" diye hemen cevapladı Christina; "çok iyi ve biz bu güzel yeri çok seviyoruz. Yine de doktorun nerede yaşadığını bilmek iyi bir şey, değil mi?" diye ekledi parlak ve kaçamak bir şekilde.

"Ah! İşte haklısın, hanımefendi. Doktoru zamanında getirmek, daha önce de söylediğim gibi, cenaze levazımatçısını getirmekten kurtarır" ve Bay Canning, Christina'yı bir saray mensubunun tüm ihtişamıyla dükkanından dışarı çıkardı.

"Manborough--tepenin diğer tarafı." Kızın bildiği gibi, en az üç mil uzaktaydı ve dükkan kapısının önünde tembelce kuyruğunu
çırparak duran şişman midilli Sandro, hiçbir koşulda acele ettirilemezdi.

"Ölüm kalım meselesi!" Bu sözler ve söylendikleri
kederli tonlar, köy sokağına düşünceli bir şekilde bakarken aklına geldi ve gözlerinin önünde bunları söyleyen kadının beyaz,
acı içindeki yüzü belirdi.

"Ne yaparsan yap başaracağını düşünüyorum." Aynı sesle söylenen diğer sözler kızın aklına geldi ve şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak Jem'e baktı, midillinin başında durdu.

"Bataklıktan kısa yolu kullanarak, sanırım oraya Sandro Usta'nın ana yolda
hızla ilerleyebileceği kadar hızlı yürüyebilirim," diye düşündü, o bir saniyelik düşünceden sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Arabayı geri alabilirsin, Jem; ve lütfen Bayan Nairne'e Bayan Baba'ya çayını verecek kadar nazik olup olmadığını sor; ve tutuklandığımı söyle."

Çocuk başını salladı ve uzaklaştı, Christina ise Manborough'a giden ana yolu takip ederek ters yöne doğru yürüdü, ta ki köyün biraz ötesinde, dik bir patikanın -hatırladığı kısa yolun- açık bataklık araziyi kestiği bir noktaya ulaşana kadar. Tam bu noktaya
gelmişti ve yan yola girmek üzereydi ki,
arkasından bir motorun sesi duyuldu ve döndüğünde, büyük bir arabanın yavaşça yoldan geldiğini gördü. İçinde sadece iki kişi vardı;
ve kendi cüretiyle yüreğinin bir sıçramasıyla, Christina aniden onları durdurmaya ve yardım istemeye karar verdi.

"Ölüm kalım meselesi!" sözcükleri hala kulaklarında çınlıyordu ve
kişiliğine özgü acil durumlardaki becerikliliğiyle,
arabadaki iki adama elini kaldırdı ve onlara durmalarını işaret etti. Büyük araba anında yavaşladı ve Christina,
gülümseyerek kendi cüretiyle, ona doğru eğilen iki adamdan biriyle konuşmak için öne çıktı. İkisi de beyefendiydi, hemen gördü ve
birini tanıdı ve kalbi neredeyse duracaktı ki
gözleri Leydi Cicely'nin kuzeninin gri gözleriyle buluştu. Ona ciddi bir nezaketle baktı, ama belli ki daha önce
onu gördüğüne dair hiçbir fikri yoktu; ve aslında, Leydi Cicely'nin yatak odasında karşılaştıkları tek ve tek olayda, kıza çok az ilgi göstermişti, beyaz ve zayıf olduğunu ve çok
sade giyindiğini fark etmişti. Şimdi arabasının yanında duran kız, yumuşak koyu yeşil giysilerle
düzgün ve uygun bir şekilde giyinmişti, bu da gözlerinin çok derin ve yeşil görünmesini sağlıyordu; pembe ve uygun bir şekilde kızarıyordu ve rüzgar koyu saçlarını alnının etrafında büyüleyici küçük bukleler halinde savuruyordu.

"Ah! Seni durdurduğum için lütfen beni affet," diye haykırdı nefes nefese,
"ama--Manborough'a mı gidiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Rupert, "Manborough'dan geçiyoruz. Senin için
yapabileceğimiz bir şey var mı?"

Christina, ilk karşılaşmalarında fark ettiği gibi, sesinin kendine özgü müzikal niteliğini tekrar fark etti; tonları nabızlarında küçük heyecanlar yarattı ve eğer konuşmaya devam ederse, burada sonsuza kadar isteyerek durup derin, titreşen sesini dinleyebileceğine dair hayalperest bir inanç
içini kapladı. Sorusu, düşüncelerinin saçmalığını fark etmesini sağladı ve daha canlı bir şekilde kızararak cevapladı:

"Sizi durdurduğumda aklıma ne geldiyse sormaya cesaret edemiyorum.
Ama hemen Manborough'a doktora gitmek için çok hevesliyim; acil bir durum ve ben----"

"Elbette sizi arabayla götüreceğiz," Rupert hemen araya girdi, kapıyı açtı ve arabanın arka kısmına binmesine yardımcı olmak için elini uzattı. "Geçiyor olmamıza çok sevindim."

"Seni durdurmak benim için korkunç derecede cüretkarcaydı," diye cevapladı Christina, onun gülümsemesine karşılık olarak gülümseyerek, "ama doktora olabildiğince çabuk gitmek istiyorum ve arabayı gördüğümde, tek düşündüğüm şey
yapmak istediğim şeydi."

Rupert ona baktı, gri gözlerinde eğlenceli bir ışıltı vardı.

"Engellerin hedefine ulaşmanı engellemesine izin vermiyor musun?" diye sordu.

"Ben--sanırım vermiyorum," diye cevap verdi; "ve özellikle de gerçek bir
önemlilik söz konusu olduğunda--yaşam ve ölüm meselesi." Bu sırada, konuşmayı
zorlaştıran bir hızla yolda hızla gidiyorlardı ve Christina rahat koltuğuna yaslandı, önce kendisiyle konuşan ve şimdi arabayı
yöneten adama, sonra da yanında oturan arkadaşına baktı. Rupert artık ona
hoş bir şekilde gülümsemiyorken, yüzünün ne kadar ciddi ve yıpranmış olduğunu, ağzının etrafında
kendilerine ne kadar yeni derin çizgiler çizdiğini, gözlerinde ne kadar acı veya kemiren bir endişe gölgesi olduğunu
gözlemledi.

"Başı dertte," diye düşündü kız, kalbi acımayla büzülürken,
gözleri güçlü, sert yüze odaklandı. "Keşke ona
yardım edebilseydim; sanki tüm ruhuyla değer verdiği bir şeyi kaybetmiş gibi görünüyor ve bu kalbini kırıyor!"

Acı çizgileriyle güçlü yüzden, gözleri yoldaşına döndü - zayıf, uyanık, asker yapılı bir adam - ve belirgin bir kişilikten yoksun, güzel, iyi huylu yüz hatlarına.

Christina arabayı durdurduğunda mavi gözleri parlamıştı ve Rupert'la konuşurken, Rupert onun ifade dolu yüzünü giderek artan bir hayranlıkla izliyordu. Yolculuklarında henüz kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki,
kızın yanına döndü ve nazikçe şöyle dedi:

"Çok hızlı gidiyoruz ve sen motor sürmek için giyinmemişsin;
üşümüş olmalısın. Buna sarılır mısın?" ve
arkasından, gerekirse ekstra bir
sarmak için getirdiği ağır bir kürk manto çıkarıp, Christina'ya uzattı; Christina da minnettar bir şekilde
sıcak kıvrımlarına sarıldı. "Aman Tanrım! Her zamankinden daha çekici görünüyor, yüzü tüm o kürkün arasından bakıyor," diye düşündü mavi gözlü genç adam, tekrar omzunun üzerinden ona baktığında, "o yeşil gözleri daha önce gördüğüm hiçbirine benzemiyor," ve Christina, bu tür şeyleri pek düşünmese de, üç mil uzunluğundaki yolculukları sırasında genç adamın ne sıklıkla dönüp ona baktığını veya bir yorumda bulunduğunu fark etmemek elde değildi. Gri gözlü adam sadece bir kez etrafına baktı ve kısa ama nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Oldukça rahat?" Ama titreşen sesindeki o iki kelime bile, daha önce olduğu gibi, Christina'nın nabzında garip bir şekilde heyecan verici bir etki yarattı.

Aralık öğleden sonrasının loş ışığında, bataklıktan geçen o hızlı sürüş, ona uzun süre, sıra dışı bir rüyanın parçası gibi geldi - kendisi, gri gözlü adam ve güzel beyaz yüzlü kadının rol aldığı bir rüya; günlük yaşamın sıradan ayrıntılarıyla hiçbir gerçek bağlantısı olmayan bir rüya.

"İşte Manborough," diye seslendi Rupert, dik bir tepenin üzerinden, çam ormanları arasında kümelenmiş kırmızı çatılı evleri gördüklerinde; "Peki doktor nerede yaşıyor? Adı ne?"

"Adı Doktor Martin Stokes; evinin adını bilmiyorum ama Manborough sadece küçük bir yer," diye cevapladı Christina. "Eğer beni ana caddeye bırakırsanız, doğru evi kolayca
bulurum."

"Ah, hayır, sizi görkemli bir şekilde götüreceğiz," diye güldü karşılık; ve araba bir kez daha yavaşladı, bu sırada Rupert, başparmağını sağa doğru sallayan
bir köylüye bir soru sordu.

"Doktorun evi çamların arasında olmalı," dedi; "Doktor 'un
Pinewood Lodge'u çağırıyor."

"Romantik olmayan ve sıradan bir insan, o doktor," dedi Rupert, kısa bir kahkaha atarak; "bu ülke ve o ormanlar bir adamı
içinde bir tür şiir olan
bir isim uydurmaya teşvik edebilir. Ah! İşte söz konusu kulübe -- ve ismi kadar sıradan," diye sonlandırdı, arabayı kapalı bir kahverengi kapının önünde durdurdu, bu kapıdan iyi bakılmış bir yol, Londra'nın bir banliyösünden buraya fiziksel olarak nakledilmiş olabilecek kırmızı tuğlalı bir eve açılıyordu.

"Nasıl düzgün bir şekilde teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Christina, kahverengi kapının yanında dururken, Rupert'ı bu yiğitlik eyleminde ustaca önleyen mavi gözlü genç adam tarafından arabadan indirildiğinde; "Bana yardım etmeniz çok, çok iyi oldu ve
bu kadar cesur davranıp sizi durdurduğum için beni affeder misiniz?"

Rupert güldü ve elini uzattı.

"Bunun hakkında iki kere düşünmeyin," dedi içtenlikle. "Arabayı durdurduğunuz için çok mutluyum ve sizin için bu kadar çok zaman
kazanabildiğimiz için çok mutluyum. Umarım doktor hastanızı hastalıktan
iyi kurtarır." Eli Christina'nın küçük elinin üzerine kapandı, mavi gözlü adam da aynı şekilde elini sıktı ve doktorun evinin kapı ziline cevap verilmeden önce, araba gözden kaybolmuştu.

"Zavallı küçük kız, çok hoş bir şekilde minnettardı," dedi Rupert arkadaşına. "Acaba kimin hastalığı için acı çekiyor. Bizi durdurması, cesurca bir şey."

"O, becerikli genç bir kadın," diye cevapladı diğeri. "Bir zorlukla başa çıkmanın bu 'kalk ve git' tarzını seviyorum. Şimdi, onun
yerinde olsam, araba yoldan iki mil
uzaklaştığında birinin arabasını
_durdurmuş_ olsaydım ne olabileceğini düşünmeye başlardım."

"Sevgili Wilfred, kendi karakterini tam olarak yansıtmışsın," diye cevapladı Rupert gülerek; "ama senin o küçük yeşil gözlü
kız kadar yerinde olmanı engelleyen tek şey
senin
şaşkın tembel zihnin."

"Çok çekici gözler de," diye düşündü Wilfred yüksek sesle, "ve onun
yararlı bulması gereken bir gülümseme. Yarın bu yoldan geri dönemez miyiz, ihtiyar?
Karşı yönde bir iş yaptırmak istediğini görebiliriz,
ve ben yol boyunca ona karşı dikkatli olacağım!"

"Öyle oldu ki, bu yoldan geri dönmeye çok niyetliyim," diye cevapladı Rupert kuru bir şekilde, "ama senin sıkıntılı kızları kurtarmanı sağlamak için değil. Sen bir şövalye gezgini için yaratılmamışsın, iyi yürekli Wilfred;
bırak da öyle kalsın. Ama Graystone'dan geri dönmem gerekiyor. Cicely'e Lewes'ten eve dönerken Baba'ya ve yeni dadısına
bakacağıma söz verdim. Yaşlı Bayan Nairne'in çiftliğinde kalıyorlar ve
Graystone köyüne yakın bir yerde. Cicely yeni dadısının olması gerektiği gibi olup olmadığını bilmek istiyor; geri dönüş yolunda onlara
bakacağız."

BÖLÜM IX.

"ÇOK GÜZEL BİR KADIN."

Doktorun muayene odası evin geri kalanı kadar ilgi çekici değildi, hem içeride hem dışarıda; ve Christina ortodoks kırmızı duvarlara, birkaç geleneksel gravüre, sıkı perdeli pencerelere,
ve son derece düzgün sandalyelere ve masalara bakarken, bir depresyon hissi
üzerine çöktü. Neredeyse bilinçsizce, aramaya geldiği doktorun sıradan olmayan bir birey olacağını
ummuştu; başa çıkması gereken durumun olağandışı bir durum olacağı konusunda garip bir hayali vardı ve sıradan bir taşra doktorunu, acı dolu yüzlü güzel kadına yardım etmesi için gönderme düşüncesi bile ona dayanılmaz geliyordu.
Birden fazla kez, çam ormanlarının derinliklerine bakan manzarası aynı derecede iç karartıcı olan kasvetli odada oturup beklerken Diğer her şey gibi, yarı ayağa kalktı, başka bir yere gidip başka bir doktor arama kararlılığıyla. Ancak, mesajının aciliyetini ve makul bir mesafede başka bir sağlık görevlisi bulmanın belirsizliğini hatırlayarak, bu dürtüye göre hareket etmekten vazgeçti, ancak kapı sonunda açıldığında kalbi endişeyle çöktü. Ancak içeri giren adam, görmekten korktuğu türden bir adam değildi; ne kendi kişiliğinde ne de onu karşılamasında sıradan veya sıradan hiçbir şey yoktu ve Christina, evin ve mobilyaların dış görünüşleri tarafından yanıltılmadığı için sadece içtenlikle minnettar hissedebiliyordu. "Şimdi bana senin için ne yapabileceğimi söyler misin?" Ses neşeli ve nazikti; ona bir yardımseverlik hissi verdi ve adamın kişiliği, sesi gibi, odaya bir güç ve kuvvet atmosferi getirdi. Kısa boylu bir adamdı, çok parlak kahverengi gözleri, tertemiz tıraşlı bir yüzü ve mizah ve kararlılığın ustalık için mücadele ettiği bir ağzı vardı. Ama her şeyin ötesinde ve üstünde, güvenilir bir yüzdü:
Christina, bu adamın ne yaparsa yapsın, cennet ve yeryüzünün taşınması gerekse bile, başaracağının ince ve kesin bir içgüdüyle farkındaydı.

"Doktor Stokes?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır, ben Doktor Stokes değilim," diye cevapladı. "Doktor Stokes gitti; aniden çağrıldı. Benim adım Fergusson ve Doktor Stokes'un işini yapıyorum."

"Çok mutluyum," diye haykırdı Christina safça, farkında olmadığı bir hararetle, ta ki onu izleyen kahverengi gözlerdeki eğlence pırıltısını görene kadar.

"Ah!--Özür dilerim," diye kekeledi. "Yapmamalıyım----"

"Af dilemenize gerek yok," diye cevapladı doktor, kendiliğinden ve çok çocuksu bir kahkaha atarak, "ve söylediklerinizi Doktor Stokes'a söylemeyeceğime söz veriyorum," diye ekledi, kızın şaşkınlığını gördüğünde gözleri hala parlıyordu.

"Ama gerçekten--lütfen--oh! Anlayın," diye kekeledi; "Bilmiyorum
Doktor Stokes. Burada yabancıyım ve onu hayatımda hiç görmedim,
ama----"

"O zaman neden benim o olmadığımı bulduğunuzda bu kadar sevindiniz?" diye sordu Fergusson, eğlenceli bakışları şaşkın bir sorguya dönüştü.

"Çok aptalca geliyor," dedi Christina alakasız bir şekilde, "ama--bu tür bir odada yaşayan kişinin bulmak istediğim türden bir doktor olduğunu düşünmemiştim. "

Fergusson başını geriye attı ve güldü.

"Tüm insanlığı yaşadığı odalara göre mi yargılıyorsun?" diye sordu.

"Sıradan bir insan dışında hiç kimse böyle bir odada
memnuniyetle yaşayamaz," diye hararetle cevapladı Christina, "ya da evine Pinewood
Lodge adını veremez ya da tıpkı bu ev gibi bir eve sahip olamaz."

"Sizinle aynı fikirdeyim, ama Doktor Stokes benim için de tamamen yabancı; ona tamamen iftira atıyor olabiliriz; ve--bu arada, sizin için
ne yapabilirim?

"Sizden bir yere gitmenizi istemeye geldim, bir ölüm kalım meselesi için," diye cevapladı, "ama----"

"Ölüm kalım meselesi mi?"--doktorun gülümseyen yüzü ciddileşti--"o zaman
gecikmemeliyiz. Nerede aranıyorum?" Şöminenin yanındaki bir zile dokundu.
"Hemen arabayı sipariş edeceğim. Bana tüm ayrıntıları olabildiğince kısa bir şekilde anlat."

Esprili aksanı azalmıştı; Kısa ve iş gibi bir tonla konuştu, kahverengi gözleri ona dikkatle baktı.

"Hemen arabayı getir," dedi zilini çalan adama. "Şimdi, her şeyi hemen anlat," diye devam etti ve Christina'ya döndü.

"Gitmeden önce, hiçbir canlıya
nerede olduğunu söylemeyeceğine dair söz vermeni rica ediyorum; ve eve vardığında görüp duyduğun şeyleri kimseye söylemeyeceğine yemin etmelisin."

Fergusson ona boş boş baktı.

"Nereye gideceğim ve orada ne bulacağım konusunda gizlilik yemini mi?" dedi.

"Evet--yemin et," diye cevapladı, gözlerinin aniden sertleşmesi karşısında biraz ürpererek.

"Ama neden?--Tanrı aşkına, neden?" diye sordu, sesi giderek daha buyurgan bir hal alıyordu. "Böylesine olağanüstü
şartlar koymak için ne gibi bir sebebin olabilir?"

"Ah!--Koşullarla hiçbir ilgim yok," diye haykırdı Christina, "ve lütfen--_lütfen_ şüpheci görünme ve sanki istediğimi yapmak istemiyormuşsun gibi görünme. Ben sadece bir haberci olarak buraya geldim. Gönderilecek başka kimse yoktu ve zavallı, güzel kadın neredeyse kederle
dalgınlaşmış gibiydi."

"Hangi zavallı, güzel kadın? Bilmeceler içinde konuşuyorsun. Bana
nereye gitmem gerektiğini ve bana ihtiyacı olan kadının adının ne olduğunu sessizce söylemeye çalış."

"Bilmiyorum," diye kekeledi Christina, yüzündeki şaşkınlığın
derinleştiğini gördüğünde, sözlerinin onun kulağına ne kadar garip geldiğinin farkında olarak.

"Bir evin önünden geçiyordum," dedi hemen, adam konuşamadan, "ve
bir hanım koşarak dışarı çıktı--çok güzel bir hanım. Bana bir
doktor çağırmamı söyledi. Bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyledi ve bana
doktordan gizlilik yemini etmemi istedi--kesin gizlilik. Bildiğim tek şey bu--gerçekten bildiğim tek şey bu. Ama eminim ki acilen yardıma
ihtiyacı var."

"Ne kadar sıra dışı bir hikaye!" dedi doktor alçak sesle, "ve sen
kimin hasta olduğunu veya sorunun ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hiçbir şekilde. Hastanın bir erkek olduğu sonucuna vardım, çünkü hanım
'o' ve 'o'ndan bahsetti, ama sana söylediğimden fazlasını bilmiyorum.
Ona gidecek misin? İstediği sözü verecek misin? Onun
üzgün, güzel yüzünü ve harika gözlerini düşünmeye dayanamıyorum."

"Gideceğim--evet, kesinlikle gideceğim," diye haykırdı Fergusson, bir anlık duraklamadan sonra; "eğer gerçekten bir ölüm kalım meselesiyse, gitmekten başka seçeneğim yok."

"Ve--söz verecek misin?"

Merakla ciddi ve sorgulayıcı bir bakışla yüzüne baktı.

"Böylesine eşi benzeri görülmemiş bir yemini reddetmem için hiçbir neden bilmiyor musun?" diye sordu.

"Hiçbir şey bilmiyorum!" diye kesin bir şekilde cevapladı. "Bunu yapman için
ne lehte ne de aleyhte hiçbir neden bilmiyorum. Sadece--güzel yüzünü ve dünyadaki tüm hüznü barındıran gözlerini düşündüğümde, sanki sadece onun sana istediğini yapabilirmişsin gibi hissediyorum."

"Ya yemin etmeyi reddedersem?"

"O zaman sana hanımın nerede yaşadığını söylemeyi reddedeceğim," diye cevapladı neşeyle, "ve gidip başka bir doktor bulacağım. Ama--oh! lütfen
onun istediğini yap."

Fergusson'un ciddi yüzünde bir gülümseme belirdi. "Bu işten hiç hoşlanmıyorum," dedi; "Karanlıkta küfür etmekten hoşlanmıyorum, tabiri caizse ve kendimi
itibarsız bir işe bulaştırmayacağıma dair ne garantim var?"

"Gördüğüm hanımefendi, itibarsızlaştırıcı hiçbir şey yapamaz," diye haykırdı Christina sıcak bir şekilde; "bu düşünülemez."

Fergusson'un gülümsemesi derinleşti.

"Sizde onun sıcak bir savunucusu var; siz onun arkadaşı değil misiniz?"

"Onu daha önce hiç görmedim," diye cevapladı Christina. "Graystone'un yakınında kalıyorum. Leydi Cicely Redesdale'in küçük kızının bakıcısıyım ve bugün güzel hanımın evinin önünden geçmemiz tamamen şans eseriydi."

"İşte araba geliyor," dedi Fergusson, tekerleklerin çakıl taşlarında çıkardığı
çıtırtı duyulurken; "şimdi seni birlikte gittiğimiz yere kadar götüreceğim ve sen bana nereye gideceğimi söyleyeceksin. Hedefimin keşfedilme riski olmasın diye
adamımı götürmeyeceğim.
Ve--gerekli yemini edeceğim. Aklımda olsun--bunu çok iradem dışında yapıyorum, ama eğer hayat memat meselesiyse, bunu--reddedemem.
Gel--güzel hanımının sırları bende kesinlikle güvende olacak."

Christina elinden geldiğince, garip mesajı aldığı vadideki yalnız evin ayrıntılı bir tarifini verdi ve Fergusson, onu Bayan Nairne'in çiftliğinin birkaç yüz metre uzağına güvenle bıraktıktan sonra, bataklığın üzerinden hızla geçip küçük arabanın daha önce çok kısa bir süre geçtiği
dik patikadan aşağı indi.

"Burada bir ev olduğunu hiç bilmiyordum," diye düşündü, patika boyunca
daha da ilerlerken; "tuhaf bir yer." Kısa Aralık günü sona eriyordu. Yukarıdaki bataklıkta hala parlayan güneş ışınları, dik, sık ağaçlıklı yamaçları derin gölgeler oluşturan bu vadiye nüfuz etmiyordu. "Bütün yaylalar inşa edilecekken, bu kasvetli çukurda bir ev inşa etmeye kimin hakkı vardı?" Böylece Fergusson'un düşünceleri devam etti,
etrafındaki gölgeler yoğunlaşırken, yerin karanlığı onu bir kabus gibi ezmeye başlamıştı. Yolun engebeli ve dik olması onu yavaş ve büyük bir dikkatle ilerlemeye zorladı ve
hızla azalan ışık ilerlemesini zorlaştırdı. Bu nedenle, yarı karanlıkta sağında yüksek bir taş duvar olduğunu fark ettiğinde ve duvarın üzerinde duman çıkan bir bacanın belirsiz ana hatlarını gördüğünde rahatladı.

"Muhtemelen burası," diye mırıldandı, arabayı duvardaki bir kapının önünde durdurarak; "ve şimdi, insan böyle çok
hapishane benzeri bir yere nasıl girer?"

Bu sırada arabadan inmişti ve sokakta durmuş, önce
kapalı yeşil kapıya, sonra asık suratlı duvara ve en sonunda
geldiği dik yola bakıyordu--hızla düşen karanlıkta uzun, siyah bir tünele benzemeye başlayan bir yol.

Şimdi arabasının makinelerinin sesi kesildiğinde, etrafındaki sessizlik çok ürkütücüydü ve Fergusson, cenaze törenindeki bazı sözcüklerin beyninde ileri geri
vurduğunu fark etti--
"Ölümün mezarı ve kapısı... Ölümün mezarı ve kapısı."

Tuhaf hislerinden kurtulmak için büyük bir çaba sarf etti, ancak bunlar sadece
etrafındaki karanlık ve vadinin üzerinde
gezen ölüm benzeri sessizlik tarafından daha da yoğunlaştırıldı. Yol, belli belirsiz görebildiği kadarıyla, durduğu kapının birkaç metre ötesinde sona eriyordu ve en yoğun ormanlık alanın arasında çimenli bir yola dönüşüyordu; ve etrafını çevreleyen duvarla birlikte ev, ormanlarla o kadar çevriliydi ki, sanki tamamen yutmak üzereymiş gibiydiler.

"Suç işlemek için ne yermiş - sayısız suç için," diye düşündü Fergusson, yeşil kapının etrafına bakarken, duvarın ötesindeki evin sakinlerine varlığını hissettirmenin bir yolunu bulmaya çalışırken ürpererek. Ama ne zil ne de kapı tokmağı görünüyordu ve doktor, kapının tahtasına boşuna vurduktan sonra uzaklaştı ve başka bir giriş arayarak yavaşça duvarın etrafından yürüdü. Duvarın hemen altından dar, çimenli bir yol geçiyordu, ama Fergusson, yaşlılıktan paslanmış, yabani otlar ve sert otlarla boğulmuş eski bir demir kapı dışında, başka bir giriş yolu bulamadan tüm yeri dolaşmıştı. Kapının yıllardır açılmadığı ve evin sakinleri tarafından kesinlikle girişlerden biri olarak kabul edilmediği açıktı. Fergusson parmaklıkların arasından baktı ama ışık o kadar loştu ve çimenler ve çalılıklar o kadar kalın ve yüksekti ki, ihmal edilmiş bir bahçe izlenimi dışında hiçbir şey göremedi. Ancak, uzaklardan gelen bir mırıltıyı duyabildiğini düşündü ve yüksek sesle bağırdı:

"Buraya girmenin bir yolu var mı? Ben doktorum." Tam bir sessizlik ona cevap verdi, bu sessizlik yalnızca evin içindeki kapanan bir kapının keskin çınlamasıyla bozuldu. Kapının sertçe çarpmasının yankıları dindiğinde, sessizlik her zamankinden daha derin bir şekilde
yerelleşti; ve Fergusson, duvarların etrafında turunu tamamlayıp
kendini bir kez daha yeşil kapıda bulduğunda,
arabasına binip uzaklaşmak için güçlü bir istek duydu.

Ancak, çok yakın bir zamanda danışma odasında duran, ona hüzünlü gözlerle bakan, çok
çekici bir sesle konuşan kızın anısı, onu erişilemez eve
girmek için bir girişimde daha bulunmaya karar verdi ve ellerini kaldırarak,
sessizlikte yüksek sesle yankılanan
ağır gümlemelerle yeşil kapıya vurdu.

"Eğer bu onları dışarı çıkarmazsa, hepsi sağır ya da ölü olmalı," diye haykırdı sertçe, bir an nefes almak için durarak; sonra, çabalarına
kimse karşılık vermeyince, kapıyı tekrar yumruklamaya başlamıştı ki, bir ayak sesi kulağına geldi ve kapının içinden bir kadının sesi bağırdı--

"Kim o?"

"Doktor--Dr. Fergusson," diye sabırsızca cevapladı; ve bunun üzerine,
kilitte bir anahtarın gıcırdadığını duydu, sürgüler geri çekildi ve
kapı açıldı. Fergusson'un hizmetçi olduğunu düşündüğü bir kadın, bir kadın, bir kenara çekildi, sanki onu içeri davet edercesine.

"Buraya gelmem istendi," dedi. "Hasta biri var mı?
İsteniyor muyum?"

"Evet, efendim," diye cevapladı kadın sessizce. "İçeri girer misiniz? Kapıyı açmada herhangi bir gecikme
olduysa üzgünüm, ama--ben--kaçamadım."

Sesi kısık ve titrekti ve Fergusson şimdi onun şiddetle titrediğini fark etti.

"Çabuk içeri gelin, efendim," diye irkildi. "Ne olacağından korkuyorum, çabuk gelin!" Konuşurken yeşil kapıyı tekrar kilitleyip sürgüledi; sonra, tek bir hece bile söylemeden, taş döşeli bir patikada, çıplak ve ıssız bir bahçeden geçerek, açık ön kapısından, bakımsız, aşırı büyümüş bir çimenliğin üzerine bir ışık huzmesi düşen beyaz taş bir eve doğru ilerledi.

"Bu taraftan, efendim," dedi kadın, kapıdan içeri girdikten sonra geniş bir koridordan dönerken; "Bu taraftan, çabuk!" Son kelimeyi söylerken, evin sessizliğini küçük bir çığlık bozdu - bir kadının korkudan keskin çığlığı ve doktorun rehberi, yüzü aniden morarıp sıkışmış bir şekilde koşmaya başladı. Bir ucunda holün kesiştiği bir koridordan geçiyorlardı ve Fergusson acele etmesine rağmen ayaklarının altındaki halının kalınlığını ve sağındaki pencereleri örten ağır perdeleri fark etti; ayrıca, o kısa, keskin çığlıktan sonra evin üzerine tekrar bir sessizlik çöktüğünü fark etti - dışarıdaki vadideki sessizlik kadar uğursuz ve ürkütücü bir sessizlik. Rehberi sol taraftaki bir kapının önünde durdu ve kadın sade ama nazik yüzünü ona doğru çevirdiğinde, kapının ne kadar gergin ve kül gibi olduğunu ve gözlerinden ne kadar büyük bir korkunun çıktığını gördü. "Çok sessiz," diye fısıldadı alçak, dehşet dolu bir aksanla, "çok
sessiz--korkuyorum!"

Onu bir kenara iten Fergusson, kendi
kalbinin kaburgalarına ne kadar
sert çarptığını hissetmekten utanarak kapıyı açtı,
odanın içinde bulabileceği şeyden dolayı o anlık küçülmeden utanıyordu; ama istemsiz küçülmesi bir saniye bile tereddüt etmemişti. Kapıyı sonuna kadar açtı ve doğruca daireye
girdi. Bir çekmeceli dolabın üzerinde yanan bir gece lambası dışında,
oda karanlıktı ve etrafından hiçbir şey seçemiyordu. Sonra, gözleri karanlığa alışınca,
kısa bir dehşet ünlemi
çıkardı ve aceleyle öne doğru hareket etti,
arkasındaki kadına bir ışık getirmesini ve hemen getirmesini
söyledi.

BÖLÜM X.

"ÖNEMLİ OLAN SADECE ODUR!"

Christina'nın o akşamki düşünceleri sık sık sessiz vadiye ve
üzerinde çok derin bir izlenim bırakan, kederli yüzlü güzel kadına doğru gidiyordu. Baba'yı güvenli bir şekilde yatağına yatırdıktan ve mavi gözlü bebeğin uyuduğunu gösteren yumuşak nefesi duyduktan sonra Christina oturma odasına döndü ve
bir koltuğu ateşe yaklaştırarak, derinden ilgilendiği bir romana başladı. Fakat bu gece düşünceleri kahramanının inişli çıkışlı talihini takip etmeyi reddetti ve artık hikayenin yaklaşan doruk noktasından en ufak bir heyecan duymuyordu. Farkında olmadan içine
atıldığı gerçek hayatın garip parçası, onu herhangi bir kurgu kahramanından veya kahramanından çok daha fazla ilgilendiriyordu ve kısa süre sonra kendini
kucağında kitabı ve kendi gözleri parlayan kömürlere dikilmiş halde buldu, zihni ise son birkaç saatin tüm olaylarını tekrarlıyordu. "Tıpkı bir melodramdaki büyüleyici ve heyecan verici bir şey gibi," diye düşündü: "o yalnız ev, beyaz yüzlü güzel kadın ve o sessiz vadi." Vadideki sessizliği hatırlayınca, biraz ürperdi ve o anlaşılmaz gözlerin hanımının yalnızlığı ve sessizliği hiç umursayıp umursamadığını; bazen korkup korkmadığını merak etti - orada, o korunaklı ormanlıkların sessizliğinde.

"Sanırım onun hakkında daha fazla bir şey öğrenemeyeceğim," diye devam etti kızın düşünceleri, "ama onu tekrar görmek isterim. Hayatımda daha önce hiç onun gibi birini görmemiştim ve çok üzgün görünüyordu; keşke ona daha fazla yardım edebilseydim." Bu noktadan sonra düşünceleri günün sonraki olaylarına geçti: büyük motoru kendi cüretkarca durdurmasına; onu tanıyamamasının ona sadece ufak bir pişmanlık
sancısını veren gri gözlü adama; Mavi gözlü adama, ona hiç alışık olmadığı bir hayranlıkla
bakmıştı.
Bunun hatırası, tek başına ateşin ışığında otururken bile, yüzüne biraz kızarma getirdi ve beraberinde bir
kızgınlık
getirdi.

"Sanırım kimsenin bana böyle bakmasını pek sevmem," diye düşündü; "ve sonuçta, sadece bir hemşire olsam bile, kendi geçimimi sağlıyor olsam bile - ben hâlâ bir kadınım." Başını gururlu bir hareketle kaldırdı ve sonra düşünceleri onu doktorun evine götüren iki adamdan
kayboldu ve doktora doğru yöneldi.

"O adamı seviyorum," diye mırıldandı vurgulu bir şekilde, ayağını kaldırıp parmaklıkların arasından çıkıntılı bir kömürü itti; "o hiçbir kadına saygı duymuyormuş gibi bakmazdı ve bir kadın tüm güvenini ona verebilirdi; o yüzden o da--diğerine!" Rupert'ın yüzü tekrar zihinsel
görüşünün önünde yükseldi ve o öğleden sonra ve akşam birçok kez merak ettiği gibi, yüzünde bu kadar derin çizgiler
oyan ve gözlerine bu kadar rahatsız edici bir sefalet
bakışı getiren acının ne olduğunu merak etti.

"Gözleri sanki sürekli kaybettiği bir şeyi arıyormuş gibi," diye düşündü, eski düşüncelerini tekrarlayarak; "belki de, eğer o
Leydi Cicely'nin kuzeniyse, onu bir gün tekrar görebilirim. Acaba adı ne--Rupert dışında? Sadece Rupert diye çağrıldığını duydum. "O, sandalyesine yaslandı, kitabı hala dizinin üzerindeydi, gözleri kömürlerin arasında birçok
resim görüyordu - sert yüzlü ve nazik gri gözlü bir adamın, uzun boylu bir kadının yanında sürekli yürüdüğü, güzel beyaz yüzlü ve anlaşılmaz bir üzüntü ve gizemle dolu gözlere sahip
bir adamın resimleri, ta ki resimler rüyalara karışana kadar ve
Christina huzur içinde uyudu. Kapının sertçe vurulması onu
uyandırdı ve ayağa fırlayarak, ona
kırgın bir eğlenceyle bakan Bayan Nairne ile karşılaştı.

"Sanırım ateşin yanında uyuyordum, küçük hanım. Seni
duyuramadım, kapıyı çalsam da. Kapıda bir motorlu araçta bir beyefendi var, aceleyle hepinizle konuşmak istiyor."

"Bir motorlu araçta bir beyefendi beni mi istiyor?" diye sordu Christina, hala rüyalar aleminde olduğunu hissederek.

"Şey, burada küçük kızla birlikte kalan genç hanımla konuşmak istediğini söyledi," diye cevapladı Bayan Nairne ve Christina, Leydi Cicely'nin kuzeninin Baba'yı sormaya gelmiş olabileceğine dair yüreğinde hafif bir umutla, hemen çiftlik evinin kapısına gitti ve onu belli ki sabırsızlıkla bekleyen Dr. Fergusson tarafından karşılandı.

"Sizden yardım alabilir miyim diye bakmaya geldim," dedi başka bir giriş yapmadan. "Vadideki eve gittim ve oradaki durum oldukça kötü."

"Ama--nasıl yardım edebilirim?" diye sordu Christina.

"Benimle eve geri dönmeni ve orada bir süre kalmanı istiyorum. gece, bugün bana bahsettiğin hanımla."

"Bunu yapamam," diye cevapladı Christina kararlı bir şekilde; "söz konusu bile olamaz. Burada küçük bir çocuktan sorumluyum.
Geceyi bir yere
gidemez ve onu orada bırakamazdım."

"Evin hanımıyla birlikte güvende olmaz mıydı?" diye sordu Fergusson otoriter bir şekilde; "bana çok güvenilir biri gibi göründü."

Kapıda yalnız olmalarına rağmen, Christina ve o alçak sesle konuşuyorlardı; belki de yalnız vadinin ve kapalı evin gizemi hâlâ onlardaydı.

"Bayan Nairne her bakımdan güvenilirdir, ancak küçük sorumlumun annesi Leydi Cicely bana o kadar güvendi ki, istediğinizi yaparsam onun güvenini kötüye kullandığımı hissederim."

"Ne yapacağımı bilemeyecek kadar aklımı yitirdim," diye cevap verdi. "Az önce
çıktığım evde gördüğüm her şeyin iç yüzünü anlayabildiğimi iddia etmiyorum, ancak gizliliğe hayati bir ihtiyaç olduğu açık. Köyden bu insanlara bir kadın gönderemem, ancak yine de gece için birileri olmalı. Sana geldim, çünkü dilini tutabileceğinden eminim."

"Elbette bunu yapabilirim,"; Christina hafifçe güldü ve kapıya
geldiğinde mandalından kaptığı pelerini daha sıkı sardı, "ve o zavallı kadına yardım etmek için elimden gelen her şeyi memnuniyetle--ah, çok memnuniyetle yaparım. Ama, görevim burada gibi görünüyor."

"Sadece birkaç saatliğine gelmenizi rica etmeliyim. Sabah küçük sorumluluğunuz hazır olmadan önce buraya döneceğinizi taahhüt ediyorum. 'O zavallı hanım' diye adlandırdığınız kişinin yanında birinin olması hayati önem taşıyor ve düşüncelerim hemen size yöneldi."

"Ne yapmam gerektiğini bilmeyi isterdim," dedi Christina hüzünle; ve onun sözleri üzerine Dr. Fergusson arabasından fırlayıp ellerini tuttu.

"Size söyleyeceğim," dedi kararlı bir şekilde; "benimle gelmeniz doğru. Bayan Nairne'e bilmesi gereken tüm koşulları açıklayacağım ve eminim ki o da kurtarmaya gelecektir. Gidip gece için ihtiyacınız olan her şeyi alın; bu gece yatakta değil, oturarak geçirilecek; ve ben
iyi kadınla anlaşacağım."

Hiçbir dirence tahammül edemeyen ustalıkla ayakları yerden kesilen
Christina itaatkar bir şekilde onun emrini yerine getirdi ve
kapıya döndüğünde, Bayan Nairne'i doktorla yakın bir sohbette buldu. "İşte, küçük hanım, her şey yoluna girecek, korkma," dedi Christina belirdiğinde; "Doktor bana büyük bir sıkıntı içinde olan zavallı bir kadın olduğunu ve biraz yanında oturarak onu rahatlatabileceğini söyledi. Ben de küçük hanımla hayatın tüm zevkiyle birlikte yatacağım ve sen de sanki buradaymışsın gibi güvende hissedebilirsin."

Doktor onu arabaya bindirdiğinde ve hızla uzaklaştıklarında, kız sanki sadece bir kuklaymış gibi hissetti, ipleri Fergusson'un güçlü elleriyle çekiliyordu. Garip bir çaresizlik hissi vardı, ki bu tamamen rahatsız edici değildi. Yanında oturan adamın kişiliği o kadar baskındı ki, karanlıkta onu
kendisiyle birlikte
sürükleyerek doğru olanı yaptığına ikna olmuştu; ve kahverengi gözleri o kadar kararlı, o kadar güvenilirdi ki, bakışları onunla
birleştiğinde, kendini güvende hissediyordu. Ormanın içindeki eve giden dik yola sapıncaya kadar, onunla neredeyse hiç konuşmadı. Sonra arabayı yürüme hızında sürerek sessizce şöyle dedi:

"Bugün oraya vardığımda, gideceğimiz evde rahatsız edici bir durum buldum."

"Çok hasta biri mi vardı?" diye sordu Christina; "Hanımefendi 'bir ölüm kalım meselesi' dedi."

"Kesinlikle öyleydi," diye cevapladı sertçe, "çünkü onu şimdiye kadar gördüğüm en vahşi katil manyak tarafından öldürülmekten kurtarmak için tam zamanında yetiştim."

"Ah!" diye haykırdı Christina dehşetle.

"İlk başta içeri hiç giremedim. Sonra bir hizmetçi
kapıya geldi ve korkunç bir durumdaydı. Şaşmamalı! Beni
eve götürdü ve odalardan birinde, bahsettiğin hanımı, bir delinin pençesinde, canını kurtarmak için çırpınırken buldum.
Aman Tanrım! Tam zamanında yetiştim. Kadının hasta olduğu ve
sandıkları gibi deliryum nöbetleri geçirdiği anlaşılıyor. Aslında akut bir maniydi; ve dediğim gibi, tam zamanında yetiştim."

"Ne yaptın----" Christina titreyerek sözünü kesti, ama
Fergusson onun yüzünün bembeyaz olduğunu gördü.

"Şu talihsiz deli kadınla mı? Onu şimdilik güvenceye aldım ve
bu gece onu en yakın akıl hastanesine götürmeyi düşünüyorum. Ama hizmetçiyi de
yanımda götürmeliyim ve bu yüzden seni istiyorum. Güzel hanımınız
yalnız bırakılamaz."

"Hasta olanın bir adam olduğunu düşündüm," dedi Christina; "kesinlikle 'ondan' ve 'o'ndan bahsetti."

"Hiçbir adam görmedim, sadece deli kadın ve bir hizmetçi."

"Peki neden bu kadar gizem var?" dedi Christina, sesinde şaşkınlıkla; "bu kadar gizliliği gerekli kılan şey nedir?"

"Ah! Bunu bilmiyorum," diye cevapladı doktor ciddi bir şekilde. "Ben
anlayamıyorum ama evin hanımının bir sebepten dolayı
dünyadan nerede olduğunu gizlemek için çok istekli olduğu oldukça açık. Ve - ona baktığınızda, onun isteklerine saygı duymaktan ve sırrını saklamasına yardım etmekten başka bir şey yapmanın imkansız olduğunu hissediyorsunuz - ne olursa olsun," diye ekledi kendi kendine.

"Güzel hanımım da onu büyüledi," diye düşündü Christina kurnazca; ve geri kalan zamanını sessizce önünde ne olduğunu tahmin ederek geçirdi.

Yeşil kapı şimdi aralık duruyordu ve hemen içine, yere yanan bir fener yerleştirilmişti. Fergusson, belirsiz ışığıyla onu bahçeden geçirip, odun ateşinin parlak bir şekilde yandığı salona götürdü. Ancak burada oyalanmadılar, ancak
kapıyı geçip, birkaç odanın bulunduğu üst kata çıkan geniş bir merdivene çıktılar. Bunlardan birinin kapısı ardına kadar açıktı, oradan gelen ışık
sokağı doldurdu ve doktor kapıyı hafifçe vurarak içeri girdi, Christina yarı korkuyla onu takip etti, ne görebileceğinden korkuyordu. Ancak bakışlarında korkunç bir görüntü yoktu. Sadece
sade döşenmiş bir yatak odası gördü ve yatakta, yastıklarla desteklenmiş ve yüzü endişeyle kapıya dönük, öğleden sonradan beri kızın zihnini kurcalayan güzel kadın yatıyordu. Christina'ya sokakta yanaştığında olduğundan daha beyaz görünüyordu, gözleri daha koyu ve daha fazla gölgeyle çizilmiş gibiydi; ancak ziyaretçilerini bir gülümsemeyle karşıladı ve elini uzattı.

"Gelmeniz ne kadar da iyi oldu," dedi, kızın elini gergin, sıkı bir şekilde kavrayarak; "çok iyi oldunuz. Sanırım birkaç saatliğine de olsa oldukça güvende olmalıydım, ancak doktor burada kalmama izin vermedi----"

"Yalnız mı?" Fergusson, cümlesi bitmediğinde haykırdı;
"Elbette hayır. Şimdi, bakın buraya, Bayan----" durakladı ve Christina'ya baktı.

"Bunu söylemek çok saçma geliyor, ancak adınızı bilmiyorum," diye ekledi.

"Moore," diye cevapladı.

"Pekala, Bayan Moore, tek istediğim bu hanımın yanında oturmanız, gece boyunca biraz yiyecek almasını sağlamanız ve hiçbir şey için endişelenmesine izin vermemeniz."

Yatakta yatan kadından hafif bir kahkaha yükseldi.

"Verilmesi ne kadar kolay ve yerine getirilmesi ne kadar zor bir emir," dedi; "ama--söz veriyorum--aklımı rahat tutmaya çalışacağım--mümkün olduğunca," diye ekledi kendi kendine; "ve zavallı Marion'ı
güvende ve iyi bakılacağı bir yere mi götürüyorsunuz?"

"Onu kimseye zarar vermeyeceği bir yere götürüyorum," diye cevapladı Fergusson sertçe, "ve hizmetkarınızı en kısa sürede geri getireceğim. O bir hazine, o hizmetkarınız."

"Bence ağırlığınca altın değerinde," oldu sessiz cevap; "o bir hizmetkardan daha fazlası; o bir arkadaş--sadık, sadık bir arkadaş."

"Böyle birini bulduğun için şanslısın," diye gülümsedi Fergusson, "ve şimdi gidip o zavallı ruhu götürmeliyim; Bayan Moore sana eşlik edecek ve hizmetkarını geri getirene kadar seninle ilgilenecek."

Son sözlerini söylerken, kapıyı arkasından yavaşça kapatarak gitti ve yanında, varlığıyla odayı dolduran sağlık veren güç ve canlılık hissini taşıdı.

Christina, kendisini içinde bulduğu pozisyon ne kadar alışılmadık olsa da, bakmaya geldiği kadının sinirlerinin çoktan kopma noktasına geldiğini ve normal bir şekilde, durumu olduğu gibi kabul etmenin gerginliği azaltmak için her şeyden daha etkili olacağını görebilecek kadar yeterli algıya sahipti.

Şapkasını ve pelerinini çıkardı, bu nedenle, sessiz bir şekilde düşünerek, beraberinde getirdiği sabahlığı açtı ve ateşin önündeki bir sandalyeye asmak üzereyken, hastası aniden şöyle dedi:

"Gitmelerini izle; gittiklerinde bana söyle. Sen ve ben
yalnız kaldığımızda bana söyle."

Christina ateşten yatağın yanına geçti.

"Onları kapıdan uğurlamamı mı istiyorsun?" diye sordu ve diğeri
başını salladı.

"Evet. Kapıyı arkalarından kilitle ve sürgüle. Doktor geri döndüğünde,
onu duyacağız. Ama şimdi kapı arkalarından kilitli olmalı." Sesi ateşli bir heyecanla yükseldi, elleri çarşafta huzursuzca hareket etti, gözleri hevesle parladı ve Christina korkunun da onlardan dışarı
çıktığına yemin edebilirdi.

"Elbette gidip istediğini yapacağım," dedi çok nazikçe, eli huzursuzca hareket eden elleri okşadı; "Ben yokken
burada sessizce mi yatacaksın?"

"Evet, oh evet!" aksanlar sabırsızdı. "Sadece git--aşağı in şimdi.
Başlamaya hazır olmalılar."

Tekrar pelerinini giyen Christina aşağı koştu, koridordan gelen sesler ve ayak sesleri duyduğunda yarı yolda durdu
ve koridor onun görüş alanının dışındaydı.

"Dikkatlice--ayaklarını biraz kaldır--bu köşeden dikkatli ol--öyleyse,"
doktorun sesinde cümlenin titrek bir şekilde söylendiğini duydu ve gözlem
noktasından, hemen koridora yavaşça çıktığını,
geri doğru yürüdüğünü ve kollarında cansız bir kadının başını ve omuzlarını tuttuğunu gördü. Ayaklarını tutan, bilinçsiz bedeninin yükünün yarısını taşıyan, hizmetçi sınıfından uzun boylu bir kadın vardı,
yüzüne koridor lambalarının ışınları tamamen düşüyordu ve Christina sade yüz hatlarının tüm
kurnaz nezaketini görebiliyordu. "Yavaşça - dinlenmek için bir an bekle. İşte - işte - şimdi. Ah!
Fener," diye haykırdı; "Feneri o karanlık
bahçenin karşısına geçirmeliyiz."

"Feneri getireceğim," diye seslendi Christina, oldukça titrek bir şekilde,
ama gecikmeden merdivenlerden aşağı koşarak. "Arkandan kapıyı kilitlemek için gönderildim; seni bahçenin karşısına geçirebilirim."

Feneri, Fergusson'un koyduğu hol masasından aldı; ve evden taşınan kızarmış,
ağır nefes alan kadına titrek bir bakış atarak, garip küçük alayın başına geçti ve ayak seslerini olabildiğince aydınlattı. Talihsiz yaratığı önce yeşil kapıdan, sonra da arabaya kaldırmak kolay bir iş değildi, ancak Fergusson mükemmel kaslı, atletik bir adam ve uzun boylu hizmetçi güçlü ve yapılı olduğu için, ortak çabaları yüklerini minderlerin üzerine koymayı başardı.

Christina bir an kapıda durup arabanın şeritte dönmesini izledi, ancak parlak ışıkları karanlık tarafından yutulduğunda, titreyerek bahçeye geri döndü, titreyen parmaklarıyla kapıyı kilitledi ve sürgüledi ve sanki tüm kötülük güçleri peşindeymiş gibi karanlık patikada koştu. Evin ön kapısını diğeri kadar sıkıca kilitledi, sonra onu sarsan isimsiz dehşetten yarıdan fazla utanarak, bir an için ateşin yanındaki meşe sandığının üzerine oturdu.

"Sen aptal korkak," dedi kendi kendine; "sen ve hasta bir kadın evde yalnızsınız ve neden korkuyorsunuz?" Ama tüm cesaret denemelerine rağmen, merdivenlerden tekrar yukarı uçarken, tekrar tekrar omzunun üzerinden baktı, ne olduğunu bilmediği gergin bir korkuyla.

"Gittiler mi--güvenli bir şekilde gittiler mi? Ve kapı kilitli mi?" Kelimeler, üst kattaki yatak odasına girdiği anda kulağına geldi ve yataktaki kadının koyu gözleri, acı dolu bir soruyla ve korkuyla ona baktı.

"Evet; uzaklaştılar ve her şey kilitlendi ve şimdi seni rahat ettirmek ve ateşi
canlandırmak istiyorum, bu güzel
sıcak odada oldukça rahat olacağız." Christina neşeyle konuştu, kendi
gergin korkularının tüm izleri kaybolmuştu; ateşli heyecanı hala çok belirgin olan
sıkıntılı kadını sakinleştirmeye kararlıydı.

"Güzel ve rahat mı?" kadın kasvetli bir şekilde güldü. "Onu öğrenene kadar
sessizce dinlenemem:---- Sana güvenebilir miyim?" Yatakta doğruldu ve Christina'ya sabit bir şekilde baktı; "gördüğün, duyduğun her şey hakkında sessiz kalacak mısın?"

"Elbette. Ama şimdi uyumaya çalışacaksın, değil mi?"
Christina, güzel çocuğunun sayıklıyor olması gerektiği konusunda şaşkın bir kesinlikle yatıştırıcı bir şekilde söyledi.

"Uyumak mı?" Kasvetli kahkaha yine geldi. "Nasıl uyuyabilirim? Burada yatmalıyım; bunun için bir çare yok. Marion işini iyi yaptı, zavallı! Bana zarar vermek istemedi. Ama burada yatamam, o--sessiz kalacağına söz verecek misin?"

"Söz veriyorum," dedi Christina aceleyle, onu her ne pahasına olursa olsun susturmaya kararlıydı; "yapmamı istediğin bir şey var mı?"

Diğeri başını salladı.

"Bu inişten çıkan koridordan git," dedi, "soldaki üçüncü kapıyı çal; ve oradaki kişiye bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sor. Yiyecek ihtiyacı olabilir, Marion ve doktor----olduğu sürece onun için hiçbir şey yapamayız."

Kapalı gözlerle yastığın üzerine çöktü ve öyle bitkin bir ifadeyle baktı ki Christina onun üzerine eğildi, iyiliği konusunda çok endişeliydi ve kendisine verilen emir karşısında kendi şaşkınlığını
düşünemedi.

"Beni boş ver," koyu gözler açıldı, kaşlar çatıldı; "sadece ona git ve ihtiyacı olanı yap. Ben iyi olacağım; önemli olan sadece o."

Christina, yapmacıksız bir şekilde şaşkın ve tüm sinirsel titremeleri
üzerine çökmüş bir şekilde inişten geçti ve kendisine söylendiği gibi koridorda döndü. Soldaki üçüncü odada kimi ve ne bulacaktı? Ve neden tüm bu gizliliğe ihtiyaç vardı?
Kalbi çok hızlı atıyordu, o kadar hızlıydı ki neredeyse boğuluyordu,
geçerken ve üçüncü kapıda dururken, yine batan bir korkuyla,
ona hangi yeni gizemin açığa çıkacağını merak etti.
Yumuşak vuruşuna,
bir erkek sesi cevap verdi:

"Girin," ve sıcak ve lüks döşenmiş bir daireye girdi,
bir oturma odası ve yatak odasının bir arada olduğu gibi görünüyordu.
Kalın bir sabahlığa sıkıca sarılmış ve
ateşin yanındaki bir koltuğa oturmuş, ceset gibi yüzü ve çökük gözleri ciddi bir hastalıktan yeni kurtulmuş gibi görünen bir adam vardı; ve kapıda bir yabancı gördüğünde ayağa kalkma çabaları,
sadece inleyerek geriye doğru çökmesiyle sonuçlandı.

"Sen kimsin?" diye sordu; "neden geldin? Madge nerede?"

Christina, akıcı bir İngilizce konuşmasına rağmen, sözlerinde hafif bir yabancı aksan algıladığını düşündü.

"Beni evin hanımı gönderdi," diye cevapladı Christina.
"Adını bilmiyorum ama çok yorgun." Hasta adamın nasıl irkildiğini ve kızardığını görünce, "hasta" yerine bu kelimeyi kullandı.
"Bana gelip ihtiyacın olan bir şey olup olmadığını sormamı söyledi."

"Madge yorgun mu?" dedi yavaş, dalgın bir sesle; "Madge'in yorgun olabileceğini düşünmek çok zor. Eskiden çok güçlü bir
kuleydi, her zaman güçlü bir
kuleydi."

Çökük gözleri Christina'ya hüzünle baktı; Christina birkaç teselli sözcüğü söylemek zorunda hissetti.

"Belki de sadece yorgundur, sadece o an için," diye cevapladı, ancak bu sözcükleri söylerken, geride bıraktığı kadının kırılgan beyaz yüzünü pişmanlıkla hatırladı. "Yakında kendini tekrar daha güçlü hissedecek."

"Öyle mi düşünüyorsun? Gerçekten öyle mi düşünüyorsun." Öne eğildi ve
Christina ellerinin nasıl titrediğini gördü; "bak, hissediyorum -hissetmekten kendimi alamıyorum--bu benim suçum--tamamen benim suçum. Önce, eski dert; sonra, yük olarak geri dönmem---- Ama sen bizim için bir yabancısın," diye haykırdı, sözünü keserek ve ona yeni bir
teyakkuzla bakarak; "Madge neden bir yabancı gönderdi? Elizabeth nerede?"

Christina, Elizabeth'in nazik yüzlü hizmetçi olması gerektiği sonucuna vararak ve hasta adamın artan heyecanını kontrol etmek için endişelenerek nazikçe şöyle dedi:

"Şu anda meşgul ve beni gönderdiler çünkü ben bir arkadaştım; ve bu evde gördüğüm veya duyduğum şeylerden kimseye tek kelime bile etmeyeceğimden oldukça emin olabilirsin."

"O zaman bilmiyorsun----" diye başladı, tekrar sözünü keserek ve ona neredeyse gizlice bakarak.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye ciddi bir cevap geldi. "Bu gece buraya sadece yardım etmek için geldim--çünkü--çünkü Elizabeth meşgul. Hepsi bu."

Elizabeth'in büyük rahatlamasıyla, daha fazla soru sormadan açıklamasını kabul etti, gerçek şu ki hastalıktan bitkin olan beyni
herhangi bir hızla çalışmayı reddediyordu, önüne ne konursa onu kabul etmeye
yeterince hazırdı; ve yorgun bir iç çekişle kızdan
uzaklaştı ve zayıf ellerini ateşe uzattı.

"Şimdi, sana bir şey getirebilir miyim, ya da senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Christina
canlı bir şekilde; "Bana Elizabeth olarak bakmaya çalış, ve bırak da o burada olsaydı
yapacağı şeyi senin için yapayım."

Gözleri tekrar ona döndü; gülümsedi.

"Elizabeth'e pek benzemiyorsun," dedi, bakışları düzgün yeşil elbisesiyle
-hafif hatlarını, kız gibi yüzünü, hevesli gözlerini taradı;
"Elizabeth'i sende görmek için çok verimli bir hayal gücüne ihtiyaç duyulur."

"Korkarım Elizabeth kadar yetenekli değilim," dedi, bu ince iltifatı görmezden gelerek, "ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"O zaman kolunu yatağa uzatır mısın? Oraya tek başıma yürüyemeyecek kadar sakatım, ama oraya gittiğimde kendimi oraya atabilirim. Ve eğer bana yan kapıdan biraz süt ve Elizabeth'in benim için hazırladığı diğer yiyecekleri getirecek kadar iyi olursanız, çok minnettar olurum. Elizabeth'in beni bu gece neden bir yabancıya bıraktığını hayal bile edemiyorum," diye devam etti, hasta bir çocuğun huysuzluğuyla. Christina bu cümlenin ikinci yarısını görmezden gelmenin en iyisi olduğunu düşündü ve yan odadaki soyunma odasından iştah açıcı yiyeceklerle dolu bir tepsi alıp yatağın yanındaki masaya koyduktan sonra, hasta adamın yanına geldi ve ona ihtiyacı olan yardımı yaptı. Adam sandalyesinden
çok zor kalktı ve kızın gücü, kızın omzuna
ağır ağır yaslandığında ağırlığını desteklemek için fazlasıyla zorlandı. Adam sandalyede otururken olduğundan çok daha uzundu; ve o kadar zayıf ve görünüşe göre o kadar sakattı ki, odadaki ilerlemesi yavaş ve acı vericiydi. Sandalyeden yatağa geçiş kısa olsa da, yastığa
battığında nefesi hızla geldi ve birkaç saniye boyunca o kadar bitkin ve bitkin göründü ki Christina onu bırakmaya cesaret edemedi. Sütün içine
hazırlanmış, tepsideki bir şişeden biraz brendi döktü,
ve bardağı dudaklarına götürerek,
içerisini içebildiğini ve içtikten sonra yüzünün renginin yavaş yavaş
geri döndüğünü gördüğü için minnettardı.

"Şimdi daha iyi," dedi yavaşça, çökük gözlerini açıp
Christina'ya baktı ve yüzüne acınası bir hüzün verdi. "Yakında
iyi olacağım."

"Senin için daha fazla bir şey yapamaz mıyım?" diye sordu Christina, hala onun bitkin bakışlarından rahatsız olarak.

"Hayır, daha fazla bir şey yok. Yarım saat sonra geri gelip iyi olup olmadığımı kontrol et - sadece Madge'i teselli etmek için," diye cevapladı, Madge yavaşça
kaybolurken tekrar gülümseyerek.

"Çok soru sordu mu? Olanlar hakkında bir şey duymuş muydu?
Korkmuş veya üzgün değil miydi?" Sorular,
diğer odadaki beyaz yüzlü kadının dudaklarından bir sel gibi döküldü,
Christina tekrar odaya girdiğinde. Yatakta oturuyordu, elleri önünde kenetlenmişti, gözleri endişeyle kararmıştı.

"Çok az şey sordu," diye cevapladı Christina, "ve olan biteni duyduğu için üzülmüş olamazdı sanırım. Hiçbir şey duymamış olabileceğinden eminim," diye ekledi içtenlikle; "şimdi yatağa gidiyor ve ben de iyi olup olmadığını görmek için hemen geri döneceğim. Bunun Madge'i rahatlatacağını söyledi."

Beyaz yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Zavallı Max," diye fısıldadı kendi kendine. "Başka bir şey olursa dayanamam; dayanamam." Sesindeki tutku Christina'nın boğazına bir yumru oturdu. "Çok fazla şeye katlanmak zorunda kaldı. Ah! Tanrım! Sonunda ona huzur ver!"

Şiddetli ses sessizliğe gömüldü ve Christina, kendini çok genç ve perişan hissederek ve bu kadar yoğun bir keder ve tutkuyla başa çıkamayacak kadar aciz bir şekilde, sadece yatağın yanında sessizce durabildi, eli sadece kalın bir alyansın tek süs olduğu huzursuz ele dokunuyordu.

"Bir adam için bu kadar önemsemenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun," dedi tutkulu ses tekrar; "çok gençsin - sadece bir kız çocuğusun"; kadının koyu gözleri şefkatle, neredeyse hüzünle Christina'nın yüzünde durdu. "Bir adam için bu kadar önemsemenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun - ne olursa olsun, ne yaparsa yapsın, o senin dünyan, tüm dünyan. Bilmiyor musun?" diye sordu, öne eğilip kızın ellerini kendi sıcak ellerinin arasına alarak.

"Hayır--o," Christina duraksadı, davetsizce, zihninde sert bir yüz ve gizli acıyla dolu iki gri göz belirirken, "ama--sanırım anlayabiliyorum," diye utangaç bir şekilde bitirdi.

"Sen sevgili küçük kız," iki sıcak el onu aşağı çekti ve Christina yanağında nazik bir öpücük hissetti; "bir gün, gözlerini doğru yargılarsam, anlayacaksın. Doğa sana o gözleri ve o yüzü
boşuna vermedi. Merak ediyorum----" kadının bakışları aniden kıza
yoğunlaştı. "Acaba yüzündeki bir şey bana neden tanıdık geliyor. Seni daha önce hiç görmüş olabilir miyim?"

"Hayır, seni görmüş olsaydım bile seni asla unutamazdım," diye cevapladı Christina
çabucak; ve diğeri, gülümsemesine rağmen, hala kızın yüzüne şaşkın bir ifadeyle bakıyordu. Yarım saat sonra, Christina, evdeki hasta adamın varlığını fark ettiği için, sorumluluklarının iki kat daha ağır bastığı koridordaki odayı ziyaret etmeye gitti. Oradaki hasta artık yataktaydı ve kız, yüzündeki yoğun bitkinliğin kaybolduğunu ve normal ve sakin bir şekilde nefes aldığını fark etti. "Madge'e iyi olduğumu söyle," dedi, sesi öncekinden daha güçlü geliyordu; "Benim için endişelenmesine izin verme. Yorgunsa dinlenmesi gerekir. Ona bir top gibi uyuyacağımı söyle!"

Christina için, takip eden gece en tuhaf deneyimlerinden biriydi. Yabancı bir evde, isimlerini bilmediği ve hakkında bir gizemin asılı olduğu, doğasının kendisi için
bilinmez olduğu insanlarla birlikte, sanki bir hikayenin veya
kafa karıştırıcı bir rüyanın parçası olmuş gibi hissediyordu, ki bu rüyadan hemen Graystone'daki kendi yatağında, yanında Baba'nın karyolası ile uyanacaktı.

Kalın sabahlığına sarılmış bir şekilde, kendi zihninde "güzel hanım" dediği kadının odasındaki ateşin yanında oturuyordu,
bazen masanın üzerinde bulduğu bir kitabın sayfalarını çeviriyor,
bazen de titrek alevlere dalgın dalgın bakıyordu.
Doktorun
emri doğrultusunda, ara sıra hastasını besliyordu, hasta çok uyanık olmasına rağmen uzun gece saatlerinde çok az konuşuyordu.
Christina, yumuşak gölgeli lambanın ışığında, arkadaşının gözlerinin ne kadar nadiren kapalı olduğunu, neredeyse sürekli olarak ya kendisine ya da ateşin aydınlattığı duvarlara sabitlendiğini görebiliyordu.

Bir veya iki kez kısa bir yorum yaptı, ancak izleyen kıza bu garip evdeki garip olaylardan herhangi birini açıklayacak hiçbir şey söylenmedi. Ancak şafak vakti gri ışık pencere perdelerinden içeri
girmeye başladığında, yataktaki kadın nazikçe şöyle dedi:

"Buraya gelip benimle böyle ilgilenmeniz harika bir nezaketti. Acaba deli insanların olduğu bir yere
geldiğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, öyle düşünmedim."

"Çok fazla güven aldınız ve bir yabancıdan bunu istemek çok fazla olsa da, sizden yine de beni güvene almanızı isteyeceğim.
Ben hiçbir yanlış yapmadım; eğer bu aptallıksa, bedelini
ödemem gerekecek."

Bu muammalı cümleye Christina'nın aklına bir cevap gelmedi, ancak
yatağın yanına gitti ve o sade altın yüzüğün durduğu biçimli ele nazikçe dokundu.

"Gözlerin bana sadık bir ruh olduğunu söylüyor," diye devam etti alçak ses;
"sen iyi arkadaşlar edinen insanların ırkına aitsin.
Dünyada başka bir iyi arkadaşım daha var, ama o--beni yine de güvene alacak mısın?" diye aniden bitirdi, parmakları Christina'nın elinin etrafında kenetlendi.

"Başka bir şey yapamazdım," diye hemen cevapladı kız; "bana hiçbir
yanlış
yapmadığını söylemene gerek yok; biliyorum.
Yüzüne
bakan hiç kimse sana asla güvenmez," diye ekledi, kız gibi bir coşkuyla.

"Bir gün--eğer tekrar karşılaşırsak ve duymak istersen--tüm hikayeyi duyacaksın, ama şimdi değil--şimdi değil. Ve sen--sen--buradaki her şey hakkında--sessiz--kalacaksın?" Koyu gözler yüzünü endişeyle taradı. "Unutma, doktor bile hiçbir şey bilmiyor."

"Her şey hakkında sessiz kalacağım," diye cevapladı Christina ciddiyetle,
dudaklarıyla güzel yüze dokunmak için ikinci kez eğilerek.

BÖLÜM XI.

"DR. FERGUSSON'A GÜVENEBİLİRSİNİZ."

Sabah saat yedi civarında, Dr. Fergusson ve hizmetçi Elizabeth, ormanın içindeki eve bir kez daha ulaştıklarında,
Christina giyinmişti ve onları duvardaki küçük yeşil kapıdan içeri almaya hazırdı. Çok erken bir saatte güne hazırlamıştı, güzel hizmetçisinin odasından gizlice çıkmıştı, oysa ki o huzur içinde uyuyordu ve Fergusson kızın düzgün vücudunu ve gülümseyen yüzünü gördüğünde onaylayarak gülümsedi. Arabadan hızla indi ve Elizabeth'in inmesine yardım etti; ve hizmetçi eve
hızla girerken Christina'ya birkaç soru sordu. "Evet, genel olarak sakin bir gece geçirdi," diye cevapladı kız; "o
bir zamanlar çok fazla uyumadı, ama arada sırada uyukladı ve
harika bir şekilde sakindi. Şu anda uyuyor, ama bana özellikle
sen geldiğinde uyandırılmak istediğini söyledi. Sanırım,"
kız doktorun yüzüne bakarken tereddüt etti, "Sanırım
sana söyleyecek özel bir şeyi var."

"Onu uyandırmak zorunda olduğum için üzgünüm," diye cevapladı Fergusson, "ama korkarım
eğer benimle konuşmak isterse bunun için bir çare yok. Doğal olarak uyanmasını
sabırsızlanıyorum; önümde çok yoğun bir gün var, ayrıca
seni küçük kıza geri götürmeliyim." Konuşurken
Christina'nın yanındaki taş döşeli patikadan eve doğru yürüyordu,
beyaz binaya, koyu renkli ormanların oluşturduğu fona affedilebilir bir merakla bakıyordu.

"Meraklı," dedi düşünceli bir şekilde. "Fazla meraklı olmak istemiyorum,
ama bu olağanüstü güzel kadının bu ücra yerde, görünüşe göre sadece yaşlı bir hizmetçi ve katil bir manyağın eşliğinde ne yaptığını merak etmemek elde değil."

Christina'nın gözleri onunkilerle buluştu ve kızardı. Evin hanımına verdiği gizlilik
vaadi karşısında, Fergusson'a, varlığının bir şekilde güzel hanımın dünyanın bu ıssız köşesinde ikamet etmesinin sebebi olduğundan kurnazca şüphelendiği hasta adamın varlığından bahsedemedi; ve onun sözlerine karşılık olarak, sadece sessizce şöyle dedi:

"Sanırım insanların burada olduğunu bilmesini istememesinin çok iyi bir nedeni olmalı; ama tabii ki bunun ne olduğunu bilmiyorum," ve bunu söyledikten sonra koridor kapısından içeri girdi ve doktorun önünden, gecenin sorumlusunun hala uyuduğu odaya geçti, güzel yüzünde küçük bir gülümseme vardı. Elizabeth onun yanında duruyordu ve
Christina iyi kadının gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Onu böyle uyurken görmek bana iyi geliyor," diye fısıldadı kapının hemen önünde duran ikisine; "Bu kadar
rahat bir uyku çekmesi nadirdir."

"Gerçekten benimle konuşmak istediğinden emin misin?" diye sordu Fergusson, alçak sesle konuşarak kıza. "Onu rahatsız etmeye dayanamıyorum, ama yine de gerçekten beni istiyorsa bunu yapmak zorundayım. Erkenden görülmesi gereken bir veya iki acil vakam var ve burada kalamam."

"Korkarım onu ​​rahatsız etmeliyiz," diye fısıldadı Christina. "Uyumadan önce, seninle konuşmadan seni asla bırakmayacağımı söyledi. Eminim söylemek istediği önemli bir şey vardır."

"O zaman hepinize biraz çay yapacağım," dedi Elizabeth nazikçe; "Sen de fazla uyumamışsın, hanım, görebiliyorum," diye ekledi,
Christina'nın uyanıkkenki nöbetinin izlerini taşıyan yüzüne şefkatle bakarak.

"Mutfak ateşini yaktım," dedi kız neşeyle, kendi gecesiyle ilgili yorumları görmezden gelerek, "ve bence çay dünyadaki en güzel şey olacak," ve Elizabeth aşağı inerken, yavaşça yatağın yanına yaklaştı ve elini, tek süsü kalın alyansı olan
beyaz elin üzerine koydu.

"Dr. Fergusson geri döndü," dedi çok nazikçe, dokunuşuyla
koyu gözler açıldığında. "Seni uyandırdığım için çok üzgünüm, ama onunla
konuşmak istiyordun." O uyanma anında, uyuyan yüzündeki gülümseme
sönüverdi ve uzun bir iç çekiş kaçtı.

"Max ve ben rüya görüyordum," diye başladı ve sonra, anımsaması
geri döndüğünde, cümlesini yarıda keserek aniden, "Evet, doktorla
konuşmalıyım. Riski almalıyım - tüm riski," diye ekledi, nefesinin altından ve Christina gözlerine bir korku ifadesinin
dokunduğunu gördü.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" Fergusson yatağa yaklaştı ve sesi Christina'nınki kadar nazikti. Karşılarındaki kadının kırılgan
görünüşündeki bir şey, derin gözlerindeki
acıdaki bir şey, hem adama hem de yanındaki kıza neredeyse saygılı bir
huşu hissi veriyordu. İçgüdüsel olarak, büyük bir insan trajedisinin varlığını fark ettiler; içgüdüsel olarak, onun varlığında, tüm seslerin susturulması gerektiğini ve günlük hayatın kaba şeylerinin kederin olduğu yere girmesine izin verilmemesi gerektiğini hissettiler. Yataktaki kadın yastığının üzerinde doğruldu ve Fergusson'un yüzüne baktı.

"Sana güvenebilirim," dedi. "Bu evde gördüğün veya duyduğun her şey hakkında kendi fikrini söyleyeceğine inanıyorum."

"Elbette söyleyeceğim," diye cevapladı. "Bayan Moore dün bana geldiğinde, ona güvenine kesinlikle saygı duyacağıma söz verdim. Az önce akıl hastanesine götürdüğüm hastayı, bana verdiğin Londra adresindeki ikametgahına kaydettim. Umarım bu doğrudur? Kasıtlı olarak yalan söylemeye karşı köklü bir itirazım var," diye ekledi biraz sert bir şekilde.

"Sana söylediklerim tamamen doğruydu," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek. "Zavallı Marion sadece geçici olarak buradaydı, evi Londra'da. Daha fazla bir şey sormadan önce bana ondan bahseder misin? İyileşmesi için herhangi bir umut var mı? Her şey çok korkunç bir şekilde ani görünüyordu."

"Yıllarca, muhtemelen tüm hayatı boyunca cinayet eğilimi göstermiş olmalı ve iyileşmesinin son derece şüpheli olduğunu düşünüyorum.
Her halükarda, uzun bir süre, çok uzun bir süre, kısıtlama altında kalması gerekecek ve şu anda aklını kaçırmış durumda."

"Zavallı Marion," dedi dinleyicisi üzgün bir şekilde. "Zavallı, zavallı Marion.
Harcamaları konusunda hiçbir zorluk olmamasına gerek yok. Her türlü bakıma, gerekli olan her şeye sahip olmalı ve eğer bir şeye ihtiyaç duyulursa,
iltica yetkilileri Bayan Stanforth'a, Bayan Milton'a, 180, Gower Caddesi'ne yazacak."

Doktor adresi not defterine yazdı, sonra tekrar yastıktaki beyaz, sıkıntılı yüze baktı ve yavaşça şöyle dedi:--

"Yapmamı istediğin başka bir şey daha vardı, değil mi? Şimdi bana ne olduğunu söyler misin?"

Yüzünün beyazlığı hafif bir renk aldı, bir saniyeliğine bakışları onunkinin önünde titredi ve elinin huzursuzca hareket ettiğini gördü.

"Bana kızacağını biliyorum," dedi sonunda, "ama--onu görmeni istemeliyim. Düşündüğünden, hepimizin düşündüğünden daha kötü olduğundan çok korkuyorum. Ve sen gizlilik sözü mü verdin? Söz mü verdin?" dedi hararetle, ellerini ona doğru uzatarak. Fergusson, hissettiği gibi, derin bir şekilde şaşkın görünüyordu.

"Bu evde gördüğüm veya duyduğum hiçbir şeyden canlı bir ruha bahsetmeyeceğime dair söz verdim zaten," dedi, sakin sesine bir miktar rahatsızlık
kakıyordu. "Sözümü tutacağım. Bundan fazlasını söyleyemem. Görmemi istediğin biri var mı?" Kadının koyu gözleri, yatağın ayak ucunda duran, garip küçük sahnenin sessiz ve ilgili bir izleyicisi olan Christina'ya döndü.

"Doktorun, yardım ettiğin hasta adamı görmesini istiyorum," dedi aksanlı bir şekilde. "Onu dün gece gittiğin odaya götürür müsün? Bana, Madge'in ona hastalığını doktora anlatması için yalvardığını açıklar mısın? O, öfkeli olabilir," tekrar Fergusson'un gözlerinin içine baktı, "ama bence sen anlayacaksın, bence sen onu yatıştıracaksın."

"O----" Fergusson başlıyordu ki, o huzursuzca hareket eden ellerden biri onunkine dokundu.

"Lütfen--kim olduğunu söylememi isteme," dedi içtenlikle; "çok
hastaydı; buraya sadece geldi--iyileşme döneminden beri,"
gözleri yine doktorun bakışına kaydı, "ama buraya gelmeden önce
çok hastaydı ve büyük sıkıntı içindeydi. Ah! Ona iyi davranın," diye haykırdı, zorla sakin tavrı aniden bozuldu; "şimdi
huzur bulsun; çok sıkıntılı bir hayatı oldu." Gözlerindeki işkence dolu bakış Fergusson'a derinden dokundu, eli titreyen elinin üzerine güçlü, güven verici bir şekilde
kapandı.

"Onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi neşeyle; "ve hiçbir
gereksiz soru sormayacağım. Fiziksel semptomlarının ötesinde bir şey bulmaya çalışacağımdan korkmanıza gerek yok. Bana güvenin. "Ve o son derece güvenilir gözlerinden bir başka nazik bakışla, Christina'ya yeni hastasına doğru yolu göstermesini söyledi. Sessizce Christina'nın önceki gece geçtiği koridordan geçtiler, ancak Christina hastanın dairesinin kapısını çaldığında, doktor ona doğru eğildi ve fısıldadı:--

"Hoş olmayan bir gizemle sonuçlanabilecek bir şeye karışmanıza izin verip vermemem gerektiğini bilmiyorum. Hemen gitmeyi mi tercih edersin? Kendi varlığımı bu adama açıklayabilirim."

Christina başını salladı ve ağzı biraz kararlı bir ifade aldı, Fergusson bunu daha sonra onun en belirgin özelliklerinden biri olarak tanımayı öğrendi.

"Hayır--bana yapmamı istediğini yapacağım," dedi. "Gizemlerden korkmuyorum ve güzel hanımıma elimden geldiğince yardım etmeliyim."
Bunu söyledikten sonra, sabırsız bir "İçeri gir!"e karşılık olarak kapının kolunu çevirdi ve Fergusson ile birlikte içeri girdi. Hasta adam yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, gözleri kapıya dönüktü, yüzünde sinirli bir ifade, Christina'nın arkasındaki doktoru gördüğünde keskin bir korkuya dönüşen bir ifade.

"Sen kimsin?" diye bağırdı, geri çekilip şiddetle titredi.
"Buraya neden geldin? Sana söylüyorum, burada iyiyim; artık bana zarar veremezsin; Güvendeyim--güvendeyim--neden----"

"Sana zarar vermek için gelmedim," diye yanıtladı doktor yatıştırıcı bir şekilde,
şüphesiz hissettiği şaşkınlığı gizleyerek. "Ben sadece seni iyileştirmek isteyen bir doktorum. Hastalandın, değil mi?"

"Peki, ne olmuş?" diye yanıtladı diğeri somurtkan bir şekilde, gözleri gizlice Fergusson'un
yüzünü izliyordu, zayıf ağzı titriyordu. "Hasta olsam bile, bir
doktor istemiyorum. Bir doktor olmadan da gayet iyi idare edebilirim.
Neden geldin?"

Christina yavaşça yatağın yanına geldi ve sesi çok nazikti.
"Beni hatırlıyor musun?" dedi. "Dün gece sana yardım etmeye geldim; ve şimdi sana özel bir mesaj olarak, Madge'in doktora gönderdiğini,
hastalığınla ilgili her şeyi ona anlatmanı rica ettiğini söylemem söylendi. Güvenebilirsin
Dr. Fergusson," diye devam etti kız ciddiyetle. "Kimseye
seni gördüğünü söylemeyecek. Ona güvenle güvenebilirsin."

"Çok fazla insana güveniyoruz," diye geldi mızmız cevap. "Önce
Elizabeth meşguldü ve dün gece bana geldin ve sen tamamen
yabancısın. Bana karşı çok nazik olmana rağmen,
yabancı olmadığını iddia etmenin bir faydası yok. Yine de sana güvenmek zorundaydım ve şimdi de doktora güvenmek zorundayım. Artık çok fazla insan var."

"Bu genç hanım, Bayan Moore ve ben, senin hakkında veya bu evin hanımı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Fergusson kararlı ama
yatıştırıcı bir şekilde. "Birbirinizle olan ilişkinizi bile bilmiyoruz.
Sırlarınız bizimle oldukça güvende, çünkü bu sırların ne olduğunu bilmiyoruz. Bu nedenle, bize güvenle güvenebilirsiniz. Ve her halükarda, Bayan Moore adına kendim adına olduğu gibi ben de cevap verebilirim - her halükarda, bu evde gördüğümüz her şey hakkında sessiz kalacağız." Hasta adam bir veya iki zayıf itiraz daha mırıldandı, ardından, zayıf bir doğanın karakteristik özelliği olan pozisyonunu aniden terk ederek, istifa ederek şöyle dedi:

"Eh, eh, konuşmanın bir faydası yok - benim için konuşmanın hiçbir faydası yok - ve eğer Madge benim elden geçirilmemi istiyorsa, öyle olsun. Kendimi
ellerine bırakacağım, ama anla, bunu protesto ederek yapıyorum."

Denis Fergusson sadece başını salladı ve karşılık olarak gülümsedi ve
Christina'ya
"Şimdi, eğer gidip o fincan çayı içersen, buradaki hasta için
elimden geleni yapacağım ve birkaç dakika içinde seni almaya geleceğim" dedi; ve
kız, ipucu alarak iki adamı birlikte bıraktı ve
diğer odaya döndü, orada güzel hanımı gözleri hüzünle kapıya doğru dönmüş bir şekilde yatarken buldu, Elizabeth ise ona
yaptığı çayı içmesi için boşuna yalvarıyordu.

"Sen geri dönene kadar çay veya başka bir şey düşünemedim," diye haykırdı güzel kadın, ellerini kıza doğru uzatarak, ateşli bir hevesle. "Sinirlendi mi - zavallı Max'im - doktoru odasına götürdüğünde korkunç derecede
sinirlendi mi?" Christina aniden bir şaşkınlığın farkına vardı. Neden, diye düşündü, bu kadının sesi hasta adamdan bahsederken
bu kadar ilahi bir şefkatin aksanlarına düştü?
Bu zayıf, huysuz hasta, kızın hayran gözlerine göre, bir yıldızın dünyadan uzak olduğu kadar
üstünde görünen bu görkemli, güzel yaratık için ne gibi bir çekiciliğe sahip olabilirdi? Neden onu, bu kalibredeki bir kadında neredeyse ilahi olana yaklaşan o yoğun, ezici aşkla
seviyordu?

"İlk başta biraz sinirlendi," diye cevapladı, "ama Dr. Fergusson
çok nazik; güven veriyor. Sanırım şimdi her şey yoluna girecek. Ve seninle biraz çay içmek için buraya geri döndüm," diye ekledi
parlak bir şekilde, yaşlı hizmetçinin endişeli bakışlarını görüp anlayarak. "Gecenin büyük bir bölümünde uyanık olduğumu itiraf edeceğim ve çay çok ferahlatıcı olacak." Bu sözleri ekledi,
çünkü Christina'nın gerçekten ferahlığa ihtiyacı olduğunu hissederse diğer kadının kendi çayını içme olasılığının daha yüksek olduğunu gördü ve tahmini doğruydu.

"Ah! Ama hemen çayını içmelisin," diye haykırdı yataktaki kadın. "Sizi uyanık tuttuğumu düşünmeye dayanamıyorum;
aslında, hepinizin farkında olmadan gölge hayatıma girdiğinizi düşünmek korkunç," diye ekledi kendi kendine, kız yatağın yanına otururken; Elizabeth ikisine de servis etti.

"Size yardım edebildiğim için mutluyum," dedi Christina dürtüsel bir şekilde,
hizmetçi yavaşça odadan çıktığında; "Eğer senin için işleri kolaylaştıracak bir şey yapabilseydim ne kadar mutlu olurdum bilemezsin," diye bitirdi, oldukça zayıf bir şekilde, ama gözlerindeki hayranlık apaçıktı,
ve tek yüzüğü olan biçimli beyaz el, Christina'nın elinin üstündeydi.

"Bu gece bana tahmin ettiğinden daha fazla yardım ettin," dedi; "Kişiliğinde çok
dinlendirici bir şey var, küçük kız, bunu biliyor musun? Bütün gece bana bir dinlenme ve huzur hissi verdin."

"Memnunum," diye cevapladı Christina, gözlerinde bir ışık parlayarak; "Sanırım dünyadaki her şeyden
çok insanlara karşı dinlendirici olmayı tercih ederim."

"Bir dinlenme getiren," yumuşak bir cevaptı; "Eğer başladığın gibi devam edersen, her zaman öyle olacaksın. Ve, yapmaya değer bir iş - yorgun ruhlara, sefalet vadisinden geçenlere, acının ne olduğunu bilenlere dinlenme getirmek. Dinlenme getirici ol, küçük kız; daha iyi veya daha tatlı bir şey olamazsın."

Christina, kısmen övgü dolu sözlerden, kısmen de
söylenirken, zihinsel görüşünün önünde bir yüz belirdiği için canlı bir şekilde kızardı, bir adamın yüzü, çizgili ve pürüzlü, üzerine acı izleri oyulmuş, gri gözlerinde
ürkütücü bir acı ifadesi. Ve bu hatırlamayla birlikte, aynı zamanda aniden, Lady Cicely'nin kuzeni olan, adını bile bilmediği adama dinlenmeyi getirmesi için kendisine verilmesi yönünde şiddetli bir istek geldi. Arkadaşının sesiyle, garip düşünce dizisinden irkildi.

"Aklım almıyor," dedi, "yüzün ve sesin neden bana garip bir şekilde tanıdık geliyor ve sen bana daha önce hiç tanışmadığımızı söylüyorsun?"

"Hiç tanışmadık," diye cevapladı Christina kararlı bir şekilde. "Seni hiç
görmüş olsaydım bile seni unutamazdım--ve oh!" diye devam etti hevesli bir kız gibi hareketle, "lütfen seni hatırlamam için bir isim vereyim--bilmemi istemediğin bir isim değil," diye ekledi hemen, diğerinin gözlerindeki endişeli bakışı görerek; "sadece
seninle ilgili düşüncelerimde saklayabileceğim bir şey."

"Düşüncelerinde bana--sadece--Margaret de," oldu cevap; "bu
benim isimlerimden biri; bana o de."

"Ama öyle görünüyor ki"--Christina tereddüt etti--"seni bir Hristiyan ismiyle

anmak küstahlık gibi görünüyor. Sen----"

"Evet, biliyorum. Annen olabilecek yaştayım,"--koyu gözler
hevesli genç yüze hüzünle baktı--"ve yaşadığım hayat
bana sanki sadece otuz sekiz yaşında değil de bin yaşındaymışım gibi hissettiriyor. Ama yine de kalbimde genç bir köşe var--oldukça genç bir köşe, kendimi tekrar bir kız gibi hissedebileceğim; ve bana Margaret
diye seslenirsen çok mutlu olurum."

"Margaret," diye tekrarladı Christina yumuşak bir sesle; "Böyle güzel bir ismin olduğu için mutluyum. Güzel yüzüne ait gibi görünüyor."
Düşler gibi konuşuyordu, ne söylediğinin pek farkında değildi ama kendi sözlerinin sesi kulaklarına geldiğinde, derin bir şekilde kızardı ve gözlerine küçümseyici bir bakış geldi.

"Ah! Özür dilerim," diye haykırdı; "Düşüncelerimi yüksek sesle söylüyordum ve bu benim kabalığımdı. Ama biliyor musun, seni ilk gördüğümden beri, aklımda sana 'güzel hanım' dedim. Görüyorsun ya, sana
diyecek bir ismim yoktu."

"Çok hoş bir hareketti," Margaret gülümsedi, parmakları kızın koyu renk saçlarına dokunuyordu. "Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, senin kadar gençken, güzeldim; bunu şimdi söylemek kibir değil. Güzel bir kızdım. Ama hayat ve hayatın getirdiği her şey----"

"Seni daha güzel yaptılar," diye sözünü kesti kız hevesle;
"yüzüne hüzün koydular, ama güzelliğini almadılar; sadece güzelliğini artırdılar." Margaret tekrar gülümsedi ve kızın yüzünde bir cevap gülümsemesi belirdi, yaşlı kadın ona doğru eğildi ve şaşkın bir bakışla haykırdı--

"Gülümsediğinde, yüzünde bu kadar tanıdık bir şey bulmam gerçekten çok sıra dışı. Gülümseme şeklin bana
daha önce gördüğüm başka bir yüzü hatırlatıyor, ama--nerede gördüğümü veya kimin olduğunu hatırlayamıyorum. Ve sesin bana
dinlendirici tonlamalarla dolu başka bir net sesi hatırlatıyor. Ailene ait birini
tanıyabilir miydim?"

Christina başını iki yana salladı, önündeki kadının,
babasının ve annesinin taşındığı yaşamdan çok farklı bir yaşam çemberine ait olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti.

"Benim akrabalarımdan herhangi birini görmüş olman pek olası değil," diye cevapladı. "Benim adım Moore ve biz her zaman çok fakirdik ve
Devonshire'ın ücra bir köyünde yaşıyorduk. Hiçbir akrabamı tanımadım ve hatta annemin kızlık soyadını bile bilmiyorum. Sanırım
halkı ona çok kötü davranmıştı; "onlardan hiç bahsetmedi."

"Ah, peki, bu bir tesadüf olmalı, ama beni endişelendirecek, ta ki
bana hatırlattığın kişinin kim olduğunu hatırlayana kadar. "Doktor mu?" diye sordu, daha hafif tonu akut bir endişeye dönüşerek. "Bana ne söylemeye geliyor?" Birkaç dakikalığına yüzünü aydınlatan ve gözlerindeki trajediyi biraz olsun azaltan canlılık kayboldu ve odaya tekrar giren Dr. Fergusson'a doğru dönen yüzünde acı dolu bir sorudan başka bir şey yoktu.

"Onu iyice muayene etmene izin verdi mi?" diye sordu.

"Evet, oldukça iyice." Fergusson'ın sesi nazikti ama çok ciddiydi
ve gelip yatağın yanında durduğunda, Christina içgüdüsel olarak daha fazla konuşmaktan çekindiğini fark etti çünkü söyleyecekleri
acı vericiydi.

"Söyle bana." Margaret biraz soluk soluğa konuştu; gözleri ona bakan
nazik, kurnaz yüzden hiç ayrılmadı; derinliklerindeki ıstırap
Denis'in hassas kalbini acıttı. Herhangi bir kadına, her şeyden önce böyle bir kadına acı vermek kırılgan, fiziksel olarak bu kadın gibi
dayanamayacak kadar zayıf, neredeyse tahammül edilemezdi. Yine de dürüstlüğü ve doğasının gücü, gerçeğin söylenmesi gerektiğinde gerçeği asla kaçmasına izin vermedi
ve şimdi de kaçmadı.

"Korkarım size verecek iyi bir haberim yok," dedi. "Az önce muayene ettiğim hasta, sadece bir anlığına iyileşiyor. Bence
size karşı dürüst olmak adil olur: onun
nihai iyileşmesi için gerçek bir umut yok. "Yatakta yatan kadın, Christina'ya şimdiye kadar duyduğu en acıklı
ses gibi gelen, hafif, kısık bir ses çıkardı, ama konuştuğunda sesi doğal olmayan bir şekilde sessizdi.

"Tedavisi olmayan bir hastalığı mı var? Bana tam gerçeği söyle."

"Evet, tedavisi olmayan ve çok ilerlemiş bir hastalık. Ona belli bir miktar rahatlama sağlayabilirim, ama bir tedavi olasılığına dair
umutlar kurmanıza izin vermek doğru olmaz. Böyle bir
olasılık yok."

Doktorun sesi kesildiğinde, odada dakikalarca garip, gergin bir sessizlik oldu; ve şöminenin yanında duran Christina,
yatağın içindeki kadını neredeyse görüp duyabiliyormuş gibi hissetti,
bu darbeye karşı koymak için güçlerini topladı. Kız bir keresinde
beyaz yüze ve derin gözlere baktı, ama bakışlarını tekrar çevirdi,
başka bir insanın o gözlerden bakan işkence görmüş ruha
bakmasının doğru olmadığını hissetti. Sessizliği ilk önce Margaret bozdu.

"Uzun-süre-sürecek-mi?" diye sordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Fergusson ciddi bir şekilde, "ama böyle bir durumda
her şey hastanın mizacına,
çevresine, zihinsel tutumuna bağlıdır. Endişe, kaygı, herhangi bir zihinsel gerginlik
işleri hızlandırırdı."

Bunca zamandır yorganın üzerinde hareketsiz duran beyaz eller,
kendilerini birbirine kenetledi ve Margaret'in sesinde yeni bir tutku notası vardı, şöyle dedi--

"Ve--zihinsel gerginlik tam da yardım edemediğim, engelleyemediğim,
onu kurtaramadığım şey."

"Sadece bir adamın fikrini verdiğimi hatırlamalısın--sadece
kendi fikrimi," diye cevapladı Fergusson nazikçe. "Bir Londra meslektaşımı getirmemi ister misin----"

"Hayır--oh hayır!"--daha önce gözlerinde fark ettiği korku ifadesi bir kez daha gözlerine sıçradı--"buraya başka kimse gelmemeli, başka kimse onu
görmemeli. Şu anki haliyle, riskler"--aniden durdu ve cümlesini daha az heyecanlı bir tonda bitirdi--"Görüşünüzden oldukça memnunum, Dr. Fergusson," dedi. "Başka bir doktor istemem ve--bu evde olup biten her şey hakkında sessiz kalma isteğime saygı duyar mısınız?"

"Elbette saygı duyarım; bana güvenebilirsiniz. Hastanın kendi çıkarları için, onu tekrar görmem gerektiğini düşünüyorum, belki iki veya üç gün sonra; ama Bayan Moore ve ben hariç kimse evinizin işleri hakkında hiçbir şey
öğrenmeyecek."

Doktor, hastanın tedavisiyle ilgili birkaç teknik talimat verdikten sonra ayrılmaya hazırdı ve kız bir anlığına Margaret'in kollarına çekildikten ve nazikçe öpüldükten sonra Christina ile birlikte evden ayrıldılar.

"Yaptığınız her şey için teşekkür ederim," diye fısıldadı güzel kadın. "Sanırım size asla yeterince minnettar olamam. Belki de
bir daha asla
görüşemeyeceğiz--ama--bazen beni düşün--bazen benim için dua et--küçük huzur-getiren."

* * * * *

"Zavallı ruh! Zavallı ruh!" Fergusson'un arabayı
zorlu yoldan çıkarıp ana yola çevirdikten sonraki ilk sözleriydi bunlar.
"Sanırım hayal ürünüydü ama bu sabah onu izlerken Litanya'daki sözler beni rahatsız etti: 'Bütün sıkıntılarımız boyunca--Aman Tanrım,
bizi kurtar.' Sanki sonsuz bir sıkıntıdan
geçmiş gibi görünüyor."

Christina'nın gözleri hala Margaret'in veda sözlerinin getirdiği gözyaşlarıyla bulanıktı ve sesi pek de sabit değildi, cevap verirken--
"Evet; kelime ona aitmiş gibi görünüyor ama bana
çok güçlü, çok şefkatli olduğu hissini veriyor, çektiği tüm acılara rağmen veya belki de bu yüzden. Keşke onun için daha fazlasını yapabilseydim."

"Belki de sana fırsat verilebilir," diye cevapladı Fergusson. "İnsanların hayatına amaçsızca girdiğine asla inanmam: onlarla
bir sebepten dolayı tanışırız ve onlara yardım etme şansımız olur--bazen
sadece 'geceleyin geçen gemiler' gibi görünseler bile, yelken açarken bizi selamlarlar."

BÖLÜM XII.

"Tıpkı Prens Gibi 'ZACKLY'sin. "

"Beyefendi yarım saat içinde döneceğini söyledi; handa bir gece kalıyor ve sadece seni ve Bayan Baba'yı görmek istiyor." Bayan Nairne, birkaç gün sonra küçük sorumluluğuyla birlikte öğleden sonra yaptıkları yürüyüşten döndüklerinde Christina'ya bu uzun mesajı iletti ve onun sözleriyle Christina'nın kalbi aniden sıçradı.

Gri gözlü, sert yüzlü adamın, kendine Leydi Cicely'nin kuzeni diyen adamın tekrar o tarafa doğru
gidiyor olması mümkün müydü? Ve çocuğu görmeye mi geliyordu? Ev sahibesinin mükemmel bir
çay
hazırladığını ve saygıdeğer Bayan Nairne'in, _kendisinin_ de düşündüğü gibi, Leydi Cicely'nin kuzeninin Baba ve dadısıyla birlikte o yemeğe katılabileceğini
düşündüğünü fark edince gizlice memnun oldu.

Dudaklarında mutlu bir gülümseme vardı ve gözleri parlıyordu, küçük oturma odalarında ileri geri hareket ediyor, odayı düzenliyor ve Bayan Nairne'in korkutucu vazoları (o iyi hanımın kıymetli eşyaları, bilinsin) kahverengi yapraklardan ve Baba ile birlikte çalılardan getirdikleri kızıl meyvelerden oluşan bir karmaşaydı. Çocuğun net sesi mutfaktan ona doğru geldi, küçük kız gururla son derece yararlı olduğunun bilincindeydi, Bayan Nairne'in arkasında ileri geri yürüyor ve çay tepsisini düzenlemeye yardım ediyordu.

"Bugün en iyi çay takımı bizde," diye duyurdu Christina'ya zaferle, ev sahibiyle birlikte oturma odasına girdiklerinde,
"ve bence kekler _güzel_," diye ekledi, gözleri Christina'nın da onaylayarak baktığı masaya dikilmişken, küçük bir mutluluk iç çekişiyle.

"Beyefendinin bir fincan çay isteyebileceğini düşündüm," dedi Bayan Nairne özür dilercesine, "ve yeterince yiyecek olmamasına dayanamam."

"Hepimiz için bolca olacağından eminim," diye cevapladı Christina ciddi bir şekilde, ama gözleri parlıyordu; "ve bu kadar zahmete girmeniz iyi oldu. Size temin ederim ki, Baba ve ben bize verdiğiniz tüm iyi şeyleri takdir edeceğiz ve avcılar kadar açız."

Birkaç dakika sonra, ateşle aydınlatılmış odaya girdiğinde Rupert Mernside'ın gözlerini karşılayan görüntü, hayatının geri kalanında aklında kalacak bir resim oluşturdu. Çocuk ve kızın oturduğu yuvarlak masada iki mum vardı, ama oda aslında ateşin kızıl parıltısıyla aydınlanıyordu, alevleri kömürlerin üstündeki büyük odun kütüğünün etrafından sıçrayıp, alçak, eski moda dairenin her yerine lezzetli bir ışıltı
yayıyordu. Bayan Nairne'in ölmüş ve vefat etmiş bir metresi, ev sahibinin kendisinin küçümseyici bir şekilde "tuhaf eski şeyler" olarak bahsettiği meşe mobilyaları ona vermişti ve ateş ışığı meşenin son derece cilalı siyahında ve kulpların ve düğmelerin parlak pirinç renginde yüzlerce kez yansıyordu. Mobilyaları örten chintz de, zevki onu mobilyaların meşesine en çok uyan yumuşak, soluk renkleri ve eski dünya desenlerini sevmeye yönlendiren ölmüş bir metresten gelmişti ve tüm sonuç estetik bir zevk için son derece hoştu. Bramwell Kalesi'nden gönderilen çiçekler havada hoş bir koku oluşturuyordu ve soğuk ve sisli bir Aralık öğleden sonrasının ardından eve dönen adam için atmosferde ona hoş bir ev ve huzur hissi veren bir huzur vardı. Ateş ışığı Baba'nın narin renklendirilmiş yüzüne ve altın rengi buklelerine tam olarak yansıyordu; arkadaşının koyu yumuşak saçlarında da parlıyordu,
onda beklenmedik parlaklıklar ortaya çıkararak, kızın berrak beyaz rengini ve tatlı gözlerini aydınlatıyordu, içeri giren adama, yanındaki küçük çocuğa eğilmiş bakışın şefkatini gösteriyordu.

"Kuzen Rupert!" diye sevinçle çığlık attı Baba, koltuğundan fırlayıp,
kendini onun üzerine atarken, Christina sandalyesini daha kasıtlı bir şekilde geriye itti ve ziyaretçilerini karşılamak için ayağa kalktı. "Bugün üzerlerinde şekerli kekler var, çünkü Bayan Nairne sizin çaya geldiğinizi düşündü. "

"Ah! Çaya gelmem gerektiğini mi düşündü?" Rupert cevapladı,
gülümseyerek, elini Christina'ya uzatırken, Baba'nın kıvırcık başının üzerinden ona
baktı. Çocuk çoktan kollarındaydı, yumuşak yüzü
kendisine bastırılmıştı ve çenesi dalgalanan buklelerinin üzerindeydi, bu sırada
dadısıyla el sıkıştı ve derin, hoş sesiyle şöyle dedi--

"İkinizi de çayda yakaladığım için mutluyum, Bayan Moore. Şimdi bana biraz çay
verin, sonra ikinizin de nasıl olduğunuzu öğreneceğim ve
sizinle ilgili haberleri ilk ağızdan kuzenime iletebileceğim."

Christina, Rupert'in onlara inişini, gerçek gerçeğin ne olduğunu anlamak için çok saf ve basit bir ruha sahipti - yani, Baba'nın koruyucusu olarak, Cicely'nin evine bu kadar düşüncesizce getirdiği yeni ithali dikkatle izlemeye mecbur hissediyordu;
Baba'nın yeni dadısının Cicely'nin coşkuyla inandığı gibi biri olmasını sağlamak, aslında onun çıplak görevinden başka bir şey değildi.

"Sevgili küçük Cicely'nin kuğuları daha önce kaz çıktı,"
Rupert, Cicely'nin kardeşi Wilfred Staynes'e, o ve o zeki genç asker Sussex'teki araba gezisinden dönerken söylemişti.
"Bu kadın dadıyı çocuk için tutmakta ısrar etti ve
pratikte hiçbir referans olmadan onu aldı. Bize verdiği referanslar,
her bakımdan, çok fazla israftı.
Bunların yazarları ya ölmüştü ya da kolonilerdeydi."

"Cicely her zaman böyleydi," diye cevapladı Cicely'nin kardeşi. "Gençliğinde
en iğrenç hasta ve zavallı hayvan koleksiyonuna sahipti ve yaşlandıkça
hasta ve zavallı arkadaşları oldu.
Otoyollara ve çalılıklara inip sakinlerini misafirperverliğinin tadını çıkarmaya zorlamanın bir yolunu buluyor. İnsanın her zaman
Cicely'e dönebileceğini hissetmesini sağlıyor, bilirsin," diye ekledi düşünceli bir şekilde; "o
her zaman 'zayıfın yanındadır,' birinin bir zamanlar dediği gibi."

"Cicely dünyadaki en değerli ruhtur," dedi Rupert hemen. "Hepimiz onu sevgi dolu kalbi için seviyoruz - ama aynı zamanda, Baba'nın başıboş bir maceracının eline düşmesine izin
veremem, çünkü
Cicely'nin kalbine dokunuldu."

"Eğer maceracılardan bahsediyorsak, ben de gelip çocuğu görürüm," diye cevapladı Wilfred gülerek. "Tipini seviyorum; beni eğlendiriyor. Bronz
saç, yeşil gözler, baştan çıkarıcı tavırlar. Oh! Rupert, dostum, eğer
Baba'nın bir maceracının bakımında olduğunu düşünüyorsan, al, oh beni de onu ziyarete
götür!"

"Ne kadar da eşeksin, Wilfred," diye cevapladı Rupert, tembel bir kahkaha atarak.
"Sevgili ve dürtüsel Cicely'nin bile Baba'yı senin maceracı tipteki
kadının bakımına teslim etmesi olası mı? Hayır; onu
gördüğüm tek seferde, kız çok zararsız, sessiz, küçük bir birey gibi görünüyordu."

"Onu gördün mü?"

"Evet; onu Eaton Meydanı'ndaki kreşte, Baba ile arkadaş olurken gördüm, ama bende hiç etki bırakmadı; sadece oldukça
sıradan görünümlü bir kızdı."

"Oh! la, la! o zaman Graystone'da onu ziyarete tek başına gidebilir ve
bakıcının tüm görevini yerine getirdiğini görebilirsin. Sıradan görünümlü kız bana hiç çekici gelmiyor."

Kendi sözleri ve Wilfred'in boş sözleri, şimdi Rupert'ın aklına geri döndü,
Baba'nın altın buklelerinin karmaşası boyunca, gözleri yukarıya doğru kaldırılmış gözlerine baktı--dans eden ateş ışığının garip bir şekilde
anlaşılmaz bir etki verdiği gözlere. Ne renktiler acaba? diye merak etti--gri, ela ya da
yeşil--koyu, yumuşak yeşil, büyük siyah göz bebekleri ve yukarı doğru nefis ve büyüleyici bir şekilde kıvrılan, kıvrımlı koyu kirpikleri.
O tatlı gözlerde çocuksu ve çekici bir şeyler vardı,
gerçekten de ebedi bir çocuk, tüm yüzünde, koyu renk saçların yumuşak bukleler ve bukleler halinde düştüğü bulutsuz alnından,
Baba'nın son nüktedan çıkışının üzerindeki gülümsemenin hâlâ kaldığı yarı aralık dudaklarına kadar. Bu kızda maceraperest tipte hiçbir şey yoktu, bu çok kesindi, ilk düşüncesiydi; ikincisi,
yukarı kaldırılmış yüzün bir şekilde ona tanıdık geldiği, oldukça yakın zamanda onu tam olarak bu şekilde kaldırılmış halde gördüğü; ve üçüncüsü,
nasıl ve ne zaman tanıştıklarını hatırladığı.

"Neden," diye haykırdı, "geçen gün beni ne kadar da duyarsız sanmış olmalısın! Şüphesiz kuzenimle birlikte arabaya bindiğimiz genç hanım _sensin_?"

Christina'nın yüzü canlı bir kızarmayla renklendi, gözleri onun bakışları altında
titrekleşti.

"Evet, arabanı durduran bendim ve sonradan ne kadar
korkunç derecede küstah ve sabırsız göründüğümü düşündüm. Ama
doktora hemen gitmek için endişeliydim, ki----"

"Bu genç kişi için değil, değil mi?" Rupert sözünü kesti, kollarındaki çocuğa bakarak "o hasta bir görünüme sahip değil."

"Ah! Hayır, hayır, onun için değil." Christina aceleyle konuştu, yalnız evin hanımının kendisine emrettiği gizliliği hatırladı ve mümkün olan en kısa sürede doktora ziyaretinden sohbeti
başlatmak için can atıyordu. Fakat Rupert, Baba'yı sandalyesine bıraktıktan sonra yanına oturdu ve Bayan Nairne'in sıcak tereyağlı tostundan bir dilim aldı, kızın en çok kaçınmak istediği konudan sakin bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Birisinin gerçekten hasta olduğundan korkuyorum?" dedi ve Christina sesinin ne kadar müzikal olduğunu
bir kez daha fark etti. "En kısa sürede doktora gitmek için
çok
canlı görünüyordun."

"Evet," diye cevapladı Christina, gerçekçi bir tonla konuşmaya çalışarak; "birisi benden doktoru çağırmamı istemişti ve ben zaman kaybetmek
istemedim."

"Umarım doktoru tatmin edici bir insan bulmuşsunuzdur? Bazen
bu ücra yerlerdeki tıp adamları çok imkansız."

"Çok sıra dışı bir adam buldum," dedi Christina düşünceli bir şekilde; "o bir Dr.
Fergusson, burada _locum tenens_ işi yapıyor. Olağanüstü bir
kişiliği var; insana kendisinin bir lider olması gerektiğini hissettiriyordu."

"Umarım hastaya iyi gelir."

"Umarım gelir," dedi Christina aceleyle; "o gece çok büyük bir
zorluk içindeydi ve--umarım ona istediği yardımı
vererek yanlış yapmamışımdır?" diye ekledi, yüzündeki gri gözlere küçümseyici bir şekilde bakarak, Leydi Cicely'nin temsilcisi olan bu adama Baba'yı terk ettiği geceyi anlatmanın
kendisi için bariz bir görev olduğunu hissederek.

"Çok yanlış bir şey yapmış olabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı Rupert, bir gülümsemeyle ve neredeyse bir çocuğa
konuşuyormuş gibi okşayarak. Gülümsemesi ve sözlerinin tonu, kızın nabzını hızlandırdı, ancak kızın ona Baba'ya gösterebileceği nezaketle davrandığını belli belirsiz fark etti.

"Dr. Fergusson çok zor durumdaydı," diye devam etti, yine de gerçekçi bir tonla konuşmaya çalışarak. "Gittiği evin hanımı çok yalnızdı ve gece boyunca ona bakmamı istedi. Aslında"--Christina anımsayınca gülümsedi--"çok
ustaydı--gerçekten gitmemi sağladı. Ama Baba'nın Bayan Nairne ile kesinlikle güvende olduğunu bilmeseydim gitmezdim. Ve"--durakladı--"Sanırım büyük bir sıkıntıda olan birine yardım edebildim." Rupert'ın gözleri hala yüzünde şefkatle duruyordu.

"Baba'dan ayrılmayı ve geceleri insanlarla oturmayı alışkanlık haline getirmeni tavsiye etmem gerektiğini bilmiyorum," dedi, gülümsemesi sözlerindeki olası
acıyı yok etti; "ama eminim ki bu durumda, sadece en doğru görüneni yaptın. Sen ve Baba burada
mutlu musunuz?" diye devam etti, gereksiz yere onu utandırmamak için.

"Baba bu güzel yeri seviyor," diye lafa girdi çocuk, "ve Christina prensi
anlat. Baba prensin tıpkı senin gibi 'zackly' olduğunu düşünüyor," diye bitirdi, kıvırcık başını akıllıca sallayarak. Rupert, çocuğun konuşması sırasında Baba'nın dadısının neden bu kadar canlı bir şekilde
kızdığını ve neden konuyu
değiştirmek için bu kadar ani bir istek gösterdiğini merak ederken buldu kendini. "Ah! Baba--şimdi peri masallarından bahsetmek istemiyoruz," diye araya girdi. "Anlat--at arabası ve güzel sürüşlerimiz hakkında her şeyi anlat.
Biliyor musun," diye ekledi, ona utangaç bir bakışla bakarak, ki bu ona sonsuz derecede çekici geliyordu, "Adını hiç duymadım, bu yüzden sana nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum."

"Ona prens de," dedi Baba'nın berrak, küçük sesi; "o benim
kuzenim Rupert, ama o prens gibi 'zackly--ve sen de prenses gibi 'zackly'sin," diye ekledi, Christina'nın hiç de az olmayan rahatsızlığına, gamzeli işaret parmağını kızın yönüne doğru uzatarak,
"ve bir gün prens prensesle evlenecek ve böylece sonsuza dek
mutlu yaşayacaklar." Christina'nın yüzü tekrar renklendi ve Rupert bunu ona attığı hızlı bakışta görse de, çocuğa dönüp neşeyle şöyle diyecek kadar merhametliydi:

"Prensesin için benden çok daha iyi bir prens bulmalısın, küçük hizmetçi. Kuzen Rupert, prens gibi hiçbir özelliği olmayan, yıpranmış yaşlı bir beyefendi. Prensler her zaman genç ve yakışıklıdır, mavi gözleri, altın saçları, gümüş zırhları ve bunun gibi birçok neşeli şeyleri vardır, değil mi Bayan Moore?"

"Elbette," diye cevapladı, onun ruh haline ayak uydurarak ve parlak bir şekilde gülerek; "her zaman gümüş zırh giyerler ve prensesler asla beyazdan başka bir şey giymezler."

"Bazen--yeşil elbiseler prenseslere çok yakışır," diye cevapladı, kızın iyi dikilmiş yeşil elbisesine övgü dolu gözlerle bakarak. "Yeşil, periler diyarına aittir," diye ekledi, yanaklarına tekrar renk geldiğinde. "Sanırım sen ve Baba, o büyülü ülkeden ancak yakın zamanda
geldiniz - ikiniz de, eski dadımın dediği gibi."

"Biz periler diyarını severiz - Baba ve ben," dedi kız nazikçe, "ve ikimiz de bir gün perileri çiçeklerin içinde veya güzel yüzüklerinden birinin etrafında
dans ederken görmeyi umuyoruz. Buradaki tarlalarda
çok sayıda periler halkası bulduk." Bir çocuğun hevesiyle konuşuyordu, tüm anlık utancı gitmişti ve Rupert ona giderek artan bir onay duygusuyla baktı. Cicely, küçük kızına bu bilinmeyen, kefilsiz kızı bir dadı olarak vermeye karar vererek tamamen akılsızca davranmamıştı. Açıkça bir hanımefendiydi ve
kültürlü bir hanımefendiydi ve Rupert'ın titiz zevkine her zaman hitap eden o isimsiz niteliğe sahipti - gerçek bir beyefendinin dinlendirici cazibesi. Bu Bayan Moore'u beğendiğini söyledi kendi kendine,
kesinlikle beğendiğini ve içten içe Cicely'nin seçimini övdü,
Christina'ya şöyle dedi--

"Ve tüm bu zaman boyunca sorunuzu cevapsız bıraktım.
Adımı sordunuz: Mernside--Rupert Mernside."

"Oh!" Christina'nın dudaklarından çıkan tek kelimeydi,
gözleri ona öylesine belirgin bir dehşet ifadesiyle bakıyordu ki,
şaşkınlıkla ona baktı.

"Adımla ilgili herhangi bir nahoş çağrışımınız var mı?" diye sordu. "Mernside diye adlandırılan
biri sizi hiç rahatsız etti mi?"

"Oh, hayır!" diye hemen cevapladı. "Sadece - daha önce bir kez duydum - sadece R. Mernside - ve şaşırdım - senin adın olduğu ortaya çıktığında." Kelimeler o kadar tutarsızdı, cümle o kadar garipti ki Rupert sadece hissettiği gibi, daha önce olduğundan daha şaşkın görünüyordu.

"Seni hiç görmemiştim, değil mi, ta ki seni Baba'nın çocuk odasında görene kadar?" diye sordu.

"Hayır - asla." Şaşkın bakışlarının altında, giderek daha fazla rahatsız görünüyordu. "Sadece - daha önce duymuştum - isme rastlamıştım - ve tekrar duymak beni şaşırttı."

Rupert neredeyse acı veren utancına bir yenisini daha eklemek istemeyerek konuyu ustalıkla değiştirdi, ancak alışılmadık derecede dikkatli bir adam olduğu için ziyareti boyunca onun gerçekten rahat olmadığını fark etti. Bu nedenle, normalde yapacağından daha erken kalkıp, ev benzeri atmosferi ne kadar huzurlu bulduğunu görerek,
gitmek için kalktı. Kız, tatlı gözleri ve dinlendirici tavırlarıyla, bebek
çiçek gibi yüzüyle ve sevgi dolu tavırlarıyla; eski dünyanın şömineli
oda, çocuksu, sade, dingin olanın yaygın hissi--tüm bunlar, gerilim ve sefaletle boğuşan adamı yatıştırdı. Kapıyı isteksizce kapattı, Baba'nın ayrılık sözleri kulaklarında yankılanırken, aşağı inip Aralık akşamının sisi içine

koşarken--"Sanırım sen tıpkı prens gibisin--güzel hanımımın
prensi--ve o prenses!"

Köy sokağından hanın yönüne doğru hızla yürürken, o berrak, küçük sesle söylenen kelimeler tekrar aklına gelince gülümsedi ve çocukla kızın resmi akşamın geri kalanında aklında kaldı, tavizsiz, sıkıcı oturma odasında Wilfred ile otururken, o genç adamın motor sporları, spor ve Sınır seferi olasılıkları hakkındaki gevezeliklerini çok değişken bir dikkatle dinliyordu.

"Peki ya Baba ve dadısına ne demeli?" diyerek bitirdi genç adam.
"Baba'nın amcası olarak, gidip onu aramanın gerçekten benim için ciddi bir görev olduğuna inanıyorum."

"Ah, neyse, ben onun koruyucusuyum," diye kuru bir şekilde cevapladı Rupert; "ve
ben dışarı çıktığımda sen o Amerikalı ve onun Daimler'iyle çok meşguldün----"

"Ve dadı tipik bir maceracının bronz saçlarına sahipse, sadece bana bunu söyle," diye cevapladı Staynes, uzun bacaklarını
ateşe doğru uzatarak. "Eğer öyleyse, yarın Baba'yı ziyaret etmem gerektiğini hissedeceğim,----"

"Saçma sapan konuşma, iyi dostum." Rupert'ın sesinde, zeki kuzeninin fark etmekte gecikmediği bir
sinirlilik tınısı vardı. "Sana Cicely'nin, tüm şefkatli yüreğine rağmen, Baba'yı herhangi bir şüpheli kişinin bakımına
vermek için fazla sağduyulu olduğunu anlatmamış mıydım? Çocuğun dadı--sadece iyi, sessiz bir kız, ona iyi bakıyor ve onu mutlu ediyor."

"Harika Scott! _Sevimli, sessiz bir kız_! Eğer onun --sevimli--ve sessiz olduğuna ikna olduysan, onu güvenle
güvenerek kabul edebileceğimi düşünüyorum. Maceracı kız bana çekici geldi, ama hoş, sessiz kızlar--hayır, teşekkür ederim,
Rupert! Keşke o da geçen gün arabayı durduran o yeşil gözlü, sevimli genç kişi gibi olsaydı--ben--bir amca olarak görevim konusunda vicdan azabı çekerdim."

"Ne kadar da rezil bir herifsin!" Mernside, Wilfred ile uzun ve yakın bir tanışıklıktan dolayı, genç adamın yüzeysel saçmalıklarının yüzeyden daha derine gitmediğini ve Staynes'in kelimenin tam anlamıyla bir
Çılgın olmadığını bilerek, istemeden güldü. O öğleden sonra, ev gibi, şöminenin aydınlattığı odada, kuzeninin az önce bahsettiği kızla birlikte bıraktığı kızın kimliğini hatırladığında, kendi vicdanında hafif, çok hafif bir sızı hissetti.

"Ona iki kızın aynı olduğunu söylemeye gerek yok," diye kendi kendine tartıştı Rupert. "Muhtemelen bir gün Bayan Moore ile tanışacak ve onu tekrar tanıyabilir. Ancak olasılık o zamana kadar motor olayının kafasından çıkmış olması." Bu arada, Wilfred ile sürdürdüğü şakalaşmalı sohbet boyunca, sürekli olarak adının sesinin Baba'nın hemşiresini neden bu kadar şaşırttığını ve utandırdığını merak ettiğini fark etti. Adı geçene kadar çok arkadaş canlısı, çok doğal, çok basit görünmüştü ve sonra tereddütlü bir şekilde kendini bilinçli bir şekilde değiştirmişti, gözleri onunla buluşmaktan korkuyordu, tavırları tedirgin ve utangaçtı. Elbette, ondaki değişimin gerçek nedeni hiç aklına gelmemişti. Evlilik ilanının sinir bozucu bölümünü çok nadiren hatırlıyordu ve sonra da sadece
Jack Layton'ın aldatmacasında diğer kurban olan kıza yardım etmediği için geçici bir pişmanlık duyuyordu. Kızın baş harfleri, Margaret Stanforth'un devam eden yokluğu ve sessizliğinin daha kişisel ve akut sıkıntısı içinde hafızasından silinmişti ve "C.M." imzalı hüzünlü küçük notun yazarını Baba'nın en yeni ve en sadık kölesiyle bir an bile ilişkilendirmedi. O akşam Christina'nın düşünceleri tuhaf bir ısrarla devam ederken, Christina'nın düşünceleri daha az ısrarla ona ve ziyaretine ve her şeyden öte, onun cüretkarca yazdığı R. Mernside olduğunu ve karşılığında ona çok nazikçe yazdığını keşfetmesine yöneldi. Baba güvenli bir şekilde yatağına yerleştikten sonra, uykulu bir şekilde Kuzen Rupert'ın arabasıyla bir gezintiye çıkmak istediğini ve onun "Christina'nın prensi" olduğunu söyledikten sonra, Christina oturma odasına geri döndü ve ateşin önünde oturarak, öğleden sonra gerçekleşen tüm sohbeti ve son doruk noktasını kendi zihninde tekrarladı. Kız, parlayan kömürlerin kalbine derinlemesine bakarak, "Ve ona gerçekte kim olduğumu söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyorum," diye düşündü. "Bugün çok nazikti, ama böyle bir ilana cevap verebilecek bir kıza karşı nazik hissetmeye devam edeceğine inanmıyorum--yine de nazik olurdu, çünkü o bir beyefendi. Acaba ona söylemeli miyim? Ve yine de--bunu söylemek zorunda kalmak korkunç olurdu.
Çok utanmalıydım---çok korkunç bir şekilde utanmalıydım. Sadece--sanırım,
-belki--o gün ona yazdığımda ne kadar fakir olduğumu, ne kadar çaresiz hissettiğimi anlardı. Çok anlayışlı bir yüzü var ve gözleri sanki çok fazla üzüntü görmüş gibi görünüyor, böylece diğer insanların üzüntülerinin ne anlama geldiğini bilirdi. Keşke--ben--ona huzur-getiren
olabilseydim." Bu düşünceden, vadideki yalnız eve, sıkıntılı yüzü ve derin,
acı dolu gözleri kızı bir saplantı gibi rahatsız eden güzel kadına ve Dr. Fergusson'un söylediğine göre, ölümü belki de sadece birkaç hafta süren hasta adama doğru sürüklendi. O yalnız evin dört duvarı arasında hangi garip trajedi saklıydı? Bunların hepsi ne anlama geliyordu - gizlilik, izolasyon,
ve hepsinden önemlisi o güzel kadının yüzüne açıkça yazılmış olan sıkıntı?

"Sanırım onu ​​bir daha asla göremeyeceğim," Christina yatağa gitmek için kalkarken son ve pişmanlık dolu düşüncesiydi. "Keşke insanlar 'gecede geçen gemiler' gibi olmak zorunda kalmasalardı - sadece geçenler - bir süre birlikte kalmak zorunda kalmasalardı."

BÖLÜM XIII.

"BUGÜN BANA DOST OLDUN."

Rupert, ertesi
öğleden sonra adımlarının neden tekrar Bayan Nairne'in evine doğru döndüğünü ve neden
kendisine Baba'yı tekrar görmeye gitmesinin ve çocuğun son haberlerini annesine götürmesinin Cicely için iyi olacağına inandırdığını açıklamakta zorlanırdı.
Sadece o ateşle
aydınlanan
odaya tekrar sessizce oturmak, etrafında dolanan huzur ve ev benzeri dinginliği hissetmek için büyük bir arzu duyduğunu biliyordu; sadece Baba'nın yeni dadısının -tatlı gözleri ve nazik sesi olan kızın- açıklanamayan bir şekilde onu dinlendirdiğini, onun sadeliğinin ve içindeki çocuksu özelliğin kalbini
parçalayan acıyı yatıştırdığını hissediyordu. Kadınlar hayatında hiçbir rol oynamamışlardı, ta ki bir kadın baskın bir rol oynayana kadar; ve Margaret Stanforth'a olan tutkulu hayranlığının ona mal olduğu ve mal olmaya devam ettiği her şey, tüm inceliklerden yoksun, sade ve dingin bir doğaya ek bir çekicilik katıyordu. Aralarındaki yıllar boyunca, Christina'yı bir çocuktan biraz daha fazlası olarak görüyordu, ancak tutkuyla savrulan, dünyadan yorgun ruhlar en fazla teselliyi genellikle bir çocuğun ellerinden buluyordu; ve Mernside ikinci kez eski moda oturma odasında oturup Christina ve küçük sorumlusuyla çay içerken, kızın ellerinin, tanımlanamaz bir şekilde, ruhunu tahriş eden sefaletin bir kısmını bilinçsizce yumuşattığını hissetti. Kız, önceki günkü utancından eser yoktu. Gece kendi öğütlerini getirmişti ve kimliğini Mernside'a açıklamamaya karar vermişti.

"Sonuçta," diye düşündü felsefi bir şekilde, "ben hiçbir
yanlış
bir şey yapmadım -sadece aptalca bir şey- ve artık her şey bitti. Muhtemelen
ona o mektubu yazan aptal kızı tamamen unutmuştur ve
neyse ki, Baba'nın hemşiresi olmaktan başka beni hiç düşünmüyor, bu yüzden
bir yaygara koparmak aptallık olur."

Bu karara varan Christina, kendine özgü sağduyusuyla, tüm öz-bilinç ve
utanç düşüncelerini bir kenara bıraktı ve Mernside'ın ziyaretinin tadını, Baba'nın gösterdiği çocukça zevkle çıkardı. Ve ikisi de memnuniyetlerini farklı şekillerde gösterseler de, ziyaretçileri için, büyük yeşil gözleri ve koyu renk saçlarıyla küçük dadı, onun gelişinden altın saçlı bebek kadar keyif almıştı; ve konuşurken gözlerinin parladığını ve yanaklarında gelip giden hızlı, yumuşak renk kızarıklığını izlemek ona tuhaf bir memnuniyet duygusu veriyordu. Rupert, istediği zaman, iyi ve ilginç bir şekilde konuşabiliyordu; dünyanın büyük bir bölümünü gezmişti ve seyahatleri sırasında gözlerini ve kulaklarını iyi amaçlar için kullanmıştı. Ve Christina için, küçük seyahat eden - Christina için, varlığının tamamı bir Devonshire köyü, Donaldson'ların banliyö evi ve bir Londra evi arasında bölünmüştü - Rupert'in uzak ülkeler ve garip, kaba insanlar hakkında anlattığı her şey nefes kesici derecede ilginç ve büyüleyiciydi. Orada, ateşin ışığında otururken, Baba kollarının arasında sıkıca sokulmuş, Christina onun karşısında oturuyordu, çenesi ellerinin üzerindeydi, hevesli gözleri onun her kelimesini izliyordu - Rupert kendini uzun zamandır konuşmadığı gibi hevesli bir çocuksu ilgiyle konuşurken buldu, bu da onu şaşırttı. Ancak Christina'nın ona Biskra hakkında bir soru sormasına neden olan
bir tesadüfi sözü, onun belagatinin akışını aniden kesti. Margaret'le ilk kez orada, çölün o bahçesinde karşılaşmıştı. Kızın, açıklanamayan bir nedenle, nazikçe sorduğu soru, sanki dünmüş gibi, tüm varlığına hükmeden kadının hayatına ilk girdiği öğleden sonrayı ona geri getirdi. Başının üstünde, gördüğü en mavi gökyüzünün derin, saf derinlikleri, yelpaze gibi yapraklarını yalnızca palmiyelere ait olan yumuşak hışırtı sesleriyle sallayan mavi görkemli palmiyelerine karşı; ve orada, güneş ışığında, büyük ağaçlardan biri kadar görkemli, beyaz elbisesi üstüne düşmüş, Margaret durmuştu, koyu gözleri her tarafı saran çöle dönmüştü. Nasıl veya neden konuşmaya başladıklarını şimdi hatırlayamıyordu, ama uzak bir ülkedeki o ilk yurttaş konuşmasından itibaren tanışıklığa geçmişlerdi ve oradan da kolay aşamalarla, kendisine vermesini
yalvardığı dostluğa, ona asla kendisinin olamayacağını
söylediği şey olmadığında. Eh! en azından sonraki yıllarda, ona hizmet edebilmişti, ona yardım edebilmişti, hayatının yükünün bir kısmını hafifletebilmişti, kendisi de çok az şey bildiği o yük. Ve ona hizmet etmiş olmak minnettar olunacak bir şeydi. Keşke -acı vardı- keşke şimdi onun görüş alanından çıkmasaydı, bu garip, gizemli şekilde, onu nerede olduğundan ve onunla ilgili her şeyden habersiz bırakarak.

Keşke ona daha fazla güvenseydi! Keşke---- Birdenbire
kendini toparladı, Christina'nın gözlerinin onu belli bir utangaç hayretle izlediğini fark etti ve konuşmasını neredeyse bir cümlenin ortasında
kestiğini hatırlayarak, ona özür dilercesine bir gülümsemeyle baktı.

"Lütfen beni affet," dedi. "Biskra'dan bahsetmen geçmişe ait
bir sürü resmi geri getirdi ve--hikayeme devam etmek yerine onlara bakıyordum."

"Baba resimleri sever," diye mırıldandı çocuk uykulu bir şekilde. "Belki Baba gördüğüm resmi beğenir," diye cevapladı kuzeni,
düşüncelerinde olanlardan bahsetmek için garip bir zorunluluk hissederek: "bir
palmiye
ağaçları resmi ve beyaz elbiseli bir prenses, aralarında yürüyordu ve----"

"Prenses Christina'ya benziyor muydu?" Baba birden
dizinin üzerinde dik bir pozisyona geldi ve ciddiyetle yüzüne baktı. "Baba'ya o prensesin benim güzel hanıma benzeyip benzemediğini söyle."

İki büyüğün gözleri buluştu ve Christina şaşkınlıkla güldü.

"Baba sevdiği insanları çok pembe gözlüklerle görüyor," dedi ve Rupert gülümsedi, Baba'nın ısrarcı sesi tekrarlarken--

"Beyaz elbiseli prenses Christina'ya benziyor muydu söyle."

"Hayır, hayır--hiç de ona benzemiyor," diye başladı Rupert, gözleri karşısındaki eğik koyu renk kafaya, yanakların berrak beyazlığına, rengin çok yakıştığı yere; gözlerinin koyu yeşiline, dudaklarının kırmızı çizgisine; "hayır, prenses--en azından," diye aniden sustu ve kıza daha da dikkatle baktı. "Ne
s
sürt!" diye haykırdı, "ve ne kadar sıra dışı bir halüsinasyon. Bu, en az hayal gücü olanımızın bile ne kadar hayal gücüne sahip olduğunu gösteriyor; ama o anda, senin prensesin ve benim prensesim, küçük Baba, birbirlerine
tuhaf ve fantastik bir şekilde benziyorlardı."

Christina ona sertçe baktı, yüzündeki baskın ifadeye şaşırdı. Ama konuşamadan, Baba'nın berrak sesleri
yine duyuldu.

"Sadece Baba 'zackly--'_zackly_'ye beyaz elbiseli prensesin neye benzediğini söyle; Baba bilmek istiyor."

Rupert yine neredeyse kendi eğilimine aykırı bir şekilde konuşmaya mecbur hissetti ve sözleri, konuyu
düşünmüş olsaydı onu çok şaşırtacak bir hazır cevaplıkla geldi.

"Uzun boyluydu," diye cevapladı; "çok uzun ve çok heybetliydi, altında durduğu palmiyelerden biri kadar heybetliydi; ve yüzü
elbisesininki gibi beyazdı, sadece hasta insanların beyaz olduğu gibi beyaz değildi, ama
bir gülün beyazlığı gibiydi, çok berrak ve saftı. Ve saçları
siyahtı--bir kuzgunun kanadı kadar siyah"--sesi düşselleşti, dinleyicilerini
unutmuş gibiydi ve sadece yüksek sesle düşünüyor gibiydi, ateşin sıçrayan alevlerini izlerken--"ve gözleri derin ve karanlık, dipsiz renk kuyularıydı ve çok üzgündü." Christina hızla nefes aldı ve öne doğru eğildi, yüzünde hevesli bir ifade vardı.
"Ben--hiç böyle gözler görmemiştim," diye devam etti adamın sesi; "çok şey saklıyorlardı--çok şey görmüşlerdi, çok güzellerdi--ve çok
üzgündüler. Prenses"--başladı ve daha hafif bir ton tutturmaya çalıştı--"dünyanın en güzel hanımıydı, küçük Baba."

"Tıpkı----" diye başladı Christina aceleyle, sonra aniden durdu,
sadece "Margaret" olarak tanıdığı kadının, yalnız vadi evinin kadınının kendisine emrettiği gizliliği hatırladı.

"Tıpkı--kimin gibi?" Rupert ona keskin bir soruyla döndü, gözlerinde ani bir parıltı. "Az önce verdiğim tanıma uyan birini tanıyor musun? Hiç prensesim gibi birini gördün mü?" Ses tonlarındaki heves, gözlerindeki parıltı, Christina'ya ihtiyatlı olma gerekliliğini gösterdi ve o da sessizce cevap verdi:

"Bence tarif ettiğin hanım, bir zamanlar gördüğüm bir hanıma benziyor;
en azından, koyu renk gözleri ve saçlarıyla güzeldi," diye bitirdi kız,
şaşkın bir şekilde.

"Aynı kişi olamaz," dedi Rupert kararlı bir şekilde. "Tarif ettiğim prenses eşsizdi. Ondan bu şekilde ılık övgülerle bahsedemezsiniz.
Güzelliği, sıradan veya günlük olan her şeyin ötesinde ve üstündeydi."

"Yani," Christina neredeyse öfkeyle, "benim güzel hanımımın güzelliği de öyleydi," demek üzereydi ama sözlerini tam zamanında kontrol etti;
sağduyu, bir kelimeyi fazla söyleyerek başka bir kadının güvenini
bozmaktansa, hiçbir şey söylememesini gerektiriyordu. "Onu palmiye ağacının altında görmeyi isterdim," dedi,
kız gibi yüreğinde, beyaz elbiseli güzel prensesin, bu adamın yüzündeki ve gri gözlerindeki acı çizgilerini
getirip
getirmediğini merak ederek; ayrıca, kız gibi masum bir
şevkle, onun acısının bir kısmını alması için kendisine izin verilmesini dileyerek.

"Keşke onu görebilseydin," diye cevapladı konuşmasını. "Sanırım sen ve o birbirinizi anlarsınız, ama"--sözcükler yine ondan
zorla alınmış gibiydi--"şu anda, onun nerede olduğunu bile bilmiyorum." Ses tonunun yoğun acılığı, sözcüklere eşlik eden bakışın bitkin sefaleti, Christina'nın hassas kalbine saplandı.

"Ah! Üzgünüm," diye haykırdı. "Keşke--sana yardım edebilseydim," dedi bir çocuğun dürtüsel hevesiyle, ama gözlerinden dışarı bakan şey, kadınsı bir kadının şefkatli acımasıydı ve bu bakış Rupert'a
bir tür şifalı merhemle dokunulmuş gibi bir his verdi.

Baba artık sohbette bilinçli bir şekilde yer almıyordu; ateşin sıcaklığı, Bayan Nairne'in bol miktarda tostu ve kekinin tüketilmesiyle birleşince derin bir uyuşukluğa neden olmuştu ve
büyüklerinin seslerinin son bir uyuşukluk etkisi yapmasıyla, küçük hizmetçi artık huzur içinde uyuyordu, gamzeli eli Rupert'ın boynunda, altın bukleleri onun omzundaydı. Adam ve kız, her bakımdan yalnızdılar ve Rupert, yüzüne olağanüstü bir çekicilik katan
bir gülümsemeyle Christina'ya baktı.

"Bu küçük kızın sana pembe gözlüklerle bakmasına şaşmamalı," dedi;
"Sen bu dünyanın doğuştan yardımcılarından birisin. Bana yardım etmek istediğini söylemene sebep olan şey nedir? Yardıma ihtiyacım olduğunu düşünüyor musun?"

"Eminim öyledir," diye hemen cevap geldi; "gözlerin--" sözünü kesti, kendi cüretiyle
irkilerek, bakışları adamın yüzünden ateşe doğru
kayboldu.

"Gözlerin----" diye tekrarladı onun ardından. "Gözlerimde bana yardım
istediğini düşündüren ne buluyorsun?" Bir çocuğa gösterebileceği aynı okşayıcı
nezaketle konuştu; ona güvenmek için garip bir istek duydu, tıpkı yetişkin birinin bazen garip bir şekilde küçük bir çocuğa güvenmek zorunda hissetmesi gibi, onun sempatisi, anlayıştan yoksun olsa da
hâlâ teselliyle doludur.

"Gözlerin çok hüzünlü," diye cevapladı açıkça, adam onun cevabını duymak için durduğunda; "sanki her zaman kaybettiğin bir şeyi arıyormuşsun gibi görünüyor, senin için çok değerli olan bir şey."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı, Baba'yı kollarının arasına daha sıkı alarak ve
Christina'ya daha da yaklaşarak. "Gözlerimde tüm bunları nasıl
keşfettiğini bilmiyorum--ama doğru.
Kaybettiğim bir şeyi arıyorum, ya da belki de--hiç sahip olmadığım bir şeyi," diye ekledi acı bir şekilde, kendi kendine.

"Bir gün--elbette--bulacaksın," dedi nazikçe, kalbi
ağzının ve gözlerinin aniden sertleşmesi yüzünden sızlayarak.

"Hiç sahip olmadığım şeyi mi bulacağım?" diye güldü ve kahkahası dinleyen
kızın canını acıttı. "Görüş alanımdan çıkan kişiyi bulabilirim; bu mümkün. Nereye gidersem gideyim, kaybettiğim şeyi aramayı asla unutmam ve arabamla birçok yere giderim. Ama kaybettiğim insanı bulsam bile, her şey eskisinden daha az belirsiz, daha az umutsuz olacak mı?"

"Elbette bilmeceler konuştuğunu biliyorsun," diye cevapladı Christina, kaşlarını çatarak ciddi bir şekilde; "gerçekten ne demek istediğini anlamama izin vermek istemiyorsun ve bu çok doğal," diye ekledi, tuhaf bir şekilde üzerinde oturan pratik bir sağduyuyla; "ama sana yardım etmek isterdim."

"Bana yardım ediyorsun," dedi hemen; "bunu söylemek saçma geliyor, hatta kendime bile saçma geliyor, çünkü kimseyi kendime sır olarak kabul etmem benim yolum değil. Ama sana güvenebilirim."

Basitçe söylenen sözler Christina'nın kalbinin masum bir gururla atmasına neden oldu; gözleri ona minnettarlıkla baktı.

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim," diye cevapladı. "Bence doğru. Bana
güvenebilirsin ve sana
yardım edebileceğim bir şey varsa çok ama çok mutluyum. Eğer--eğer biraz daha iyi anlayabilirsem?" diye ekledi
tökezleyerek.

"Az önce Baba'ya anlattığım hikaye gerçekti," diye aniden cevapladı;
"güzel hanım gerçekten palmiyelerin altında yürüdü ve
ben--şey--bu hikayelerin hepsinin konusu aynı. Onu prensesim olarak istiyordum. Ama onun--kendisine ait bir prensi vardı zaten." Konuşmasındaki yarı acı, yarı şakacı üslup, kızın içindeki tüm çocuksuluğu
arka plana itti, içindeki tüm kadını öne çıkardı; kız elini
küçük, acıklı bir hareketle uzattı.

"Oh!" diye fısıldadı yumuşakça; "oh! ama bu zordu."

"Bana zor göründü," tonu sertti; "kaderin bir cilvesi gibiydi
benim zayıf kavrama gücümün ötesinde, özellikle de
bulduğumda--hayır, bulmadığımda--şimdi bile emin değilim. Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şeyden daha az"--dinleyicisini inciten o acı yine geldi--"ama prensin ona layık olmadığını,
benim kaderimin kenara çekilip sadece arkadaş olmak olduğunu,
elbisesinin eteğine dokunmaya
layık olmayan birinin onurlu bir yere sahip olduğunu tahmin ettiğimde,
Kaderin ne kadar acınası oyunlar oynayabileceğini anladım!"

"Peki ya zavallı prenses?" diye sordu Christina nazikçe.
Rupert'ın yüzünde bir ışık parladı.

"Her şeyin harikası var, kadınlığın harikası," diye haykırdı;
"aklım, hiçbir gerçeği kesin olarak bilmiyorum. Sadece tahmin ediyorum ki
-haklı prens onun ayakkabılarının bağcıklarını bağlamaya layık değil,
ve yine de--onun için dünyalar kadar değerli. Geri kalanımız hiçbir şey değiliz. Hayır, bu da doğru değil," diye düzeltti kendini aceleyle. "Onun
arkadaşlığına sahibim. Onun arkadaşı olma gibi tarifsiz bir onura sahibim, ama onun en iyi yanı, layık olmayan birine verildi. Aramızdaki en iyi adamın onun eline dokunmaya layık olduğu söylenemez," diye ekledi, onu aynı anda hem garip bir şekilde genç hem de çocuksu gösteren bir
acelecilikle.

"Ve o -arkadaşın- şimdi kaybettiğin kişi o mu?" Christina, durakladığında yumuşak bir şekilde sordu. Başını salladı.

"Evet, aniden şehri terk etti, bana gitmem için hiçbir sebep bırakmadı. Onun için birçok şey yapabildim; bir arkadaşın yapabileceği şeyler. Çok
hasta; çok hastaydı ve şimdi -nerede olduğunu bile bilmiyorum. Sadece, layık olmayan adamın -yardımına ihtiyacı olduğunu ve onun emrini yerine getirdiğini tahmin edebiliyorum. Layık olsun ya da olmasın, ruhu
onun içinde sarılı. Kadının aşkı harikulade bir şeydir--erkekler için neredeyse
anlaşılmaz!"

Davetsizce, Christina'nın zihninin önünde yarı karanlık bir oda, yastıklarla
yükseltilmiş bir yatak ve yastıkların arasında sırtüstü uzanan, güzel, üzgün bir yüze ve derin, hüzünlü gözlere sahip bir kadın belirdi. Davetsizce, alçak, tutkulu bir sesle söylenen sözler aklına geldi:

"Bir erkeğe bu kadar değer vermenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun, o ne olursa olsun, senin dünyan, senin tüm dünyan."

Ve bu hatırayla birlikte, aydınlatıcı bir düşünce şimşeği geldi. Bu mümkün olabilir miydi--yalnız vadinin güzel hanımı ve bu adamın bahsettiği beyaz elbiseli prenses aynı kişi olabilir miydi? Bu düşünceyle meşgul olması, Rupert'ın son konuşmasından sonra onu o kadar uzun süre sessiz bıraktı ki, hemen sonra sessizce şöyle dedi:

"Neden bütün bunları sana mı yüklediğimi, yoksa neden
güvenimin en ufak bir şekilde bile
ilginç olabileceğini düşünecek kadar egoist olduğumu, neredeyse bir yabancı olan biri için."

"Bir yabancı mı?" Christina kelimeleri boş boş tekrarladı, sonra
biraz titrek bir şekilde güldü.

"Unutmuştum---çok nadir görüşmüştük," dedi; "bir yabancıymışsın gibi hissettirmiyor; ve bana güvendiğin için çok mutluyum, çok gururluyum. Bazı insanlar en başından beri
yabancı gibi görünmüyorlar, değil mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Bu kesinlikle doğru," diye cevapladı. "Ben incelikli bir insan değilim, bu şeyleri açıklayabileceğimi iddia etmiyorum, ancak bazı insanlar doğrudan birinin arkadaşlığına atlıyor gibi görünüyor, diğerleri ise tüm hayatımız boyunca yanımızda koşuyor ve sonunda onlara ilk başta olduğumuzdan daha fazla yaklaşamıyoruz. Bugün benim için bir arkadaş oldun. "

"Öyle mi yaptım? "Memnunum," yüzü renklendi, "ve keşke daha fazla yardım edebilseydim." Tekrar gülümsedi. Hâlâ
nadiren sempatik ve anlayışlı bir doğaya sahip olan büyüleyici bir çocukla konuştuğu hissine sahipti; ve yine de, sarıldığı tüm erkeksi yoğunluk sisi arasında, Christina'nın gözlerinden bakan ve onun sesiyle konuşan kadınsı şefkatin farkındaydı. Her iyi kadının doğasının doğal bir parçası olan o annelik içgüdüsü, Christina'da büyük ölçüde gelişmişti ve Rupert, istemeden de olsa, o içgüdüye başvurmuştu. Dünyanın güçlü ve kendine güvenen bir adamı olarak, gençliği yüzünün her çizgisinde ve narin yapısında yazılı olan bir kıza yaslanabileceği veya yaslanması gerekebileceği fikrine bile gülüp küçümserdi. Ve yine de, istemeden de olsa, yardım için ellerini ona uzatmıştı,
azıcık da olsa çocuk annesine ellerini uzatır, teselli ve rehberlik için.

Hepsi çocuk, bu dünyadaki erkekler! Hepsi çocuk, çok eski zamanlardan beri
çocuklar ve muhtemelen gelecek günlerde de
aynı olacaklar. Ve kadınları onları sever, teselli eder, yönlendirir ve onlara bakar, kadınlığın kesin içgüdüsüyle, onların sadece küçük çocuklar olduğunu, bakılması, gözlenmesi ve her zaman "annelik edilmesi" gerektiğini öğrenir. Christina bunu içgüdüsel olarak biliyordu, eğer kesin kelimelerle ifade edemeseydi; Christina biliyordu; Havva'nın her
kızı bunu deneyimle bilir, acı ya da tatlı--"her kadının bildiği" gerçektir!

BÖLÜM XIV.

"KORKMAYA GEREK OLMADIĞINDAN EMİNİM."

"Endişelenmeme gerek olmadığından emin misin? Oldukça, oldukça emin misin? O
benim tüm dünyam." Denis Fergusson titreyen küçük yaratığa baktı, gözleri ciddi bir şefkatle doluydu.

"Gerçekten de endişelenmenize gerek yok, Leydi Cicely," dedi. "Bayan Moore'a sizi çağırmasını tavsiye ettim, çünkü bir çocukla her şey o kadar hızlıdır ki, bir hastalığın başlangıcında işlerin nasıl gideceğini asla bilemezsiniz. Ama küçük Bayan Baba her konuda tam olarak yapması gerektiği gibi davranıyor. En ufak bir endişe duymanıza gerek yok."

Küçük anne, sevimli, sıkıntılı yüzüyle, Rupert'ın iki hafta önce çok huzurlu bir yer bulduğu aynı alçak, eski moda odanın penceresinde duruyordu ve doktor onun yanında duruyordu. Kış güneşi, narin hatlara vurarak, saçlarının soluk altını bir haleye dönüştürdü; ve arkadaşına çevirdiği mavi gözler, ona Baba'nın yatağından kendisine bakan gözlerden daha az masum ve tatlı görünmüyordu.

"Kadınlığın sorumluluklarını üstlenen böylesine küçük bir kadın," diye düşündü; "özen ve şefkatle
sarılması gereken böylesine küçük bir kadın."

Belki de düşüncesindeki şövalyece şefkatin bir kısmı bakışlarında kendini gösterdi; belki de Cicely adamın güvenilir doğasını yüzünde okuyabiliyordu, çünkü hemen şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, Baba ve ben dünyada sadece birbirimize sahibiz ve bu onu çok daha değerli kılıyor. Bazen korkuyorum, çünkü onu çok seviyorum."

"Korkuyor mu?" Doktorun bakışı şaşkındı.

"Evet, Tanrı'nın onu benden almasından korkuyorum. Onu bir put haline getirdiğimi ve onsuz
yaşamamın daha iyi olduğunu
düşünebilir. Bu düşünce beni korkutuyor." Cicely daha önce hiçbir canlıya,
içinde sık sık kıpırdanan korkudan bahsetmemişti, ancak Denis
Fergusson'un kahverengi gözleri ve sempatik tavrı, güveni davet etti ve
anlaşılmaz bir şekilde ona John'u, her zaman anlayan sevgi dolu kocayı
düşündürdü.

"Senin bakış açın biraz paganca değil mi?" dedi Fergusson nazikçe. "Elbette Tanrımız kıskanç bir Tanrı değil, Sevdiğimiz şeyleri, sevdiğimiz için elimizden alan? Bir insanı, sadece doğru şekilde seversek, çok fazla sevmenin mümkün olduğuna inanmıyorum. Ve Baba ismindeki Tanrı'nın, bir annenin sevgisine kızabileceğine asla inanamam. "

"Bunu bana söylediğin için mutluyum," diye cevapladı Cicely. "Baba benim için çok, çok, çok ama onu bir put haline getirmek istemiyorum, sevgili küçük tatlım."

"Çok sevimli bir insan," dedi Fergusson neşeyle. "Ona yaptığım günlük ziyaretleri özleyeceğim; o ve ben harika arkadaşlar edindik."

"O çok cana yakın bir ruh. Onu her zaman sevgiyle sardık; onun sevgi dolu ve mutlu olmasını istedim."

"Bence başardın. O köyün ve tüm mahallenin gözdesi. O ve çok yetenekli dadısını kilometrelerce öteden tanıyorlar. Gittiklerinde büyük ağıtlar yakacaklar."

"Geri dönmeliler," diye gülümsedi Cicely, sevgilisinin övgüsünden memnun bir şekilde. "İkisini de Noel için Bramwell'e götürüyorum ama daha sonra ilkbaharda veya yazda tekrar buraya gelecekler."

"Ama ben, ne yazık ki! "Gitti."

"Ah! Burada sadece geçici bir iş yaptığınızı unuttum. Burada pek 'resimde' olmadığınızı biliyorsunuz," dedi gülümseyerek.

"Neden?" Aniden söylenmiş olsa da, tek kelime Fergusson'un daha fakir hastalarının, onlara gülümsediğinde kalplerini ısıttığını
söylemesine neden olan bir gülümsemeyle birlikteydi; ve Cicely de aynı sıcaklık hissini yaşadı.

"Çünkü karşılaştığım hiçbir taşra doktoruna benzemiyorsunuz; ve eminim ki kırsalın derinliklerine gömülmeye asla dayanamazsınız. Şehirlere ve insanlara aitsiniz."

"Umarım çukurlara olan eğilimimi gizleyebildim," diye cevapladı gülerek. "Korkarım haklısınız. Büyük bir şehir beni bir
mıknatıs gibi çekiyor. Şairle birlikte 'Benim için bir dünya dolusu insana ihtiyaç var,' diyebilirim.

Dünyanın en güzel manzarası bile bana göre insan eksikliğini telafi etmiyor."

"O zaman sen bir kasabalı mısın?"

"Kesinlikle bir kasabalı. Evim ve işim Güney Londra'nın oldukça pis,
çok fakir -benim için büyüleyici derecede ilginç- bir köşesinde. Ben
sadece bir süreliğine buradayım, eski bir tanıdığım için onun işini yapıyorum ve
bu arada oldukça ihtiyacım olan bir değişiklik oluyor."

"Güney Londra'da işlerle mi kendini mahvettin?"

"Tam olarak öyle değil. Biraz bitkin düştüm ve bu yerin havası
beni fazlasıyla hazırladı. Tazelenmiş bir dev gibi geri döneceğim."

"Hastaların çoğunlukla fakir insanlar mı?" diye sordu.

"Neredeyse tamamen fakir. Her zaman ilginç bir iş, bazen
yürek parçalayıcı bir iş, çoğu zaman aşağılayıcı. Fakirler birbirlerine karşı tavırlarında ve tüm zorluklarına ve sıkıntılarına karşı çok harikalar. Ama bir kez Güney Londra halkım hakkında konuşmaya başlarsam,
asla durmayacağım. Bir gün belki de sana hayatla olan zorlu mücadelelerini ve muhteşem cesaretlerini anlatmama izin verirsin."

"Sana ve onlara yardım etmeme izin vermelisin," diye dürtüsel bir şekilde cevapladı; "ve küçük
Babam için yaptığın her şey için tekrar on bin kez teşekkür ederim."

Cicely'nin kasabadan aniden uçup gitmesine neden olan kısa, keskin hastalık
sağlam bir şekilde seyrini tamamlamıştı ve Baba şimdi
kalbinin istediği kadar okşandığı ve şımartıldığı, daha az tatlı ve sağlıklı bir karaktere zarar verebilecek ölçüde okşandığı bir iyileşme döneminin tadını çıkarıyordu. Ancak çocuğu hayatının ilk saatlerinden itibaren saran sevgi, onun güneşli
tatlı doğasını daha da tatlı ve güneşli hale getirmişti ve çok
büyüleyici bir hastaydı. Bayan Nairne, kendi deyimiyle, değerli küçük sevgiliyi "şımartma" konusunda Cicely ve Christina ile yarışıyordu ve küçükleri sevmeyi öğrenen köy halkı kırmızı pelerini içindeki kız,
zarif yüzü ve nazik tavırlarıyla, hastaya hediyeler ve sorular
yağdırdı. Çok ilginç hediyeler Baba'nın yatağına
yol buldu. Kümes hayvanlarının
çocuğa en büyük zevki veren iyi Bayan Smithers'tan tombul bir genç tavuk; arka bahçesindeki şeritte birkaç çılgın kümes hayvanı besleyen Dul Jones'tan yumurtalar; sindirim açısından en korkutucu olan Bayan Demircinin karısı Madden, demircinin kendisi ise, küçük hanım için, yanan ocağın yanında durup, devasa çekicinin örse vurmasıyla kıvılcımların uçuşmasını izlemeyi seven küçük hanım için, gümüş bir aynanın parlaklığına kadar cilalanmış bir at nalı getirdi. Çocuklar, çitlerde hala asılı duran meyvelerden ve renkli yapraklardan oluşan demetlerle utangaç bir şekilde geldiler ve bahçesinde iki eşit derecede eski elma ağacı bulunan çok eski bir hanım, "güzel küçük hanım" için, en büyük ve en pembe elmalarıyla Bayan Nairne'in kapısına gururla yürüdü.

"Baba herkesin onu sevmesini sağlamış gibi görünüyor," dedi Cicely, elmaların yaşlı hanımıyla röportaj yaptıktan sonra döndüğünde, mavi gözlerinde yaşlarla Christina'ya; "gelen herkes, ondan sanki eski ve değerli bir arkadaşmış gibi bahsediyor."

"Her canlı ruhla arkadaş oldu," diye cevapladı Christina; "o
çok sevgi dolu küçük bir çocuk ve incinmiş veya mutsuz olan her şeye karşı çok şefkatli. Buradaki herkesin ona hayran olmasına şaşmıyorum."

"Dr. Fergusson onun yakında iyileşeceğini düşünüyor ve onu birkaç günlüğüne evine, sonra da Bramwell'e taşımalıyız."

"Evet, yakında iyileşeceğini söylüyor," diye tekrarladı Christina; "ama sanırım sana hatırlatmalıyım ki, deneme sürem geçen hafta sona erdi; ve--ve hala Baba'nın hemşiresi olmama izin verip vermeyeceğinizi bilmiyorum." Kızın bu görünüşte basit kelimeleri söylemesinin ne kadara mal olduğunu ve bunları söylemeden bırakma cazibesine direnmenin ne kadar zor olduğunu kimse bilmiyordu. Leydi Cicely belli ki yeni hemşiresinin sadece bir aylık deneme için geldiğini unutmuştu; Christina'nın evinin kalıcı bir parçası olduğunu kabul ediyordu ve kız herhangi bir değişiklik olasılığından tarif edilemez şekilde çekiniyordu. Ve
yine de, vicdanı onu işverene bir aylık deneme süresi için yaptıkları anlaşmayı hatırlatmaya zorladı. İçgüdüsel olarak, Baba'nın kalıcı hemşiresi olmaya devam etmenin Baba'nın nazik, dürtüsel
küçük annesine karşı adil olmayacağını hissetti.

"Seni tutmaya devam edip etmeyeceğimi bilmiyorsun!" diye haykırdı Cicely, Christina duraksayan konuşmasını bitirdiğinde; "Ne
saçmalık! Doktor bana, senin dikkatli hemşireliğinin sevgilimi
iğrenç ormanından güvenli bir şekilde çıkarmama yardım ettiğini söyledi. Sanki seni
bırakmayı hayal etmem gerekiyormuş gibi, yoksa bizi terk etmek mi istiyorsun?" diye sordu aceleyle.

"Seni terk etmek mi istiyorsun?" Christina'nın gözleri duygularının yoğunluğuyla
büyüdü; "neden--Baba'yla ve seninle o kadar mutluyum ki, senden
uzaklaşma düşüncesine bile katlanamıyorum. Sadece--sana anlaşmamızı hatırlatmanın doğru olduğunu düşündüm."

"Oldukça aptalca bir anlaşmaydı," diye cevapladı Cicely hafifçe. "Rupert'tan korkuyordum. Baba'ya gelmenizi ısrarla istediğim için beni bir tür aceleci bebek olarak gördüğünü biliyordum, çünkü siz ve o çok iyi anlaşıyordunuz. Rupert'ın çok dengeli bir zihni var. Her şeyin düzgün ve düzenli yapılmasını seviyor. Ben aynı şekilde yaratılmadım."

Christina güldü.

"Yine de, sen düzgün ve düzenli olmayı seviyorsun," diye cevapladı.

"Ah! Evet," Cicely omuzlarını silkti; "ama sevgili ruh, Rupert daha gelenekseldir. Erkekler her zaman öyledir. Dövülmüş yolları ve tüm sevgili atalarımızın sayısız nesil boyunca dolaştıkları yolları sever. Kendi ayaklarımla güzel küçük yeni yollar yapmayı ve büyük büyükannemin en çılgın rüyalarında bile yapmayı hayal etmediği küçük yeni şeyler yapmayı seviyorum."

"Bay Mernside bu kadar geleneksel mi?" Christina sordu ve Cicely hemen cevap verdi--

"Mükemmel bir sevgili ama dünyada geleneksel yoldan
çıkmayacak. Resmi tanışmalara ve uzun
tanımanın dostluğun başlangıcı olduğuna inanıyor ve
sırlarını kimseye vermektense ölmeyi tercih ediyor, tabii ki onları yıllardır tanımadığı ve onlar hakkında her şeyi bilmediği sürece." Christina'nın dudaklarında hafif, çok hafif bir gülümseme belirdi. Bay Mernside gerçekten uzun tanışıklığın dostluğa
gerekli bir ön hazırlık olduğunu düşünüyor muydu? Güvenini yalnızca en uzun
tanıdıklarına mı veriyordu? Bu odadaki şöminenin ışığında otururken, daha iki hafta önce, ona birçok şey söylemişti, ki bunları kesinlikle
sadece bir arkadaşa -sadık ve sadık bir arkadaşa- söylerdi? Ve yine de, eğer zaman sadece günlerle ve haftalarla ölçülecekse, onu çok kısa bir süredir tanıyordu.

"Geçen gün Rupert'ı gördün mü?" diye devam etti Leydi Cicely, kızın aklından geçenleri hiç düşünmeden; "Baba'nın ne kadar iyi ve mutlu göründüğünü yazdı ve anlattı."

"Çok nazikti." Christina'nın sesi oldukça belirsizdi. "Baba ile
iki kez çay içmeye geldi -sanırım çocuk çayını severdi," diye ekledi çekingen bir şekilde.

"Çocukları sever ve onlar da onu sever. Hiç evlenmemiş olması nedeniyle çok hayal kırıklığı yaratan bir kişidir. Bunu ona her zaman söylerim. Ama o hiç de bir kadın adamı değildir; Rupert'ın hayatında hiç bir kadın olduğuna gerçekten inanmıyorum."

Christina'nın kulaklarında garip bir şekilde yankılanan kelimeler, hafızası hala ona Rupert'ın beyaz elbiseli prensesinin, Rupert'ın kendi çizgili ve bitkin yüzünün, hayatına hükmeden güzel hanımın hikayesini anlattığı zamanki canlı anılarını geri getiriyordu. Sağduyusu onu Cicely'nin sözlerine az çok kaçamak bir şekilde cevap vermeye yöneltti ve büyük bir rahatlamayla konu kapandı ve küçük hanım Christina'nın kendi işlerini tartışmaya geri döndü.

"Bizi terk etmenizle ilgili herhangi bir soruya gelince," dedi; "Böyle bir soru yok. Ne Baba ne de ben artık sensiz yapamayız. Ve henüz senin insanların olması beklenen korkunç şeylerden biri olduğunu keşfetmedim. Hemşirelerin ayık ve dürüst olup olmadığını her zaman sorarız; ve senin içki içtiğine veya çaldığına inanmıyorum."

Christina neşeyle güldü.

"Hayır, hırsız veya ayyaş değilim, gerçekten söyleyebilirim. Ama yine de
çocuklar hakkında seni tatmin edecek kadar bilgim olduğunu fark etmemiş olabilirsin ve benim verimsiz olduğumu söyleyebileceğin birçok yol var."

"Seni tam istediğim gibi buluyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı Cicely, "ve Baba da öyle. Neden, eğer onu şimdi terk edersen, bu onun sevgili küçük
kalbini kırar. Hayır, sonsuza dek bizimle kalmalısın, amin; o nazik Dr. Fergusson taşınabileceğini söyler söylemez Baba'yı şehre götüreceğiz ve sonra Noel için Bramwell'e gideceğiz."

"O sevimli Dr. Fergusson" düşüncesi o akşam küçük hanımın aklına birden fazla kez geldi, Christina Baba'nın akşam tuvaletini yaparken oturma odasında oturup yazı yazarken.

"Bana John'u hatırlatıyor," diye geçirdi Cicely'nin düşünceleri; "aynı nazik, anlayışlı gözlere sahip - tıpkı John'unki gibi kahverengi - ve John'a karşı aynı nazik tavırlara sahip. Sanırım benim için bazen ne kadar yalnız hissettiğimi ve benim gibi küçük bir kadın için hayatın ne kadar büyük bir sorumluluk olduğunu biliyordu."

Ve gerçekten de, garip bir şekilde, Denis Fergusson'un aklından hiç de bunlara benzemeyen düşünceler geçiyordu, Pinewood Lodge'a hızla geri dönerken; ve o akşam Dr. Stokes'un Fergusson'un kendisinin döşemeyeceği şekilde döşenmiş şık yemek odasında yalnız başına yemeğini yerken, Cicely'nin narin, güzel yüzünü ve yumuşak mavi gözlerini sürekli zihninin önünde yükselirken buldu; kendini
kocasının nasıl bir adam olduğunu ve
o mavi gözlerinin o ölü adam için sevgiyle
aydınlanıp
aydınlanmadığını merak ederken buldu.

"Bugün benimle konuştuğunda sevimli, zavallı bir çocuğa benziyordu," diye düşündü, "o ve o büyüleyici Babası,
birlikte sadece bir çift bebek, ve yine de--tüm kadın ve
anne de onun içinde," ve resmi odaya göz gezdirirken, Fergusson
içini çekti ve düşüncelerini aniden kendine ait bir yuva, gerçekten bir yuva olacak, sadece yaşanacak bir yer olmayacak, tüm huzur ve mutluluğunun merkezi olacak--karısı olacak bir yuva hayallerinden uzaklaştırmak için büyük bir çaba gösterdi. Karısı mı? Yüksek sesle güldü, kulaklarında uyumsuz bir şekilde çınlayan küçük, kısa bir kahkaha. Hiçbir zaman herhangi bir kadına evlenme teklifinde bulunabilmesi pek olası değildi, hele ki zarif, narin bir şekilde yetiştirilmiş bir kadına... kim ... Güney Londra'daki bir yoldaki kendi evi, pis çevresi, tatsız mahallesi, tüm bunlar Cicely'yi ve onun zarifliğini başka bir dünyaya ait bir prenses gibi gösteriyordu.

"Pshaw, zavallı aptal!" diye bağırdı Fergusson, yemeği
sonra sigara içmek için küçük bir ine çekildiğinde, sigara odası adıyla onurlandırılan; "Dr. Stokes ne kadar çabuk geri dönerse ve sen buradan
çıkıp Southwark'taki hayatın ayık gerçeklerine
dönsen, senin için o kadar iyi. Rüyalar görmek ve vizyonlar görmek senin mesleğinin bir parçası değil."

Meditasyonlarının bu aşamasına gelmişti ve bir tıp dergisi için bir makaleyi
bitirmek için kasvetli bir kararlılıkla yazı masasına bir sandalye çekmişti ki içeri giren hizmetçi ona
aşırı derecede kirli bir not uzattı. Kısa bir şekilde şöyle yazılmıştı:

"Lütfen hemen gel. O ölüyor."

Adres yoktu ve tek imza "M" harfiydi,
ama Fergusson mesajın ne anlama geldiğini hemen anladı.
Aceleyle sipariş edilen araba, kısa süre sonra onu ön kapıda bekliyordu; ve,
adamın kendisini süreceğini söyleyen doktor,
vadideki yalnız eve doğru hızla uzaklaştı.

"Eve ait gizemden bir şey keşfedebilecek miyim?" diye merak etti, karanlık kırsal yollarda hızla ilerlerken, kendi güçlü
lambaları yolun önündeki yola bir ışık huzmesi saçıyordu; "yoksa
sır, her neyse, o talihsiz adamla birlikte ölecek mi? Ne yaptıysa veya olduysa - ve ya olağandışı bir şey yaptıysa veya olduysa ve pek de takdire şayan bir şey olmadıysa - suçlarının zayıflıktan kaynaklandığına yemin etmeye hazırım, kötülükten değil. Adam baştan aşağı zayıf ve o harika kadının ona neden bu kadar çok sevgi
gösterdiği, kadınlığın sorunlarından biridir."

Düşünceleri bu noktaya ulaştığında gülümsedi ve bir kez daha düşünceleri akşamın erken saatlerinde onları rahatsız eden o resme, Baba'nın annesinin resmine geri döndü - güzel, tatlı ve zarif.

"Acaba o da iyi ve kötüde sevmeye hazır mıydı - tıpkı diğer kadının yaptığı gibi?" diye düşündü; "Bir destek görevi görmeye hazır mıydı? Yoksa bakabileceği ve güvenebileceği birini mi bulmalıydı?" ve bunları düşünerek yüksek duvarın ve yeşil kapının önüne dikildi, önünde bir fener çevredeki karanlığa zayıf bir ışık saçıyordu.
Elizabeth onu içeri aldı; yüzü çok yorgun görünüyordu, gözleri uykusuzluktan ağırlaşmıştı.

Doktorun sorusuna cevaben "İki saat önce kötü bir dönüş yaptı," dedi; "hızlı gidiyor ve onu bırakmasını sağlayamıyorum, ama bu onu da öldürüyor."

"Onu şimdi ondan almaya çalışmak onu daha da kötüleştirir,"
Fergusson nazikçe söyledi, iyi kadının metresine olan bağlılığını bilerek, Margaret'ten bahsederken sesindeki hafif titremeyi duyarak; "eğer--son geldiyse, uzun sürmeyecek; uzun bir mücadele için
gücü yok."

"_Güç mü?_" diye mırıldandı hizmetçi, aksanında tuhaf bir küçümsemeyle;
"Onu ve güç kelimesini aynı nefeste söyleyemezsin.
İşte! Ölmekte olan biri hakkında böyle konuşmaya hakkım yok,
ama--bana güçlü bir adam verin, onları her zaman güçlü kılın--onların _zayıf_ olmasına dayanamam."

Fergusson hiçbir cevap vermedi. Kadının uzun süre gözlem ve endişeyle aşırı meşgul olduğunu, normal çekingenliğinden ve suskunluğundan geçici olarak mahrum kaldığını gördü ve patlamasının kaynağını metresine olan büyük sevgisinden ve güçlü bir karakterin zayıflara karşı hissetmeye meyilli olduğu o doğal düşmanlıktan aldığını fark etti. Ona paltosunu uzatarak, koridordan hızla geçip artık aşina olduğu odaya girdi; ve yavaşça içeri girdiğinde, yataktaki hasta adamın Gölgeler Vadisi'ne çok yaklaştığını bir bakışta gördü. Yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu ve Fergusson'un Bayan Stanforth olarak bildiği güzel kadın, başını göğsüne
çekmiş bir şekilde yanında duruyordu. Kadının kolu onun etrafındaydı ve yüzünü annesine doğru çevirmişti, tıpkı bir çocuğun yüzünü annesine dayaması gibi, donuk gözleri neredeyse tutkulu bir hayranlıkla ona dikilmişti. Boştaki eliyle, alnındaki nemli saçları geriye doğru okşadı, arada sırada tuttuğu incecik bir mendille ter damlalarını sildi ve gözleri onu aç, sevgi dolu bir bakışla izliyordu, bu da Fergusson'un boğazına bir yumru

getiriyordu. "Bir kadının ölmekte olan birinin yüzüne böyle bir bakışla bakacağını bilmek her şeye değer," düşüncesi davetsizce aklına
geldi, yatağa yavaşça yaklaşıp elini hastanın bileğine koyarken. Ölmekte olan adam ona belli belirsiz bir hoş geldin gülümsemesiyle baktı, ama kadın kıpırdamadı veya ona bakmadı. Tüm ruhu sevdiği adama, sessiz diyara doğru hızla

gitmekte olan adama sarılmıştı. "Neredeyse--bitti---doktor," yataktaki adam soluk soluğa, gülümsemesi hala yüzündeydi. "Ben--korkmam gerektiğini--düşündüm--ama--şimdi--zamanı--geldi--korkacak--şey--yok."

Gözleri Fergusson'dan ayrıldı ve kendisine doğru eğilen yüze doğru
kalktı.

"Sen--dinlen--ben--canım," dedi. "Ben--asla-korkmuyorum--sen--benimle--olduğun-zaman." Gözleri onunkilerle buluştuğunda, gülümsemesi garip bir
ışıltı kazandı ve Fergusson, Margaret gibi bir kadının sevgisini
kazanan ve elinde tutan adamın--o manyetik bir şeyin--çekiciliğini hemen fark etti. O ana kadar, zayıf adamın bu kadın üzerindeki hakimiyetinin nedeni Denis'i şaşkına çevirmişti, neredeyse rahatsız etmişti. Şimdi, bir
aydınlanma
anında , ona anlamış gibi geldi.

Ölmekte olan adamın zaten tüm insani
yardımların ötesinde olduğunu hemen görmüştü; ona striknin iğnesi yaptı, ama
ayakları çoktan eşiği geçmiş olan o korkunç ziyaretçiyi savuşturmak için yapabileceği başka bir şey yoktu. Yine de, odada olmasa bile evdeki varlığının, yakında terk edilecek kadına yardım edeceğini hissetti; ve o güçlü sesiyle, kendi tonlarında bile teselli ve neşe saçan bir iki söz söyledikten sonra,
yan odaya geçti.

"En ufak bir değişiklik olursa beni ara," diye fısıldadı Margaret'e;
"sen ve o şimdi yalnız kalmayı tercih edersiniz." Margaret başını eğdi ve
bir anlığına gözleri onunkilerle buluştu. O derin gözlerdeki sefalet yüreğini parçaladı; bu kadar büyük bir üzüntü içinde olan bu
yaratıklara yardım edememesi, sanki fiziksel bir darbe almış gibi ona
acı verdi. Yalnız başına, yan odada, ateşin yanına oturdu ve masadan aldığı bir kitabı okumaya çalıştı, ancak düşünceleri basılı sayfadaki tek bir kelimeyi bile algılamayı reddetti; açık kapıdan zar zor görebildiği yataktan gelen alçak seslerin mırıltısından başka hiçbir şeyin farkında değildi. Ölümün ayırdığı
iki kişinin söylediği sözleri duyamıyordu, ancak kalbi ikisi için de, Büyük Sessizliğe sürüklenen adam için, geride bırakılan kadın için dayanılmaz bir şekilde sızlıyordu.

"Uzun bir başarısızlık, uzun bir rezalet ve haksızlık bölümü," adamın fısıltısı, kadın ona doğru eğilirken zar zor kadının kulağına ulaştı.

"Ama--şimdi her şey için üzgünsün, sevgilim," diye fısıldadı kadın;
"sadece yaptığın yanlış için üzgün olduğunu düşün; sadece düşün--şimdi. "

"Eğer sen--affedersen--elbette--Tanrı affeder mi?" Donuk gözler ona
hüzünle baktı ve son derece şefkatli bir hareketle eğilip onun kül rengi yüzünü öptü.

"Elbette, kesinlikle, Tanrı affeder," diye cevapladı ciddiyetle, sesinin gücü inanç taşıyordu; "nerede
büyük bir aşk varsa, orada büyük bir bağışlama da vardır ve----"

"Tıpkı--seninki gibi," diye sözünü kesti düşsel bir şekilde; "büyük bir aşk--böylesine büyük bir
aşk--ve büyük bir--bağışlama. Ben--senin hayatını sefalet ve utançla yığdım--ve hala--sen affediyorsun--hala seviyorsun."

"Hala seviyorum," diye fısıldadı, alçak sesle söylenen kelimelerde bir şefkat tutkusu. "Max, aşk--gerçek aşk--yıpranamaz veya ölmez,
ne olursa olsun. Her zaman sen oldun--sadece sen--tamamen sen, benim
adamım, benim tüm dünyam."

Son sözlerinde, başını göğsüne daha da yaklaştırdı
ve üzerine eğilerek, onu uzun, uzun bir öpücükle öptü.

"Sadece--ben--her şeye rağmen?"

"Sadece--sen--canım," diye mırıldandı; "sadece sen--her zaman."

"Ve--o diğer--kişi--ki senin arkadaşındı--ki bana ondan bahsetmiştin?" Sesi giderek
zayıflıyordu.

"O benim iyi ve sadık arkadaşımdı--o--," diye cevapladı; "o benim için
bundan daha fazla bir şey değil. O asla daha fazlası olamazdı."

"Belki de -sonradan--ben gittiğimde--sen ve o----"

Ama onun duraksayan, nefes nefese cümlesini bitirmesine izin vermedi.

"O ve ben asla arkadaştan fazlası olmayacağız," dedi, çok açık bir şekilde,
çok kararlı bir şekilde. "Başka bir adamı sevemezdim. Kalbimde senden başkasına yer yok."

Bir sessizlik oldu, sadece ölmekte olan adamın zor, uzun soluklu nefesleri, arada sırada şömineye bir kömür atılması veya ağır eski mobilyaların gıcırtısı tarafından bozulan bir sessizlik. Ve tüm bu süre boyunca
Margaret olduğu yerde kıpırdamadan duruyordu, kolları ölmekte olan adamın etrafındaydı,
başı ona yakındı. Birdenbire tekrar konuştu,
aceleyle, korkuyla.

"Sen--affetmekten--emin-misin," diye soluk soluğa söyledi. "Tanrı--affeder--mi?"

"Eminim," diye cevapladı ve sesinde titreklik yoktu, sadece
büyük bir kesinlik; "Tanrı'nın sevgisinin sınırı yoktur. O affedecektir.
Seni seviyor, canım. Korkmana gerek olmadığından oldukça eminim."

Sanki küçük bir çocukmuş gibi, olabildiğince nazik ve basit bir dille konuştu ve yüzündeki korku yavaşça kayboldu. Gözleri bir kez daha onun gözlerine baktı, hayranlık dolu bir sevgi ve saygı ifadesiyle;
sonra, yorgun bir iç çekişle, aşırı yorgun bir çocuğun iç çekişiyle, başı daha da ağır bir şekilde ona doğru eğildi ve soluk soluğa kaldı.

BÖLÜM XV.

"GÜVENİYORUM, CICELY, ONU YERİNDE TUTTUĞUNA."

"Noel için şehirde olman oldukça sıra dışı bir olay, değil mi, Kuzen Arthur?"

"Oldukça sıra dışı; hatta eşi benzeri görülmemiş diyebilirim. Sevgili Ellen ve ben, bildiğiniz gibi, bu Babil'de uzun süre kalmaktan en çok korkanlarız, ancak şu anda bundan kaçınmak imkansız."

"Ve Kuzen Ellen oldukça iyi dayanıyor?" Cicely, sesi tamamen ciddi olmasına rağmen, gözlerindeki ışıltıyı saklayamadı;
ancak Sir Arthur, daha önce de söylendiği gibi, tamamen mizahtan yoksun olduğundan, yalnızca tonun uygun ciddiyetini fark etti, ışıltıyı değil.

"Beklenebileceği kadar iyi," diye yanıtladı, başını kasvetli bir şekilde sallayarak, "ancak o her zaman otellerden hoşlanmaz ve Noel'de bir otel hayatı yaşamaktan iki kat daha fazla hoşlanmaz. Evde küçük şenliklerimiz var, oldukça küçük, gösterişsiz şenlikler, hizmetçiler ve arazideki adamlar için ve onlara katılmadığımızı hissedeceğiz."

"Ve hizmetçiler sizi kesinlikle özleyecekler?" dedi Cicely oldukça nazik bir tavırla, itiraf etmek gerekir ki içten içe Congreves'in ev çalışanlarının bu şenlik sezonunda efendilerinin ve hanımlarının yokluğundan pişmanlık mı duyacaklarını yoksa rahatlayıp rahatlamayacaklarını merak ediyordu.

"Umarız, umarız," diye cevapladı Sir Arthur kibirli bir şekilde; "Sevgili Ellen ve ben her zaman tüm küçük eğlencelere sağlıklı bir ruh katmaya çalışırız ve bu Noel'de yokluğumuzu derinden hissediyoruz. Ama şu anda Londra'da olmamız gerekiyor. Bizim sevgili sınırımız çok uzak." Cicely, Congreve malikanesinin bulunduğu o vahşi Gal sınırını ürpererek düşündü ve içgüdüsel olarak pahalı kürklerini zarif vücuduna daha sıkı sardı, sanki uzak bölgenin hatırası bile ona bir ürperti hissi veriyormuş gibi.

"Elbette iş için şehirdesin," diye devam etti, kocasının yaşlı kuzeninin işlerine en ufak bir ilgi duyduğu için değil, daha çok bir şeyler söylemek için. "Bramwell'e gitmeden önce Baba'yı Kuzen Ellen'a götürmeliyim. Baba dünyadaki en 
ukala minik yaratıktır - benim önyargılı görüşüme göre - ve Kuzen Ellen'ın onu seveceğine inanıyorum."

Sir Arthur, modern sevgi sözcüklerinin hiçbirinden hoşlanmazdı. Cicely'e soğukça baktı; ve ilk kez olmayarak, aklı başında ve ağırbaşlı kuzeni John Redesdale'in, artık dul eşi olan bu 
hafif yaratıkta neye hayran olabileceğini merak etti.

"Zavallı John'un ölmesine şaşırmadım," diye düşündü Sir Arthur; "böylesine
uçarılık, böylesine küstahlık, onu çok rahatsız etmiş olmalı." Sir Arthur'a, insan kardeşlerini, hele ki kadın kardeşlerini anlamak nasip olmamıştı; ve eğer o sevgili ve asil adam ölüden dirilseydi, John Redesdale'in kuzenine, çok sevdiği Cicely'e olan tutkulu ve sarsılmaz bağlılığını
sağlamasına inanıp inanmayacağı şüphelidir. eş.

"Sevgili Ellen küçük kızını gördüğüne çok sevinecek," dedi Sir Arthur, o hızlı düşünce anından sonra. "Biliyorsun, ona her zaman
Veronica deriz. Takma adları tasvip etmiyoruz ve Veronica ailemizde
değerli bir isimdir." Baba'nın tarzı ve
unvanı hakkındaki can sıkıcı soru, Cicely ve Sir Arthur her buluştuğunda tekrar tekrar ortaya çıktığından, küçük hanım konuyu aceleyle değiştirerek neşeyle şöyle dedi:

"Bir gün onu getireceğim. Graystone'da hasta olduğunu biliyorsun. Bana
çok korku verdi, ama şimdi gayet iyi ve bence
Baba'nın sevimli dadısı Christina'ya çok şey borçluyuz--bir hanımefendi, çok
sevgili ve çekici bir kız, benim için olduğu kadar kendi özel sorumluluğu için de bir arkadaş."

"Bir hanımefendi mi? Bir hanımefendi mi? Umarım bu konuda akıllısındır, sevgili Cicely; bu daha çok bir yenilik, eski güzel yollardan bir sapma. Şimdi,
çok saygın, eski moda tipte orta yaşlı bir hemşirenin, bir çocukla ilgili olunabilecek en iyi kişi olduğuna dair bir teorim var."

"Keşke onu herhangi bir yerden çıkarabilseydik," diye cevapladı Cicely parlak gülümsemesiyle; "ama günümüzde o kadar nadir ki, neredeyse tarih öncesi. Her çeşit dadıya sahip oldum ve bana
minxler ve şarlatanlıklar arasında gidip geliyorlardı, ta ki Christina'yı bulana kadar."

"Ve bu genç kadınla ilgili olarak şüphesiz mükemmel referanslarınız vardı?" dedi
Sir Arthur, arkadaşına keskin bir bakış atarak; "küçük kızınızdan sorumlu kişi hakkında çok fazla endişe duyulamazdı."

Cicely, daha sonra kendi kendine zihinsel bir soluklanma olarak açıkladığı şeyi verdi,
ama durumun hakimiydi. Sir Arthur'un sert yüzüne baktı, kendi yüzünde bir gülümsemeyle ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi--

"Küçük bir çocuğa dadı olarak kimi işe alacağınız konusunda çok dikkatli olmanız gerektiği konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Sık sık Baba'nın tüm
geleceğinin, sevgili küçük
karakteri, ellerin seçtiği şekle sokulmak üzere çok fazla kilden oluştuğu şu anda onu şekillendiren ellere bağlı olduğunu hissediyorum."

Sir Arthur, en sevdiği hobi atlarından biri olan gençlerin
eğitimine salınmış, kuzeninin güzel dul eşinin, kendisine sorduğu soruyu cevaplamayı unuttuğunu fark etmeyi unutmuş ve yukarıdaki atla dörtnala
gittiğinde, Christina'nın göndermeleri konusunda eskisi kadar cahil olduğunu fark etmemişti. Hala zorla en mükemmel ve aslında bir çocuğu gitmesi gereken şekilde eğitmenin
tek yolu üzerinde konuşurken, otelin oturma odasının kapısı açıldı ve Leydi Congreve içeri girdi. O, efendisinin sözü kanun olan -ve kanundan da öte- bir eşin uysal ağzı ve küçümseyici
gözlerine sahip, depresif görünümlü küçük bir kadındı ve ilk bakışı misafirlerine değil, şöminenin halısının üzerinde bacaklarını sıkıca ayırmış bir şekilde duran, fikrini söyleyen, Cicely'nin ilgili ilgisinin tüm görüşlerine tam bir onay anlamına geldiğinden emin olan usta beyefendiye yönelikti.

"Ah! canım, işte buradasın," dedi ve karısına nazikçe elini salladı. "Cicely ve ben eğitim hakkında konuşuyorduk ve onun da meseleleri benim gördüğüm gibi gördüğünü düşünmekten memnunum."

Cicely'nin ağzında ufak bir gülümseme belirdi. Sir Arthur'un, nutukları sırasında onun tamamen sessiz kalmasına ilişkin yorumu, onun mizah anlayışını
memnun etti, ancak barışsever bir yapıya sahip ve tartışmaya, özellikle de Sir Arthur gibi inatçı bir şekilde tek taraflı bir tartışmacıyla, karşı olduğu için, onun ifadesinin çelişkisiz geçmesine izin verdi ve Lady Congreve'i, ona çok hoş bir kişilik kazandıran büyüleyici samimiyetle selamladı.

"Yılın bu zamanında, tam da evde olmak istediğin
zamanda şehirde olmak zorunda olman için çok üzgünüm," dedi sempatik bir şekilde. Lady Congreve, kocasına bir kez daha kısa bir bakış attı, sonra iç çekerek, parlak döşemeli mobilya takımı ve özellikle ev gibi olmayan havasıyla, sertçe döşenmiş oturma odasına baktı.

"İkimiz için de büyük bir hayal kırıklığı," diye cevapladı, yumuşak, küçümseyici sesiyle, Cicely'ye kendini duyurmaya cesaret ettiği için her zaman özür diler gibi görünüyordu. "Bu korkunç gürültülü,
kötü şehri, sevgili Arthur kadar sevmiyorum; ve her zamanki keyifli
Noel toplantımızı dört gözle bekliyorduk. Bana göre, Noel
bir evde -gerçek bir evde- geçirilmediği sürece Noel sayılmaz."

Bir saniyenin parıltısı içinde, Cicely, alışılmış nazik dürtüselliğiyle,
ruhunun derinliklerinde yapmaktan nefret ettiğini bildiği şeyi yapmaya karar verdi ve bunun kendi Noel'ini tüm neşesinden mahrum edeceğini biliyordu. İki Congreve'den birine baktı -Sir
Arthur hala şömine halısının üzerinde dikiliyordu; karısı küçük, kederli bir yığın
bir koltukta--ve en nazik tavrıyla-- dedi--

"Sizden isteyeceğim şeyi yapıp yapmayacağınızı merak ediyorum? Biliyorum
iş için buradasınız, ama tam Noel zamanında, sadece
Noel Günü ve Boks Günü için, hiçbir iş yapamazsınız, o zaman
gelip en azından o günleri bizimle Bramwell'de geçirecek misiniz? Yarın
gidiyoruz; üç gün sonra gelebilir misiniz--Noel Arifesinde veya
daha erken, isterseniz. Kendi evinizin çok uzakta olduğunu gayet iyi görüyorum,
ama bizim evimiz çok yakın, trenle sadece bir saat ve ev gibi bir Noel geçirmeyi
denemeye niyetliyiz. Gelin."

Leydi Congreve'in zavallı küçük yüzü aydınlandı, hüzünlü gözlerine bir zevk
ışığı doldu. Onun o küçük, ezilmiş ruhunun bir yerlerinde -kocasının neredeyse kırk yıldır acımasız elleriyle manipüle ettiği ruh- hayatın tüm renklerine ve ihtişamına karşı derin bir özlem duyuyordu ve belirsiz ve açıklanamayan bir şekilde Cicely ona her zaman ikisinin de vücut bulmuş hali gibi görünmüştü.

"Ah, Arthur!" diye kekeledi. "Gidebilir miyiz? Çok hoş olurdu; bu büyük
vahşi otelden sonra büyük bir rahatlama. Gidebilir miyiz canım?"

Sir Arthur, kendine özgü yargılayıcı bir şekilde kaşlarını çattı ve
elindeki meselenin önemiyle hiçbir ilgisi yoktu.

"Böyle bir düzenlemeyi düşünmeniz çok nazik, sevgili Cicely," diye başladı; "Gerçekten çok naziksiniz. Ve dediğiniz gibi, sıradan
işlerin Noel zamanında yapılamayacağı doğru. Ama--biz
sıradan bir iş için burada değiliz. Sanırım sizi en son gördüğümde,
talihsiz kayınbiraderimin bize büyük bir huzursuzluk verdiğini söylemiştim. "

"Evet, bundan bahsettin," diye cevapladı Cicely, kayınbiraderinin talihsizliklerinin ne olduğunu hatırlamak için beynini tekrar boşuna zorlayarak, "ama bilmiyordum----"

"Kesinlikle, kesinlikle," diye sözünü kesti Sir Arthur, sözlerini bir kenara iterek;
"bu konuyu sık sık tartışmıyoruz, çünkü, bildiğin gibi,
bizim için çok iğrenç bir konu. Ama zavallı kız kardeşimin hatırına, böyle bir meseleye karışmaktan
çok hoşlanmadığım için, şimdi ortaya çıkmak zorunda hissediyorum kendimi. Ben, zift dokunuşunun kirlettiğine inananlardanım."

Cicely, inatçı
kayınbiraderin kim ve ne olabileceğini giderek daha fazla merak ediyordu; ondan bahsedilmesi Sir Arthur'un dudaklarından bu kadar güçlü ifadeler çıkarıyordu, yüzünde bu kadar sert bir ifade vardı; ancak onun herhangi bir soru sormasına veya konuşması hakkında herhangi bir yorum yapmasına izin vermedi ve neredeyse hiç duraksamadan devam etti--

"Sahip olduğum etkiyi kullanarak, tüm meselenin hak ve adaletle bağdaştığı ölçüde
susturulmasını sağlıyorum. Zavallı adamın kendisi bile cezalandırılacak kadar uzun
yaşayamayacaktır; ve eğer
skandal, nesillerdir
_kusursuz_ olan ailemizden önlenebilirse, tüm sıkıntılarımın karşılığını alacağım."

Cicely, Sir Arthur'un gizemli ve anlaşılmaz sözlerinin anlamını çözmeye çalışmanın tamamen faydasız olduğunu düşündü; ve,
doğası gereği en az meraklı varlık olduğu için, başka
soru sormadı.

"Ama eğer yapman gereken her şey seni Noel'de iki veya üç gün
özgür bırakıyorsa, lütfen bize gel," dedi; "biz sadece çok
küçük bir grup olacağız. Kardeşim Wilfred gelemeyecek ve kuzenim Rupert
Mernside'ın bu yıl bizimle olmayacağından korkuyorum; ama sevgili eski
mürşidim Bayan Doubleday, Noel'de her zaman bize gelir ve Baba,
Christina ve ben neşeli ve genç unsurlarız. Kızım için Noel'i çok mutlu bir zaman haline getirmeyi seviyorum," diye ekledi, neredeyse özür dilercesine, sözlerini duyduğunda Sir Arthur'un dudaklarının nasıl sıkıca kapandığını görünce. "Genç ve neşeli olmanın biraz yanlış olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" diye devam etti, güzel sesinde bir meydan okuma dokunuşuyla; "ama, görüyorsun ya, ben -neyse- hiç de yaşlı değilim--ve kendimi Baba için olabildiğince genç tutmak istiyorum."

"Gençliğe itirazım yok," diye cevapladı Sir Arthur, Cicely'ye güçsüzce kıkırdama isteği veren yüce bir küçümsemeyle; "ama senin, bu kadar çok derdi, bu kadar çok sorumluluğu ve her şeyden önemlisi ölümsüz bir ruhun sana emanet edilmiş olduğu bir dulun, çocukça şeyleri geride bırakıp hayata daha fazla ciddiyetle yaklaşacağını düşünürdüm."

"Biliyor musun," diye cevapladı Cicely çok yumuşak bir şekilde, Gözleri parladı,
"Sevgili kocam John, bana her zaman genç
kalbimi korumamı umduğunu söyledi ve umarım öyle olur. Onunla tekrar karşılaştığımda genç olmak istiyorum -benim olmamı istediği gibi-. Ve Baba'yı da her zaman çocuk ruhuyla tutmak istiyorum," diye devam etti, bakışlarında ani bir hayalperestlik vardı.
"John, Cennetin Krallığı'nın çocuksular ve çocuklar için olduğunu söylerdi. Ama senin ve Kuzen Ellen'ın zamanını tartışmaya harcamamalıyım," diye haykırdı, tonunu hızla değiştirerek; "sadece Noel için Bramwell'e gelmeye söz ver, seni mutlu etmeye çalışacağız. Ve eminim ki sevgili küçük Christina'mı seveceksin."

"Onun bir hanımefendi olduğunu varsaymasına izin vermiyorsun, eminim,
Cicely?" dedi Sir Arthur ciddi bir şekilde. "Onu yerinde mi tutuyorsun? Eğer
çocuk bakıcısı olmayı üstlendiyse, çocuk bakıcılarının
genellikle işgal ettiği pozisyonu ve sadece bunu işgal etmeyi öğrenmeli."

Cicely, onun kınayan mavi gözlerine güzel yalvaran gözlerini kaldırdı.

"Korkarım ki bana her türlü korkunç şeyi düşüneceksin, ama
Christina'yı yalnızca kreşte tutamazdım. Onu gördüğünde,
ne demek istediğimi anlayacaksın. O ve Baba bana çok iyi davranıyorlar,
ve Bramwell'de muhtemelen daha da benimle olacaklar. "Tavırlarında nazik bir vakar vardı ki, önündeki
aşırı otoriter bile, müdahalenin sınırına
ulaştığını anlamıştı. Cicely tatlı ve itaatkar görünebilirdi; ve,
aslında, neredeyse her zaman kendi iradesini teslim etmeye, onu elde etmek için mücadele etmekten daha çok meyilliydi,
ama onun küçük kişiliğinde karakter eksikliği yoktu ve bir kez bir eylem yolunun uygun veya doğru olduğuna karar verdiğinde, onu bu yoldan
çevirecek hiçbir güç yoktu.

"Kuzeniniz Ellen ve ben Noel'i sizinle geçirmekten çok keyif alacağız," dedi Sir Arthur, geri çekilmesini vakarla yenerek. "Üç günlüğüne Londra'dan
uzaklaşabileceğimden hiç şüphem yok ve Bramwell'i tekrar görmek istiyorum. John ve ben orada yaptığı
değişiklikler ve iyileştirmeler hakkında çok konuştuk."

Cicely, kocasının Sir Arthur'un aynı değişiklikler hakkındaki iyi niyetli ama rahatsız edici önerilerini tuhaf bir şekilde tarif edişini canlı bir şekilde hatırlıyordu ve yine de doğmak üzere olan bir kıkırdamanın
tıka bastığının farkındaydı, ancak aceleyle ekleyerek uygun bir cevap vermeyi başardı--

"Ve Kasım ayında şehre indiğinizde, bana bir kolye ucuyla ilgili Scotland Yard ile bir işiniz olduğunu söylemiştiniz. Umarım polis sizin için
mücevheri bulmuştur."

"Ne yazık ki hayır. O kolye ucuyla ilgili tamamen sıra dışı bir şey.
Size bunun bir aile yadigarı olduğunu, üzerinde üç A.V.C. harfinin birlikte bükülmüş olduğu muhteşem bir zümrüt olduğunu söylemiştim."

"Evet?"

"Geçen gün polisin çok garip bir ipucu vardı, şu ana kadar
hiçbir şeye varmayan bir ipucu. Chelsea'nin arka sokaklarından birinde bir rehinci öne çıktı ve birkaç hafta önce çalınan kolyeye her yönüyle uyan bir kolyenin kendisine satışa sunulduğunu söyledi."

"O zaman neden polisi çağırıp, kolyeyi satışa sunan kişiyi gözaltına almadı?" diye sordu Cicely.

"Çünkü polis Londra'daki rehincilere kaybı bildirmemişti. Aslında, anlayabildiğim kadarıyla, satış girişimi, kolye hakkında soruşturma yapmak için Londra'ya geldiğim zamana neredeyse aynı anda gerçekleşmiş olmalı. Rehincinin kendisi kolyeyi görmemiş gibi görünüyor. İki yardımcısı dükkandan sorumluyken, içeri genç bir kadın girdi ve kolye için ne vereceklerini sordu. İlk başta ondan şüphelenmiş gibi görünüyorlar, çünkü kadın açıkça çok fakirdi ve böylesine muhteşem bir
süs eşyasına sahip olma olasılığı olan biri değildi. Ona bir
teklif yaptılar ve görünüşe göre kaçıp gitti ve şiddetli bir
aceleyle dükkândan ayrıldı. Açıkça şüphelerini gördü ve anladı, ancak
ne yazık ki sisin içinde onu gözden kaybettiler ve ona dair tüm izler
tamamen kayboldu."

"Sanırım hırsızlıktan genç bir kadından şüphelendiğinizi hatırlıyorum?
Rehinciye giden genç kişinin
tanımı, Kuzen Ellen'ın makyaj çantasıyla
tren vagonunda yalnız olan kadına uyuyor mu?"

"Rehincinin yardımcıları, paraya çok ihtiyacı olan, perişan giyimli bir kız hakkında sadece karışık bir açıklama yapabilirler.
Tanımları açık olmaktan uzaktır. Hizmetçimize göre, tren vagonundaki genç kadın, düzgün giyimli ve görünüşte çok saygındı, ancak iki kişi çok kolay bir şekilde aynı olabilir."

"Çok kolay," diye cevapladı Cicely; "ancak rehincinin yardımcılarının kızı serbest bırakması talihsiz bir durum. Sanırım artık kolye kırılmış ve taşlar izlenemiyor."

"Çok olası," diye cevapladı Sir Arthur; "ve yine de
şeyi sağlam bir şekilde geri kazanmayı ummaktan kendimi alamıyorum. Annemin çok değer verdiği, gerçekten de bir aile yadigarı haline gelmiş bir mücevherin geri dönülmez bir şekilde kaybolmasını düşünmeye dayanamıyorum."

"Umarım geri dönülmez bir şekilde kaybolmaz," diye cevapladı Cicely gitmek için ayağa kalkarken.
"Belki de Bramwell'e geldiğinizde bize
kayıp mücevher hakkında iyi haberler getirebilirsiniz ve--" diye ekledi biraz tereddüt ederek,
"ve kayınbiraderiniz hakkında da. "Yine de skandalın ne olduğunu
en ufak bir şekilde hatırlayabilmeyi diledi. Muhtemelen,
hiç duymamış bile olabilirdi, çünkü centilmen ve şefkatli kocası John,
onları rahatsız edebilecek veya kirletebilecek her şeyi kulaklarından uzak tutmuştu ve
hikayeyi hiç duymuşsa bile, çoktan unutulup gitmişti. Onun sözleri üzerine Sir Arthur'un yüzü bulutlandı.

"Hepsi! O zavallı adam hakkında asla iyi bir haber olmayacak.
Onunla ilgili en iyi haber, dürüstçe duymak istediğimi söyleyebileceğim tek haber,
güvenli bir şekilde mezarında olması olurdu. Zavallı aptal kız kardeşim,
hala ona aşık, sanırım. O her zaman bir aptaldı
onunla ilgili olarak, her zaman bir aptal." Sir Arthur'un tonu öfkeliydi;
"Onu hiç görmedin, elbette?"

"Kız kardeşlerinden hiçbirini hiç görmedim," diye nazikçe cevapladı Cicely; "onlar--sanırım
evlenmişlerdi ve hemen gitmişlerdi, sizden herhangi birini tanımadan çok önce. Görüyorsunuz ya, John ile evleneli sadece altı yıl oldu."

"Sadece altı yıl. Ve her iki kız kardeşimin de eski evi terk etmesinin üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti. İkisi de orayı karanlıkta bıraktı; ikisi de
babam ve annemin onaylamadığı erkeklerle evlenmekte ısrar etti. Ah! Bu tamamen üzücü bir işti, üzücü bir işti. İkisi de
bir erkeğe, ne tür çılgınlıklar veya günahlar işlerse işlesin, bakmaya devam eden kadınların tarikatına aitti. İtiraf ediyorum ki, bu tür kadınların zihin tutumlarını anlayamıyorum."

"Hayır, cesaret edemem," diye cevapladı Cicely, gözleri düşünceli bir şekilde onun sert yüzüne dikilmişti. "Sevgi ve saygının her zaman el ele gitmesi gerektiğini ve bir erkek bir kadının saygısını bir kez kaybettiğinde, onun sevgisini de kaybetmesi gerektiğini düşünüyorsun sanırım."

"Elbette, öyle düşünüyorum. Saygı gittiğinde, her şey gitse iyi olur. "Sevgi hakkını kaybetmiş bir adama duygusal olarak tutunmaya tahammülüm yok."

"Sanırım"--Cicely durakladı, gözlerinde arkadaşlarının hiçbirinin anlayamadığı tuhaf bir
parıltı belirdi. "Sanırım
bir kadın bir erkeği iyi veya kötü olarak kabul ettiğinde, kötü olan şey kötülük yapmak anlamına gelebilir ve belki de günahtan nefret etmesi ve yine de günahkârı sevmesi mümkün olabilir?"

Sir Arthur biraz şaşırmış görünüyordu, ancak bir tartışmada yenilmek hoşuna gitmezdi ve bir kadın tarafından yenilebileceğini asla kabul etmezdi. Bu nedenle, soruyu sordu.

"Eh, eh," dedi havadan sudan; "Aşk hakkında sıklıkla çok fazla duygusal saçmalık konuşulur ve bunun cevabını verebilirim, sevgili Cicely, zavallı kız kardeşlerim duygusallıkları için çok pahalıya
bedel ödediler. Biri tamamen aklımızdan çıktı; yoksulluğun ve belirsizliğin derinliklerine
indi ve ondan
bir daha asla haber alamadık. Diğerini, sayısız kez gördüm ve
uydurdum, ama hepsi boşuna; ve şimdi--o zavallı kocasını bir yerlerde saklıyor ve ben ikisini de bulmaya ve
daha kötü skandalları önlemeye kararlıyım--eğer yapabilirsem."

"Umarım istediğin gibi yaparsın." Cicely şimdi küçük Leydi Congreve ile el sıkışıyordu, o da arada sırada hafif bir fısıltı veya çekingen bir kahkaha atmanın dışında
sohbette yer almamıştı.
"Umarım hepimiz Bramwell'de birlikte çok mutlu bir Noel geçiririz.
Size trenler hakkında bilgi vereceğim. O zamana kadar, _au revoir_."

BÖLÜM XVI.

"ANNEM BANA VERDİ."

"Baba, doktorunun Noel ağacına gelmesini istiyor; Baba
doktorunu seviyor." Yalvaran sesin, çekici mavi gözlerin
görünümüyle Cicely, gülerek kalemini bıraktı
ve çocuğu kollarına aldı.

"Sen çok saçma ve baştan çıkarıcı bir bebek, neden doktorunu istiyorsun,
ona dediğin gibi?"

"Çünkü Baba istiyor. Onu çok, çok seviyor," ve annesine sevgisinin derinliği hakkında biraz fikir vermek için Baba,
ellerini kendi küçük bedeninin etrafına doladı ve Cicely'nin yüzüne,
başka bir çekici bakışla baktı.

"Christina, Dr. Fergusson Noel için buraya gelmeye ikna edilebilir mi?" diye sordu Cicely, Baba'nın hemşiresi Bramwell Kalesi'ndeki rahat boudoire'a girdiğinde; "Benim bu şımarık çırağım onu ​​Noel ağacına davet etmek istiyor."

"Sanırım şu anda ne kadar meşgul olduğuna bağlı. Muayenehane büyük görünüyor. Ama belki de şu anda insanlar hasta olmamak için yeterince anlayışlı davranır ve doktora biraz dinlenme fırsatı verir. Elbette Dr. Fergusson arabayla gelebilir mi? Buradan Graystone'a çok uzak olamaz."

"Otomobille oldukça yakın; ve Baba'ya karşı o kadar iyi davrandı ki, isterse gelmesini
istemek isterim. Rupert, korktuğu gibi bizimle olamayacağını yazıyor. Aceleyle Napoli'ye gitmek zorunda kalmış. O sıkıcı çocuk, Jack Layton, Rupert'ın ve benim ortak kuzenimiz,
gitti ve orada tifo oldu ve tabii ki Rupert, bir tür
bağımsız, evrensel peri vaftiz babası olarak, ona bakması için çağrıldı."

"Bay Mernside bir peri vaftiz babası mı?" Christina tuhaf
isimlendirmeye gülümsedi.

"Ben her zaman öyle düşünüyorum. Herhangi bir sinir bozucu akrabası için her şeyi yapmaya hazır, her an ve Jack tifo olmak için bu özel anı seçtiği için, Rupert Noel için uzakta olacak. Acaba Dr. Fergusson, oldukça kısa tanışıklığımızda onu buraya davet etsem bunu çok garip ve alışılmadık bulur muydu?"

Cicely güzel odasının karşısından Christina'ya düşünceli bir şekilde baktı ve kız güldü ve başını salladı.

"O kadar da aptal değil," diye cevapladı. "Dr. Fergusson, olayları olduğu gibi ele alan ve gizli amaçlar peşinde koşmayan
basit, açık sözlü adamlardan sadece biri. Davetinizin geleneksel mi yoksa geleneksel olmayan mı olduğunu düşünmeye bile
başlamayacak,
sadece ona bunu sormanızın ne kadar iyi olduğunu düşünecek."

"Ne kadar da akıllısınız," diye haykırdı Leydi Cicely; "o küçük karanlık kafanız tüm bilgeliğini nereden alıyor?"

Christina tekrar güldü. Baba ve Baba'nın annesiyle geçirdiği mutlu hayat günlerinde, parlak genç kahkahası çok sık çınlardı -- genç, parlak ruhunun gerçek bir göstergesi gibi görünen kahkaha.
Geçmişin tüm sefaletini ve zorluklarını
arkasında bırakmıştı ve kendisine özgü sağlıklı felsefeyle,
şu anki mutluluğunun tadını çıkararak yaşamıştı; ve birkaç haftalık mutluluk, güzel yemek ve
kaygıdan uzaklık, annesinin mücevherini rehin bırakmaya
zorlanan beyaz yüzlü, çökük gözlü kızı, eski halinin büyüleyici ve çok
güzel bir benzerine dönüştürmüştü.

"Ben akıllı değilim," dedi; "sadece ben çok zor zamanlar geçirdim
ve ev sahibimin dediği gibi 'erkekleri ve kadınları değerlendirmeyi' öğrendim. İnsanları tartmak ve onlar hakkında adil bir tahminde bulunmak zorunda kaldım."

"Ve siz Dr. Fergusson'u 'tarttınız mı?"

"Onun sadeliğin ve açık sözlülüğün ta kendisi olduğunu ve o kadar nazik olduğunu, diğer yaratıklar için
yapmayacağı hiçbir şey olmadığını keşfettim," diye hevesle cevapladı; "ve geleneksel olana
kadar endişelenmeye gelince, eminim ki böyle bir şey yapmak
aklına hiç gelmiyordur."

Cicely'nin aklından Christina'nın doktora olan övgüsünün dostça bir minnettarlıktan daha sıcak bir duygudan mı kaynaklandığını merak etmek geçti, ama kızın gözleri onunkilerle öylesine samimiydi, tavrı öylesine sade ve coşkusunun açık sözlülüğü öylesine yürekten bir duruma işaret ediyor gibiydi ki, bu kısa düşünceyi bir kenara bıraktı.

"Keşke en cazip davetinizi kabul edebilseydim," diye yazdı Fergusson, Cicely'nin mektubuna cevaben; "ama, ne yazık ki! Noel burada işin çok azalacağını vaat etmiyor. Ancak, eğer bana izin verirseniz, yirmi dördünün öğleden sonra Bayan Baba'nın ağacı için size gelmeme, bunu arabamda yapmayı başarabilirim. Küçük hastamı tekrar görmek bana büyük bir mutluluk verecektir. "

Cicely mektubu katlarken, Baba'nın hastalığı sırasında kişiliğiyle ona çok yardımcı olan, belirsiz ve açıklanamayan bir şekilde, kalbinin acısını hiç
kaybetmediği kocasını düşünmesini sağlayan nazik yüzlü doktoru görmenin de kendisine keyif vereceğini hissetti.

"Kusura bakmayın, Kuzen Arthur ve Kuzen Ellen'ın Noel arifesinde saat sekizden önce gelemeyeceklerine çok sevindim," dedi Christina'ya, Fergusson'un mektubunu aldıktan sonra; "çok iyi niyetliler, zavallı canlarım, ama çok üzücü bir şekilde ıslak battaniyeler. Kuzen Arthur, bize ne kadar çok eğlenirsek o kadar çok öfkenin bizim için saklandığını söyleyerek kesinlikle moralimizi bozardı!
Biliyor musun, hiçbir güzel manzarayı görmeden, bir gün hepsinin yanacağını hatırlamadığını söylüyor!"

"Ne kadar lezzetli! Korkarım Sir Arthur'u görmeyi dört gözle bekliyorum;
en azından orijinal."

"Seni, Baba'yı veya herhangi birimizin yaptığı hiçbir şeyi onaylamayacak," diye cevapladı Cicely
; "zihinsel tutumu onaylamayan bir tutum. "Her zaman yataktan yanlış taraftan kalkan türden bir
zihne sahip."

Belki de, kendi zihninin arkasında, küçük hanımefendi Sir Arthur ve Fergusson'un tanışma fırsatı bulamamasına üzülmüyordu;
çünkü, doğal zekâsının ona söylediği gibi, Sir Arthur Rupert'a onaylamayan gözlerle bakarsa, aynı zamanda bir doktor olan bir yabancıya ne kadar daha fazla onaylamazlık duyardı. Sir Arthur, tıp adamlarını bir kasap veya fırıncıdan çok daha yüksek bir seviyede
görmeyen ve doktor ile beyefendinin eşanlamlı terimler olabileceği fikrini tamamen
eğlenceyi reddeden eski ilçe ileri gelenleri okuluna mensuptu. Ve Cicely, yaşlı beyefendinin onaylamamasının muhtemelen bir ses bulabileceğinin ve "zavallı sevgili John'un" evinde böyle misafirleri ağırladığı için kınanacağının gayet farkındaydı.

Herkesin gönül rahatlığı için neyse ki, Congreve'ler, Londra'dan Noel arifesinde geç saatlere kadar ayrılmak, Baba'nın Noel ağacında neşe kaçıran rolü oynamak da mümkün değildi ve Kale'nin büyük salonunda toplanan küçük grup, küçük bir çocukla oynamak için tekrar küçük çocuklar olmaya hazır, cana yakın ve arkadaş canlısı insanlardan oluşuyordu. Meşe kaplamalı ve zırh takımları ve savaşçı Redesdale atalarından kalma silahlarla donatılmış salon, uzun zaman önce lüks bir salona dönüştürülmüştü. Rahat döşenmiş sandalyeler, büyük palmiyeler, çiçek yığınları ve en son çıkan kitaplarla dolu masalar olsa da, uyumsuzluklar vardı, uyumsuzluk en azından salonu çok hoş ve sosyal bir oturma odası haline getiriyordu. Ve Fergusson böyle düşündü,
gri kış gününün keskinliğinden, dış bir antreden geçerek iyi ısıtılmış, iyi aydınlatılmış bir yere girdiğinde. Sadece kendisi, Kale'ye giden kayın ağacından yapılmış caddeden ne kadar açıklanamaz bir kalp kırıklığıyla çıktığını biliyordu ve davet edildiği yerin ne kadar etkileyici olduğunu fark etti. İstemeden ve tam bir tezat oluşturarak, kendi mütevazı evinin düşüncesi zihninin önünde belirdi ve genellikle neşeli olan doktor, disiplinli ve felsefi yaşamında belki de ilk kez, Kader'e, zengin ve fakiri böylesine korkunç boyutlarda uçurumlarla ayırdıkları için lanet okumaya meyilli hissetti. Ancak, Bramwell'in büyük yığınını, görkemli parkını ve görkemli çevresini görünce içinde uyanan o kalp kırıklığı ve diğer tüm alışılmadık duygular, evin küçük hanımının ona verdiği içten selamla ve Baba'nın coşkulu karşılamasıyla süpürüldü. "Baba'nın doktoru," diye bağırdı çocuk, o ortaya çıktığında küçük bir sevinç çığlığıyla
ve Baba, onlarla geçirebildiği
iki saat boyunca onun doktor adamını tekeline aldı. Fakat salonda toplanan partinin çoğunluğuna göre, Fergusson'un olayın çocuk kraliçesi dışında kimseye ne gözü ne de kulağı varmış gibi görünüyorsa, Christina'nın dikkatli gözleri ona bakışının sık sık Cicely'nin güzel kafasına
durduğunu ve bunu yaptığında o bakışta büyük bir şefkatin
yayıldığını söylüyordu. Lady Cicely'ye söylediği gibi, hayatını son zamanlarda geçirdiği zorlu okul ona diğer insanları incelemeyi ve anlamayı öğretmişti ve doktorun kendisinin bilmediği sırrı, o mutlu Noel arifesinde Christina tarafından paylaşılmıştı. Tatlı gözlere sahip bu kız, sırların çok güvenli ve dikkatli bir koruyucusuydu, ancak Fergusson'un bakışının anlamını anladığında hemen küçük bir iç çekti, çünkü ona ve kendisine göre, çalışkan doktorla Bramwell Şatosu'nun zarif _şatelesi_ arasında aşılmaz bir uçurum varmış gibi görünüyordu. Fergusson ayrılmadan önce
Christina'nın yanına gitmeyi ve alçak sesle şöyle demeyi başardı:--

"Sanırım yalnız vadinin güzel hanımının büyük bir sıkıntı içinde olduğunu öğrendiğinde üzüleceksin."

"Ah!" diye haykırdı Christina yumuşak bir sesle, gözleri karararak; "Onun için
son geldi mi?"

"Evet, beş gün önce. Harika biri, ama gözlerindeki
kalp kırıklığını görmek acınası. Bazen gücünün dayanıp dayanamayacağından şüphe ediyorum; çok kırılgan ve tüm bu gerginlik ona
istediğimden daha fazla etki etti."

"O----'ye mi gömüldü?" Christina başlıyordu, Fergusson cümleyi
hızla bitirdiğinde.

"Hayır, Graystone'da değil. Onu nereye götürdüğünü bilmiyorum ama ülkenin o kısmından tamamen uzaktaydı. O ve sadık
Elizabeth onunla gitti ve şimdi o yalnız evde tekrar. Onu oradan ayrılmaya ikna etmeye çalıştım - Londra'ya gitmeye - herhangi bir yere gitmeye - ama bana orada daha mutlu olduğunu söyledi ve ben ona karşı çıkamam. Ama hepsi bir trajedi, açıklanamayan bir trajedi."

Daha fazlasını söyleyemedi ama Christina'ya söyledikleri kızın kalbini üzüntüyle doldurdu; güzel hanımı onda derin bir etki bırakmıştı ve vadideki o yalnız evdeki kederli kadın düşüncesi kızın hassas ruhunu incitmişti.

"Dr. Fergusson'a sorduğumuza sevindim," dedi Cicely, akşamın ilerleyen saatlerinde ikisi Baba'nın kreşinde baş başa kaldıklarında;
"Onda öyle neşeli bir şey var ki," diye ekledi, Christina'nın yüzüne hüzünlü bir bakış atarak, "kocamı düşündüren bir şey."

"Bay Redesdale'e benziyor mu?" diye sordu Christina sempatik bir şekilde.

"Hayır, en ufak bir şekilde değil--öyle değil. En azından gözleri kahverengi,
ve kocamın da kahverengi gözleri vardı, ama bu özellik özellik tanımlanabilecek bir benzerlik değil. İnce bir şekilde
tanımlanamayan bir şey, ama Dr. Fergusson'ı gördüğümde ve benimle konuştuğunda, bana John'u düşündürüyor. Neredeyse John'un tekrar burada olduğunu hissettiriyor."

* * * * *

"Bu akşam yemeğe geleceksin ve yeni elbiseyi giyeceksin," Leydi Cicely'nin tonları çok kararlıydı, mavi gözleri parlıyordu,
yüzü gülümsemeyle gamzeleniyordu.

"Ah! Ama--gerçekten--bence yapmamalıyım; nasıl yapabilirim ki? Baba'nın dadısının aşağıda yemek yemesi uygun olmazdı, değil mi?"

"Baba'nın annesinin dadı için en iyisinin ne olduğuna karar vermesine izin verecek misin?"
Cicely gülerek ve Christina'nın omzuna vurarak cevap verdi; "Sen sadece sana
söylediklerimi yapacaksın ve sana bu gece yemeğe gelmen gerektiğini ve yeni elbiseyi giymen gerektiğini söylüyorum."

"Bunun için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Christina, kız gibi bir hevesle. "Hayatım boyunca hiç böyle bir elbisem olmadı. Görüyorsun ya, annem ve babam hayattayken hiç partilere gitmezdik, bu yüzden
gece elbisem yoktu. Ve kendi işimi yaptığım için,
elbette hiç ihtiyacım olmadı, ama bana verdiğin bu elbise çok, çok fazla güzel."

"Belki de bunun en iyi yargıcı benim! Aşağı indiğinde uygun şekilde giyinmeni istiyorum ve bu gece en iyi şekilde görünmelisin, Kuzen Arthur'u silahsızlandırmak için. "

"Korkarım ki beni zaten onaylamıyor," dedi Christina
acı bir şekilde; "bu sabah kiliseden sonra bana çok sert gözlerle baktı ve hemen bana eğitim teorilerimi sormaya başladı.
Ve--hiçbir teorim yok." Bir kahkaha dalgası yükseldi. "Bunu söylemek zorundaydım ve çok şaşırmış gibiydi."

"Ama çok kolay şaşırıyor; yüreğinize inanın ve bunu hatırlayın.
Ve sevgili yaşlı Bayan Doubleday, Baba'yı muhteşem bir şekilde idare ettiğinizi düşünüyor.
O yetenekli bir yargıç çünkü beni idare etti!"

"O zaman eğitim sisteminde yanlış bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Christina hemen, kreşin sallanan sandalyesine gömülmüş ve zarifçe ayakkabılı ayaklarını
ateşin önünde yukarı aşağı sallayan
işverenine utangaç bir hayranlık bakışıyla; "Eğer Baba
annesi gibi büyürse, daha iyisini istemesine gerek kalmaz. Ben 
nazik yaşlı Bayan Doubleday'i severim, bana karşı çok arkadaş canlısıdır."

Bayan Doubleday, Cicely'nin eski mürebbiyesi, Noel'i
Bramwell'de geçiriyordu ve Christina'ya ve onun davranışlarına takdirini göstermişti.

"Sen tatlı küçük meraklı!" Cicely, şöminenin yanında duran kıza şefkatle baktı; "Herkesi idealize ediyorsun, değil mi Christina?"

"İdealize etmekten anlamam," dedi Christina düşünceli bir şekilde, "ama,
insanları önemsediğimde, onlarda en iyiyi görüyorum----"

"Ve en kötü şeylere kör müsün? Evet, anlıyorum," diye güldü Cicely,
"Kuzen Arthur'u sevseydin, onu
pembe gözlüklerle bile görürdün?"

"Çok iyi bir adam," diye cevapladı Christina kararlı bir şekilde; "o uzlaşmaz püriten ruhunda bana
çekici gelen bir şeyler var. Görüşleri dar olabilir----"

"Kesinlikle öyleler," diye mırıldandı Cicely kısık sesle, "ama hepsi
yükseklik ve doğruluk tarafında."

"Yüzünde ve tavırlarında bana neden tanıdık gelen bir şeyler olduğunu anlayabilmeyi isterdim. Eminim onu ​​daha önce hiç görmemiştim ama yine de onunla bir şekilde
ilişkilerim var gibi görünüyor. Çok üzgün ve endişeli görünüyor; ve yüzündeki o ifade bile belli belirsiz tanıdık."

Christina düşünceli bir şekilde konuştu, kaşlarını çattı.

"Bir kayınbiraderle ilgili bazı sorunlar yaşandı," diye cevapladı Cicely.
"Hikayeyi parmaklarımın ucunda tutmam gerektiğini biliyorum ama tek bir ayrıntısını bile hatırlayamıyorum ve bunu Kuzen Arthur'a söylemek istemiyorum. Ayrıca soru sormak da istemiyorum. O ve Kuzen Ellen
ikisi de şehirde olduklarından çok daha kasvetli ve üzgün görünüyorlar. Herhangi bir yeni gelişme olup olmadığını merak ediyordum.
Ancak, bu benim gerçek işim değil ve zavallı canlara burada mutlu bir zaman geçirmeye çalışacağız. Ben gidip giyinmeliyim ve sen de
söylediğim gibi yapacaksın; yeni elbiseni giy ve
oturma odasına in. Janet, Baba'yı bir akşam idare edebilir."

Christina'nın parmakları, Lady Cicely'nin ona verdiği Noel hediyesini mendilden çıkarırken heyecanla titriyordu - sade ama çekici elbise, kız gibi gözlerine en güzel şeylerin zirvesi gibi görünüyordu. Zavallı küçük kız, daha önce hiç boynu düşük bir elbiseyle görmemişti ve bu elbise yalnızca en mütevazı karelerde kesilmiş olmasına rağmen, camdaki yansıması ona, boynunun ve boynunun yuvarlak hatlarının, elbisenin yumuşak ipeğini süsleyen narin dantelle daha da belirginleştiğini ve elbisenin kendisinin, son derece sade çizgileriyle, zarif genç vücudunun inceliğine hayranlık uyandıracak şekilde uyduğunu söyledi. Gözleri yıldızlar gibi parlıyordu, yanaklarında bir renk vardı ve koyu renk saçlarını küçük, biçimli başının tepesinde gevşek ve düzgün bir düğüm haline getirmişti.

"Gerçekten neredeyse güzel göründüğüme inanıyorum," dedi safça,
aynada kendine başını sallayarak.

"Keşke----" ama dileğini kelimelere dökmedi, sadece,
yüzündeki renk koyulaştıkça ve kendi
karışıklığının görüntüsünden uzaklaştıkça, Bay Jack
Layton'ın tifoya yakalanmak için bu uygunsuz anı seçmesinin üzücü olduğunu ve
Bay Mernside bu akşam ev partilerinden birine katılamadı. Christina'yı görünce, Janet tarafından yatağa hazırlanan Baba, pembe sabahlığıyla çocuk odasında dans etti, ellerini çırptı ve tiz bir monoton sesle "Ah! Baba'nın güzel hanımı, Baba'nın güzel hanımı, ah!" diye bağırdı ta ki dadı küçük, yumuşak yaratığı kollarında yakalayana, ona sıkıca sarılıp, gülen, pembe yüzünü öpücüklerle örtene kadar.

"Ama sen bu gece Baba'nın güzel hanımısın," dedi çocuk ciddiyetle,
Çukurlu elleriyle Christina'nın boynunu ve yüzünü okşayarak. "Seni beyaz bir elbiseyle seviyorum ve pembe renk yanaklarından yukarı doğru aktığında. Boynuna bir şey
sok," diye devam etti buyurgan bir şekilde. "Annenin boynuna
takacak bir sürü
parıltılı şeyi var ve senin de güzel beyaz boynunda
bir şeyler
saplaman gerekiyor."

"Güzel beyaz boynunda bir ışıltı." Neden sadece bu seferlik sahip olduğu tek mücevheri takmasın ki? Noel Günü olduğu ve her şey normalden daha şenlikli olduğu için, annesinin ona verdiği güzel kolyeyi takabilirdi.
Christina, kreşin ortasında durup, Baba etrafında dans ederken, pembe sabahlığı pembe terlikli ayaklarının çok üstünde tutarak ve altın buklelerini sallayarak tekrar söylerken, önemli soru üzerinde düşünüyordu--

"Oh! Baba'nın güzel hanımı; Baba'nın güzel hanımı, oh!"

"Hemşire olsam da, ben de bir hanımım," diye düşündü Christina; "ve
Leydi Cicely bana bu güzel elbiseyi verdi, böylece aşağıda en iyi şekilde görünebilirim ve kolyem beyaz elbiseyle uyumlu olurdu. Bence onu takmak yanlış olmazdı."

Düşüncesi hemen eyleme dönüştü. Gece kreşine geri dönerek mütevazı sandığının dibinden hazinesini sakladığı kutuyu çıkardı ve ince zincirindeki kolyeyi çıkarıp çekmeceli dolabın üzerindeki asılı lambadan gelen ışık ışınlarını yakalamak için yukarı kaldırdı. Christina, büyük zümrütün canlı yeşil bir yıldız gibi parladığını ve üzerine
yerleştirilen pırlantaların ışıkta parıldadığını ve ışıldadığını düşündü.

"Gerçekten güzel görünüyor," diye fısıldadı kız, zinciri kavrarken ve boynunun beyazlığına yaslanmış zarif mücevheri
gördüğünde, "ve o bükülmüş A.V.C. harflerinin ne anlama geldiğini merak ediyorum?
Annemin ilk adı Mary, ikinci adı Helen'di ve A veya V ile başlayan hiçbir şey yoktu ve tabii ki soyadının ne olduğunu bilmiyorum. Baş harflerin neden A.V.C. olduğunu merak ediyorum."

Ancak onun spekülasyonları kısa sürdü ve Baba'nın ayı gibi iyi geceler kucaklamasını ve hayranlık dolu ayrılık sözlerini aldıktan sonra, salondaki diğer partiye katılmak için aşağı inmenin heyecanıyla kısa sürede unutuldu. Christina koridorda yürürken kendi kendine "Çok mutlu bir akşam geçireceğim," dedi ve geniş merdivenin tepesinde bir an durup aşağıdaki salona baktı. "Hayatımda hiç Leydi Cicely'nin bana verdiği kadar mutlu bir zaman geçireceğimi düşünmemiştim ve bu gece harika olacak, sadece harika. Ve salon ne kadar da güzel görünüyor." Merdivenlerden aşağı koşarken yüzü hevesle parlıyordu, gözleri heyecanla parlıyordu, sade beyaz elbisesiyle, koyu renk saçlarıyla ve gözlerindeki parlak mutlulukla koyu meşe ağacının fonunda ne kadar büyüleyici bir resim oluşturduğunun farkında bile değildi. Salonu güzel olarak nitelemekte haklıydı. Sayısız mumla aydınlatılmış eski duvarlar, parlak zırhı ve şöminede yanan devasa ateşin sıçrayan alevlerini yansıtıyordu; halılar ve kilimler, siyah meşe ve parlayan zırhla uyum içinde olan zengin yumuşak tonlardaydı ve parlak açelyalar, güller ve uzun zambaklarla dolu saksılar, mekanı renk ve kokuyla dolduruyordu. Christina derin bir nefes aldı ve şöminenin yanındaki küçük grup merdivenlerden inerken onu izlemek için döndüğünde onu saran anlık utangaçlık, Leydi Cicely elini uzatıp nazikçe şöyle dediğinde dağıldı:

"Ateşe yaklaş canım ve tadını çıkar. Şu maymunum
güvende mi yatakta?"

"Oraya doğru gidiyor ama onu çocuk odasında dans ederken,
giysilerim hakkında doğaçlama şarkılar söylerken bıraktım ve----"

Cümlesi, Sir Arthur'un keskin bir haykırışıyla yarıda kesildi. Sir Arthur, Cicely'nin davetiyle ateşe yaklaştığında, ona keskin bir
sorgulayıcı bakış attı ve saçının tepesinden beyaz elbisesinin altından görünen ayakkabısının ucuna kadar her ayrıntısını inceledi. Ve o sorgulayıcı bakış boynunda duran mücevhere düştüğünde, o keskin haykırış ondan koptu.

"O kolyeyi nasıl elde ettin?" diye sordu, kelimeler nezaketten tamamen yoksun bir
anilikle ağzından çıktı. "Bunu burada, tam yüzüme karşı sergilemek sana biraz acelecilik gibi gelmedi mi?"

[İllüstrasyon: "'O kolyeyi nasıl elde ettin?' diye sordu.]

"Burada--sergilemek--için mi?" dedi Christina titrek bir şekilde, eli içgüdüsel olarak
hazinesine gitti. "Anlamıyorum."

"Gel, gel, sevgili genç hanımım," diye cevapladı Sir Arthur sertçe, Cicely araya girmeye çalıştığında bir kenara
el sallayarak. "Çok basit sorumu yanlış anladığını iddia edemezsin--gerçekten edemezsin. Sana sordum--o kolyeyi nereden aldın?"

Christina'nın gözleri, korkudan kocaman açılmış ve bu kadar sert ve sert bir şekilde sorguya çekilmenin şokuyla şaşkına dönmüş bir şekilde, sanki yardım ister gibi Sir Arthur'dan Lady Cicely'ye baktı ve Cicely sessizce şöyle dedi--

"Kuzen Arthur--bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Bu," dedi sertçe, "çocuğunuzun hemşiresinin--bayan_ hemşiresinin--polisin ve benim boşuna aradığımız kolyeyi taktığı anlamına geliyor. Bu,----"

"Hayır, oh, hayır!" diye araya girdi Cicely. "İma ettiğin şeye inanamıyorum.
Bu doğru olamaz. Christina, Sir Arthur'a hata yaptığını söyle. Ona kolyenin nereden geldiğini söyle."

"Annemden," diye kekeledi kız, hala beklenmeyen saldırı karşısında çok şaşkındı
ve net bir şekilde düşünemiyordu. "Bu kolye
ona aitti; bana verdi ve ben----"

"Tut, tut!" diye sinirli bir şekilde sözünü kesti Sir Arthur; "bu şekilde
gözümüze toz atmaya çalışmak boşuna. O kolye
kesinlikle--kesinlikle--onu bir kez görmüş olan hiç kimse,
bunun hakkında hiçbir yanılgıya düşemez. Benzersizdir--ailemizin yadigarıdır. Zümrütün üzerindeki harfler,
benim atalarımdan birinin baş harfleridir."

Christina, yukarıdaki sözcükler ona fırlatılırken sessizce orada durdu,
ama yüzü giderek solgunlaştı, gözlerindeki korku derinleşti.

"Annem--bana verdi," dedi tekrar, Sir Arthur bitirdiğinde,
sanki kendisinden bir açıklama talep ediliyormuş gibi beklenti dolu bir duraklama oldu; "öldüğünde bana verdi--onundu."

"O zaman, elbette, bize harflerin hangi isimleri temsil ettiğini söyleyebilirsin?"
Sir Arthur yavaşça, sesinde bir miktar küçümsemeyle söyledi; ve
bu küçümseme tonu yüzünden, Cicely küçülen kıza yaklaştı,
korkmuş, şaşkın ifadesi küçük hanımın kalbini ona acımaya ve öfkeli yaşlı adama karşı öfkeye yöneltti.

"Kuzen Arthur," dedi dürtüsel bir şekilde, "bu adil değil Yargıç
Christina, kolye hakkında açıklama yapmadan önce.
Bu ülkedeki herkes
suçlu olduğu kanıtlanana kadar masumdur--bu kesinlikle sadece
kanundur," ve Cicely biraz gergin bir şekilde güldü,
suçlanan kıza acıyan ve Christina'ya daha da yaklaşan nazik yaşlı mürebbiyesi Bayan Doubleday'e destek bulmak için etrafına bakındı.

"Hiçbir haksızlık yapmak istemiyorum," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Sir Arthur; "eğer,
Bayan Moore'un bize söylediği gibi, o kolye annesine aitse,
baş harflerin ne anlama geldiğini de bize söyleyebilir."

"Bilmiyorum," diye kekeledi Christina. "Ben--sık sık merak etmişimdir--Ben----"

"Belki de bunlardan biri annenizin kızlık soyadının baş harfidir?" dedi Bayan
Doubleday nazikçe, artık titreyen kıza yardım etmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya istekli bir şekilde.

"Ben--annemin kızlık soyadını bilmiyorum----" diye başlıyordu Christina,
Sir Arthur'dan kısa bir kahkaha kopunca.

"Annenizin kızlık soyadını bilmiyor musunuz?" dedi yavaşça; "Hadi,
hadi, buna inanmamızı bekleyemezsiniz."

"İnanıp inanmayacağınızı bilmiyorum," diye cevapladı Christina,
ani bir meydan okumayla, "doğru. Ve baş harflerin ne olduğunu bilmiyorum, ama--annem bana kolyeyi verdi. Size
basit gerçeği söylüyorum. Daha fazlasını söyleyemem."

"Belki bize birkaç hafta önce Chelsea'deki bir rehin dükkanında o mücevher parçasını satmaya veya rehin vermeye hiç çalışmadığınızı söylersiniz?" Sir Arthur daha sonra sordu, bakışları yüzünde beliren dehşeti, gözlerindeki yeni, küçülen dehşeti yakaladı. "Ah! Bu gerçeği inkar edemezsin?"

"Hayır, oh! hayır," Christina sanki gerçek bir darbeyi savuşturmak istercesine ellerini uzattı. "Rehin vermeye çalıştım. Çok fakirdim ama--adam beni korkuttu. Sonra dükkandan uzaklaştım----"

"Kesinlikle; seni korkuttular, çünkü sana kolyeyi dürüst olmayan bir şekilde
aldığından şüphelendiklerini açıkça gösterdiler. Dükkandan
kaçtın."

Konuşulan her kelimenin korkunç gerçeği, korkunç zorluk - hayır, Christina'ya öyle geliyordu, kendisine yöneltilen suçlamayı çürütmenin imkansızlığı, kendisini çaresiz, dili tutulmuş, kaçış yolu olmayan bir
tuzağa yakalanmış bir yaratık gibi hissettiriyordu. Kendi
hikayesini kanıtlamanın hiçbir yolu, hiç yolu yoktu. Mücevheri ona
veren annesi ölmüştü. Mücevheri hiç kimseye göstermemişti; hiç kimseye gösterme fırsatı olmamıştı; bildiği kadarıyla,
dünyada öne çıkıp kolyenin kendisine ait olduğunu ilan edebilecek tek bir canlı ruh bile yoktu. Hatta merhum işvereni Bayan Donaldson bile bu konuda onun doğruluğuna ve dürüstlüğüne kefil olamazdı, çünkü Bayan Donaldson bu güzel şeye sahip olduğunu bilmiyordu; annesinin sadece bir tanıdığıydı, hatta yakın bir arkadaşı bile değildi. "Ama kesinlikle," pratik Bayan Doubleday araya girdi, "elbette, eğer
Bayan Moore kolyeyi çalmaktan suçlu olsaydı, onu
burada, tam gözlerinizin önünde takmazdı, Sir Arthur. Bu pek olası değil----"

"Bayan Moore'un kolyenin üzerindeki baş harflerin anlamından habersiz olduğunu söylediğini anladım," diye cevapladı yaşlı beyefendi soğuk bir şekilde;
"muhtemelen, bu nedenle, C'nin Congreve anlamına geldiğinin farkında değil.
Kolyeyi aldığında, kimin çantasından aldığını bildiğini varsaymak için hiçbir sebep yok."

"Ama ben almadım," diye haykırdı Christina; "aslında, gerçekten, almadım.
Benim, benim; sana söylediklerimin hepsi doğru." Sir Arthur
onun sözlerini duymazdan gelerek ciddi bir şekilde kuzenine döndü.

"Sevgili Cicely, istemeden sizin için bu kadar tatsızlığa sebep olduğum için çok üzgünüm, ancak korkarım ki, adalet adına, bunu polis soruşturmasının konusu yapmak zorundayım."

BÖLÜM XVII.

"SIR ARTHUR DERKEN KİMİ KASTEDİYORSUNUZ?"

Boks Günü parlak ve güneşli bir şekilde doğmuştu, ancak öğleden sonra olmadan yağmur yağmaya başladı ve yükselen bir rüzgar bataklığın üzerinden esiyordu,
saat üç ile dört arasında, Denis Fergusson yayla yolundan gidiyordu. Terk edilmiş bir köyde zatürre vakası aniden ciddi bir hal almıştı ve açık arazide hızla ilerlerken, düşünceleri hastasına ve durumunun ciddiyetine odaklanmıştı. Bu endişeli görevle ilgili tüm olasılıkları zihninde harmanladıktan sonra, düşüncelerinin iki gün önce Bramwell Kalesi'ndeki öğleden sonrasına, Baba'nın çekici tavırlarına, Baba'nın annesinin tatlılığına, kendi rüya idiline geri dönmesine izin verdi; rüyasının, kendisinin de ikna olduğu gibi, çok saçma olduğu bir şeydi ve yine de - yine de, rüya çok harika görünmüştü. "İnsanlar ilk görüşte aşk fikrine alaycı bir şekilde gülebilirler," diye düşündü,
araba yaklaşan alacakaranlıkta hızla geçerken,
"ama--bazen olur--en sıradan insanımıza bile." Ve
funda ve eğrelti otlarının kahverengi genişliğinin üzerinden süzülen gri sislerin arasından, Cicely'nin yüzünü gördü, o büyüleyici gülümsemesiyle gülümsüyordu,
o kadar çocuksu, o kadar çekici, o kadar tatlıydı.

"Ve gözleri haziran çalılarındaki su pınarı gibi," diye devam etti düşünceleri; "öylesine göksel bir mavi ve o senin yüzüne baktığında,
ve gözleri sana baktığında, güzel bir çocuğun gözlerinin hüzünlü bakışlarıyla, onu kollarına almak ve öpmek istiyorsun--ve öpmek----"

"Aman Tanrım, iyi dostum, sen bir aptalsın," diye kendi iç konuşmasına
sözünü kesti, "aşağılık bir aptalsın. Küçük sümbülü
gözlü hanım, senden gökyüzündeki yıldızlar kadar yükseklerde ve bunu biliyorsun.
Mücadele eden bir Güney Londra doktoru, Bramwell Kalesi'nin hanımına olduğu kadar Venüs gezegenine de özenebilir. Bu tür fikirler ne kadar az teşvik edilirse o kadar iyi."

İstenmeden
içine
dolaşan düşünceleri kararlılıkla uzaklaştırarak, kırsal kesimde gri sisler derinleşirken hızla yoluna devam etti; ince bir çiselemeyle başlayan yağmur,
sel gibi yağmaya başladı ve rüzgar yavaş yavaş bir kasırganın şiddetine yükseldi. Açık fundalıkların üzerinden, fırtına
müthiş bir güçle
kırıldı, yağmur Fergusson'un yüzüne çarptı ve yağmurluklu omuzlarından ve kollarından aşağı hızla
akışlar halinde aktı; ve ana yoldan çıkıp, dibinde yalnız evin bulunduğu patikaya girdiğinde küçük bir rahatlama
iç çekti. Burada, yüksek çalılardan ve gölgeleyen ağaçlardan belli bir
miktarda sığınak vardı, ancak
büyük rüzgar esintileri ağaçları gıcırdayana, inleyene ve patlamanın altında eğilene kadar salladı; ve hatta ıssız vadinin derinliklerinde bile, Fergusson kendini kasırga tarafından neredeyse ayaklarından kaldırılmış buldu, duvardaki yeşil kapıya konduğunda. Elizabeth yüzüğüne cevap olarak hemen belirdi ve ciddi yüzü
onu sertçe söylemeye zorladı--

"Daha kötü değil mi?"

"Bu gece kendine daha az benziyor," diye cevapladı hizmetçi, sesinde küçük bir
tutku; "her zaman nerede olduğunu veya kiminle konuştuğunu bilmiyor. Bence--sona geldi. Daha fazlasına
dayanamaz." Kullanılan ifade, doktoru garip bir şekilde etkiledi.

"Sanırım sona geldi." Aynı his, güzel, yalnız kadını en son ziyaret ettiğinde kendi zihninde de vardı; ona da, sanki tahammül gücünün sonuna gelmiş gibi gelmişti--sanki, talihin kırbaç üstüne kırbacı yedikten sonra, daha fazlasına
dayanamazmış gibi.

Odasına girdiğinde, onu hareketsiz yatarken buldu, yüzü yaslandığı yastıktan bile daha az beyazdı, iri gözleri ateşin sıçrayan alevlerine dikilmişti, elleri çarşafın üzerinde, onun için tuhaf olduğunu fark ettiği bir şekilde, sağ elinin parmakları sol elinin üçüncü parmağında duran sade altın yüzüğü sıkıca kavramıştı.

"Hesabına giden zavallı herif ne olduysa veya ne yaptıysa, bu kadın onu inanılmaz bir aşkla seviyordu," diye düşündü Fergusson, daha önce yüzlerce kez düşündüğü gibi, hastasıyla nazikçe konuşurken, yanına oturup onu yakından gözlemlerken, ama sağlığı dışında her şeyden ve her şeyden bahsediyordu.

"Biliyor musun," dedi hemen, sesi çok alçak ve hayalperestti. "Sanırım sona geldim." Elizabeth'in sözlerinin ve kendi düşüncelerinin bu şekilde tekrarlanması Fergusson'u ürküttü, ancak şaşkınlığını belli etmedi, sadece nazikçe cevap verdi--

"Artık bitkinsin. Uzun bir gerginlik yaşadın ve buna dayanacak kadar
zayıf değildin." Elizabeth ona gülümsedi, sonsuz derecede acıklı bir
gülümsemeyle.

"Sadece bu değil. Morbid olmak istemiyorum. Morbid olmak istemiyorum. Ama içimde bir şey--sanki koptu--biraz canlılık,
biraz güç gitti ve--sona geldim. "

"Şu anda bunu hissediyorsun, şok ve gerginlik yüzünden ve
en iyi zamanlarda bile, güçlü olmadığın için. Yakında----"

"Ah! Ama yakında olacağını sanmıyorum," diye sessizce sözünü kesti, "ve üzgün değilim. Hayat sevinçten çok daha fazla acı getirdi--bu yüzden--üzgünüm ya da korkmuyorum. Keşke
dünyam için daha fazlasını yapabilseydim, ondan ayrılmadan önce," diye ekledi yarı
tuhaf, yarı
üzgün bir şekilde, yüzünde hafif bir gülümseme belirerek.

"Belki de olduğun şey, dünyan üzerinde yaptığın şeyden daha fazla etki yaratmıştır," dedi Fergusson sessizce; "her zaman en aktif görünen insanlar, arkadaşları üzerinde en büyük etkiye sahip değildir."

Tekrar ona gülümsedi, ama sohbeti devam ettirmedi,
başka konulara kaymasına izin verdi, ta ki Fergusson ona emirlerini verip, yarın ona yeni bir ilaç
göndereceğine söz verene kadar.

"Bu kadın ne kadar da şaşırtıcı bir gizem," diye düşündü, bahçeden duvardaki kapıya doğru yürürken. "Ortalama bir erkekten daha meraklı değilim, ama itiraf ediyorum ki merakımı uyandırdı. Hayatı nasıldı? Ve neden o----" Meditasyonlarının bu noktasında
kapıyı açtı ve yola çıkmak üzereydi ki,
kapının kendisine yakın duvara yaslanmış bir figürün farkına vardı. Gün ışığının son kalıntıları neredeyse yok olmuştu,
yağmur acımasız
seller halinde yağıyordu ve Fergusson alacakaranlığın karanlığına
baktığında dehşetle Christina Moore'un yüzünü tanıdı,
karanlıkta korkunç derecede beyaz ve bitkin görünüyordu. Çömelmiş
durumu onun yorgun olduğunu gösteriyordu ve Fergusson
hızla yanına gidip elini omzuna koyduğunda, geri çekildi ve baştan ayağa titredi, öylesine korkmuş gözlerini ona doğru kaldırdı ki,
bir alçak takipçiden kaçıyor olduğunu düşünerek bu tarafa ve şuraya baktı. Fakat, ağaçlardaki
rüzgarın inlemesi ve yağmurun hışırtısı dışında hiçbir ses sessizliği bozmuyordu ve Kızın kendisi hariç, şeritte başka bir
insan belirtisi yoktu.

"Ne oldu?" diye sordu, onun aşırı heyecanını yatıştırmak için çok kısık bir sesle; "yağmurdan eve gir ve
bana sorunun ne olduğunu söyle. Neden, sırılsıklam ıslanmışsın," diye ekledi, elini kızın koluna sokup onu taşlı patikadan ön kapıya doğru çekerken.

"Evet, sırılsıklam ıslandım," diye cevapladı kız yavaş, mekanik bir tonla. "Ben--ben
sanırım istasyondan ayrıldığımdan beri yağmur yağıyor."

"İstasyon mu? İstasyondan yürüyerek mi geldin?" Şimdi koridorda duruyorlardı ve ortasındaki sarkıt lambanın ışığında,
Fergusson ıslaklığın Christina'nın giysilerinden aktığını,
yerde küçük göletler halinde damladığını ve yüzündeki bitkinlik ifadesinin
daha da derinleştiğini görebiliyordu.

"Evet, yürüdüm," dedi kız. "Çok param yoktu. Taksiye yetecek kadar param olmayacağından korkuyordum. Bana yine hırsız diyebilirlerdi ve ben hırsız değilim, gerçekten de değilim." Gözleri bir kez daha onunla buluştu, öyle tuhaf ve sersem bir bakışla ki, beynini
büyük bir şokun sallayıp sallamadığını merak etmeye başladı, ama sadece
öncekinden daha sessiz bir şekilde şöyle dedi:--

"Hırsız olmadığından oldukça eminim. Elizabeth'i arayacağım ve o seninle ilgilenecek. Bayan Stanforth seni bekliyor mu?"

"Ah! Hayır, hayır," dedi Christina nefes nefese; "sadece çok korkmuştum,
hırsız olduğumu söylediklerinde ne yapacağımı bilemedim, çünkü
olmadığımı kanıtlayamam. Hiçbir şeyi kanıtlayamam. Sadece
sözcüklerim var. Bana yardım edebilecek herkes öldü."

Konuştuğu her kelimeyle giderek daha fazla şaşkınlığa uğrayan Fergusson
zili çaldı ve Elizabeth hemen çağrısına cevap verip
lambanın altında duran
damlayan figüre sessizce şaşkınlıkla baktığında,
kısa bir şekilde şöyle dedi:--

"Bayan Moore beklenmedik bir şekilde geldi ve çok ıslak. Sıcak şişelerle yatağa yatırıp ona sıcak bir şeyler içirir misin?
Bu gece konuşmasına izin verme. Sabah gelip onu
göreceğim."

Belki de Elizabeth, Margaret'le geçirdiği uzun yıllar boyunca sürprizlere alışmayı öğrenmişti ve şimdi hiç şaşkınlık ifade etmiyordu; ancak sırılsıklam ve bitkin kıza karşı şefkat dolu bir bakış nazik
yüzünden geçti; ve doktora anlayışlı bir şekilde başını sallayarak Christina'nın elini tuttu ve onu yukarı kata çıkardı, kız da küçük bir çocuğun yapabileceği kadar karşı koymadan onunla birlikte gitti.

"Yıpranmış, tamamen bitkin ve ölümden korkmuş," diye içinden yorumladı Fergusson; "şimdi onu bu duruma
getiren ve hırsız olmadığı hakkında böylesine sıra dışı şeyler
söylemesine neden olan ne olabilir. Bayan Stanforth'a evinde ne gibi özgürlükler aldığımı söylemeliyim ve yarın olabildiğince erken geri dönmeliyim." Tekrar yukarı, hastanın odasına doğru hafifçe koştu ve Christina'nın beklenmedik gelişini anlattı, duyduğu şeyden
hiçbir şekilde ürkmediğini veya üzülmediğini görerek rahatladı.

"Zavallı küçük kız," dedi yumuşak bir yorumla; "ona çok iyi bakacağız. Elizabeth genç bir çocuğa annelik yapmayı seviyor; onun için elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve belki de sabah kendini açıklayabilecek. Neler olabileceğini hayal etmek zor; işinde çok mutlu görünüyordu."

"Leydi Cicely'nin ona karşı kaba davranmış olabileceğini varsaymak imkansız," diye cevapladı Fergusson düşünceli bir şekilde; "yaşayan bir ruha karşı kaba davranmış olamaz. Ancak, spekülasyon sonuçsuz bir iştir; Bayan Moore bize kendi hikayesini anlatana kadar beklemeliyiz. Bu gece ona soru sormaya cesaret edemedim, zaten tamamen gergindi."

Ve ertesi sabah Elizabeth tarafından Margaret'in odasına götürülen kişi hala çok solgun ve beyaz bir Christina'ydı; ve Margaret'in dikkatli
gözleri, kızın tüm sinirlerinin gergin olduğunu, akut bir gerginlik içinde olduğunu hemen gördü. Bu genç şeye ihtiyaç duyduğu anda yardım etme isteği, başka bir insana destek olmak için aniden bir el uzatma ihtiyacı, Margaret'in kendi güçlü karakterine bir trompet çağrısı gibi hareket etti ve bu sabah haftalardır olduğundan daha kendine benziyordu.

"Zavallı çocuk," dedi Christina'ya, aksanında bir anne şefkati vardı; "düzgün uyudun mu; ve dinlendin mi?"

"Oldukça sık uyanıyorum," diye cevapladı kız etrafına gergin bir bakış atarak. "Sürekli ayağa kalkıp polisle birlikte geldiklerini hayal ediyordum."

"Neden biri polisle gelsin ki?" diye sordu Margaret nazikçe; "Bana ne olduğunu söyle--neden korkuyorsun? Elbette Leydi Cicely sana haksız veya kaba davranmış olamaz?"

"Hayır--o," diye kekeledi Christina. "Sanırım bana inanıyordu ama--Sir
Arthur----"

"Sir Arthur," diye sözünü kesti Margaret, sesinde aniden keskin bir ton vardı;
"Sir Arthur derken kimden bahsediyorsun--kocasının
kuzeni." Margaret'in beyaz yüzü parlak bir şekilde kızardı ama konuşmadı. "Beni--hırsızlıkla suçlayan oydu; ve ben o kadar
korkmuştum, o kadar korkunç bir şekilde korkmuştum ki, kaçtım."

"Kaçtım mı? Ah! canım; kendini toparlamaya çalış ve bana
her şeyi sessizce anlat. Sir Arthur sana karşı neden böyle bir suçlamada bulundu?"

"Gördü--taktığım bir mücevher parçası ve o--karısına ait olduğunu söyledi--Lady Congreve soyulmuştu ve ben onu
soymuştum. Bundan emindi, oldukça, oldukça emindi ve ona
verebileceğim tek şey sadece sözümdü; hiçbir şeyi kanıtlayamadım."

"Ama--anlayamıyorum. Sir Arthur neden senin El---- karısının mücevherini çalmak istediğini düşünsün ki. Bramwell Kalesi'nde mi kaybetmişti?"

"Hayır; birkaç hafta önce trende kaybetmiş. Genç bir kadın çantasından almış; ve genç kadının ben olduğumdan eminler. Görüyorsunuz, Leydi Cicely'ye geldiğimde, sadece ölmüş insanlardan veya ulaşılamayacak kadar uzakta olanlardan referanslar aldım, mesela Afrika'nın neresinde olduğunu bilmediğim avukat gibi. Beni güvene aldı ve--burada dürüst olduğumu söyleyebilecek kimse yok, kimse yok." Christina'nın sözleri küçük bir
hıçkırıkla sona erdi; başını yorganın üzerine koydu ve Margaret'in elleri koyu renk saçlarını hafifçe okşadı.

"Ama neden kaçtın?" diye sordu. "Elbette zorlukla yüzleşmek daha iyi olurdu? Kaçman suçluluk belirtisi olduğunu düşünebilirler."

"Biliyorum," diye cevapladı kız, başını kaldırıp umutsuz gözlerle Margaret'in yüzüne bakarak. "Trenle gelirken bunu çok sık düşündüm, ama geri dönmekten korkuyordum. Bunu kabul etmeye
çalışmaktan korkuyorum, çünkü görüyorsun ki hiçbir şeyi kanıtlayamam."

"Sir Arthur bu suçlamayı ne zaman yaptı?"

"Dün; sanırım dün," Christina hafıza çabasıyla kaşlarını çattı. "Noel akşamıydı - evet, o dündü. Ve Sir Arthur polis çağıracağını söylediğinde,
koridordan koşarak çıktım ve odama çıktım. Sanırım neredeyse delirmiştim.
Elbisemin yırttım - Leydi Cicely'nin bana verdiği güzel elbisem ve
kapı çalındığında ve Leydi Cicely'nin sesini duyduğumda,
ilk başta onu içeri almadım. Sonra kapıyı açtım ve o içeri
girdi ve benden sadece tüm gerçeği söylememi rica etti. Ve ben de gerçeği
söylediğimi söyledim - daha farklı bir şey yapamazdım. Ve o çok
üzgündü--gözleri incinmiş gibi görünüyordu ve benden şüphe edemeyeceğini söyledi, ve
yine de Sir Arthur polis çağırmaya kararlıydı. Ve--sonra
akşam yemeğimi kreşe göndereceğini söyledi. Noel Günüydü,
biliyorsun," diye devam etti kız, gözlerinde hüzünlü bir bakışla; "ve ben
Bramwell Şatosu gibi mutlu, sade bir evde
Noel'i çok dört gözle bekliyordum; ve yeni elbisem çok tatlıydı; ve sonra--Noel yemeğimi kreşte tek başıma yemek zorunda kalacağımı, hırsız olmakla suçlanacağımı düşünmek," küçük bir hıçkırık nefesini tuttu. "Ama
akşam yemeğini hiç yemedim," diye aceleyle devam etti. "Leydi Cicely tekrar aşağı indikten sonra, polisin geleceğini düşündüm durdum, ta ki artık dayanamayana kadar. Bu yüzden sadece serge elbisemi,
kalın
paltomu ve şapkamı giydim; ve yemek odasında akşam yemeği devam ederken,
ben sıvıştım ve evden çıktım. Kendimi vahşi bir şey gibi hissettim,
dehşetten delirmiştim, tek isteğim olabildiğince çabuk hemen oraya gitmekti--korkuyordum, çok korkuyordum. Ve nereye gideceğimi veya ne
yapacağımı bilmiyordum; ve, sen aklıma geldiğinde,
doğruca sana gelmem gerektiğini biliyordum."

"Ama canım," diye araya girdi Margaret'in nazik sesi, "bütün bunların
dün gece olduğunu söylüyorsun. Nerede uyudun? Noel gecesi
Bramwell Kalesi'nden nasıl kaçabildin?"

"En yakın istasyonlardan birine yürüdüm; genelde kullandıkları değil, bir diğeri--Hansley--orada kimse beni görerek tanımıyordu ve sabahın erken saatlerine kadar
tren yoktu. Bu yüzden bütün gece
bekleme odasında kaldım. Bana izin verdiler--aslında izin verilmese de--ama izin verdiler, çünkü kalacak başka bir yerim yoktu; ve sabah tekrar geri döndüm ve çünkü Boks Günüydü, trenler çok kötü ve çok yavaştı ve Merlands İstasyonu'na çok geç
zamana kadar ulaşamadım; ve sonra yürüyerek buraya geldim."

"Yürüyerek mi? Merlands'dan mı? Ama canım, yedi mil olmalı."

"Yüz mil gibi geldi," diye cevapladı Christina yorgunca. "Sonunda nasıl idare edeceğimi bilemedim; ve rüzgar esti ve yağmur yağdı ve yolda
öleceğimi düşündüm. Tek istediğim sana ulaşmaktı."

Margaret'in okşayan eli yine kızın koyu renk saçlarını okşadı.

"Zavallıcık," dedi. "Bana geldiğin için mutluyum ama
gittiğin için üzgünüm. "Bu senin için her şeyi çok daha kötü hale getirecek."

"Ama beni burada tutacaksın?" diye yalvardı Christina, gözlerinde panik ve dehşet dolu bir ifadeyle. "Beni Bramwell'e geri göndermeyecek misin? Beni polise teslim
etmeyecek misin?"

"Dr. Fergusson ile her şeyi konuşmalıyız," diye nazik bir
cevap verdi. "Ne yapmanın senin için en iyi olduğuna karar verecek kadar güçlü olduğumu hissetmiyorum, ama Dr. Fergusson bilecektir. O kadar sağlam bir yargıya
sahip ki, hem doğru hem de sağlam bir şekilde yargılıyor."

"Kaçmam korkakçaydı," diye haykırdı kız, ellerini tuhaf bir çocuksu hareketle birleştirerek; "ama--kendimi çok
yalnız--çok korkmuş--hissettim ve söylediklerimin doğru olduğuna dair hiçbir kanıtım yoktu. Şimdi
hiçbir kanıtım yok. Sana bir sürü yalan söylemediğimi bile açıkça söyleyemem."

"Sen söyleyemez misin?" Margaret gülümsedi. "Sanırım senin dürüstlüğünün kanıtlarını istemiyorum; yüzünde gerçeği taşıyorsun. Yine de, kendi iyiliğin ve adalet uğruna, ifadenin hiçbir kanıtını
üretememen için üzgünüm."

"Söz vermekten başka bir şey yapamam," dedi kız umutsuzca.
"Annem ölmeden hemen önce bana mücevheri verdi. Onun büyük bir
hazinesiydi; ona çok değer veriyordu. Sanırım bana mücevheri verdiğinde bana daha fazlasını söylemek istiyordu, sadece--başladığı cümleyi
asla bitiremedi. Söylediği son iki kelime, en sonuncusu, 'Arthur'a söyle' oldu--ve sonra--öldü."

"Söyle--Arthur?" Margaret'in gözlerinde daha önce o ismin anılmasıyla oluşan aynı şaşkın bakış tekrar belirdi. "Arthur kimdi?"

"Ben--bilmiyorum. Annemin halkı hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Kızlık soyadını bile bilmiyorum. Ve bu o kadar imkansız geliyor ki, Bramwell Kalesi'nde anlattığımda
mücevherle ilgili hikayem her zamankinden daha saçma görünüyordu."

"Ne kadar garip bir karmaşa," Margaret'in koyu gözleri düşünceli bir şekilde Christina'nın yüzüne dikildi. "Annenin seni kızlık soyadından ve ailesinden neden habersiz tuttuğunu merak ediyorum? Onu bu kadar çekingen yapan şeyin ne olduğunu
bir fikrin var mı?

"Hayır; yakın zamana kadar bu şeyleri bilmemem gerektiğinin ne kadar garip ve sıra dışı olduğunu hiç düşünmemiştim. Başka kızlarla hiç kaynaşmadım. Annem, babam ve ben çok izole bir hayat yaşadık ve içindeki her şeyi
sorgusuzca kabul ettim. Ama şimdi bunun sıradan ve normal olmadığını fark ediyorum. Ve sık sık bunu merak ediyorum. Ama--tüm bunların ne anlama geldiğini asla
öğrenemeyeceğim. Öldüler - babam, annem ve bizi Devonshire'da tanıyan din adamı öldü; ve size söylediğim gibi, avukat Afrika'ya gitti; ve nerede olduğunu bilmiyorum."

"Ama birlikte yaşadığınız bu insanlar - Donaldson'lar. Kesinlikle sizin tarihiniz hakkında bir şeyler biliyor olmalılar?"

"Ah! Hayır, hiçbir şey bilmezler. Bayan Donaldson'ı sadece tanıyordum,
çünkü evimizin yakınındaki köyde kalıyordu ve annem
çocukları hastalandığında onlara karşı nazikti. O bizim
yakın bir arkadaşımız değildi. Ve insanlar - köyde tanıdığımız çok az kişi - sadece tanıdıklardı. Masumiyetimi garanti edebilecek
dünyada hiç kimse yok."

"Bu ilginç bir durum. Sadece Dr. Fergusson'ın tavsiyesini isteyebiliriz ve
bu tavsiyeye göre hareket edebiliriz. Keşke yüzünde ve sesinde neden bu kadar
tuhaf bir şekilde tanıdık bir şeyler olduğunu anlayabilseydim." Kendi alçak sesi
şaşkındı. "Sanırım bunu sana daha önce sormuştum; ama emin misin,
kesinlikle emin misin, beni burada görene kadar hiç tanışmadık?"

"Kesinlikle," diye kesin bir şekilde cevapladı Christina. "Seni
unutmuş olamazdım. Ama sanırım birine çok benziyorum, çünkü dün gece"--titriyordu--"Tam Şatonun koridorunu geçerken,
Leydi Congreve'in büyük bir irkilmeyle
ilerlediğini gördüm ve Leydi Cicely'e oldukça yüksek sesle şöyle dedi,
Onu duymadan edemedim--'Sevgili Cicely, o kim?' Sanırım bir yerlerde bir benzerim olmalı."

"Sanırım olmalı," diye yavaşça cevapladı Margaret. "Çok ilginç.
Ama, anın daha hayati meselesine geri dönelim. Bütün bu sıkıntıya
neden olan mücevheri
götürdün mü?"

"Evet," diye yanıtladı Christina basitçe. "Sir Arthur gördüğünde boynumdaydı ve hiç çıkarmadım. Şimdi sana gösterebilirim. "
Elini elbisesinin içine sokan kız, ince altın zinciri çözdü, kolyeyi çıkardı ve yataktaki kadına uzattı.

"Görüyorsun," dedi, "çok güzel ve çok eşsiz; o harikulade zümrüt, üstündeki kıvrımlı harflerle; harfler----"

"Evet--Anlıyorum," Margaret'in sesi kısık ve boğuktu ve Christina, mücevhere ve olan biten her şeye olan dalgınlığından uyanıp, diğerinin yüzündeki ifadeyi görünce irkildi. "Anlıyorum," diye tekrarladı Margaret; "zümrüt--etrafında pırlantalar ve üstündeki kıvrımlı harflerle--A.V.C. Peki annen nasıl oluyor da A.V.C. harflerinin olduğu bu kolyeye sahip? Bu ne anlama geliyor? Sevgili çocuğum, bu ne anlama geliyor?"

XVIII. BÖLÜM.

"SEN BENİM ÖZ KARDEŞİMİN ÇOCUĞUSUN."

"Tamamen ortadan kayboldu ve tabii ki ortadan kaybolması
Kuzen Arthur'u onun suçlu olduğundan her zamankinden daha emin kılıyor; ve oh! Rupert,
bu sadece korkunç bir karmaşa ve keşke daha erken eve gelseydin."

"Ben de." Rupert, Bramwell Kalesi'ndeki Cicely'nin yatak odasında şöminenin yanında dururken, kuzenine nazikçe baktı; "ama şu anda burada olmam gerçekten büyük bir şans. Napoli'de birkaç hafta geçirmem gerektiğini düşünüyordum, ama genç Jack'in hepimizi sebepsiz yere korkuttuğu ortaya çıktı. Tifo değildi, sadece bunun iyi bir
taklidiydi ve gayet iyi durumda. Yani, onunla eski bir hesabı
silip süpürdükten sonra, geri döndüm."

"Eski bir hesabı mı sildim?" Cicely şaşkın görünüyordu.

"Evet; genç eşek! Birkaç hafta önce bana alçakça bir şaka yaptı; ve Napoli'den ayrılmadan önce ona verdiğim
iç huzuru alabilecek kadar iyileştiğini söylemekten mutluluk duyuyorum." Rupert oldukça sert bir şekilde güldü; sonra hemen şöyle dedi: "Ancak,
Layton ve onun şakası artık önemsiz. Bana Bayan
Moore'dan bahset. Sir Arthur'un onu çalmakla suçladığını mı söylüyorsun? Kulağa saçma bir fikir gibi geliyor."

"Sevgili Rupert, Kuzen Arthur saçmalıktan başka bir şey değil ve en kötüsü, bu sefer deliliğinde bir tür yöntem var. Christina'nın Kuzen Ellen'a ait bir kolye taktığı gayet açık görünüyor; ve onu
çalmakla suçluyorlar." Cicely daha sonra suçlamanın ve sonuçlarının hikayesini tam olarak anlatmaya başladı ve Rupert sessizce dinledi, ta ki o bitirene kadar. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Ama aklı başında hiçbir kız, çaldığı bir şeyi
çaldığı insanların yüzüne vurmaz. Sağduyu, Sir Arthur'a bu temel gerçeği söyleyebilirdi."

"O sağduyunun anlamını bilmiyor," diye haykırdı Cicely. "Christina'nın trende olan genç kadın olduğuna karar verdi,
ve kolyeyi Kuzen Ellen'ın çantasından çaldı ve sen de Kuzen Arthur'un sabit inançlarını
değiştirmek için Mont Blanc'ı sarsmaya çalışsan iyi ederdin. Christina'yı polis tehditleriyle
aklından çıkardı ve o da kaçtı."

"Yazık ki bunu yaptı," dedi Rupert kısaca. "Bununla yüzleşmesi daha akıllıca olurdu; ve onun suçlu olabileceğine inanamıyorum. Suçluluğu onunla ilişkilendirmek imkansız." Konuşurken, zihninde alçak, ateşle aydınlatılmış bir odanın resmini gördü, alevlerin dans eden ışığında kendisine doğru yükselen kız gibi bir yüz, sempati dolu tatlı gözler, gülümsemeye doğru kıvrılmış bir ağız, annesinin ona gülümsediği şekli belli belirsiz düşündürdü, oysa kız kendisi de çok küçük bir şeydi ve çok gençti. "Onu suçlu olarak düşünemiyorum," diye tekrarladı.

"Elbette düşünemezsin," dedi Cicely sabırsızlıkla. "Ben de Christina'nın hırsız olduğuna inanmak kadar kendimin de hırsız olduğuna inanmalıyım. Ondan şüphe ettiğimi
düşünmeyin. Ondan bir an bile şüphe etmedim. Sadece--Keşke
gitmeseydi; ve keşke nereye gittiğini bilseydim."

Rupert'ın yüzü ciddileşti.

"Gitme ihtimali olan herhangi bir arkadaşı veya akrabası var mı?"

"Korkarım hayır. Biliyor musun, onu ilk kez Baba'nın bakıcısı olarak işe aldığımda, oldukça
zavallı ve başıboş bir çocuktu. O zamanlar onu neredeyse hiç referans olmadan almamdaki bilgeliğimden şüphe ediyordun. Ama o Baba'yla
paha biçilmezdi; ve ben de ona bakmayı öğrendim. O
çok değerli bir ruh!"

"Dinlendirici bir ruh," dedi Rupert düşsel bir şekilde; ve Cicely ona şaşkınlıkla
bakarken, yüzünde küçük bir utanç ifadesi belirdi. "Onu Graystone'da gördüm, Baba'yı ziyarete gittiğimde," dedi, Cicely'nin bakışındaki şaşkınlıktan dolayı hafif konuşmaya çalışarak; "bir çocuk için isteyeceğiniz türden dinlendirici, neşeli bir dadı gibi görünüyordu."

"Evet," diye cevapladı Cicely, Rupert'ın ilk düşsel kelimelerinin "dinlendirici bir ruh" cümlesinin son kısmıyla neden hiçbir bağlantısı yokmuş gibi göründüğünü merak ederek.

"Baba'ya çok yakışıyor. Zavallı bebek onsuz tamamen perişan. Baba Christina'ya güzel hanımı diyor; ve kaybı için
küçük yüreğini döküyor."

"Bayan Moore Noel gecesi gitti, öyle mi?"

"Evet; iki gece önce. Bavul olarak hiçbir şey götürmemiş.
İstasyona yürümüş olmalı. Hansley'e gitti. Bunu
çok
öğrendik ve o bütün gece bekleme odasında oturdu,
çünkü sabahın erken saatlerine kadar tren yoktu."

"O zaman nereye rezervasyon yaptırdığını biliyor musun?" diye sordu Rupert.

"Torne Junction'a rezervasyon yaptırdı; oradan sonra onu takip edemiyoruz.
Kuzen Arthur dün bütün gün çılgınca konuştu ve
bir sürü abartılı saçmalık konuştu. Bugün, büyük bir rahatlamayla, o ve Kuzen Ellen
ayrıldılar. Ama hala polisi tehdit ediyor. Sadece polisin
sorusunun bir iki gün daha geçmesini umuyorum; "Terk edilmiş bir kayınbiraderi avlamakla çok meşgul."

"Sevgili Cicely, ne demek istiyorsun--terk edilmiş bir kayınbirader?"

"Zavallı şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum," Cicely ellerini açtı ve
güldü. "Kuzen Arthur, aile geçmişinin parmak uçlarımda olduğunu varsayıyor ve John'un bana
Kuzen Arthur'un hiç kayınbiraderi olup olmadığını söylediğini hatırlamıyorum. Ama sevgili yaşlı adam, açıkça korkunç bir şey yapmış olan terk edilmiş kişi hakkında gizemli ipuçları veriyor ve zavallı kız kardeşi, terk edilmiş kişinin karısı için iç çekiyor ve sızlanıyor, ama kız kardeşe veya kocasına ne olduğunu bilmiyorum. Bu arada----"

"Bu arada, Bayan Moore gibi genç bir kızın kendini kaybetmesine veya zorluklara girmesine izin verme hakkımız yok, eğer bunu önleyebiliyorsak,"
Rupert dedi. "Kaçması şüphesiz bir gaf, ancak onu bulmak ve işleri yoluna koymaya çalışmak bizim işimiz. Zorluk, onu aramaya nereden başlayacağımızı bilmek. Scotland Yard, sağduyuya göre yardım için başvurulması gereken yer olarak kendini gösteriyor."

"Eğer önlenebilirse, tanıtım ve yaygara istemiyorum," dedi Cicely şüpheyle. "Kuzen Arthur'un katı adalet duygusu, onun sarsılmaz bir inatla bunun polisin, tüm polisin ve sadece polisin işi olduğunu ilan etmesine neden oluyor. Ama sıradan aptal, tüylü, küçük bir kadın olduğum için, sıradan bir kadının yasaya karşı duyduğu korkuya sahibim."

"Sen aptal, tüylü bir kadının tipik bir örneğisin," dedi Rupert kuru bir şekilde, ama kuzenine şefkatli, gülen gözlerle bakarak.
"Ancak, yasanın görkemini hırsızlığa, daha doğrusu varsayılan hırsızlığa -çünkü ben buna inanmıyorum-
yansıtmadan Scotland Yard'ın Bayan Moore'u bulmamıza yardım etmemesi için hiçbir neden yok. Belki Sir Arthur'u ona yöneltilen suçlama konusunda şimdilik elini tutmaya ikna edebilirim. O, buna razı olmalı----"

Cümle, kapı açıldığında ve bir uşak içeri girip metresine bir telgraf uzattığında yarıda kesildi.

"Kuzen Arthur için," dedi, turuncu renkli zarftan Rupert'a bakarak. "Acaba açmam mı daha iyi olur yoksa
doğrudan ona tekrar telgrafla mı göndereyim?"

"Açmalıyım sanırım," diye cevapladı Rupert umursamazca; "cevaplayabileceğin önemsiz bir konu olabilir," ve onun sözlerine uyarak Cicely
pembe kağıdı turuncu kapağından çıkardı ve üzerine yazılmış satırları okudu; yavaşça ve şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak okudu,
bu ifade aniden bir sevinç ifadesine dönüştü.

"Ne kadar da sıra dışı bir tesadüf. Beklemene gerek yok, James. Cevabı birkaç dakika içinde telgrafçıya göndereceğim. Şuna bak, Rupert," diye devam etti uşak odadan çıkarken. "Bu telgrafın konuşmamızın tam ortasında gelmesi
olağanüstü değil mi?"

Rupert incecik kağıdı onun elinden aldı ve kelimeleri okurken,
kuzeni yüzünde olağanüstü bir değişim gördü - alnına koyu bir renk
verdi, gözlerine garip bir parlaklık sıçradı;
ve kelimeleri kendi kendine okuduktan sonra, yüksek sesle okudu--

"Hemen buraya gel. Postaneye telgraf çek, Graystone; ve herhangi bir tren
karşılanacak. Christina Moore benimle. Önemli
bir keşifte bulundum.--MARGARET STANFORTH."

"Sonunda," diye mırıldandı, merakla telgrafı katlayıp Cicely'e geri uzatırken. "Sonunda onu
buldum."

Alçak sesle söylenen kelimeler Cicely'nin kulağına ulaştı ve neredeyse istemsizce
kuzeninin
değişen yüzüne baktı--
"Ama--Rupert--anlayamıyorum. Christina'yı
bulduğun için gerçekten bu kadar mı memnunsun?"

Rupert ona bakışında ani bir şaşkınlıkla baktı.

"Düşüncelerimi yüksek sesle mi söyledim?" dedi; "Bak, Cicely, o anda Bayan Moore'u düşünmediğimden korkuyorum, ama onun güvende olduğunu duyduğuma
çok sevindim, çok sevindim. Ve o da çok iyi ellerde," diye ekledi yumuşak bir sesle, gözlerindeki ışık Cicely'nin Rupert'ın yanında hiç tanımadığı bir Rupert olduğunu, her zaman yaslanılacak bir kaya gibi olan Rupert'ın da olduğunu hemen fark etmesini sağladı.

"Bu kadar çok şey söyleyip daha fazlasını söylememek adil değil," diye ekledi
hızla. "Telgraf çeken bu hanımefendi--Margaret Stanforth--benim--bir arkadaşım, çok asil ve sevgili bir arkadaşım. Ben--onu gözden kaybetmiştim,
-ve--nerede olduğunu bildiğim için mutluyum." Kelimeler soğukluk derecesinde açık olsa da, Cicely genellikle kendini kontrol eden adamın neredeyse onu alt eden bir duyguyla derinden sarsıldığını gördü ve onun sözlerine doğrudan cevap vermekten nazikçe kaçındı ve sadece şunu söyledi: "Christina'nın bu kadar iyi ellerde olmasından çok memnunum. Bu mesajı hemen Kuzen Arthur'a telgraflamalıyım. Çok önemli olduğu ortada." Rupert dalgın bir şekilde "Açıkça," diye cevapladı ama Cicely için telgrafı yeniden yazmak üzere kendini toparladı; ve ancak telgraf gönderildikten sonra ona dönüp şöyle dedi: "Bu telgrafın bana verdiği bilgilerden yararlanmam yanlış olur mu acaba; Graystone'a da gidebilir miyim?" Cicely, "Ama görüyorsun ya, mesajda gerçek bir adres yok," diye cevapladı. "Graystone postanesinden bahsediliyor, ancak bir sebepten dolayı hanımın kendi adresinin atlandığı açık. Hiçbir koşul bilmediğimde herhangi bir tavsiyede bulunabileceğimi hissetmiyorum, ancak bu, hiç görmemiş olmanız gereken bu telgrafa göre hareket etmek için haksız bir avantaj elde etmek gibi görünüyor."

"Ve bu dünyadaki bazı aptallar bir kadının onur duygusu olmadığını söylüyor,"
Rupert kısa bir kahkaha atarak haykırdı. "Bana onur hakkında puan verebilirsin, bu kesin. Elbette haklısın," diye tekrar güldü, hüzünlü, oldukça acı bir kahkaha. "Görmem
gerekmeyen bir telgrafın gücüyle gidip onu arayamam. Ama Tanrım! Ondan uzak durmak
zor. "Cicely'den döndü ve kollarını
şöminenin üzerine koyup başını bir anlığına onlara yasladı--sadece bir anlığına--sonra doğruldu ve sessizce şöyle dedi--

"Sonuçta, bu telgrafı unutmam, görmezden gelmem ve
kendime her şeyin 'olduğu gibi' olduğunu hissettirmem gerek."

"Çok üzgünüm, Rupert," dedi Cicely nazikçe, gerçek konuşmasından ziyade yüzündeki ifadeye yanıt vererek. "Kimsenin senin için
yapabileceği hiçbir şey yok mu?"

"Sevgili ve nazik küçük insan," diye yanıtladı. "Hayır, hiçbir şey yok.
Bayan Stanforth benim arkadaşım, bir erkeğin sahip olduğu en iyi arkadaş ve eğer, şu anda, aramızda sessizlik olmasının en iyisi olduğunu düşünüyorsa,
kararını kabul etmeye hazırım. Sadece sessizlik--şeytanın ta kendisidir," diye bitirdi, yine pişman bir kahkaha atarak.

* * * * *

Sir Arthur Congreve'e gönderilen o telgraf, Margaret'in Christina ile yaptığı konuşma sırasında aniden ve şaşırtıcı bir şekilde çökmesi olmasa, önceki gün gönderilmiş olurdu. Kızın, annesinin kendisine verdiğini iddia ettiği kolyeden bahsetmesi ve kolyenin kendisinin
görünmesi, yaşlı kadında korkunç bir
heyecan yaratmıştı ve bu da onun yastıklarının arasına ölü bir şekilde
çökmesiyle sonuçlanmıştı. Bilincini kaybetmeden önce söylediği sözler, Christina'ya
hezeyanlı bir kişinin tutarsız gevezelikleri gibi gelmişti ve Margaret'in bilinçsizliğinin yarattığı
telaşla, bunları bir kenara koymuş ve her bakımdan unutmuştu. Gerçekten de, bunlara o kadar az önem vermişti ki, Dr. Fergusson hastasını görmeye geldiğinde, Christina yalnızca Margaret'in ani çöküşünü, uzun ve ilginç bir sohbete
girişmişlerdi ve kendini suçlayan bir tonla ekledi--

"Sanırım buraya hiç gelmemeliydim ve kesinlikle ona
ne kadar üzgün ve korkmuş olduğumu göstermemeliydim."

"Gelmeniz ve hatta hikayenizi anlatmanız bile, Bayan Stanforth'un bu şekilde
çökmesini açıklamak için yeterli olmamalı," diye cevapladı doktor, gözlerinde şaşkın bir ifadeyle. "O kadar
tek başına aklı başında, dengeli bir kadın ki, aniden bayılmasının açıklaması için oldukça
alışılmadık bir şey olması gerektiğini hissediyor insan. Bildiğiniz kadarıyla, hiç şok geçirmedi?"

"Hayır, hiç," diye cevapladı Christina. "Yani, şoke edici bir şey bilmiyorum. Sadece yatağının yanında oturuyordum, ona Sir Arthur'dan ve onun suçlamasından bahsediyordum ve o çok ilgilendi ve kolyenin yanımda olup olmadığını sordu. Ve kolyeyi gördüğü anda bembeyaz oldu ve zümrütün üzerindeki baş harflerle ilgili anlayamadığım bir şey söyledi; ve sonra, birdenbire, geriye düştü ve birkaç saniye içinde bayıldı."

Fergusson konuşmacıya dikkatle baktı.

"Bayan Stanforth bu kolyeyi daha önce hiç görmemiş miydi?"

"Hayır; hiç," şaşkın görünme sırası Christina'daydı. "Onu, doktor çağırmamı istemek için kapıya gelene kadar hiç görmemiştim. Her bakımdan o ve ben yabancıyız."

"Bu evle ilgili birçok şey gibi, oldukça anlaşılmaz görünüyor," dedi Fergusson kısık sesle. O ve Christina, evin oturma odası olduğu belli olan yerde duruyorlardı - uzun, alçak bir oda, erken Viktorya döneminin oldukça ağır ve ilgi çekici olmayan mobilyalarıyla döşenmişti, sandalyelerin ve kanepelerin üzerindeki açık renkli chintzler ve duvarların soluk grisi, dairenin kasvetine tek rahatlamayı sağlıyordu.

"Ben insanlığın geri kalanından daha meraklı değilim," diye devam etti Fergusson, daha önce hiç girmediği odanın etrafında göz gezdirirken, "ama itiraf ediyorum ki bu kurum ve hanımı merakımı uyandırıyor. Ancak, onun işleri bizim işimiz değil," diye hızla devam etti, "ve benim işim şimdi onu----" aniden sözünü kesti ve Christina'ya dikkatle baktı, gözlerinde büyük bir üzüntü vardı.
"Hayır, 'onu iyileştir' diyemem; bunun için hiçbir umut yok; ama onu
daha iyi hale getirmeliyim. "

"Yani," diye sordu Christina; "yani--gerçekten--iyi--olamayacağını mı demek istiyorsun?"

Fergusson başını iki yana salladı. "Yıpranmış; bir şey onu yıpratmış; uzun bir gerginlik mi, yoksa büyük bir üzüntü mü, bilemiyorum. Ama artık
direnme gücü kalmadı; her şeyin sonuna geldi. Ve artık kendini tekrar düzeltemeyecek kadar hasta."

"Çok korkunç görünüyor," diye fısıldadı Christina.

"Hayatta çok şey çok korkunç görünüyor," diye cevapladı nazikçe; "ama bir gün her şeyi anlamayı bu kadar imkansız kılan şeyin nedenini öğrendiğimizde, desenin bizimkinden çok daha becerikli Eller tarafından tam olarak doğru şekilde
işlendiğini bileceğiz. Şimdi desenin sadece çok küçük bir kısmını görebiliyoruz. Zamanla bütünü göreceğiz."

"Bayan Stanforth genç hanımı istiyor," Elizabeth'in sesi kapıdan duyuldu. "Şimdi daha kendine benziyor; ve genç hanımın hemen yanına gelmesini istiyor."

Doktor ve Christina birlikte hızla yatak odasına doğru yürüdüler,
Margaret'in yüzü kapıya dönük, koyu gözleri hüzünlü bir hevesle dolu bir şekilde yatıyordu. Christina daha önce hiç bu kadar kırılgan, bu kadar
uhrevi görünen birini görmediğini düşündü; kıza sanki bir nefes onu uçurabilecek
güçteymiş gibi geldi. Yine de sesi tuhaf bir şekilde
güçlüydü ve gözlerindeki heves sesinde de belli oluyordu.

"Bayılmam aptalcaydı," dedi, ellerini kıza doğru uzatarak. "Sanırım çok güçlü değilim ve kolyeyi bana gösterdiğinde aniden
gözümün önüne gelen her şey büyük bir şok etkisi yarattı."

"Sana kolyeyi gösterdiğimde?" diye tekrarladı Christina ve bakışlarında yapmacıksız bir şaşkınlık vardı. "Ama biliyor muydun; görmüş olsaydın----"

"Evet--sanırım--kolye hakkında her şeyi biliyorum," diye geldi yavaş cevap;
"ama daha önce gerçekten gördüğümden emin değilim--sanırım
her şeyi biliyorum. Arthur'u -Sir Arthur'u- şaşırtan gizemi çözebileceğime inanıyorum ve umarım ona hırsız olmadığınızı kanıtlayabilirim."

"Ama--ne kadar garip," diye kekeledi Christina, Dr. Fergusson yatağın ucunda dikilirken, hastasına dikkatle baktı,
muhtemelen
dolaşıyor olabileceğini merak etti ve
gözlerinin ve tavırlarının böyle bir olasılığın
düşünülmesine izin vermeyecek kadar
aklı başında ve sessiz olduğuna karar verdi.

"Gerçekten garip değil"; bir gülümseme yataktaki güzel yüzü aydınlattı; "gerçek hayatta bu tesadüfler insanların düşündüğünden daha sık olur ve
ben sadece gerçeği daha önce görmemiş olmam konusunda aptal olduğumu merak ediyorum."

"Hangi gerçek?" diye sordu Christina, her zamankinden daha fazla şaşkın hissederek.

"Neden--canım--seninle aramızda gerçek bir bağ var. Bence - hayır, neredeyse eminim - sen benim kız kardeşimin çocuğusun."

"Oh!" Christina'nın uzun, uzun bir an boyunca söyleyebildiği tek kelime buydu; sonra kendi kendine haykırdı, "Ama - böyle harika bir şey nasıl gerçek olabilir? Neden bunun mümkün olduğunu düşünüyorsun? Gerçekten, gerçekten sana ait olabilir miyim? _Oh!_" Nefes nefese konuştu, rengi gidip geliyordu, gözleri parlıyordu ve Margaret tekrar gülümsedi.

"Gerçekten bana ait olabileceğine inanıyorum," dedi, "ve bana ipucu veren, neden seni daha önce tanıyormuşum gibi hissettiğimi anlamamı sağlayan o güzel kolyendi. Eminim annen benim canım ablamdı; ve sende ona benzeyen çok şey var - küçük bakış ve konuşma şekilleri, küçük jestler - oh! Uzun zaman önce neden senin Helen'in kızı olduğunu görmediğimi bilmiyorum."

"Annemin adı Helen'di," dedi kız, "ve bana sık sık
sevimli kız kardeşinden bahsederdi, ama ondan her zaman Peg olarak bahsederdi."

"Bu isim bana kendimi gerçekten çok gençmişim gibi hatırlatıyor," diye cevapladı Margaret titrek bir şekilde, gözleri aniden yaşlarla doldu. "Saçlarım sırtıma kadar inmiş vahşi bir kızken, Helen bana Peg derdi.
Ve Arthur her zaman bir takma adın _çok _kötü_ olduğunu düşünürdü."

"Arthur?" dedi Christina hemen.

"Evet, Arthur, kardeşim Arthur. Ah! Unutmuşum. Tüm bu garip keşfin
tekerlekler içindeki tekerleklerini anlamıyorsun. Sir Arthur
Congreve benim kardeşim ve----"

"Kardeşin mi?" Christina'nın ses tonu şaşkınlıkla çınladı ve doktor
irkildi.

"Kardeşim; ve eğer tahminlerim doğruysa, ki eminim öyledir,
o senin amcan."

"Ne kadar komik," dedi Christina, gözlerinde ufak bir ışıltıyla; "ve neredeyse kendi yeğenini polise teslim ediyordu--eğer hepsi gerçekten
doğruysa. Sadece bir tür harika peri masalı gibi görünüyor, bu
gerçek olamaz."

"Sir Arthur'a göre karısı Leydi Congreve'e ait olan kolyenin Bayan Moore'un elinde olmasını nasıl açıklıyorsunuz,"
Fergusson burada araya girdi. "Bayan Moore'dan bir an bile şüphe etmiyorum - tek bir an bile değil - ama Sir Arthur neden karısının mücevherini taktığından bu kadar emindi?"

"Çünkü Bayan Moore'un taktığı kolye, Leydi Congreve'e ait olanın birebir kopyası," diye cevapladı Margaret sakin bir şekilde; "ama sanırım Arthur'un ya da karısının kolyenin kopyalandığına dair en ufak bir fikri bile yok."

"Kopyalandı mı?" diye tekrarladı Christina.

"Evet. Arthur'un karısına ait olan kolye, ailemizde bir yadigardır ve her zaman en büyük oğlunun karısına geçer. Ama Helen, annen, canım, eminim ki o senin annendi, üçümüzün en büyüğüydü. Önce Helen, sonra Arthur ve sonra ben. Ben bebektim. Ve Helen onun ilk çocuğu ve sanırım en sevdiği çocuğu olduğu için, annemiz gittikten sonra aile kolyesinin kopyasını yaptırdı. Baş harfler, kolyenin ait olduğu atalarımızdan birinin baş harfleri. A.V.C.--Amabel Veronica Congreve."

"Ama annem onları ilk terk ettikten sonra kendi annesini veya halkından hiçbirini
görmedi," dedi Christina. "Babamla evlendiği için ona kızmışlardı. Onları bir daha hiç görmedi."

"Hayır, onları bir daha hiç görmedi. Hem o hem ben, onların isteklerine aykırı olarak evlendik ve ben--eski evimden ayrıldıktan sonra, bir daha asla oraya geri dönmedim. Ama sanırım annemizin kalbi Helen'i özlemiş olmalı, çünkü
benim dediğim gibi o kolyenin kopyasını yaptırdı ve Helen'e gönderdi.
Bunu bana kendisi söyledi. Ben Helen'den üç yıl sonra evden ayrıldım."

"O zaman anneniz ve Bayan Moore yazışmışlar?" diye sordu Dr. Fergusson.

"Hayır, tam olarak öyle değil. Babam Helen'in evliliğine çok kızmıştı,
sonra da benim evliliğime. Ama Helen, bebeği doğduğunda anneme mektup yazdı ve kolye o zaman kopyalanıp gönderildi.
Annemin bunu yaptırdığını benden başka kimse bilmiyordu; babam çok sert bir adamdı. Bunu bilseydi anneme çok kızardı ve annem de benden başka kimseye söylemedi. Arthur asla bilmedi."

"Her şey giderek daha da netleşiyor gibi görünüyor," dedi Fergusson yavaşça, "ve sen bunu Sir Arthur'a açıklayabileceksin."

Margaret'in vücudundan bir ürperti geçti.

"Bu, Arthur'u görmem gerektiği anlamına geliyor," dedi; ve konuşmaya başladığından beri ilk kez, sesi titredi. "Onu görmeliyim ve ona kolyenin tüm hikayesini anlatmalıyım, saklanmanın gerçek gerekliliği bitti," diye ekledi kendi kendine; "Arthur'dan kaçınmak sadece korkaklık."

"Beni şaşırtan bir şey var,"; doktor yatağın ayak ucundaki görevinden ayrıldı ve hastanın yanına gelerek parmağını bileğine koydu. "Şimdi daha fazla düşünce ve soruyla kendini üzmeni istemiyorum. Bana sadece şu tek şeyi cevapla. Eğer kız kardeşinizin evlilik soyadını biliyorsanız, neden Bayan Moore'u hiç onunla ilişkilendirmediniz?"

"Gerçek adını bilmiyordum," diye cevap verdi; "bir şarkıcıyla evlendi.
Onunla şehirde tanıştı. Ben kırsalda evde genç bir kızdım ve onu hiç görmedim. Şarkı dünyasında Signor Donaldo olarak bilinirdi;
ve biz onu sadece bu isimle tanıyorduk."

"Babamın adı Donald'dı," diye haykırdı Christina. "Ve biliyordum ki
bir zamanlar şarkı söylemişti ama daha hiçbir şey hatırlayamadan sesini kaybetmişti; köy kilisesinde org çalıyordu ve müzik
öğretiyordu, ayrıca şarkı da söylüyordu. Ama ona Moore'dan başka bir ad hiç verilmedi.
Onu hiçbir zaman başka bir adla tanımadım. Annem bana sık sık
güzel bir sesi olduğu zamanları hatırlamaya dayanamadığını söylerdi; ve sanırım
sesini kaybettiğinde şarkı söyleme adını bırakmış olmalı."

"Ve o ve Helen--mutlu muydu?" Sözcükler Margaret'in dudaklarından istemsizce
dökülmüş gibiydi.

"Bence annem ve babam asla sevgili olmaktan vazgeçmediler," diye cevapladı Christina
basitçe. "Birbirleri için sadece bütün dünyaydılar, sadece
bütün dünya."

BÖLÜM XIX.

"PER INCERTAS, CERTA AMOR."

Sir Arthur kasvetli küçük yol kenarı istasyonuna
onaylamadan baktı. Aralık günü gri ve sertti; Aralık rüzgarı
açık platform boyunca, ürpertici fırtınalı esintilerle esiyordu;
ve hattın sağına ve soluna uzanan yaylalar
çok davetsiz bir görünüme sahipti.

"Şimdi, Margaret dünyanın bu ıssız yerinde ne yapıyor?" diye
sinirli bir şekilde düşündü; "ve neden bana bu kadar gülünç derecede gizemli bir telgraf gönderiyor? Kadınların orantı duygusu yoktur; "Her zaman inceliklere ve gizemlere kapılmalılar." Bu öfkeli düşünceler onu, önünde görüş alanındaki tek ulaşım aracı olan kapalı bir faytonun durduğu istasyon çıkışına getirdi. Küçük istasyonun ötesinde, beyaz bir yol bataklıkların üzerinden kıvrılarak gidiyordu, ancak, ilk tepenin eteğindeki iki kulübe dışında, herhangi bir insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu.

"Şu araba Sir Arthur Congreve'i karşılamak için mi gönderildi?" diye sordu yaşlı beyefendi, kapıda bekleyen hamala ve adam başını sallayarak pastoral bir yavaşlıkla cevap verdi:--

"Şu araba 'White Horse'dan Graystone'a, Sir Arthur Congreve'i almaya gelsin. Sürücü bana bunu kendisi söyledi."

"Çok iyi, çok iyi," dedi Sir Arthur sabırsızlıkla,
arabanın kapısına doğru ilerledi ve kapıyı açtı, şimdi düşünceli bir şekilde kafasını kaşıyan hamal, yolcuya bu nezaketi gösterecek kadar aklını toplamıştı. "Nereye götürüleceğimi bildiğinizi düşünüyorum," diye ekledi, vagondaki adama seslenerek.

"Evet, efendim; vadideki eve; beyefendinin
----"

"Nereye gideceğini bildiğin sürece bu yeterli," dedi Sir Arthur, arabacının gevezeliğini kısa keserek ve
arabaya girerek, minderlerin arasına oturmaktan ve pencereyi
sürünen rüzgara karşı kapatmaktan mutluluk duyarak.

Yaylalar o Aralık gününde en gri ve en kötü halleriyle görünüyordu.
Alçak gri bir gökyüzü, kahverengi funda ve kahverengi eğrelti otlarının bulutların griliği ve vadilerden yukarı doğru
sürünen sislerle karışacak şekilde iç karartıcı bir renk tonu oluşturduğu yamaçlarla buluşmak üzere eğilmişti. Geniş bataklık alanının çıplaklığı, gri arka plana karşı koyu ve kasvetli görünen bir köknar ağacı kümesiyle burada ve orada kırılıyordu ve atmosferin sisliliği, genellikle yaylaların en büyük cazibesi olan
manzarayı gizliyordu. Sir Arthur hiçbir zaman hayran değildi manzaranın ve bugün bakışlarını
ürpererek çorak manzaradan çevirdi; ve cebinden bir kağıt çıkararak, kendini
içeriğinde gömmeye ve
dış dünyayı bilincinden olabildiğince uzağa itmeye başladı. Doğası gereği
hayal gücü olmayan bir adamdı, acımasızca içinde gizli olabilecek her türlü hayal gücü veya şiir tohumunu yok etmişti,
kendini güzel olanı bir tuzak gibi
atmaya ve etrafındaki her şeyi sadece geçici ve yok edilebilir olarak görmeye
karar vermişti.
Ebedî olanın, ayrı bir şey olarak değil,
onu kuşatan, içine işleyen, böylece geçici ve ebedi olanın bir olduğu, ebedi olanın zamansal olanın etrafında yer aldığını unutmuştu veya belki de bilerek kabul etmemeyi seçmişti. Hayatın tüm yumuşak yönlerine sertçe yüzünü koymuştu, görevini sertçe ve dik bir sırtla yerine getiriyordu, kendisi veya günahkar arkadaşları için herhangi bir disiplin gevşemesine hiç yanaşmıyordu, sevgiden çok korkuyla yönetmeye daha hazırdı, dini inançlarının tuhaf dönüşüne göre eşit derecede mükemmel bir Demirci veya Büyük Engizisyoncu olabilecek bir adamdı. Şimdi ıssız beyaz yolda ilerlerken, düşünceleri esas olarak Margaret'e, güzel kız kardeşi Margaret'e odaklanmıştı, günahlarına ve çılgınlıklarına rağmen, bunları öyle görüyordu, kardeşinin kalbinde her zaman bir yeri olmuştu. Ona yeri gönülsüzce verdi; güzelliğinin kendisine çekici geldiğini veya hiç gelmediğini itiraf etmektense kazığa gitmeyi tercih ederdi. Ve yine de, alçalan gökyüzünün altında hızla ilerlerken, kız kardeşinin güzel yüzü ısrarla önünde yükseliyordu, yüzü, en son gördüğü gibi, mutlu kızlığının ihtişamı içinde, ışıl ışıl bir kızken. Garipti; hatta geçmişten gelen bu özel görüntünün şimdi zihnini doldurması canını sıkıyordu, ama kasvetli ve disiplinli hayatında bir kez olsun, bu rahatsız edici görüntüyü uzaklaştıramıyordu. Eski evin bahçesi, resmin ortamını oluşturuyordu - artık kendisinin olan bahçe ve babasının gururu olan, gül ağaçlarının arasında güneş saati bulunan
çökmüş çimenlik. Margaret, o uzak Haziran gününde, güneş saatinin yanında durmuştu, parmakları hafifçe kadranın yüzünün etrafında dolaşan sloganı takip ediyordu, gülen gözleri kardeşine doğru kalkmıştı. "Ah! Ama sen slogana inanmıyorsun, anlıyor musun?" Kelimeler yıllar boyunca yankılanarak ona geri geldi, ta ki neredeyse o alçak sesi tekrar duyabildiğini hissedene kadar ve Margaret'in sesi her zaman böyle tarifsiz bir çekiciliğe sahipti.

"Böyle bir sloganın aptalca ve duygusal olduğunu düşünüyorsun, değil mi,
Arthur?" Ve bir kez daha parmakları belirsiz harfleri takip etti,
kelimeleri yavaşça yüksek sesle okurken.

"_Per incertas, certa amor_." (Belirsizlikten, kesin aşktır.)

"Bunun benim sloganım olmasını istiyorum, aynı zamanda güneş saatinin sloganı";
son kelimelerle birlikte sesine sadece küçük bir meydan okuma halkası sızmış gibiydi; Sir Arthur bunu şimdi bile hatırlıyordu ve inançlarının derinliklerinden ona ciddi bir şekilde cevap vermişti. Ciddiyetle, görevden, aşktan daha yüce bir şey olarak konuşmuştu; ve tekrar gülmüştü, derin, yumuşak kahkahası, gözlerindeki bakış kahkahasını yalanlasa da.

"Aşk dünyadaki en büyük şeydir," demişti, çok yavaşça,
çok sessizce, ama kelimeler büyük bir kesinliğin kesinliğiyle çınlıyordu. "Aşk tüm dünyada önemli olan tek şeydir,
çünkü doğru şekilde sevmek mükemmel olmaktır. Görev, hak, iyilik, hepsi
aşkı takip eder --gerçek aşk. Aşk dünyadaki en büyük şeydir.
Tüm belirsizlikler boyunca --aşk--kesindir."

Eh, inancına uygun davranmıştı.
Etek ucunun eteğine dokunmaya
değer olmayan bir adamı sevmiş ve onun için acı çekmişti, Sir Arthur'un fikrine göre; --ama kadınlar, daha önce düşündüğü gibi, kadınların orantı duygusu yoktu; anlaşılmazlardı; Margaret de diğer cinsiyetlerden daha az
anlaşılmaz değildi. Düşüncelerinde bu noktaya geldiğinde, arabanın artık düz yüksek yolda yuvarlanmadığını, ancak yüksek çalıların arasında aşağı doğru kıvrılan, dik ve oldukça engebeli bir yola dönüştüğünü, sonra yoğun ormanlarla birleştiğini ve sonunda aniden küçük bir açıklıkta sona erdiğini fark etti. Bu açıklıkta, üzerinde bir duvarla çevrili bir ev vardı. Araba, bu duvardaki yeşil kapının önünde durdu. Sir Arthur'un keskin gözleri, onu kabul eden yaşlı hizmetçinin sessizce saygılı tavrını onaylayarak fark etti; kendisini bir tür korku ve alışılmadık Bohemya'da bulmayı yarı yarıya bekliyordu, ki bu düşünce bile ruhunu hasta ediyordu; ve Elizabeth, sadece doğru türde bir evde yaşamış olan eski moda hizmetçinin tavrıyla, onu olumlu etkiledi.

"Hanımım sizi doğrudan odasına götürmemi istedi, efendim," dedi; "ve doktor, herhangi bir büyük ajitasyonun onun için çok kötü olacağını söylememi istedi."

"O zaman hasta mı?" Soru keskin bir şekilde geldi.

"Evet, efendim, çok hasta. Doktor onu olabildiğince sessiz tutmak istiyor; ama kalbi buna çok
bağlı olduğu için sizi görmesinin en iyisi olduğunu düşündü."

Bu sözler Sir Arthur'un kalbinin biraz sıkışmasına neden oldu ve
zihinsel vizyonundan önce, beyaz elbiseli kızın, güneş saatinin yanında duran ve derin, tatlı sesiyle "Aşk dünyadaki en büyük şeydir." diyen kızın güzel, parlak yüzü tekrar belirdi.
Elizabeth onu büyük bir yatak odasına götürürken,
bu sözler hâlâ beyninde yankılanıyordu ve gözleri yastıklarla desteklenmiş, yüzü kapıya dönük kadına takıldı.

Güneş saatinin yanındaki kızın parlak yüzü, sessizce yataktaki kadına bakarken, hafifçe gülümseyerek elini uzatan ve yumuşak bir şekilde "Gelmen iyi oldu, Arthur. Bunca yıldan sonra şimdi arkadaş olarak buluşmamıza izin verecek misin?" diyen kadına bakarken, zihninden yavaşça silindi.

Bu sözler bir iddiadan ziyade bir soruydu, ama soruyu cevaplamadı. Sanki yere kök salmış gibi durdu,
ilk başta kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir şaşkınlıkla ona baktı. Sonra
yavaşça dedi ki--

"Ama seni tanımamalıydım--seni tanımamalıydım, Margaret.
İnanamıyorum----" Aniden sustu, sesinde bir titreme vardı ve
Margaret nazikçe dedi ki--

"Sanırım beni son gördüğünden beri çok değiştim. O günlerde
sadece bir kızdım; şimdi bir kadınım, hayattan çok şey--çok şey--çok şey öğrenmiş. Sanki sorumsuz kızlığım
başka bir varoluşa aitmiş gibi ve hayat yüzüme izlerini bırakmış."

"Evet," diye belirsiz bir şekilde cevapladı, hala ona bakıyordu. "Korkuyorum--senin
hayatın----"

"Çok fazla üzüntü--ve çok fazla sevinç oldu," diye sözünü kesti,
daha önce konuştuğu kadar nazikçe; "ve şimdi--sonu görebiliyorum ve--seviniyorum."

Ona yaklaştı ve ilk kez eline dokundu.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu, her zamanki sert sesi merakla
yumuşadı. "Şu anda hastasın ama umarım bakımla--zamanla----"

Yine sözünü kesti, yüzünde bir gülümsemeyle.

"Hayır, bu bir bakım veya zaman meselesi değil. Olmadığı için mutluyum.
Sadece gücümün ne kadar dayanacağı meselesi.
Biliyor musun--Max--öldü--?" Sözcükleri sanki birinin yan odaya girdiğini ve kardeşinin
irkildiğini söylüyormuş gibi basit bir şekilde söyledi.

"Öldü mü?" diye haykırdı. "Hayır; bilmiyordum. İngiltere'de olduğunu duydum, belirsiz ve kararsız bir şekilde duydum ve ikinizi de bulmaya çalışıyordum. Herhangi bir - herhangi bir konuşma - herhangi bir skandalı önlemek istedim."

"Şimdi hiçbir konuşmaya gerek yok. İngiltere'ye geldi - ölmeden sadece birkaç hafta önce. Avrupa'da - dolaşıyordu - ve sonra - İngiltere'ye - ölmek için geldi." Sessizce konuşuyordu, ancak cümlesindeki duraklamalar, ne kadar zihinsel bir gerginliğe katlandığını gösteriyor gibiydi.
"Marion onun buraya gelmesine yardım etti. Bunu yapmak için çok hastaydım ve - fazla bir şey yapmaya cesaret edemedim, yoksa benim aracılığımla nerede olduğuna dair bir ipucu verilebilirdi. Hiçbir zaman güvende olduğunu sanmıyorum - tek bir an bile güvende değildi. Ama - artık onların ulaşamayacağı bir yerde - sonunda güvende."

Sir Arthur'un ağzı sıkıca kapandı, gözlerinde bir öfke parıltısı vardı, ama doktorun emirlerini hatırladı ve dudaklarında o ısırıcı konuşmayı yapmaktan kaçındı.

"Marion--Marion kimdir?" dedi. "Max'in annesinin İngiliz hizmetçisiydi - sadık bir ruh, çok sadık bir ruh. Birbirimize yazdığımız tüm mektuplar onun elinden geçti. Bu evi aldı; Max'i buraya getirdi; beni çağırdı; ve sonra - uzun
sıkıntılar etkisini gösterdi. Çok fazla şeye katlanmıştı; daha fazlasına katlanamazdı.
Bunlar - çok korkunçtu; aklını kaybetti; aniden delirdi;
ve doktorlar bir daha asla iyileşebileceğini düşünmüyorlar. Şimdi oldukça
mutlu, oldukça huzurlu, bana küçük bir çocuk gibi olduğunu söylediler, ama
aklı gitti."

"Ve sen, Margaret, kesinlikle şimdi pişman olmalısın," diye başladı Sir Arthur, doğal bir adam olarak, doktorun tüm uyarılarına rağmen kendini
iddia ederek. Ama kız kardeşinin alçak sesi yine konuşmasının ipini
bozdu.

"Pişmanlık mı?" dedi. "Ah! Hayır. Babamızı ve annemizi incittiğimi düşünmek beni üzüyor, ama kendi adıma -üzgün olamam. Onu çok seviyorum,
ve birlikte geçirdiğimiz tüm hayatlar boyunca, onun sevgisine sahiptim--o her zaman benimdi."

"Ama" -ne yaparsa yapsın, Sir Arthur içindeki düşünce selini dile getirmek zorunda hissetti--"o sana layık değildi, Margaret. Onun senin sevgine layık olduğunu iddia edemezsin?" Beyaz yüzüne büyük bir renk geldi, ince elleri titriyordu.

"Değerlilik veya değersizlik hiç önemli değil gibi görünüyor," diye cevapladı, sesi titrek ve kısıktı. "İnsan sevdiğinde, her şeye rağmen sever--her şeye rağmen."

Sesinin tonunda ve gözlerinin garip aydınlığında bir şey, Sir Arthur'u bir anlığına susturdu; kendini, kendi deneyimine
gelmiş her şeyden sonsuz derecede daha büyük bir gücün
karşısında hissetti. Sınırları olduğunu kabul etmezdi - onun gibi bir adam için, sınırlamalara sahip olmanın zorluğu neredeyse aşılmazdır - ama zihninin derinliklerinde, Margaret'in kendisinin asla ulaşamadığı bir yüksekliğe ulaştığını belirsiz bir şekilde fark etti.

"Ve - sonuçta, Arthur - ne hissedersen hisset," diye devam etti Margaret daha
sessizce, yüzünden renk çekilerek, "De mortuis_---- demek daha adil görünmüyor mu?"

Sir Arthur başını eğdi; ve zihninin önünde Margaret'in Haziran güneşinde güllerin arasında, güneş saatine parmağıyla çizdiği diğer Latin atasözünün yarı tahrif edilmiş harfleri belirdi.

"_Per incertas, certa amor_."

Ve her şeye rağmen aşkından hala emindi!

Son sözlerinden sonra aralarına sessizlik çöktü; ve hemen
onu kıran oydu, çabalayarak ve daha
sıradan ve gerçekçi bir tonla konuşarak.

"Ama ben sana buraya gelmen için telgraf çekmedim, seni kendi işlerimden herhangi biriyle
endişelendirmek için. Gelmeni istemem gerektiğini düşündüm,
çünkü garip bir şey oldu - çok tuhaf bir tesadüf.
Şu sandalyeyi yatağa yaklaştır ve otur.
Üzerimde dikilirken çok yargılayıcı görünüyorsun."

Sir Arthur uysalca itaat etti, kendi sorgusuz sualsiz itaatine karşı kendi içinde hafif bir hayret hissetti, yine de o alçak sesin emrettiği şeyi yapmaya zorlandı. Bu kadında belli bir kraliçelik,
saygın bir mesafe vardı, etrafındakiler üzerinde
tuhaf bir şekilde zorlayıcı bir etkisi oldu. Bu kadar itaatkar bir şekilde bir sandalye çekip oturan adam, bunun kendi kız kardeşi, gençliğinde bazı insanların "Peg" dediği küçük kız kardeşi Margaret olduğunu fark etmekte zorluk çekti. Değişen yüzünde, güneş saatinin yanındaki güllerin arasında gülen güzel kızın hatlarını görmek neredeyse imkansızdı ve yine de, üzüntü, acı ve hayatın saban demirleriyle oluşan değişikliğe rağmen, o, kızlık günlerinden bile daha güzeldi.

"Telgrafından, Ellen'ın kolyesi hakkında benimle görüşmek istediğini anladım, ancak bunun nerede olduğu hakkında neden bir şey bilmen gerektiğini anlayamıyorum."

"Korkarım _Ellen'ın_ kolyesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ama Noel Günü'nde Ellen'ın olduğunu sandığın kolye hakkında bir şeyler biliyorum. Christina Moore'un taktığı süs, Ellen'ın değil, kendisinindi."

"Saçmalama, sevgili Margaret," diye cevapladı Sir Arthur sertçe. "Mücevher
eşsiz ve ben onun her ayrıntısını biliyorum. Umarım beni buraya Cicely'nin o zavallı hemşiresini dava etmemem için ikna etmeye
çalışmak için getirmemişsindir. Cicely de beni sağduyuma aykırı davranmaya ve polisi aramaktan alıkoymaya çalışıyor."

"Seni neden çağırdığımı duyduğunda dava açmak
istemeyeceğini düşünüyorum," diye nazik bir karşılık verdi. "Seni gelmeni istememe neden olan çok önemli bir sebepti, Arthur."

"Bana neden telgraf çektin?" diye sordu. "Bana o önemli sebepleri
söyle----"

"Çok garip bir tesadüf oldu, insanların düşündüğünden
daha sık görülen tesadüflerden biri. Ben - şüpheye yer bırakmayacak şekilde Christina Moore'un bizim yeğenimiz olduğunu keşfettim. O Helen'in kızı."

Uzun bir süre Sir Arthur tek bir kelime etmedi; sadece kız kardeşine boş boş, inanmaz bir şaşkınlıkla baktı. Sonra yavaşça şöyle dedi:--

"Bizim--bizim--yeğenimiz mi? Helen'in kızı mı? İmkansız--kesinlikle, kesinlikle
imkansız. Sevgili Margaret--bir sahtekâr tarafından kandırılmışsın.
Böyle bir fikir inanılmaz. Ve--hangi kanıtların var?"

"Aldatılma söz konusu değil. Keşif dikkatimi
zorla çekmedi; kendim için yaptım. Christina aramızda
bir ilişki olduğunu bilmiyordu. Ona kız kardeşimin
çocuğu olduğunu söylediğimde tamamen şaşırdı."

"Hayal gücünü kullanmışsın, Margaret. Söylediklerinden
nasıl emin olabiliyorsun? Kanıtların nerede? Bayan Moore'un Helen ile herhangi bir bağlantısı olduğuna
bir an bile inanmıyorum. Buna
hiç inanmıyorum."

Ve Sir Arthur'un dudakları kararlı bir çizgiye girdiğinde, Margaret hafifçe gülümsedi, gençlik günlerini hatırladı, kardeşinin ailesinden herhangi biriyle
aynı fikirde olmadığında
ağzını böyle inatçı
kıvrımlara soktuğu günleri.

Çok sessizce ama çok kararlı bir şekilde Margaret kendini duyurdu,
adamı, zaten garip bir şekilde
farkına vardığı o kişilik gücüyle bastırdı; kendi eğilimlerine rağmen,
hikayesini baştan sona dinlemeye zorladı.

"Şu anda, dediğin gibi, hiçbir kanıtım yok," dedi. "Hiçbir yasal
kanıt. Ama bunları bulmak en kolayı olmalı.
Helen'in evlilik cüzdanını ve Christina'nın doğum ve vaftiz
sertifikalarını almalıyız. Geceleri uyanık
kaldığımda, her şeyi
düşünüyorum. Ve gerekli tüm soruşturmaları Staveley'de yapmalıyız--Christina'nın annesi ve babasıyla yaşadığı köy.
Ne yazık ki, orada tanıdığı din adamı öldü; ve Helen'in işini onun adına yapmış gibi görünen avukat Afrika'da ve Christina onun adresini bilmiyor. Ama--kolye, zümrüt kolye kesinlikle Helen'e annemiz tarafından gönderilmişti; ve Helen ölmeden önce, sana bir mesaj göndermeye çalıştı.
Dudaklarında senin adınla bilincini
kaybetti--'Arthur'a söyle'--söylediği
son sözler bunlardı."

Sir Arthur'un sert yüzü yumuşadı; gözlerindeki sertliğin bir kısmı
yok oldu; titrek ve yumuşamış bir sesle şöyle dedi:

"Bütün bunların doğru olabileceğine inanmak şimdi bile zor; ve
yine de--bunda belli bir doğruluk payı var. Bunu görmek istiyorum Bayan Moore. Eğer hırsızlıktan masumsa, Bramwell'den neden kaçtığını anlayamıyorum."

"Çok gençti; çok korkmuştu. Masumiyetine dair hiçbir
kanıt
sunamayacağını biliyordu. Ve unutmamalısın ki, Arthur,
Ellen'ın kolyesinin bir kopyasının olduğunu bilen tek yaşayan kişi benim. Christina'nın bana gelmesi ilahi bir takdirdi. Bence o
benim bakımıma gönderildi."

Sir Arthur sessizdi; aslında, Margaret'in zili tarafından çağrılan Christina odaya girene kadar, yüzü sırayla kızarıp solgunlaşana kadar, yatağın yanında oturan dik figürü görene kadar daha fazla konuşmadı. "Sizi görmek istedim," dedi Sir Arthur, suçlu suçluların kalplerine korku salmaya alışkın olan o esprili tonlamayla. "Kız kardeşim bana çok dikkat çekici bir hikaye anlattı; ve çok daha kesin bir kanıta kadar yargımı askıya alsam da, bu garip şey hakkındaki kendi görüşünüzü duymak isterim."

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı kız, o delici mavi gözlerle karşılaştıklarında gözlerinde biraz küçülen bir korkuyla. "Bildiğim her şeyi ona anlattım," diye kekeledi, Margaret'e bakarak. "Sana ancak tekrar tekrar söyleyebilirim. Hepsi doğru. Hayatım boyunca hiçbir zaman doğru olmayan bir şey söylemedim," diye ekledi gururla.

"Annen sana akrabalarından hiç bahsetmedi mi, adını vererek?
Eski evinden hiç bahsetmedi mi?"

"Evinden bahsetti ve sanki onu çok seviyormuş gibi, sanki
onu terk etmek kalbini kırmış gibi. Ama bana nerede olduğunu hiç söylemedi; öldüğü güne kadar hiçbir isim söylemedi; bana 'Arthur'a söyle' diyene kadar- ... "Leydi Cicely'yi rahatsız etmek adil değil ve Christina, benimle birlikte, kaçmaya ve böylesine nazik ve düşünceli bir işvereni zor durumda bırakmaya hakkı olmadığını düşünüyor. Eğer Leydi Cicely onu geri istiyorsa, Christina kesinlikle gitmeli."

"Evet, kesinlikle," dedi Christina hevesle, gözlerinde biraz utangaç bir bakışla. "Asla gitmemem gerektiğini biliyorum, ama çok
korkmuştum, çok korkunç derecede korkmuştum," ve ellerini birbirine kenetledi, bilinçsizce çocuksu bir hareketle, Sir Arthur'daki gizli insanlığı harekete geçirdi. Soğukluğunun kabuğunun altında, kalbinin belli bir şefkati vardı ve Christina'nın çekici gözleri ve aniden kenetlenen elleri, onu, yumuşakça değil, söylemeye yöneltti--

"Eh, eh, şimdi korkmak için bir sebep yok. Bu garip işin
tamamına bakacağım ve
bulunacak ne varsa
öğrenene kadar kolye hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim."

"Eh, kolyeyi burada bırakacağım," dedi Christina hemen, gözleri yaşlı adamınkilerle buluştu, sanki erkek ve kıza aniden birbirlerine tuhaf bir benzerlik
vermiş gibi görünen bir gurur parıltısıyla. "Şimdi onu alıp ona vereceğim ve o zaman dürüst olduğumu anlayacaksın--kaçıp gitmeyeceğimi. Onu doğrudan alıp
-Teyze Margaret'e vereceğim!"

BÖLÜM XX.

"TATLI, GÜÇLÜ BİR RUHU VAR."

"Benim dünyamda Max'ten başka bir adam olmadı. Başka bir
adam
olamazdı. Bazı kadınlar bu şekilde yaratılmıştır. Sadece bir kez
en iyisini verebilirler."

"Ama--ben--ikinci en iyiyi alırdım. Zengin adamın
masasından kırıntılar için bile minnettar olurdum. Sadece seninle ilgilenme, sana---- verme hakkım olsun."

"Bana her şeyi verip karşılığında hiçbir şey almamak mı? Hayır, Rupert,
bunu yapmana izin veremezdim, hatta----"

"Hatta?" diye tekrarladı arkasından, gözleri açgözlülükle onun yüzüne dikilmişti, sesi derin ve çekiciydi. "Karşılığında hiçbir şey için seni endişelendirmek istemediğimi anlamıyor musun? Sadece yanında olmak istiyorum,
bir erkeğin senin için yapabileceği her şeyi yapmak istiyorum."

"Ve minnettarım, kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazla minnettarım.
Bazen çöldeki o vahada benimle karşılaşma şansına sahip olduğun için üzgünüm. Sanırım hayatında bir engel oldum, olmam gereken
yardımcı olmadım. Hayır--dur--bir dakika bile bana karşı gelme,"
ve Margaret, kanepenin yanındaki alçak sandalyede oturan adam hevesle öne eğilirken elini gülümseyerek kaldırdı. "Benim yüzümden,
hiç evlenmedin, oysa bir karın, bir evin ve kendi çocukların olmalıydı."

"Seni bir kez gördükten sonra başka bir kadına bakabilir miyim sence?" diye bağırdı hararetle ve kadın nazikçe cevapladı--

"Bir gün, umarım hayatında bir kadın olur, sana kaçırdığın tüm mutluluğu getirecek bir kadın, o----"

"Senden başka kadın istemiyorum," diye bağırdı, sesinde somurtkan bir tutku tınısı vardı. "Margaret--diyorsun--o--dünyandaki tek erkekti. Sana, seni ilk gördüğümden beri olduğun gibi, benimkinde tek kadın olduğunu anlatamaz mıyım?"

Elini ona uzattı, tek süsü ağır alyansı olan şeffaf eli, eğilip öptü, gözlerini buğulandıran tuhaf bir saygılı hareketle.

"Çok iyi bir arkadaş oldun," dedi; "ama inan bana, aramızda
dostluktan başka hiçbir şey olamaz ve--şimdi her şey için çok az zaman kaldı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, nefesi aniden kesilerek, gözleri bir anda bembeyaz olmuş gibi görünen ince yüzüne dikilmişti; "neden sanki----"

"Sanki--bir son geliyormuş gibi mi konuşuyorsun? Çünkü--son çok yakın." Gözleri
yüzünden ayrılmadı, ama acı dolu bir bakış onlara sıçradı, dayanılmaz
bir acı dolu bakış, Margaret hemen haykırdı--
"Seni incitmeye dayanamam, ama sana sadece düz gerçeği söylemek daha iyi, seni incitse bile. Son çok yakında olacak. Dr.
Fergusson artık çok uzakta olamayacağını düşünüyor ve ben mutluyum, Rupert. Sana ne kadar
mutlu olduğumu anlatabileceğimi sanmıyorum."

Başını ellerinin arasına alarak anlaşılmaz bir ses çıkardı ve
yumuşak sesi, yatıştırıcı bir monotonlukla devam etti--

"Erken evliliğimde çok fazla zorluk ve sıkıntı vardı ve bunların hepsinin üstesinden gelemedim. Beni tanıdığından beri neredeyse
hasta oldum ve--son birkaç ayda--dayanılmaz hale geldim. Max--gittiğinde,"--sesi titredi--"hayatımdan ve canlılığımdan
geriye kalan her şey de gitmiş gibiydi. Yaşamaya
çalıştım ve yaşamak istiyordum, ama hastalık beni ele geçirdi,
ve--sonun görünürde olmasına sevindim."

"Beni çağırdın çünkü"--başını kaldırıp ona baktı.

"Seni çağırdım çünkü sana her şeyi açıklığa kavuşturmak istiyordum ve
çünkü hemen gitmek istemiyordum, arkadaşımı bir daha görmeden. Ve--sana yardım etmek istedim--kendi geleceğin hakkında, eğer yapabilirsem."

"Kendi geleceğim," Rupert kasvetli bir şekilde güldü. "Kendi geleceğimin,
ve benimle ilgili herhangi bir şeyin, senin--senin"--sesi sessizliğe doğru kaybolduğunda iki saman çöpü kadar önemli olduğunu düşünüyor musun? Çok hareketsiz oturdu, yüzü
evin ötesindeki ormandaki ağaçların narin yeşil bir örtü gösterdiği pencereye doğru dönüktü.

"Eğer hayatını mahvederse, arkadaşlığım çok zavallı bir şey olur," dedi Margaret nazikçe, bakışları onun Nisan ağaçlarına ve benekli Nisan gökyüzüne doğru onu takip etti.

"Zavallı bir şey mi?" Gözlerinde büyük bir ışıkla ona döndü. "Seni
sevdiğime pişman olduğumu mu düşünüyorsun? Seni tanıdığım ve sevdiğim için tek bir
saniye bile pişman olduğumu mu düşünüyorsun? Seninle ilk tanıştığımda, diğer
erkeklerde bulduğum kadınlara karşı aşağılayıcı bir hoşgörüye sahiptim. Bana iyi bir kadının bir erkeğe ne olabileceğini öğreten sendin. Şimdi bile, senin elbisenin eteğine dokunacak kadar bile uygun değilim, ama seni tanıdığımdan beri,
en azından doğru yaşadım. Yüzüne bakabiliyorum ve
ellerimin ve kalbimin temiz olduğunu söyleyebilirim."

"Memnunum," dedi basitçe, derin gözleri parlayarak. "Sana
az da olsa yardım ettiysem ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin. Ve bir gün -çok açık konuşuyorum çünkü ben ölmekte olan bir kadınım ve ölmekte olan insanlar doğrudan gerçeği konuşabilirler-bir gün bir kadına kalbini vermeni istiyorum; ellerini ellerinin arasına almanı istiyorum; mutluluğu bulmanı istiyorum, ki bu benim için, tüm bu yıllar boyunca kaçırdığın bir şey."

"İmkansız," dedi tutkuyla. "Çok fazla şey istiyorsun. Senin arkadaşınken, başka bir kadını nasıl düşünebilirim?"

"Bir gün," diye cevapladı, yüzünde harika bir gülümseme belirdi;
"ve--bir çöpçatan olmaya doğru ilerliyorum, Rupert," diye ekledi hafifçe.
"Hatta kadını seçtim bile. Bana bir çöpçatan olarak
hediyeler atfetmedin, değil mi?"

"Böyle şeylerden böyle bahsetme," diye bağırdı neredeyse sertçe.
"Nasıl gülüp hafif konuşabiliyorsun, ne zaman----"

"Sadece 'mezarlar ve mezar yazıtları' hakkında düşünmem gerekirken?" diye alıntıladı
tuhaf bir şekilde. "Hayır, bu kadar incinmiş ve üzgün görünme. Ölecek olsam bile
tuhaf olmama izin ver. Mizah anlayışımı sona kadar bana bırak. Ve--senin için çöpçatanlık yapayım. Seni
seçtiğim bir eşle--mutlu--olarak hayal etmek hoşuma gidiyor."

"Yapma," dedi, sesinde gerçek bir öfke vardı, ama bir kez daha onun eli
elinin
dokundu ve bu dokunuş onu susturdu.

"Bana incinmiş veya bana kızmış olmamalısın," dedi. "Seni
beni görmeye gelmeni istedim, çünkü sadık dostluğun için sana teşekkür etmek istiyordum
ve bir tür içgüdü bana sana--bir gün seni rahatlatacağını
düşündüğüm birinden--bahsetme isteği uyandırdı."

"Beni rahatlatmak mı?" diye haykırdı acı bir şekilde.

"Evet, seni rahatlatmak," gözleri ve sesi çok kararlıydı. "Rupert, sen
biliyorsun--elbette biliyorsun--küçük yeğenim, sevgili küçük yeğenim Christina hakkında her şeyi? Garip bir tesadüf eseri onun kim olduğunu keşfettiğimi ve Arthur'un tüm kimlik kanıtlarını nasıl bulduğunu ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde onun kendi kız kardeşim Helen'in kızı olduğunu nasıl gösterdiğini biliyor musun? Bunların hepsini biliyor musun?"

"Evet, bunların hepsini biliyorum. Bayan Moore'u sık sık gördüm; çok
çekici bir kız ve Cicely'nin ortada kalmaması için Baba'yla şimdilik kalmakta ısrar ettiği için hoşuma gitti. Bu, azim ve iyi bir karakter gösteriyor gibiydi."

"Azim ve iyi bir karaktere sahip. Daha fazlasına sahip; çok
sevimli bir karaktere sahip; ve Rupert, ona değer veren bir adamı,
çok şefkatli ve sevgi dolu bir eş yapardı."

"Ona değer veren bir adam," diye tekrarladı Rupert vurgulayarak; "tüm kalbini
başka bir kadına vermiş bir adam değil."

"Bir gün--diğer kadın--hemen gittiğinde--söylediklerimi
hatırla. Hepsi bu. İki arkadaş arasında bile
tartışılacak bir şey değil. Sadece--küçük Christina'mın sevilmeye
değer olduğunu hatırla. Tatlı ve güçlü bir ruhu var."

O Nisan öğleden sonrasında Rupert, Margaret'in konuşmasını birden fazla kez ona olan derin sevgisine geri döndürmeye çalıştı; ancak, tıpkı kardeşi Arthur'un dört ay önce keşfettiği gibi, şimdi de keşfettiği gibi, onun kişiliğindeki baskın bir güç onu uzakta tutuyordu - ona hükmediyordu,
kendisine rağmen. Sonunda ona nazik bir
reddetme sözcüğü söyleyen oydu, o kadar nazikti ki, ondan ayrılmak ona kalbini ikiye bölmüş gibi görünse de, incinemezdi.

"Tekrar gelebilir miyim?" dedi, konuşması çok fazla duygudan dolayı kısa ve sert geliyordu; ve o, yüzüne, anlayamadığı garip bir
gülümsemeyle gülümsedi.

"Evet," diye cevapladı; "tekrar gelebilirsin; ve Rupert, eğer arkadaşın olarak seni sadece incitmişsem beni affet. Sana acı vermekten başka hiçbir şey yapmadım. Bence----"--durakladı ve gözleri
narin nisan yapraklarının ardındaki yumuşak gökyüzüne döndü--"Sanırım
hayatımda çok az, çok az şey yaptım."

"Ama sen _çok_ oldun," diye cevapladı, elini onunkine sıkıca, uzun ve sıcak bir şekilde
tutarak; "ve önemli olan senin ne olduğundur,
ve bu diğer insanları etkiler--ne olduğun, ne yaptığından çok daha fazla. Ve sen sonsuza dek yaşarsın," diye ekledi, düşüncelerini nadiren dile getiren bu adamda çok nadir görülen bir ilham patlamasıyla. "İyi bir etkinin sonu yoktur; asla ölmez; asla ölemez. Sen, seni tanıyan ve seni seven herkese yardım etti."

"Ama bu bir veda değil," dedi bir an sonra, odadan çıkmadan önce. "Tekrar gelebileceğimi söylüyorsun; bu sadece _au revoir_."

"_Au revoir_, o zaman," diye cevapladı, o açıklanamayan gülümseme
yine yüzüne yayıldı. "Ama," diye fısıldadı, kapı arkasından kapanırken, "bu _au revoir_ olacak, artık kalp kırıklıkları veya vedalar
olmayacak bir ülkede -çok
uzakta olmayan- ama-yakın-çok yakın olan ülkede."

Rupert'a tekrar gelebileceğini söylediğinde gerçeği biliyordu,
günlerinin aslında sayılı olduğunu, ona söylediği sonunun çok yakın olduğunu biliyordu.

Ve böylece, Rupert Mernside bir sonraki yolculuğunda, baharın dokunuşunun ormanlık alanda ve korulukta yattığı, çuha çiçeklerinin fındıkların altında yıldızlı gözler açtığı ve
rüzgar çiçeklerinin Nisan esintisinde sallandığı vadideki yalnız eve doğru gittiğinde, Margaret'i takip etmek için
tepedeki sessiz kilise bahçesi.

Christina mezarının olacağı yeri seçmişti -- Christina,
sonunda yanında olan,
son geldiğinde yüzünün o muhteşem ışıltısını gören.
Tüm gece boyunca
derin bir bilinçsizlik halinde yatmıştı, bundan asla
ayağa kalkabileceğini
düşünmemişlerdi. Fakat sabah olduğunda, güneş ışığı perdesiz pencereden içeri
girdiğinde, Margaret'in gözleri açıldı ve o muhteşem ışıltı gözlerine
dokundu, yüzündeki gülümseme onu
izleyen kızın hayretle hızlı bir nefes almasını sağladı. Ölmekte olan kadının odada etrafında olup bitenlerden
hiçbir şey bilmediği açıktı; gözleri
etrafındaki nesnelere değil, ötesinde ve hepsinden uzakta bir şeye bakıyordu -- ona doğru gelen veya kendisinin gittiği bir şeye.

"Max," dedi, sesi aniden güçlendi. "Ah! Max--biliyordum--beni bekleyeceğini. Ben--biliyordum--orada olacağını," ve gözlerindeki o harikulade ışıltıyla, yüzündeki o harikulade gülümsemeyle, bizim huzursuz dünyamızın etrafında yatan Dinlenme'ye doğru bayılmıştı.

"Sanırım tam burada yatmak isterdi," dedi Christina, Sir Arthur ve Dr. Fergusson ile kilise avlusunda yürürken, zeminin aniden eğimli olduğu, bir dizi terastan oluşan alçak bir duvarın altında durduklarında. O güneşli köşede, menekşeler gri taşlara yaslanmıştı, kokuları Nisan esintisiyle yayılıyor ve duvarın üzerinde bir kızılgerdan oturmuş, bahardan, dirilişten, yaşamdan bahsediyordu.

"Burayı severdi," diye tekrarladı kız yumuşak bir sesle. "Çok durgun ve güneşli ve muhteşem manzara çok güzel - kendisi gibi, çok güzel ve dinlendirici," diye ekledi kendi kendine, böylece sadece Fergusson sözlerini duydu.

Daha sessiz ve sakin bir Sir Arthur olan Sir Arthur, eğimli kilise avlusunun karşısından, ufku uzak mavi tepelerle sınırlanmış olan kırsal alana baktı ve belki de Christina'nın ne demek istediğinin belli belirsiz bir algısı dar ruhuna sızdı, ancak sadece şunu söyledi:--

"Neden buraya gömülmek istediğini merak ediyorum. Kocasının yanında olmak isteyeceğini düşünürdüm."

"Sanırım ondan hiç uzakta hissetmedi," diye cevapladı Christina, bir anlığına kendinden geçmiş ve asık suratlı amcasına duyduğu olağan hayranlığı unutarak. "Bedenleri nerede olursa olsun, onun ve onun birlikte olacağını biliyordu. Asla gerçekten ayrı olamayacaklarını biliyordu - o ve o."

Sir Arthur cevap vermeden ona baktı. Sessizliği Margaret'in gücünün garip bir kanıtıydı, çünkü alışılmadık bir hisle sessiz kalıyordu (kendi kendine yeten varoluşunda ilk kez deneyimlediği bir his) - kız kardeşinde ve gözlerinde ona bu kadar emin bir şekilde bakan yeni yeğeninde, bilmediği güçlerle yüz yüze gelmişti. Belki de bu hissi kelimelere dökemezdi veya dökmek istemezdi, yine de oradaydı, kalbinin derinliklerinde, hesaba katılması gereken yeni bir etken vardı, eğer hesaba katmayı seçerse. Margaret'in cenaze günü, bazen bize yazın habercisi olarak gelen mükemmel bahar günlerinden biriydi. Küçük kilise bahçesinin ötesinde, geniş bataklık alanı
güneş ışığıyla dolmuştu, genç eğrelti otlarının dikenleri
fundaların kahverengisi arasında canlı yeşil görünüyordu, karaçalı kümeleri güneş ışığında altın gibi parlıyordu,
bataklığın eteğindeki fındık koruluklarında yumuşak bir yeşil sis. Tarla kuşları Nisan göğüne doğru şarkı söyleyerek sıçradı ve taş duvarda
açık mezara yakın bir yerde, bir kızılgerdan bir kez daha oturdu ve
dirilişin, yaşamın, aşkın şarkısını söyledi.

Menekşelerin tatlılığıyla
kokulu, o güneşli köşede toplanan grup çok küçüktü. Sir Arthur ve Christina,
Rupert Mernside, Leydi Cicely, Dr. Fergusson ve Elizabeth--bunlar Margaret'i son dinlenme yerine kadar takip eden altı yaslı kişiydi ve
Christina'nın gözleri küçük grubun etrafında dolaşırken, güzel kadının ölümünün altı kişiden hangisine
en ağır darbeyi indirdiğini bildiğini hissetti.

Rupert'ın yaralı yüzünde bir saniyeliğine durduğunda kalbi sıkıştı; ve tekrar hızla bakışlarını kaçırdı,
yüzüne bakmanın aynı zamanda yaralı ruhuna da bakmak anlamına geldiğini hissetti ve
başka bir insan yaratığının en derinlerine bu kadar çok bakmaya hakkı olmadığını düşündü. Cicely cenaze töreni için Graystone'a gelmekte ısrar etmişti.

"Kız kardeşini hiç tanımasam da," dedi Sir Arthur'a, "ona ne kadar saygı duyduğumu göstermek için
küçük bir şey yapmak istiyorum. Christina
bana ondan bahsetti ve hem bedeninin hem de ruhunun ne kadar güzel olduğunu biliyorum."

Böylece Cicely, cenaze töreninin ilk bölümünün söylendiği küçük köy kilisesinde Denis Fergusson'un yanına oturdu, güneşli duvarın yanındaki mezarın yanında Fergusson'un yanında durdu ve her şey bittiğinde, Fergusson'un yanındaki dik kilise avlusu yolundan aşağı doğru yürüdü.

En azından bu anda onu korumak ve gözetmek için bir hakkı olduğuna dair hoş bir hisle onun küçük bedenine baktı ve
duvar kapısından çıkarken, gözlerinde minnettar bir bakışla ona döndü.

"Bana baktığın için teşekkür ederim," dedi, en büyük cazibelerinden birini oluşturan o güzel
dürtüsellikle. "Bugün geldiğim için mutluyum--her ne kadar--hatırlatmış olsam da--" tereddüt etti,
ve Fergusson onun gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü.

Diğerlerinin ardından, yayla yolunda yavaşça yürüyorlardı ve Fergusson, ona sakinliğini
kazanması için zaman vermek amacıyla hızını biraz yavaşlattı ve nazikçe şöyle dedi:--

"Anlıyorum. Tamamen anlıyorum."

"Bence sen çok anlayışlı bir insansın," diye cevapladı, sesindeki titreme, kalbinin onu rahatlatmak için neredeyse dayanılmaz bir özlemle kasılmasına neden oldu. "Ben--az önce duyduğumuz o ayini, kocam John'a söylendiğinden beri duymadım. Bana o günü ve benim için ne anlama geldiğini hatırlattı."

Fergusson, duyguyla titreyen tatlı yüzünden uzağa, tarla kuşlarının güneş ışığında şarkı söylediği geniş fundalıkların ötesine, mavi tepelerin uzak çizgisine baktı, sonra yavaşça şöyle dedi:

"Sözcükler harika bir teselli veriyor. Kesin ve emin bir umudun zafer dolu hissi, bana her zaman bütünün temel notası gibi geliyor."

"Aklımda kalan, her şeyin içine işleyen sözcüklerdi bunlar," dedi yumuşak bir sesle, "ve John'un kırılmaz bir sessizliğe
gitmiş olmasına rağmen, aslında gitmediğini biliyordum. Kesin ve emin bir umudum vardı--oh! ve umuttan daha fazlasıydı--çok güvendeydi ve her zaman yanımdaydı."

Saf ve samimi bir kalbin derinliklerinden söylenen kelimelerin sadeliği, Fergusson'un kalbini tekrar saygılı bir sevgiyle doldurdu, neredeyse hayranlıkla eşdeğerdi; ama ona cevap verme fırsatı verilmedi, çünkü Sir Arthur Cicely'e katılmak için geri döndü ve birkaç dakikalık yürüyüş onları Graystone'daki hana getirdi, tren istasyonuna gitmeden önce öğle yemeği yiyeceklerdi. Rupert hanın kapısında diğerlerinden ayrıldı.
Belki de Christina, grubun tek üyesiydi, onun dayanma gücünün neredeyse tükendiğini, yalnızlığın kaçınılmaz bir zorunluluk olduğunu fark eden. Rupert hepsine veda ettiğinde Sir Arthur'un arkasında duruyordu; en son onunla el sıkıştı, ve o
yüzüne baktığında, gözleri ona garip bir teselli veriyordu.
Bunu kelimelere dökemedi; eğer
kendisine bile açıklayamazdı, eğer bunu yapmaya çalışsaydı, o tatlı gözlerin bakışının sıkıntılı
yüreğine neden biraz huzur
verdiğini; ama
o uzaklaştıkça, sefaletin gerginliği biraz gevşemiş gibiydi,
acısının uyuşukluğu azaldı; belli belirsiz bir şekilde incinmişliği
tedavi edilmişti.

"Kuzeniniz zavallı kız kardeşime karşı çok sadık bir dost gibi görünüyor," dedi Sir Arthur, öğle yemeğinden sonra, kendisi, iki hanım ve
Fergusson hanın küçük oturma odasında oturmuş arabalarını beklerken. "Neden, dünyada onun gibi bir adamla evlenemediğini anlayamıyorum, zavallı, sefil adam yerine, hem kendi hayatını hem de onun hayatını, ikisi için de bir yük haline
getirdi."

"Kocasını çok seviyordu," diye nazikçe araya girdi Christina.

"Ah! Onu seviyordu - onu çok fazla seviyordu," diye cevapladı Sir Arthur öfkeyle. "Anlayamıyorum, asla anlayamayacağım,
bir kadın tüm kalbini ve hayatını, kendisine tamamen
değer olmayan bir adam için nasıl harcayabilir."

Christina'nın aklına Margaret'in çok daha önce söylediği sözler geldi: "Bir erkeğe bu kadar fazla değer vermenin ne olduğunu bilmiyorsun, ne olursa olsun veya ne yaparsa yapsın, o senin dünyan, senin tüm dünyan," ama bilgece cevap veren Cicely'di, o değil--

"Bir erkeğin bir kadının sevme şeklini gerçekten anlayabileceğine inanmıyorum. Bir kadının aşkı o kadar çok bileşenden oluşur ki, kendisi bile
onu analiz edemez ve hiçbir erkek gerçek analizine yaklaşamaz."

Sir Arthur, bir çocuğun gevezeliğini dinleyen birinin nazik gülümsemesiyle ona baktı, sonra sanki hiç konuşmamış gibi kendi düşünce ve kelime trenine devam etti.

"Kayınbiraderim benim için sürekli bir endişe kaynağıydı," dedi;
"Onu tanıdığım için değil. Onu sadece bir kez gördüm ve o olayda pek de olumlu etkilenmedim; ama dürüstçe söyleyebilirim ki, mezarında olduğunu duyana kadar gerçekten sessiz anlarım olmadı."

"Hikaye hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Cicely; "Sadece kayınbiraderin hakkında, sanki konu acı vericiymiş gibi konuştuğunu duydum. Adını bile bilmiyorum."

"Doğuştan Rus'tu - hayır, gitme, bu konuda hiçbir sırra gerek yok, özellikle de zavallı kız kardeşime karşı çok iyi olan senden," dedi Sir Arthur, Fergusson odadan ayrılmaya hazırlanırken. "Max Petrovitch onun gerçek adıydı ve kız kardeşim onunla ilk olarak
şehrin arkadaşlarının evinde tanıştı. O zamanlar Genç Rusya hareketiyle yakın bir bağlantısı vardı - ya da daha doğrusu, gerçek adlarıyla söylemek gerekirse, o ateşli bir Nihilistti. Margaret onunla birlikte Sibirya'ya gitti, biliyorsunuz."

Cicely bir ünlem sesi çıkardı, ama Sir Arthur hiç duraksamadan devam etti.

"Evet, onunla birlikte Sibirya'ya gitti. Tam olarak hangi nedenle sürgün edildiğini bilmiyorum, ancak her zaman devrimci yöntemlerin yanındaydı, kanun ve düzenin aksine ve ben inanıyorum ki -kesinlikle inanıyorum ki- hiçbir suikast planında parmağı olmadığına,
yine de anarşinin zift gibi kara fırçasıyla katranlanmıştı. Sibirya'da geçirdiği zamanın Margaret'in sağlıksızlığının tohumlarını ektiğine şüphe yok; gücünü ve canlılığını emdi; bu --sonun başlangıcıydı. Hizmetçisi Elizabeth bana her şeyle ilgili gerçeği anlattı."
Devam etmeden önce birkaç saniye sessiz kaldı.

"Sonra Max--kaçtı ve uzun bir süre, Margaret onun nerede olduğunu
hiçbir şekilde bilmiyordu; ancak kendisi, onun isteği üzerine Sibirya'yı terk etti
ve Paris'e gitti ve orada--sadece Tanrı bilir--ne iniş çıkışlar yaşadıktan sonra bir süreliğine ona katıldı. Ancak--burada adamın içsel zayıflığı ortaya çıktı. Tanrı korusun, ölülere haksızlık etmek istemem--ama,
o bir korkaktı; ve korktuğu için, tekrar yakalanmaktan ve Sibirya'ya geri gönderilmekten korktuğu için, ait olduğu partiyi terk etti--kendini Gizli Polis'e sattı. Ve bu öğrenildiği andan itibaren, dehşet dolu bir hayat yaşamış olmalı.
Adımları takip ediliyordu; her yerden takip ediliyordu; o
mahkum bir adamdı ve bunu biliyordu. Elbette Gizli Polis tarafından bir dereceye kadar korunuyordu,
ama hayatını isteyenler bunu pek umursamıyordu. Avrupa'yı dolaşıp boşuna güvenli bir yer aradığına ve sonunda -hasta, bitkin ve umutsuz- İngiltere'ye gelip,
vadideki o ıssız evde, Margaret'in de öldüğü yerde ölmeye
geldiğine inanıyorum. Hastalığı onu kendi topraklarına geri gönderdi; onunla birlikte seyahat
edemezdi, ama onu oraya götürdüklerinde, onu çağırdılar ve o
sonuna kadar onunlaydı."

"Zavallı ruh! Ah, zavallı ruh!" dedi Cicely yumuşak bir sesle. "Ve onu
her şeye rağmen sevdi?"

"Onu inanılmaz bir aşkla sevdi," diye araya girdi Fergusson, ilk kez konuşarak. "Son hastalığında ve
ölümünde yanındaydım; ve daha önce söylediğim gibi, tekrar söylüyorum: 'Tanrı her erkeğe
ölüm geldiğinde, böyle bir kadını ve böyle bir kadının sevgisini
sonunda yanında bulundurmayı nasip etsin!'"

Ciddi bir şekilde konuştu ve sözlerini bitirirken Cicely'e baktı ve
gözleri uzun, istemsiz bir bakışla buluştu, Christina'nın yakaladığında, ona garip bir anlamla dolu gibi geldi, kendi yüreğini
çarptı.

BÖLÜM XXI.

"DENİZİ GEÇERSEN!"

"Margaret'in sana bıraktığı para kadar parası var, Christina ve bunu sana
söyleyerek, Leydi Cicely'nin evinde, bağımlı ve ikincil bir
pozisyonda kalmana karşı son bir itirazda bulunmak istiyorum."

"Teyze Margaret'in bana parasını vermesi ne kadar da çok, çok çok değerli," dedi Christina; "ve o parayla artık bağımlı
olmam, değil mi?" ve Sir Arthur'un asık suratına baktı, o değerli kişinin tam olarak kavrayamadığı bir gülümsemeyle. Bu sadece saf bir sadeliğin gülümsemesi miydi yoksa yumuşak bir şekilde onu kızdırmaya mı çalışıyordu?

"Kelimenin daha katı anlamıyla, hayır, bağımlı olmayacaksın.
Ama bu sadece sözcükleri karıştırmak. Burada hala ikincil bir konumda olacaksın ve bu konum sahte."

Christina, Cicely'nin büyük Londra oturma odasının penceresinin yanında dururken, birinin içeri girmesini ya da amcasıyla bu görüşmeyi sonlandıracak bir şey olmasını içtenlikle diledi, amcası ona iki felaketten birini
yaratmaktan asla geri kalmıyordu: ya onu kızdırıyordu - gerçekten vahşice kızdırıyordu, kendi ifadesiyle - ya da onu umutsuzca kıkırdamaya
meyi meyilli hale getiriyordu.

"Ve bugün kıkırdamak istiyorum," dedi kendi kendine, "ve eğer bunu yaparsam, o
beni asla affetmeyecek veya unutmayacak."

Yüksek sesle, hissetmediği bir ciddiyetle söyledi--

"Kaba olmak ve sana karşı çıkmak istemiyorum, Arthur Amca, ama
burada kendimi yanlış bir konumda hissedemiyorum. Cicely'nin bana gerçekten ihtiyacı var, hem kendisi hem de Baba için; burası benim için çok mutlu bir yuva ve Baba'ya eskiden olduğu gibi baktığım için, onurumun altında veya - aşağılık bir şey yaptığımı hissetmiyorum."

"Keşke sana şeylerin uygunluğunu anlatabilseydim," diye cevapladı Sir Arthur, yeğenini eğlendirmekten asla vazgeçmeyen kederli bir tavırla.
"Teyzen Ellen ve ben sana memnuniyetle bir yuva teklif ederdik, ama - korkarım ki,
kalbinin derinliklerinde, bu Babil, bu Vanity Fair sana bir
çekici geliyor."

"Londra'yı seviyorum," oldu açık sözlü cevap, "ve beni evine davet etmen çok iyi olsa da, bence burada gerçekten isteniyorum. Cicely beni özlerdi, Baba beni özlerdi ve - onlar için
yapabileceğim her şeyi yapmayı seviyorum. Cicely bana karşı her zaman çok iyi davrandı."

"İnatçı kadın," dedi Sir Arthur omuzlarını silkerek; "sen bana sık sık zavallı teyzen Margaret'i hatırlatıyorsun. Onun inatçı karakterine sahipsin. O hiçbir zaman kendi bakış açısı dışında başka bir bakış açısı göremedi ve sen ona çok benziyorsun."

"Ben--teyze Margaret gibi olmak isterdim," diye cevapladı kız; "ve eğer kendi bakış açılarını
sevseydi, bence bunlar her zaman çok güzel bakış açılarıydı. Onun gibi biriyle hiç tanışmadım."

"İyi bir kadındı," dedi Sir Arthur, aniden pişmanlık duyarak. "Ona karşı tek bir kelime söylemem gerekmiyordu; o iyi bir kadındı, ama boşa giden hayatı düşüncesi bana acı veriyor."

"Boşa gitmedi," dedi Christina; "Hayatının boşa gittiğini düşünmüyorum. Etkisi, şimdi bile, yok olamaz. O kadar harika bir
etkiydi ki--kendisi gibi, o kadar güzeldi."

"Evet," diye tekrarladı, "zavallı Margaret. O iyi bir kadındı ve hayatının tüm
sıkıntılarını düşünmek beni üzüyor. Sen birçok yönden ona
benziyorsun. Tanrı senin hayatının onun hayatındaki acıları taşımamasını nasip etsin."

Amca ve yeğen, bu ciddi sözlerden sonra birkaç dakika sessiz kaldılar ve Christina, ağaçların Mayıs gökyüzünün arka planında narin yeşil yapraklar salladığı meydana baktı, düşünceleri hayatına garip bir şekilde giren, onun aracılığıyla onda çok büyük bir
değişime yol açan güzel kadınla doluydu.

Başından sonuna kadar, Margaret'in kişiliği Christina'ya çok çekici gelmişti ve şimdi Mayıs güneşine, sardunya ve mignonette'in hoş kokulu pencere saksılarına bakarken, Margaret'in sokakta durup ona bir doktor çağırması için yalvardığı o Aralık öğleden sonrasını canlı bir şekilde hatırladı. Görünüşte ne kadar önemsiz bir şey onu sokaktaki o ıssız evin önünden geçmeye itmişti ve o önemsiz yolculuğun sonucu ne kadar da garipti.

Görünüşte bu kadar küçük bir olay! Sir Arthur ve kız kardeşi Margaret ile olan ilişkisi, muhtemelen
asla keşfedilmeyecekti, ama o sokaktaki karşılaşma olmasaydı; ve Margaret'ten başka hiç kimse
zümrüt kolyenin sırrını
açıklayamazdı. Garipti, o kadar garipti ki
gerçek, günlük yaşamda bir olay yerine
bir masal kitabındaki olay gibiydi!

Sir Arthur'un sesi onu geçmişe dair düşüncelerinden geri getirdi.

"Üzgünüm, sevgili Christina, şu anda işgal ettiğin
çok anormal konumda kalmaya karar verdiğin için. Ama, seninle
daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu oldukça iyi görüyorum. Ancak, eğer,
gelecekte bir tarihte, olaylara farklı bakarsan,
teyzen Ellen ve ben
sana çatımız altında bir yuva teklif etmeye hala istekli olacağız."

Christina'nın teşekkürü yine de sıcaktı, çünkü yüreğinin derinliklerinde, dünyadaki hiçbir gücün onu amcası ve teyzesiyle bir yuva kurmaya
zorlayamayacağına karar vermişti.

"Ama ben onlarla yaşayamazdım, değil mi?" dedi Cicely'e bir saat sonra, ikisi birlikte gül renkli yatak odasında otururken, Christina'nın eve ilk ziyaretinde onda derin bir hayranlık
uyandırmıştı. "Amca Arthur çok--çok nazik, ama----"

"Ama, at gözlüğü takmış bir at gibi hareket ediyor ve iki yanında hiçbir şey göremiyor, önünde de pek bir şey yok."

"Benim Teyze Margaret gibi olduğumu ve onun sadece bir bakış açısı gördüğünü söylüyor," diye cevapladı Christina çekingen bir şekilde.

"O zaman canım, bu açıkça bir aile başarısızlığı," diye karşılık verdi Cicely;
"ama Kuzen Arthur'un ne söylediğini boş ver. Benimle kalacaksın ve
olabildiğince mutlu olacaksın ve Baba'ya bakacak kadar tatlı olduğun için, bu seni kimsenin gözünde küçültmez."

"Amca Arthur'un beni burada kalmamaya ikna etmek için kullandığı bir argüman,
tekrar evlenebileceğin ve sonra, dedi,
mahsur kalacağım."

Cicely'nin yüzü kızardı, ama sakin bir şekilde cevap verdi--

"Kuzen Arthur neden bu tür saçmalıklar düşünsün ki? Ben----"

"Çok genç ve--çok çekici olduğunu söyledi"--Christina güldü,
alçak, yaramaz bir kahkaha, diğerinin yüzündeki renk koyulaşırken--"ve o da insanların seninle paran ve mevkiin için evlenmek istemesini isterdi."

"Tekrar evlenmeye hiç niyetim yok," dedi Cicely kararlı bir şekilde, "ve eğer evlenirsem, aptal mevkiim için mi yoksa kendim için mi istendiğimi anlayacak kadar aklım olur umarım."

"Bazı insanlar var," dedi Christina, kelimeler dudaklarından neredeyse istemsizce dökülüyordu, "sadece paran ve mevkiin yüzünden sana evlenme teklif etmekten korkarlar."

"Bir adamın aptalca gururunun aşkının önünde neden engel olduğunu anlamıyorum," diye karşılık verdi Cicely; ama Christina başını bilgece salladı.

"Ah! ama erkekler gururlarının aşklarını mahvetmesine izin veriyorlar," dedi, "ve gururlarının diğer insanların hayatlarını da mahvetmesine izin veriyorlar," diye ekledi, yıllarının ötesinde bir bilgelikle. "Bir adam, zengin veya seçkin olmayan bir adamla evlenmeni istemenin
onursuzluk olduğunu kolayca düşünebilir." Çok yavaş konuştu; garip bir şekilde, hatta
kendisine bile, sanki kelimeler ağzına konulmuş gibi geldi ve bunları
söylerken pencereden dışarıya o kadar dikkatle bakıyordu ki,
Cicely'nin yüzünde uçuşan
çeşitli duygu ifadelerini fark etmedi.

"Anlattığın türden bir gururu nasıl bastıracağını kimse bilemez," diye cevapladı, Christina'nın gözleri meydandaki çınar ağaçlarının etrafında dönen bir güvercin sürüsüne
dikkat ettiği bir duraklamadan sonra. "Bir kadın çok bağlı, çok engelli;
ruhunu ancak sabırla ele geçirebilir ve bekleyebilir."

"Beklememem gerektiğine inanıyorum," diye düşündü Christina'ya yine, sanki
sözler zorla ağzından çıkarılıyormuş gibi. "Eğer sadece
gururun, aptalca, gülünç gururun bir erkeği, beni ve onu seven bir erkeği geride tuttuğunu bilseydim, beklemezdim. Bence--ruhunu sabırla ele geçirmenin bir sınırı vardır."

"Ama Christina--elbette!"--Cicely'nin mavi gözleri kocaman açıldı, kızın
canlı yüzüne baktı, hayret ve kuşkuyla.

"Elbette--evet," diye cevapladı Christina cüretkar bir kahkaha atarak. "Eğer
adam bana değer veriyorsa ve ben bunu biliyorsam, ben--gururunun onun ve benim
hayatımı mahvetmesine izin vermezdim. Bana sormayacak kadar gururluysa--neden, o zaman, ben ona sorayım--hepsi bu." Gülen sözlerle döndü ve odadan çıktı, Baba'nın çayına bakma zamanının geldiğini mırıldandı; ama o gittikten sonra Cicely kıpırdamadan oturdu, zihni diğerinin az önce söylediği sözlerle meşguldü.

"Onun gururunun hem kendi hem de benim hayatımı mahvetmesine izin vermem. Bana
sormayacak kadar
gururluysa--o zaman ben ona sorayım, hepsi bu."

"Ama çok büyük bir 'her şey'," diye düşündü Cicely, gözleri Christina'nınki gibi,
çınar ağaçlarının tepelerinde dönen güvercinlerin uçuşunu takip ediyordu; "bunu yapmayı
düşünmek bile imkansız bir şey, ve yine de----"

Ve yine de! Orada tek başına otururken, John'un onun koruyucusu, koruyucusu, hayatındaki büyük bir kayanın gölgesi olduğu, onu incitebilecek veya üzebilecek her şeyden
koruduğu geçmiş mutlu yılları gözden geçirdi. Ve o dolu dolu yıllardan sonra, kederin zayıf yılları geldi - dulluğunun bomboş ıssızlığı, yalnızlık, hiçbir iyi kalpli arkadaşın veya akrabanın gerçekten azaltamadığı veya yatıştıramadığı ezici yalnızlık. Ve şimdi, önünde yeni mutluluk olasılıkları açılıyor gibiydi, eğer--ama yine de çok büyük bir "eğer"di. Nasıl elini uzatıp kendisine teklif edilmemiş, asla teklif edilemeyecek ama yine de bir kadının kesin bilgisiyle kendisinin olduğunu bildiği şeyi kapabilirdi?

"Bence bu John'a sadakatsizlik etmek değil," diye düşündü; "bu John'u daha az sevmeme neden olmuyor, çünkü biliyorum ki--diğeri--bana tekrar bir miktar neşe getirebilir."

Birkaç dakika boyunca düşüncelerini serbest bıraktı, onları son birkaç ay boyunca dolaştırdı, hafızasının Denis Fergusson'un nazik, kurnaz yüzünü, hem şefkat hem de mizah barındıran kahverengi gözlerini ve neşeyle gülümseyebilen ve böyle bir güç ve kararlılık çizgileri oluşturabilen ağzını geri getirmesine izin verdi.
Baba'nın Graystone'daki hastalığının o endişeli günlerinde, Fergusson'u sürekli olarak görmek zorundaydı ve belki de o zamanlar onun da büyük bir kaya gibi, yaslanması
güçlü ve çok kararlı olduğunu anlamıştı; ve belki de ona, her zaman evrenin bir harikası olması gereken, belirli bir erkeğin belirli bir kadına doğru gizemli bir şekilde çekilmesiyle çekilmişti.

Ne zaman Fergusson ile karşılaşsa, onun üzerindeki kendi gücünün, ayrıca bir şeyin onu geri tuttuğunun bilincindeydi. Ve şimdi, ona göründüğü gibi, Christina ona ipucu vermişti, onu sık sık
çok şaşırtan şeyin. Hayata bakış açısı
son derece basitti ve rütbesinin veya servetinin
Denis Fergusson gibi bir adamın dostluğuna ve dostluktan daha derin bir şeye
engel olabileceğini hiç hayal etmemişti. Christina'nın sözleri
ona düşünmesi için yiyecek vermişti ve ayrıca onu kendisiyle ilgili bilgiyle ve Denis'in onun için
anlam ifade etmeye başladığı her şeyle yüz yüze getirmişti. O, kocasının en asil özelliklerinden biri olan ve belki de onun daha
esnek doğasına en çok hitap eden aynı kararlı niteliğe sahipti. Ve Fergusson'un
neşeli gücü ve bitmeyen iyimserliği de onu ona çekmeye doğru
gitmişti. Ama içgüdüsel olarak aralarında bir bariyer olduğunun, ona karşı diktiği bir şeyin farkındaydı ve bariyerin içgüdüsel bilgisi onu yaralamış ve şaşırtmış olsa da, ancak şimdi, Christina'nın sözleri kulaklarında çınlarken, tüm bu bulmacanın anlamını anlayabildi. Doktor fakir bir adamdı, ya da en azından nispeten fakirdi, oysa bu dünyanın mallarından fazlasıyla, ve bir de üstüne bir unvanı vardı; ve adam hem gururlu hem de fakir olduğu için, o bariyeri dikmişti, ki o da bunun farkındaydı.

Eh! Christina--doğal, en açık ve en basit olan her şeye karşı neredeyse çocuksu sevgisiyle, açık sözlü Christina--"Onun gururunun hem kendi hayatını hem de benimkini mahvetmesine izin vermem. Bana
sormayacak kadar gururluysa, ben ona sorarım!" demişti.

"Ama" -Cicely sandalyesinden kalktı ve odayı
pencereye doğru geçti- "ama, elbette, böyle bir adım onun için söz konusu olamazdı--imkansız ve söz konusu olamazdı. O asla
gururunu yenemezdi, o kadar--asla!"

"Dr. Fergusson aradı, hanımım ve eğer
işiniz yoksa, sizi birkaç dakika görmekten çok memnun olacağını söylememi istedi." Uşak James, kapıda durdu ve James'in yavaş zekası üzerine bile, metresinin alışılmadık derecede
güzel ve alışılmadık derecede
genç göründüğünü fark etti. Ama onun yoğun zihni, gençliği veya güzelliği herhangi bir şeyle veya herhangi biriyle özellikle bağdaştırmıyordu; sadece belirsiz bir şekilde
gördü ve merak etti, oysa Cicely bir saniyenin kesri kadar bir süre tereddüt etti. James'e doktoru yatak odasına getirmesini emretmeli miydi - sadece en yakın arkadaşlarını kabul ettiği bu zarif odaya? Yoksa oturma odasına inip, onu tanıdıklarını kabul ettiği gibi mi karşılamalıydı? İki soru aklında dönüp duruyordu ve hemen cevaplandılar.

"Ben oturma odasına ineceğim," dedi, bu karara neden vardığını kendisi bile bilmeden; buna akıl yürütme gücünden çok içgüdüyle varmıştı. Bir an daha durup güçlerini topladı, sonra büyük merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve eşikte oyalanmadan oturma odasının kapısını açtı, ki bunu yapmaya yarı yarıya daha meyilliydi.

Fergusson onu selamlamak için hızla öne çıktı ve her ne kadar gülümsese ve her zamanki neşeli tavrıyla konuşsa da, gözlerinde sıkıntılı bir ifade olduğunu ve yüzünde daha önce hiç görmediği yıpranmış bir ifade olduğunu gördü. Tavrında da çok yabancı bir gerginlik vardı ve sanki sessizlikten korkuyormuş gibi hızlı hızlı konuşuyordu ve her ne pahasına olursa olsun konuşmaya devam etmeliydi.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim," dedi ve Cicely konuşmasının resmiyetini fark etti, "ama gitmeden önce gelip küçük arkadaşım Baba'yı sormak istedim."

"Gitmek mi?" Cicely bu iki yalın kelimeden başka bir şey söyleyemedi,
çünkü bir saniyeliğine kalbi durmuş gibiydi, sonra
tekrar hızla atmaya başladı.

"Evet" -Fergusson hala hızlı ve gergin bir şekilde konuşuyordu--"Oldukça ani bir karara vardım, ama bunun akıllıca olduğunu düşünüyorum. Yurt dışına gitmeye, yeni bir ülkede hayata başlamaya karar verdim. Eskisi aşırı kalabalık -hepimiz bunu giderek daha fazla öğreniyoruz ve ben Uzak Batı'ya gitmeyi öneriyorum. Bana her zaman cazip gelmiştir -büyük, yeni bir ülkede özgür bir hayat."

"Ama zavallı halkın -Güney Londra'daki halkın," diye sözünü kesti Cicely, yüreğini kemiren hasta bir acı; "Elbette seni istiyorlardır?"

Omuzlarını hafifçe silkti ve gülümsedi.

"Onlar veya herhangi biri için vazgeçilmez değilim" -nefesinin altında söylediği son sözler--"ve dünyanın diğer tarafında beni bekleyen çok iş olduğuna inanıyorum. Buna aceleyle karar vermedim, ama yapılacak en iyi ve en akıllıca şey bu gibi görünüyor."

"Acaba neden?" diye yavaşça başladı Cicely, mavi gözleri o sıkıntılı kahverengi gözlere dolu dolu bakıyordu. "Görünüşe göre" - cümlesini yarıda bırakarak yarıda kesti, gözleri aniden düştü, çünkü diğer gözlerde okudukları yüzünden.

"Sana çılgınca bir fikir gibi mi görünüyor? - bir dürtüsel hareket mi?" diye sordu, bakışları onun eğilmiş yüzünde açgözlülükle gezindi. "Karara
düşüncesizce varmadım. En iyisi - yapılacak tek şey bu."

Konuşmanın son kısmı dudaklarından aceleyle döküldü, nefesini
keskin bir şekilde çekti, sanki gücünün sınırları zorlanıyormuş gibi. "Ben - gidemezdim - sana - ve Bayan Moore'a - ve Baba'ya veda etmeden gidemezdim," diye ekledi titrek bir şekilde.

"Böyle korkunç bir şey yapsaydın sana çok kızardık," diye cevapladı Cicely hafifçe, o kadar hafifçe ki, onu izleyen kahverengi gözlere incinmiş bir bakış
süründü. Onun kendisine
en ufak bir olasılıkla bile olsa bakabileceğini ummaya cesaret edememişti, kendi kendine böyle söyledi.
Hiçbir zaman böylesine çılgınca imkansız rüyalar görmemişti, ama onun bir arkadaşını sonsuza dek kaybetmekten biraz
üzüleceğini düşünmüştü; ve İngiltere'den
ayrıldığında, onu sonsuza dek terk etmeyi, tüm eski dostluklardan, tüm eski bağlardan
kurtulmayı planlıyordu. Ve yine de ona gözlerinde kahkahalarla baktı ve eğer bir vedalaşmadan
gitmiş olsaydı ona kızacağından parlak bir şekilde bahsetti! Garip bir şekilde incinmiş ve huzursuz hissediyordu ve Cicely, bir an önce gözlerindeki anlamlı bakışın farkında olduğu gibi, incinmenin de farkındaydı, sadece kendi kalbinin onu korkutan aşırı bir sevinçle attığını biliyordu - sadece oyunun kendi küçük ellerinde olduğunu fark etti, eğer sadece - oyunu olması gerektiği gibi oynayabilseydi. "Sen--evini ve işini bırakmadın mı--henüz?" diye sordu,
ve tonu hala canlı, neredeyse iş gibi ve cevap verirken sesinde kırgın bir ton vardı--

"Evim kiralamak üzere bir emlakçının elinde ve ben sadece
devralacak birini bulana kadar çalışmaya devam edeceğim; her şey
burada yerleşir yerleşmez gideceğim. Dürüst olmak gerekirse,
gitmekten mutluluk duyarım." Cicely'nin kalbi çılgınca bir şekilde sıçradı,
aksanındaki ani burukluk yüzünden, ona bir adım daha yaklaştı (ikisi de onun girişinden beri ayaktaydı), hatta "Keşke" kelimelerini söylemişti--kapı ardına kadar açıldığında ve James, "Bayan Deane," diye duyurduğunda.

Cicely, bu çok sıradan küçük tanıdık, basmakalıp sözlerden, nezaketten ve sıkıcılıktan oluşan yürüyen bir yığın odaya girdiğinde, gülmek mi yoksa ağlamak mı istediğinden tam olarak emin değildi. Bayan Deane'in, oturma odasına yerleştikten sonra, hemen oradan ayrılmayacağını çok iyi biliyordu ve içten bir iç çekişle, kaderine razı oldu, Fergusson ise veda etmek için elini uzattı.

"Yola çıkmam gerek," dedi; "belki de çocuk odasına gidip Bayan Moore ve Bayan Baba'ya veda etmeliyim?"

"Elbette," diye cevapladı Cicely, güzel gülümsemesiyle. "Baba, sevgili doktoru ona veda etmeden deniz aşırı
yollara giderse, çok kızardı."

"_Eğer_--deniz ötesine gidersen," diye içinden boşaldı, kapı uzun boylu vücudunun arkasından kapanırken ve Bayan Deane'in tamamen ilgisiz konuşmasını dinlemek için
kendisini yerleştirdi.
"_Eğer_--deniz--için--gidersen!"

BÖLÜM XXII.

"BUGÜN, SİZE BUNU SÖYLEMEK İÇİN GELDİM."

Fergusson meydandaki büyük evden morali sıfırken
ayrılmışsa, ertesi sabah o noktanın çok altına düşmüşlerdi. Çalışma odası ve genel oturma odası olarak kullandığı odada tek başına oturuyordu ve önündeki masanın üzerinde iki mektup vardı, biri bir emlakçıdan, olası bir müşterinin evi için anlaşma yaptığını bildiriyordu; diğeri ise İngiltere'nin kuzeyindeki bir tıp doktorundan, bizzat gelip muayenehane hakkında tüm ayrıntıları öğrenmek istediğini ifade ediyordu.

"Teknelerimi intikamla yakıyorum," diye mırıldandı Fergusson, sevmeyi öğrendiği
odanın etrafına bakarak ve arkasında hiçbir neşe olmayan sıkıntılı bir gülümsemeyle. Odanın etrafındaki o bakış, garip bir anı
anımıyla, Christina'nın onu ilk ziyaretini, kırsalda Dr. Stokes'un evindeyken hatırlamasına geri döndü. Kızın şaşkınlık ifadesini ve onun görünüşüyle ​​içinde bulunduğu evin görünüşü arasındaki tutarsızlığı
naifçe kabul edişini hatırladığında gülümsemesinde gerçek bir mizah vardı. Güney Londra'daki evinin çalışma odasına bakarken, Christina'nın
şimdiki çevresini, onu ilk gördüğünden
daha kişiliğine uygun bulup bulmayacağını merak etti. Kesinlikle burada Dr. Stokes'un bakımlı kuruluşunu
niteleyen o kendini beğenmiş saygınlıktan hiçbir şey yoktu. Hiçbir iki sandalye birbirine uymuyordu,
ama hepsi rahat ve dinlendiriciydi, duvarlar en gri günlerde bile güneş ışığı etkisi veren yumuşak, zengin bir sarıya boyanmıştı ve güneşli arka plana asılı birkaç resim meşe çerçeveli mükemmel fotoğraflar ve İtalyan Okulu'nun en iyi
Eski Ustalarından bazılarını temsil ediyordu. Kitaplıklar duvar alanının önemli bir kısmını kaplıyordu, kitaplar masaları kaplıyordu ve hatta oldukça solgun Hindi halısının bir köşesine yığılmışlardı. Açık pencerenin dışındaki kutu duvar çiçekleriyle doluydu ve onların nüfuz eden
kokusu odayı tatlı hale getiriyordu. Manzara tamamen ilhamsız değildi, çünkü evin arkasında dar bir bahçe şeridi uzanıyordu ve Mayıs ayının mavi gökyüzüne karşı sallanan dalların görüntüleri görülebiliyordu. Birkaç adım ötedeki ana yoldan gelen trafiğin uğultusu, insanlığın
uzaktaki uğultusu, bunlar doktorun kulağına hoş gelen seslerdi,
insanlara çok derin bir şekilde hitap ediyordu; hatta ara sıra ısrarcı uğultuların üstünden duyulan gürültülü sokak çığlıklarına karşı bir zaafı vardı,
bu, kayalık bir kıyıda Atlantik dalgalarının sesi gibiydi.

Çok yoğun hayatının çoğunu geçirdiği kalabalık Londra dünyasından ayrıldığı için üzgündü - herkesin fark edebileceğinden daha fazla üzgündü, diye düşündü kasvetli bir şekilde. Muhtemelen, insanlığın geri kalanına, Güney Londra'daki bir muayenehane mutluluğun zirvesi gibi görünmeyebilirdi - neredeyse sadece aşağılık, yoksul ve hatta suçlularla ilgilenen bir muayenehane; ama - işini seviyordu, halkını seviyordu; kendini hepsinden koparmak dayanılmaz derecede zordu ve yine de - yırtılma kaçınılmazdı.

"Onun ve ayartmanın ölçülebilir bir mesafesinde burada kalamam ve
adam gibi davranamam," düşünceleri devam etti, "bu yüzden--bu yüzden kaçmalıyım."
Masasından iki mektubu alıp tekrar okurken kısa bir kahkaha attı, ikisine de cevap vermekten saçma bir şekilde isteksiz hissediyordu. Gitmesi gerektiğini biliyordu. Dürüst bir adamın sarsılmaz açıklığıyla,
bir karar verirken, kendisi için doğru yol olduğunu düşündüğü şeyin
açıkça işaretlendiğini görmüştü; ve gördükten sonra, onu takip etmekten
geri çekilmeyi hiç düşünmemişti. Fakat, tüm
güç ve karakter kararlılığına rağmen, yine de, bu noktada, kendi kendine ifade ettiği gibi, arkasındaki gemileri
yakma etkisine sahip olacak olan bu mektupları yazmaya karşı derin bir tiksinti
du. Yeni bir hayata başlamaya karar verdiği o uzak batı ülkesinde, onu iyi bir işin beklediğini biliyordu; Ayrıca, İngiltere'de, doğru ve onurlu olanın ne olduğuna dair duygusunun ona karşı koymasını emrettiği bir ayartmaya karşı, adeta çağrılmışçasına kalmanın, o doğru duygusuyla oyalanmaktan başka bir şey olmadığını biliyordu; ve yine de, içindeki insan, karşılaştığı ve kaçınılmaz olduğunu kabul ettiği zorunluluğa karşı haykırıyordu.
Bu iki mektubun içeriğini zaten ezbere bilmesine rağmen, ikisini de tekrar okudu, sonra kasıtlı olarak katladı ve bir kenara koydu, yine kısa bir kahkaha attı.

"Bu geceki postayla cevaplanırlarsa, yeterli zaman var," diye haykırdı. "Bu gece cevaplanacaklar; bu birkaç saatlik gecikmenin hiçbir farkı olmayacak." Kaçınılmaz olanı ertelediği için kendi korkaklığından yarı eğlenmiş, yarı utanmıştı, ama o mektuplar cevapsız bırakıldığında, yazı masasından uzaklaşıp alt kattaki muayenehanesine gittiğinde, teknelerinin henüz yangınının başlamadığını hissederek, yüreğinden bir yük kalkmış gibiydi. Ameliyathane kapısına akın eden rengarenk yaratıklarla ilgilendiği yoğun sabahın ancak yarısı bitmişti; ve o, küçük muayenehanesinde bir sonraki hastayı beklerken, kapıya bir vuruşun ardından bakıcısı ve genel hizmetçisi Thompson içeri girdi. Gerçekten de, Thompson ve karısı, Fergusson'un evinin tüm personelini oluşturuyordu, doktorun sadık hayranları ve sadık hizmetkarlarıydı; ve onlara
önerdiği hayat değişikliğinden bahsettiğinde, onlar
aynı anda onunla Batı'ya gitme niyetlerini ve
yeni topraklarda ve yeni işlerde onun servetini paylaşma niyetlerini duyurmuşlardı.

Thompson'ın yüzünde, efendisinin küçük danışma odasına girdiğinde, Fergusson'ın ona sertçe bakmasına neden olan karışık bir şaşkınlık ve
zevk ifadesi vardı.

"Evet, Thompson, ne oldu?" diye sordu, çünkü evden gelen herhangi bir çağrının ameliyat çalışmalarına müdahale etmesine nadiren izin verilirdi.

"Sizi görmeye gelen bir hanımefendi var, efendim," diye cevapladı adam. "Meşgul olduğunuzu duyduğunda, tekrar aramak istedi, ama onun gibi bir hanımın gitmesine ve tekrar aramasına izin vermenin doğru olmayacağını düşündüm."
Fergusson gülümsedi. Thompson dünyadaki en değerli kişiydi, ancak onun ayırt etme gücü pek de iyi değildi ve "onun gibi bir hanım" büyük ihtimalle bir banliyö "Hanımefendisi"ydi ve ameliyat ücretleriyle bir konsültasyon almayı umuyordu.

"Hanımefendi nerede?" diye sordu.

"Çalışma odanızda, efendim," diye cevapladı Thompson, sesinde hafif bir şaşkınlıkla.
"Onun gibi bir hanımı başka hiçbir yerde gösteremezdim, değil mi efendim?"

Fergusson yine gülümsedi. Onları çok iyi tanıyordu - Thompson'ın estetik ruhuna bu kadar hitap eden hanımlar, oldukça anormal büyüklükte şapkalar takan, "şık" dedikleri giysiler giyen, dantel bluzlar giyen, gereksiz yere boyundan yükselen, yapay incilerle çevrili hanımlar. Ah! Çalışma odasında tam olarak nasıl bir hanım bulacağını biliyordu ve bu bilgi, oturma odasına giden merdivenlerden yukarı çıkarken adımlarını hızlandırmasına neden olmadı. Kapıyı açmadan çok önce, hanımefendiyi kısa kesmeye karar vermişti - özlü konuşmasını nasıl çerçeveleyeceğini tam olarak biliyordu - ve odaya girdiğinde genellikle nazik olan yüzünde belirgin bir şekilde asık bir ifade vardı. Ancak, Mayıs güneşi altında, açık pencerenin yakınında duranın kim olduğunu gördüğünde, asık surat ifadesi kayboldu, yerini sınırsız bir şaşkınlık aldı ve aniden nefesini tuttu, eşikte hareketsizce durdu ve ziyaretçisine baktı, sanki başka bir dünyadan gelen bir hayaletmiş gibi. "Sen mi?" dedi; ve sanki tek kelime bu kelimeymiş gibi kendini söyleyebildiği tek kelimeydi. "Sen mi?" diye tekrarladı, odanın içinde yavaşça hareket ederken, gözleri Leydi Cicely'nin yüzüne dikilmişti. Kadın, içeri ilk girdiğinde olduğu yerde, hareketsizce duruyordu, güneş ışığı saçlarının saf altınına ve yüzünün aşırı güzelliğine düşüyordu; gözleri çok mavi ve çok derin,
Fergusson'a garip bir utanç ve tatlılık karışımıyla bakıyordu, bu da kalbinin hızla atmasına neden oldu.

Onunla tanıştığı süre boyunca, hiç bu Mayıs sabahından daha genç veya daha güzel görünmemişti. Soluk gri bir kumaştan yapılmış elbisesi, saçlarının ve teninin soluk saf renklerine tam uyuyordu ve gri boasının yumuşak tüylerine tutturulmuş büyük pembe gül, Fergusson içeri girdiğinde yanaklarına yükselen narin renkle uyum sağlıyordu.

"Bir gün evinizi ve muayenehanenizi görmeye geleceğime söz verdim," dedi, kelimeler arasında biraz tereddüt ederek ama yine de kararlı bir şekilde konuşarak, "ve--bugün gelmeyi düşündüm."

"Bugün gelmenize ne sebep oldu?" diye sordu, sesinde neredeyse
sertliğe varan tuhaf bir anilik vardı. "Neden bugün, bütün günler arasında?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sanırım dürtüsel davrandım. Sabah gelmem gerektiği aklıma geldi ve bilirsin ki ben dürtüsel bir yaratığım ve hemen geldim."

"Bugün gelmen çok ilginç," diye ısrar etti, hala o tuhaf ses ve tavırla. "Tam zamanında geldin
ve teknelerimin yandığını gördün."

"Senin--teknelerin--yandı mı?" sesi şaşkındı; yüzüne daha az utanarak baktı, çünkü belirsiz bir şekilde onun kendisinden daha
utandığını hissediyordu ve bu ona cesaret veriyordu. "Neden
tekneleri yakıyorsun?"

"Çünkü, seni görmeye geldiğimde söylediğim gibi, buradaki hayattan vazgeçiyorum, tamamen vazgeçiyorum, geri dönülmez bir şekilde, sonsuza dek. Geri
dönüş olmayacak."

"Geri dönüş yok," diye tekrarladı yumuşak bir sesle, gözleri adamın yüzündeki değişen ifadeleri izliyordu. "Neden geri dönüş yok?"

"Neden? Çünkü yeni bir hayata, yeni bir
dünyaya başlamaya karar verdim ve--bir şeyin yapılması gerektiğine karar verdiğimde, genellikle onu
gerçekleştiririm."

"Ah!" dedi. "Genellikle bunu başarıyor musun?"

"Evet," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Bugün tekneler yakılacak--sonunda yakılacak. "

Güneş ışığında çok hareketsiz duruyordu, güzel başı öne eğikti, elleri yavaşça taşıdığı zarif güneşliğin topuzunun üzerinde hareket ediyordu, ağzının köşelerinde küçük bir
tebessüm gizleniyordu; gözleri Türkiye halısının solmuş renklerine dikilmişti.

"Sanırım -- teknelerin yakılması için burada olmak isterdim," dedi. "Çok -- yıkıcı -- çok kesin geliyor."

"Yıkıcı -- kesin," kısa bir cevaptı ve ona karşı bir öfke
alevlendi içinde. "Neden ona işkence etmek için buraya geldi? Onu buraya, odasına, güneş ışığının altına, en değerli eşyalarının arasına, tıpkı çılgın rüyalarından bazılarında hayal ettiği gibi -- çok güzel, çok genç, çok tatlı -- dikilmeye iten neydi? Neden bunu yapmıştı? Bu zalimceydi, sadece şeref kurallarına uymaya çalışan bir adama değil, en acı sonuçlarına kadar." Böylece düşünceleri akıp giderken, Cicely hala orada duruyordu, ellerini güneşliğinin topuzunun üzerinde gezdiriyordu, dudaklarında hala o küçük gülümseme vardı.

"Acaba," dedi yavaşça, bir anlık sessizlikten sonra - ve Fergusson, onu dikkatle izlerken, yüzüne daha koyu bir renk geldiğini gördü - "Acaba, yanma gerçekten gerekli mi?"

"Oldukça gerekli." Ses tonu kabalık derecesinde sertti. "Kararımı verdim."

"Ve sen fikrini asla değiştirmiyor musun?" Güzel gözlerinden ona hızlı bir bakış attı, onları hemen indirdi, elleri daha gergin bir şekilde hareket ederken sesi titriyordu.

"Doğru davrandığımdan emin olduğumda değil," diye cevapladı. "Ve bu durumda şüpheler."

Tekrar sessiz kaldı, onu izleyen adama uzun, uzun dakikalar gibi görünse de, sadece birkaç saniye geçmişti, sonra
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Acaba neden bu kadar eminsin?"

"Çünkü şüpheye yer yok," kısa bir cevaptı ve yine sessizlik oldu, ta ki Cicely yumuşak bir şekilde şöyle diyene kadar:

"Bence yanılıyorsun. Ben şüpheye yer olduğuna inanıyorum."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye haykırdı, sesindeki o neredeyse
sert ton yine. "Neyi nasıl anlayabilirsin, nasıl bilebilirsin, benim----" Ciddi bir şekilde
sözünü kesti ve Cicely birkaç adım
yaklaştı.

"Dr. Fergusson," dedi, sesi çok kısık, sözcükleri aceleciydi. "Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, bana şunu söylememi sağlayan şey, eminim ki
gemilerinizi yakmak için
yanlış yapıyorsunuz. Ben-bu sabah-bilerek size----söylemek için geldim"

"Bana ne söylemek için?" diye sordu, kendi sesi onunkindeki gerginlik yüzünden daha yumuşaktı.

"Size--buradaki işinizi bırakıp gitmenizin--yanlış olduğunu söylemek için."

"Yanlış mı? Neden?" Fergusson, hayatı pahasına bir hece daha söyleyemedi; sadece dikilip eğilmiş altın kafaya bakabildi ve ellerini kendi ellerine alıp göğsüne doğru
çekme arzusuna yenik düşmeden önce onun gitmesini umutsuzca diledi.

"Tamamen, tamamen yanlış," diye cevapladı kararlı bir şekilde, gözlerini tekrar kaldırıp
yüzüne bakarak; "gitmemelisin. Bu sabah geldim - sana gitmemen gerektiğini söylemek için. Baba ve ben - seni esirgeyemeyiz." Son
sözler neredeyse duyulamayacak kadar yumuşak bir şekilde söylendi; ama Fergusson'un kulaklarına ulaştı ve konuşan kişiye baktı, sanki duyularının kanıtlarına
inanamıyordu.

"Baba--ve--sen?" diye tekrarladı.

"Baba--ve--ben," diye fısıldadı. "Ah! belki de gelmemeliydim,
ama sana ne kadar korkunç bir hata yapacağını göstermenin başka bir yolu yok gibiydi ve--Rupert her zaman dürtüsel bir yaratık olduğumu söyler," diye küçük bir kahkaha atarak bitirdi. "Dürtüsel olarak geldim,
çünkü--çünkü gelmek zorundaydım." Yanına yaklaştı ve
ellerinden birini ceketinin koluna koydu, mavi gözleri onun gözlerine bakıyordu,
bir çocuğun gözlerinin hüzünlü, çekici hevesiyle. "Ben--Kuzen Arthur'un bilse ne diyeceğini bilmiyorum," diye bitirdi
önemsiz bir şekilde. "Ama--şimdi bile tam olarak anlayamıyorum," dedi Fergusson, sessizce konuşmak için pek de başarılı olmayan bir çabayla. "Sanırım--size--ve küçük Baba'ya
bir faydam
olabileceğini--sanmıyorum. Başka
bir sürü doktor var----"

"Bir sürü başka _doktor_," diye cevapladı, sesinde bir titremeyle; "ama
sadece bir sen--ve--ve bütün erkekler her zaman bu kadar mı kalın kafalı? Lütfen anla,
Baba--ve ben--sizden--kalmanızı--istiyoruz. Biz--çok--cüretkârız--Baba ve ben!"

Şimdi ona bakmadı. Yüzünde yayılan parlak neşe ifadesini görmedi, sadece kollarının aniden
kendini sardığını hissetti, sadece yanan yanaklarını onun kaba ceketine gizlemenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu fark etti, o başını onunkine eğdi ve
tutkulu, anlaşılmaz küçük kelimeler mırıldandı, cümlelere
dönmeyeceklerdi ama yine de onun dünyasını
mutlulukla
dolduruyor gibiydi.

"Anlayamıyorum," dedi hemen, elini hafifçe çenesinin altına koyup yüzünü kaldırarak, böylece gözlerinin içine
derinlemesine bakabildi; "Bana--eğileceğini--söyleyemezsin?"

"Sana açık İngilizceyle söylemeden nasıl anlatacağımı bilemedim ki----ben--sen----" Tekrar sözünü kesti, gözleri onun bakışının önünde
aşağı kaydı, yanaklarındaki renk koyulaştı.

"Sen--ve--Baba--beni mi istiyorsunuz?" diye alıntıladı yumuşakça.

"Evet; Baba ve ben, sensiz yapabileceğimizi düşünmüyoruz. Uzak Batı'ya veya bizden çok uzak bir yere gitmene
izin veremeyiz. Sadece----"

"Sadece?" diye fısıldadı, dudakları onunkilere yakındı.

"Sadece--bir erkekten bunu isteyecek kadar--korkunç derecede küstah olabileceğimi hiç düşünmemiştim----"

"Bana hiçbir şey sormadın," diye cevapladı kaprisli bir şekilde, dudaklarında bir gülümseme, onun pembe yüzüne şefkatle bakan gözlerinde esprili bir ışıltı. "Bana henüz hiçbir şey sormadın!"

"Beni daha fazla utandırma," diye fısıldadı. "Gelmek--söylemek-----"

"Prens Eşi'nin ona hak verene kadar konuşmaya cesaret edemediği zarif ve sevimli bir kraliçenin rolünü oynamak?" Sesi okşayan bir fısıltıydı, kolu onu daha sıkı tuttu. "Ve şimdi bile, bana verdiğin hakkı kabul etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum? Sen ve ben çok ayrı kutuplarız."

"Öyle mi?" diye yumuşakça cevapladı, eli onunkine dokundu. "Gerçekten 'ayrı kutuplar' mıyız, sadece senin sahip olduğundan biraz daha fazla param olduğu için? Biz sadece bir erkek ve kadın değil miyiz, kim----"

"Kim?" diye yankıladı yavaşça, o durakladığında ve yüzünü onunkine çok yakın bir şekilde eğdi, cevabını duymak için.

"Kim--birbirimizi önemsiyoruz," diye fısıldadı kafası karışmış bir şekilde. "Bence--bütün--zor--şeyleri bana söyletmelisin."

"Beni önemsediğini söylemek bu kadar mı zor," diye cevapladı, muzaffer bir neşeyle alçak bir kahkaha atarak. "Aşağıda beni bekleyen düzinelerce hastam var, ama sana ne kadar değer verdiğimi söylemekten başka bir şey yapmak istemiyorum, o kadar ki İngiltere'de kalamazdım,
ve sana gerçeği söylemeden edemezdim."

"Peki neden bana söylemedin?" dedi sitemle, başını kaldırıp tekrar onun parlak yüzüne bakmak için.

"Çünkü - rütben, paran ve çevren - oh! etrafındaki her şey seni benim erişimimden
uzaklaştırıyor," diye cevapladı, aniden eski sertliğine dönerek. "Şu anda bile bugün yaptığın harika şeyden
en ufak bir avantaj elde etme hakkım yok. Senin halkın ne diyecek? Dünya ne diyecek? Ne----"

"Sana ihtiyacım var ve insanlığın geri kalanının ne düşündüğünü veya ne söylediğini umursamıyorum?" diye cevapladı, gözlerinde küçük bir meydan okuma parıltısı. "Belki de bugün buraya geldiğimde kadınsı ve korkunç davrandım; ve yine de gelmek zorundaydım,
çünkü mutluluğun gurura veya diğer insanların fikirlerine feda edilemeyecek kadar büyük bir şey olduğunu biliyordum."

"Ve--bu senin mutluluğun mu?" Sesi garip bir şekilde yumuşadı. "Gerçekten benimle, benim gibi kaba bir adamla mutlu olabileceğini bilmemi mi istiyorsun?"

"Senin gibi kaba bir adamla," diye cevapladı gülerek, sözlerinde şefkatli bir alaycılıkla. "Sensiz mutlu olamam ve--bugün sana bunu söylemek için geldim!"

BÖLÜM XXIII.

"KRALLIĞIMIN KRALI."

Öğleden sonra çok durgundu. Başımızın üstünde, Ekim ayının gökyüzü sisli bir maviydi, sonbahar güneşi yaylaları ve vadiyi altın bir ihtişamla doldurdu; havada o sessizlik, o bekleme ve düşünceli olma hissi vardı, bir sonbahar gününü işaret eden. Vadideki evlerden, ince mavi duman izleri doğrudan gökyüzünün örtülü yumuşaklığına doğru yükseliyordu. Sonbaharın elinin dokunuşu ağaçlarda çoktan görülebiliyordu. Tepenin tepesindeki korulukta, fındıklar sararıyordu; kayın ağaçları yapraklarının arasında turuncu ve altın rengi görünüyordu; alıçlar cesur bir dizi kızıl ve sarı yaprak ve parlak kırmızı meyveler taşıyordu. Uzun zaman önce funda solmuştu, yumuşak soluk bir renk, yılın başlarında yaylaları kaplayan kraliyet morunun yerini almıştı ve eğrelti otları bataklık yamaçlarında altın ve kahverengi parlıyordu. Christina'nın oturduğu yerden, funda boyunca Graystone'a ve öğleden sonra güneşinin bir ışık perdesi ördüğü o uzak mavi tepelere doğru uzanan beyaz yolu görebiliyordu. Sağındaki vadide, çam ağaçlarının gövdeleri, güneşin düz ışınlarında kızıllaşıyordu, huş ağaçlarının narin dalları gökyüzünün mavisine karşı belirginleşiyordu, karaçamların yumuşak kehribarı, çamların kasvetli yeşiliyle tezat oluşturuyordu ve ağaçların altında, parlak eğrelti otlarının halısı, güneş ışığıyla altına dönüşüyordu. Uzaklardan, bataklığın ötesinden, çan sesleri duyuluyordu, yolun karşısındaki koruluktan bir kızılgerdan, kışı takip edecek olan baharın, ölümden sonra gelecek olan hayatın muhteşem şarkısını söylüyordu; ve vadinin ağaçlarının arasında bir yerden, bir ardıç kuşu, henüz öğrenmediği gelecek yılki şarkısının ilk notalarını çalıyordu. O ekim öğleden sonra, dünya çok huzurlu bir dünyaydı; ve
Christina, kuru fundalıkların bir tümseğinde oturmuş, çenesini ellerine dayadı ve geniş manzaraya, onun kalıcı dinginliğinin büyük bir hissiyle baktı. Çan sesleri, kızılgerdanın şarkısı, çamlardaki hafif esintinin ara sıra gelen yumuşak mırıltısı, tüm toprakları kaplamış gibi görünen sonbaharın kasvetli huzuruyla uyum içindeydi ve kız, huzurlu huzur hissinin ruhunun derinliklerine işlemesine izin verirken gülümsedi. O ve Baba, Graystone'da Bayan Nairne ile bir hafta geçiriyorlardı ve bu Pazar öğleden sonra, çocuğu Bayan Nairne'in sorumluluğuna bırakarak, Margaret'in mezarını ziyaret etmek için tepeyi aşarak küçük kilise bahçesine gitmişti.

Kilise bahçesinin o güneşli köşesinde, eski gri duvarın yakınında,
çiçek açmış menekşeler bulmuştu, havayı tatlılıklarıyla dolduruyorlardı, tıpkı Margaret'in son yolculuğuna uğurlandığı Nisan ayındaki gibi; Christina, elinde mor, hoş kokulu çiçeklerden bazılarını tutarken, tepelerin ardındaki altın gökyüzüne, kırsalın geniş alanına bakıyordu.
Düşünceleri, hayatıyla garip bir şekilde kesişen güzel kadınla doluydu ve Margaret'le ilgili düşüncelerinden, doğal bir geçişle, aklı Margaret'in cenazesinde yanında duran adamın anısına kaydı. Rupert Mernside'ın gözlerindeki, kendisiyle buluştuklarında oluşan yürek parçalayıcı bakışı hatırladı; adamın işkence görmüş ruhuna
baktığı o anı hatırladı. O günden beri, Cicely, Rupert'ın Margaret'la olan arkadaşlığı hakkında kaç kez spekülasyon yapmıştı, ona bir arkadaştan daha derinden değer verip vermediğini merak etmişti, kendi çevresinin ortasından kaybolmasının nedenini ve nedenini tartışmıştı, Christina ise tüm bu zaman boyunca, eğer isteseydi, tüm bu soruları cevaplayabileceğini biliyordu. Rupert'ın Margaret'a olan hissinin sadece arkadaşlık olmadığını, asla sadece arkadaşlık olmadığını biliyordu; ve sezgisel olarak, Margaret'ın ölümünden sonra, onun olağan yaşam döngüsünün ona dayanılmaz hale geldiğini biliyordu. Onun hakkında bilgi sahibi olmasında tuhaf bir zafer duygusu hissetti; zafer ve aynı zamanda hayranlık. Çünkü Christina'nın basit ve açık sözlü doğasına göre, başka bir insanın ruhuna dair bu garip, samimi anlayışta hayranlık uyandırıcı bir şey vardı. Fundalıkta oturmuş, düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
vadi boyunca yavaşça hareket eden bir figür görmedi; ve
figür ağaçların arasından ayrılıp
anayol boyunca ona doğru yürüyene kadar, düşüncelerinin nesnesinin kendisine doğru geldiğini fark etmedi. Onun o anda gelmesi, ilk başta ona o kadar sıra dışı bir
tesadüf gibi geldi ki, kendi gözlerinin kanıtına neredeyse inanamıyordu. Fakat figür birkaç adım daha yaklaştığında,
hiç hata yapmadığını biliyordu; Ayağa fırladığında baktığı yüz Rupert'ın yüzüydü, Rupert'ın gri gözleri, ürkütücü bir üzüntü ifadesine rağmen, bir gülümsemeyle onunkilerle buluştu.

"Seni burada görmeyi hiç hayal etmemiştim," ilk alışılmadık selamlama
kelimeleriydi; "ve yine de seni bulmak doğal görünüyor."

Belki de cümlesinin son yarısını neden söylediğinin kendisi bile farkında değildi ve Christina bunu duyduğunda kalbi hoplasa da,
içindeki bir şey onun sözlerinin ruhuna karşılık veriyor gibiydi. Ona göre de, burada fundalıkta, güneş ışığında, Margaret'in mezarının yakınında buluşmaları "doğal" görünüyordu. Küçük kilise bahçesi tepenin hemen üzerindeydi ve Rupert'ın
bataklıktaki varlığına dair açıklaması, kızın, onun hiçbir kelime etmeden, menekşelerin havayı kokularıyla
kokladığı güneşli duvarın yanındaki köşeyi ziyarete geldiğini bilmesine gerek yoktu. Bu kısa selamlaşmadan sonra, Christina'yı tekrar fundalığa oturttu ve kendini onun yanına attı, yüzü onunki gibi batı ufkuna doğru döndü. "Bu kelimeleri taşa
yazdıklarına sevindim," dedi aniden; "Kimin düşüncesiydi bunlar?"

"Sanırım ilk ben düşündüm," diye cevapladı Christina; "onun için
en uygun ve en güzel kelimeler gibi görünüyorlardı."

"Aşk asla başarısız olmaz," diye yavaşça alıntıladı, düşünceleri tekrar beyaz haça, üzerine kelimelerin kazındığı yere geri döndü, "Aşk asla başarısız olmaz;
evet, onun için daha iyi bir mezar taşı seçemezdiniz. Ruhu aşktan
yapılmıştı ve aşkı asla, tek bir an bile başarısız olmadı.
Harika bir şey--böyle bir kadının aşkı. Belki de, tüm dünyada, bir kadının aşkından daha harika bir şey yoktur." Düşüncelerini doğrudan ona
söylemek yerine yüksek sesle söylüyor gibiydi ve kadın konuşmasına cevap vermedi, sadece çok hareketsiz oturdu, ellerini
kucağında kavuşturdu, gözleri altın rengi batıya doğru baktı, dudaklarında küçük bir
gülümseme.

"Biliyorsun--o günden beri--dünyanın üzerinde dolaşıyorum,"
Rupert tuhaf bir şekilde aniden konuşmaya devam etti. "Dinlenmek için dışarı çıkan ve hiç bulamayan o adam gibi hissettim. Hiç bulamadım."

Sesindeki burukluk kızı incitti. Kız biraz döndü ve yüzüne baktı.

"Üzgünüm," dedi; "çok üzgünüm."

"Öyle mi?" diye cevapladı. "Benim yaptığım gibi
her şeyi mahveden bir adam için üzülmeye değmez."

"Neden böyle söylüyorsun," dedi hemen. "Güzel bir
dostluğun tadını çıkardın; Margaret Teyze'yi sevmekle ona hiç haksızlık etmedin.
Sen her zaman onun yardımsever arkadaşıydın. Ve şimdi----"

"Şimdi mi?" diye tekrarladı kız durakladığında.

"Belki de söyleyeceklerimi söylediğim için beni küstahça
dın," diye cevapladı, yüzü kızarırken; "ama
söyleyecektim ki, artık hayatını geçmiş ve bitmiş olanlardan pişmanlık duyarak
harcamayacaksın. Hayatını pişmanlıklarla heba edecek türden bir insan değilsin.
Sanırım aşkın ve dostluğun en iyisini alıp
hayatına dahil edersin, onu daha iyi hale getirmek için."

Sözcükler kendi başlarına basit olduğu kadar, söylenirken de basitti. Onların sadeliği, onları dinleyen adama çekici geldi, çünkü
tüm iyi adamlar gibi, Rupert, dünyanın adamı olmasına rağmen,
çok
sade bir yapıya sahipti.

"Geçmişi geleceğe ör," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Onu
süpürüp unutmaya çalışma, ama hayatıma ör? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, bunu demek istiyorum, sadece sen daha iyi kelimelerle ifade ettin.
Geçmişi, bize
zarar vermiş olsa bile, süpürüp atmaya çalışmanın asla doğru olduğunu düşünmüyorum. Geçmişteki tüm iyi şeyleri kullanmanın ve geleceği daha iyi hale getirmeye yardımcı olmasının her zaman çok daha iyi olması gerektiği gibi görünüyor. Sanırım şeyleri yok etmeye, gömmeye ve onlara karşı acımasız olmaya inanmıyorum. İyi şeyleri onlardan alıp geri kalanını gömmek daha iyi değil mi?"

Rupert'ın gözleri kızın yüzüne sabitlenmişti, ifade etmeye çalıştığı düşünceler yüzünden hevesli ve kararlı hale gelmişti ve onu izlerken bir gülümseme onun kendi yüz hatlarının sertliğini bozdu. Kız onun bakışlarının tamamen farkında değildi, ama konuşurken yanaklarına yumuşak bir renk gelmişti, gözleri çok derin ve parlaktı ve ona bakan adam onun gözlerinin sadece kız gibi bir güzellikten daha fazlası olduğunu fark etti. Kız şapkasını çıkarmıştı ve güneş ışığı saçlarının koyu renk yığınlarına düşüyordu, koyu ipliklerinde altın rengi ışıltılar görülüyordu. Yeşil, derin ve çok yumuşak gözleri Rupert'a İsviçre'deki bir dereyi hatırlatıyordu, birkaç hafta önce yanında durduğu, suları güneş ışınlarında parlayan, gölgede koyu, yeşil ve yumuşak görünen bir dere. Yanaklarının saf beyazlığına sızan renk, onları bazen beyaz bir gülün renklendirdiği gibi renklendiriyordu; ve Rupert ilk kez yanındaki kızla sevdiği kadın arasında belli belirsiz ama kesin bir benzerlik olduğunu fark etti. Belki de iki kadının yüzleri arasındaki gerçek benzerlikten daha çok onun ifadesindeydi, çünkü Margaret'in asaleti ve dinginliğinden bir şeyler genç yüzünde yansıyordu ve bu çakan düşünceyle birlikte Margaret'in ölmeden önce ona söylediği sözler de aklına geldi. Şimdiye kadar bu sözleri hiç hatırlamamıştı ve bunlar olağanüstü bir güçle aklına geldi.

"Ona değer veren bir adam, çok şefkatli ve sevgi dolu bir eş olurdu.
Tatlı, güçlü bir ruhu var."

"Tatlı, güçlü bir ruh." Bu sözler beyninde garip bir ısrarla yankılanırken, gözleri Christina'nın sessizce tekrar bataklıklara bakan profilini izliyordu.

Tatlı, güçlü bir ruh. Ve kızın kişiliğinde de garip bir huzur vardı, genç olmasına rağmen; Bayan Nairne'in salonunda oturup konuştuğu gün, o huzurun ne kadar farkında olduğunu hatırladı. Aynı huzur şimdi onu ele geçirdi ve içindeki o rahatsız edici sefaletin bir kısmı
yok oldu.

"Yani geçmişin acımasızca kesilip atılmasına inanmıyorsun?" diye sordu, son sözlerine dönerek.

"Ah! Hayır," diye haykırdı şiddetle. "Geçmişi gelecek için bir temel taşı olarak kullanmamız gerektiğinden eminim. Her şey sırayla hayatımıza girer - sevinç, üzüntü, acı, zorluk; ve hepsi birlikte onu mükemmelliğe
inşa etmeye yardım etmek zorundadır. Ama--burada oturup vaaz vermek benim işim değil," diye ekledi hafifçe. "Eve gitmeliyim ve Bayan Nairne'i Baba'dan kurtarmalıyım ve Cicely'ye yazmalıyım ve----"

"Hayır; biraz daha burada bekle," diye sözünü kesti otoriter bir şekilde, elini koluna koyarak, kalkmaya çalışırken. "Ben geri dönen bir yolcuyum,
ve sen Baba'ya dönmeden önce bana bütün haberleri anlatacaksın, ahlaki olarak ikna oldum ki Bayan Nairne'den son derece memnun."

"Son derece," diye güldü Christina. "Çay için çörekleri ısıtmaya yardım edecekti; belki gelip onları yememize yardım edersin," diye ekledi utangaç bir şekilde.
"Baba tekrar bizimle çay içmeye gelirsen çok memnun olur. "

"Ya sen? Memnun olur musun?"

"Elbette," ama konuşurken ondan uzağa baktı ve yüzündeki yumuşak gül tonları hafifçe derinleşti, "Baba ve ben geçen Aralık ayında sana küçük salonda çay vermekten çok
gurur duyduk."

"O salonu sevdim. Hoş anılarım var," diye cevapladı. "Alçak tavanı, meşe kaplamalı duvarları ve
tuhaf eski moda mobilyaları sevdim. Evet, bugün gelip seninle ve Baba'yla çay içeceğim, ama önce bana herkes hakkında her şeyi anlat."

"Cicely'nin Dr. Fergusson ile evlendiğini biliyor musun?"

"Bunu bir tesadüf eseri gazetede gördüm. Hiçbir ayrıntı duymadım. Sadece
hayal gücümün veya huzursuzluk şeytanının beni götürdüğü Avrupa'nın üzerinden sürüklendim ve
nerede olduğumu kimseye söylemedim. Neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Cicely neden
doktorla evlendi? O tam anlamıyla iyi bir adam, ama----"

"Hiçbir 'ama' yok," diye cevapladı Christina kararlı bir şekilde. "Denis Fergusson
dünyanın en iyi adamlarından biri ve Cicely o zamandan beri
parlak -nişanlandılar. Sadece üç hafta önce evlendiler,
ve kiliseden aşağı yürürken yüzünü görebilseydin keşke. O zaman 'ama' demezdin!"

"Halkını rahatsız etti mi?"

"Biraz, ama sadece biraz ve sadece ilk başta. Sanırım
evliliğin Cicely'nin mutluluğu için ne kadar eksiksiz olduğunu fark ettiler.
Ne de olsa Denis bir beyefendi, mutlak ve mükemmel bir beyefendi ve
iyi bir adam; ve bu iki şey önemli olan tek şey."

"Evet, önemli olan tek şey bu şeyler. Sadece dünyevilik daha fazlasını talep ediyor. Ve eğer Cicely mutluysa, neden--dünyeviliği
asla bırakalım. Zavallı küçük Cicely'nin kesinlikle kendisine,
Baba'ya ve o büyük mülke bakacak bir adama ihtiyacı vardı; ama--Fergusson işini bırakmaya
istekli mi?"

"Cicely onun bırakmasını duymayacak. Güney Londra'daki ameliyat her zamanki gibi devam edecek ve Cicely, Denis kendisi gidemediğinde işi yapması için orada bir asistan bulundurmak konusunda ısrar etti, böylece, kendisinin de ifade ettiği gibi, zengin bir adamın ameliyattan ve uygulamasından faydalanmasına izin vererek fakir bir adamın geçimini elinden almamış oluyor."

"Fergusson'un zengin bir kadına evlenme teklif edecek kadar ileri gidebilmiş olmasına biraz şaşırdığımı itiraf ediyorum," dedi Rupert, biraz tereddüt ederek. "Bu pek de o adama benzemiyor."

"Bu adama hiç benzemiyordu," diye cevapladı Christina çekingen bir şekilde.
"Ve korkarım ki kendimi bir tür çöpçatan veya makinedeki bir tanrıya dönüştürdüm, ya da buna benzer bir şeye."

Rupert düpedüz güldü.

"Hepsi senin eserindi, öyle mi?" diye sordu, ona gülümseyerek şefkatle bakarak. " sen----"

"Sanırım sana tam olarak nasıl başardığımı anlatamam,"
biraz şaşkın bir şekilde güldü. "Ama Cicely benim olmasa asla
olmazdı diyor. Ve ben mutluyum."

"Ben de öyleyim--çok mutluyum. Fergusson şanslı bir adam. Cicely gibi bir kadının kendisiyle ilgilenmesini sağlayan bir adam, kendi _Te Deum_ şarkısını söyleyerek geçirirse, her günün bir kısmını iyi geçirilmiş
olarak değerlendirebilir. Ve Sir
Arthur'un kayıp kolyesi--hiç bulundu mu?"

"Evet; Sonunda polis, Lady Congreve'in çantasıyla birlikte tren vagonunda bulunan kadını buldu ve kadın mücevheri çaldığını itiraf etti."

Bu sözlerden sonra, aralarında tekrar sessizlik oldu, ta ki Christina bir kez daha ayağa kalkmaya
çalışana kadar.

"Geri dönmeliyim," dedi, Rupert'ın alıkoyan eli tekrar koluna düştüğünde. "Baba----"

"Seni burada istediğimde neden geri dönesin ki," cüretkar
bir
cevaptı. "Seni Baba'dan çok daha fazla istiyorum."

Kolunun üzerine koyduğu el orada kaldı; cümlesinin ikinci yarısında, sesi neredeyse bir fısıltıya dönmüştü ve Christina'nın yanaklarındaki gül tonları
parladı. "Sanırım seni oldukça uzun zamandır istiyordum," diye devam etti, kasıtlı olarak, gözleri yüzündeki rengin nasıl gelip gittiğini izliyordu, eli hala kolundaydı. "Nasıl olduğunu bilmek ister misin Avrupa'nın ara sokaklarında dolaşırken sık sık Bayan Nairne'in meşe kaplamalı salonu, sana kendimle ilgili bu kadar çok şey anlattığımda?
Aklıma ne sıklıkla geldiğini bilmek ister misin?"

Christina'nın esmer başı biraz eğikti, gözleri düz güneş ışınlarında altın rengi parlayan bir eğrelti otu kümesine dikilmişti, sesi
çok alçak ve biraz titrekti.

"Beni hiç hatırlamayacağını düşünmezdim," dedi, elinin koluna değmesi onu garip bir
sevinçle doldurdu.

"O öğleden sonra sana ne kadar dinlendirici olduğunu söylemiştim, eminim sana söylemiştim," diye devam etti Rupert, ona garip bir şekilde çocuksu bir tavır veren bir hevesle konuşarak; "kişiliğindeki bir şey beni o zaman dinlendirdi ve
bunu asla unutmadım. Şimdi beni dinlendir," diye ekledi aniden, eli kolundan kaydı ve elinin üzerine kıvrıldı. "Bugün buraya
geldim, sanki dünya yeterince acınası bir yermiş gibi hissediyordum ve ben de hayatımı mahvetmiş ve dayanacak gücüm kalmamış zavallı bir aptaldım. Ama seni burada, güneşin altında otururken gördüğümde, sanki bir gün güneş ışığı hayatıma geri dönecekmiş gibi hissettim."

"Ben onu geri getirebilir miyim?" Sesi hala titriyordu, ama gözlerini cesurca kaldırıp yüzüne baktı ve adam ona doğru eğildi ve iki elini de kendi ellerinin arasına aldı.

"Küçük Christina," dedi. "Senden, genç ve taze hayatını benimkine güneş ışığını geri getirmek için harcamanı istemenin adil olup olmadığını bilmiyorum, ama bencil bir hayvan olduğum için, çünkü seni istiyorum, sana sormaya hakkım olmadığına inandığım şeyi soracağım. Ve yine de--Margaret'in düşüncesiydi--Margaret'in dileği," diye ekledi,
fısıldayarak.

"Teyze Margaret'in dileği!" diye haykırdı kız. "Ben--sen----"
Şaşkınlıkla sözünü kesti, içgüdüsel olarak ellerini onunkinden çekmeye çalıştı,
ama onun ellerini daha da sıktığını hissetti.

"En son onu gördüğümde bana senin hakkında ne söylediğini söyleyeyim mi?" diye sordu. "Sanırım çok yalnız olacağımı biliyordu ve
senden bahsetti. Kullandığı gerçek kelimeleri unutmadım;
az önce, senin yanında otururken aklıma geldiler; şöyle dedi: 'Ona değer veren bir adam, çok şefkatli ve sevgi dolu bir eş olurdu.
Onun tatlı, güçlü bir ruhu var."

Christina'nın yüzündeki renk giderek daha da canlı bir şekilde koyulaştı ve o cevap vermedi, çünkü o anda konuşmak fiziksel olarak imkansızdı. Sadece elleri onun kavrayışında pasif bir şekilde duruyordu, artık onları çekmeye çalışmıyordu.

"Sanırım Margaret biliyordu - sana nasıl ihtiyacım olduğunu öğreneceğimi," diye devam etti Rupert, sesi kızın sinirleri boyunca titreşiyor ve tüm varlığına küçük mutluluk
titremeleri gönderiyordu. "Bana ne kadar
yardım edebileceğini anlamıştı, eğer istersen."

"_Eğer istersem?_" diye yankıladı, sesinde titrek bir sevinç.
"Ama--ben--çok gencim, çok cahil, senin
söylediklerinin hiçbirine
layık değilim," diye tutarsız bir şekilde bitirdi.

"Eğer seni umursamaya çalışırsam, bir gün bana bakmayı öğrenebilir misin?"

cevabını verdi. "Bir gün--yaşlı bir Benim gibi bir adam,
hayatının ve sevgisinin en iyisini bile sana sunamayan? Bunu yapabilir misin, küçük kız?"

"Sana yaşlı bir adam demiyorum," dedi öfkeyle; "ve--ben--umursamamayı öğrenmem gerektiğini--sanmıyorum. Ben--sanırım--öğrendim--zaten."

Çok nazikçe, bir tür şefkatli saygıyla, onu kollarına
aldı ve öptü, sonra tekrar kendinden uzaklaştırdı ve sessizce şöyle dedi--

"Acaba sana karşı adil mi; en iyinin hepsini alıp
karşılığında sana sadece ikinci en iyiyi vermek adil mi?"

"Ama dünyadaki herhangi bir başka erkekten en iyiyi almaktansa, senin ikinci en iyini tercih edersem?" dedi hemen. "Peki o zaman? Eğer senin dinlenmen ve güneş ışığın olmayı düşünmek, dünyadaki herhangi bir
şey olmaktan daha büyük bir mutluluksa; peki sonra?"

Ellerini onun omuzlarına koydu, onu biraz daha kendinden uzaklaştırdı, böylece gözlerinin içine bakabilecekti. "Hiçbir erkeğin bir kadını gerçekten anlayabildiğine inanmıyorum," diye ekledi, önemsiz bir şekilde, gülerek. "İnsanlık hakkındaki bilgini nereden öğrendin?" diye sordu; "ve
dünyanın diğer yarısını anlamadığımızı söylemene sebep olan ne?"

"Çünkü, eğer anlasaydınız, bir kadın bir erkeği önemsediğinde,
onun hayatından tamamen çıkmaktansa,
sadece onun evinde bir hizmetçi olmayı tercih edeceğini bilirdiniz. Belki de hepimiz en iyisini tercih ederiz, ama önemseyen bir kadın,
hiçbir şeydense, ikinci en iyiye sahip olmayı tercih eder."

"Ve sen bir kadın mısın--kimin umurunda?" diye fısıldadı, onu kollarına geri çekerken, aniden onun tatlılığını, arzu edilirliğini hissederek;
"olmayı mı tercih ederdin----"

"Henüz benden hiçbir şey olmamı istemedin," diye cevapladı, üzerine
çekici bir şekilde oturan bir cüretkarlıkla--"en azından, sadece
dinlenmekten, güneş ışığından ve--ve bu tür elle tutulamayan şeylerden bahsettin."

"Ve eğer senden karım olmanı isteseydim?" Dudakları onunkilere çok yakındı,
sesi kendi başına bir okşayıştı ve Christina'nın kalp atışları neredeyse
onu boğuyordu. "Eğer--seni karım olarak istiyorsam, küçük kız?"

Cevabı oldukça anlaşılmazdı, eğer gerçekten ona cevap verdiyse,
ama dudaklarını öpmesine izin verdi ve Rupert cevabının
o öpücükle verildiğini biliyordu.

"Onu yeterince sevmediğin sürece hiçbir erkeğin dudaklarını öpmesine izin vermezsin," dedi bir an duraksadıktan sonra ve Christina ona
mutlu, gülen gözlerle baktı.

"Hiçbir erkeğin beni öpmesine izin vermezdim, eğer onunla--evlenmek
istemiyorsam," diye cevapladı; "ve----"

"Benimle evlenmek mi istiyorsun?" Rupert daha önce hiç duymadığı çocuksu, kendiliğinden bir kahkahayla sözünü kesti.

"Evet, seninle evlenmek istiyorum," dedi çekingen bir şekilde, kendini tekrar ondan uzaklaştırarak ve yaramazca yüzüne bakarak; "ve biliyor musun, bu--ben seninle evlenmeyi ilk kez düşünmüyorum?"

"Ne demek istiyorsun?" Rupert'ın şaşkın ifadesi yüzünde gamzeli bir
gülümseme yarattı.

"Belirli bir Pazar gazetesinin evlilik köşesindeki ilanına cevap veren kızı hatırlıyor musun? O kız----"

"Sen miydin?" diye haykırdı. "Mektubunu yazdığım kız sen miydin? Margaret'in evinde buluşmak üzere atadığım kız? Bundan daha garip bir tesadüf olabilir mi?"

"O ilanı cevaplayan C.M.'dim çünkü o kaynaklarının, umudunun sonuna gelmişti," diye cevapladı Christina ciddi bir şekilde. "Bunu yaptığımda kendimi çok kötü hissettim. Bana
yazdığım için
en kötüsünü düşüneceğini hissettim, ama o gün neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım;
eğer--sen--nazik ve iyiysen--benim için bir kaçış yolu gibi görünüyordu."

"Zavallı küçük kız, zavallı küçük kızım." Kolu onu kendine doğru çekti. "Sen
en değerli, en basit küçük mektubu
yazdın. Senin hakkında hiç
en kötüsünü düşünmedim. Senin hakkında hiç kötü düşünmedim.
Senin iş bulmana yardım etmeye karar verdim; ve seni Cicely'e önerdim; en azından, Cicely'e Baba için
işe yarayabilecek birini bildiğimi söyleyecek kadar ileri gittim."

"Ama senin tavsiyen üzerine beni kabul etmedi?"

"Hayır, referansların gerekli olduğunu söyledi ve----"

"Ve sonunda beni neredeyse hiç referans olmadan kabul etti,
ve--hikaye bu harika sona doğru ilerledi."

"Bu kadar harika bir son mu?" Ayağa kalkmasına yardım etti ve
altın tepelere doğru yavaşça batan altın güneşi izlediler.
"Bu senin kendin için seçeceğin son mu?"

"Baba peri masalları anlattığımda, prens seninle tuhaf bir aile benzerliği yaşardı," diye cevapladı. "Peri prensimi senin gibi yapmayı severdim, çünkü----"

"Çünkü?"

"Çünkü--sanırım senin dünyadaki en iyi prens olduğunu biliyordum,"
fısıldadı, "krallığımın kralı."

SON.

LONDRA: WARD, LOCK & CO., LIMITED.

Ward, Lock & Co.'nun

POPÜLER KURGU

A. E. W. MASON

LAWRENCE CLAVERING. 6s.

STANLEY WEYMAN

MY LADY ROTHA. 6s.

Otuz Yıl Savaşları Romanı;

THE SATURDAY REVIEW.--"Başlayan hiç kimse
sonundan önce bırakmayacaktır, maceradan maceraya o kadar iyi taşınıyor ki."

SIR A. CONAN DOYLE

KIZIL BİR ÇALIŞMA. 3s. 6d. Sherlock Holmes'a dair bir parça Dr. Joseph Bell tarafından. Resimleyen
George Hutchinson.

ANTHONY HOPE

KUR YAPMA KOMEDİLERİ. 3s. 6d.

KONUŞMACI.--"Bu ciltte Bay Hope, en mutlu olduğu
kurgu bölümünde en üstün olduğu yerdedir."

YARIM KAHRAMAN. 3s. 6d.

ATHENAEUM.--"Bay Hope'un konu yapısı ve kavrayışı açısından en iyi hikayesi. Diyalogları erkeksi ve canlı."

BAY WITT'İN DUL KADINI. 3s. 6d.

THE TIMES.--"Gerçekten muhteşem bir hikaye."

EDEN PHILLPOTTS

ANNE. 6s.

THE DAILY TELEGRAPH.--"Bu Bay Phillpotts'un en iyi kitabı. Bazı kurguların değeri ne olursa olsun, bu kitabı okumak her erkek ve kadına iyi gelecektir. Okurken okuyucuyu daha yüksek bir havaya sokmalıdır."

H. RIDER HAGGARD

AYESHA. 6s.

"She"nin devamı. Maurice Greiffenhagen'in otuz iki tam sayfa çizimi.

KEBLE HOWARD

AİLEDEN BİRİ. 6s.

EVENING STANDARD.--"Bize çok eğlenceli ve akıllıca yazılmış bir kitap verdiği için Bay Keble Howard'a tekrar minnettarız."

S. R. CROCKETT

JOAN OF THE SWORD HAND. 6s.

THE DAILY MAIL.--"Neşeli, kararlı bir anlatımın zaferi. Hikaye bir
dalga gibi ilerliyor ve okuyucu da onunla birlikte."

STRONG MAC. 6s.

THE MORNING POST.--"Okur en baştan gerçek hayatın bir dramının
iki baş karakteriyle tanıştırılır. Hikaye o kadar
canlı bir şekilde anlatılır ki genellikle
gerçekten olmuş şeylerin
anlatısı gibi okunur."

LITTLE ESSON. 6s.

THE SCARBOROUGH POST.--"'Lilac Sunbonnet'ten
sonra Bay Crockett'in en popüler kitaplarından biri."

MAX PEMBERTON

PRO PATRIA. 6s.

THE LIVERPOOL MERCURY.--"İyi ve seçkin bir hayal gücü ürünü
yazı; 'Kronstadt'ın
zeki yazarına yeni bir parlaklık kazandırması gereken bir eser."

CHRISTINE OF THE HILLS. 6s.

THE DAILY MAIL.---"Kesinlikle daha taze,
daha basit, daha çekici veya daha sanatsal olarak mükemmel bir şey yazmamıştır."

BİR BEYNİN BEYNİ. 6sn.

THE DAILY CHRONICLE.--"Bu, Bay Pemberton'ın bize şu ana kadar verdiği en iyi kitap."

ALTIN ​​KURT. 6sn.

RESİMLİ LONDRA HABERLERİ.--"Başından itibaren Bay Pemberton romantizmini öyle bir ustalıkla örüyor ki, karışık yumağın uzun süre çözülmeden kalması ... olağanüstü bir güçle işaretlenmesi ve dikkati
sıkı tutması."

YOLCU YILDIZI. 6sn.

THE STANDARD.--"Gerçek hayata sadık, son derece dokunaklı ve
etkili bir hikaye olarak bizi etkiliyor. Zekice ve çekicilikle yazılmış."

BEYAZ DUVARLAR. 6sn.

THE LADY.--"Tuz madeninin derinliklerinde, muhteşem bulvarları, evleri, dükkanları, büfeleri ve kaya tuzundan yapılmış, binlerce dev ark lambasıyla aydınlatılmış büyük bir katedrali olan harika bir yeraltı şehri, Max Pemberton'ın son romanı 'White Walls'un pitoresk sahnesidir. Bu, yazarın en mutlu ve en canlı üslubuyla yazılmış, Maurice Greiffenhagen tarafından güzelce resimlendirilmiş, zekice hayal edilmiş bir melodramdır."

ROBERT BARR

LORD STRANLEIGH, HAYIRSEVER. 6s.

THE MANCHESTER COURIER.--"Bay Barr'ın morali asla bozulmaz, hikayeleri
her zaman olduğu gibi anlamlıdır ve Lord Stranleigh'in son maceralarının her zamanki gibi eğlenceli olduğunu söyleyebiliriz."

JUSTUS MILES FORMAN

BÜYÜLEYİCİ ADASI. 6s.

"Yalanlar Bahçesi"nin yazarının bu yeni cildi, Bay Forman'ın kaleminden çıkan en
romantik ve muhtemelen en
popüler olanı.

BİLİNMEYEN KADIN. 6s.

SABAH POSTU.--"Bay Forman birçok roman yazdı ve hiçbirisi en sonuncusu 'Bilinmeyen Kadın'dan daha iyi değil."

GÖZLEMCİ.--"Bu, yazarının şimdiye kadar denediği veya başardığı en iyi eser. Her satırında bir çekicilik var."

BIANCA'NIN KIZI. 6s.

ATHENAEUM.--"Bay Forman, günümüzün en belirgin romantik
yazarlarından biridir. İnce bir sempati ve bilgi birikimine sahiptir ve
hikayesi bir hikayedir ve her zamanki gibi ilgi çekicidir."

YOLCULUKLAR BİTİYOR. 6s.

THE COURT JOURNAL.--"Şaşırtıcı derecede taze, gözlem ve duygu dolu dokunuşlarla dolu, karakterler ise olağanüstü bir
beceriyle çizilmiş, 'kızıl saçlı genç kadın' ürkütücü bir
figür. "

MONSIGNY. 6s.

THE DAILY TELEGRAPH.--"Roman takdire şayan, fikir çok
zekice işlenmiş ve ilginç bir karaktere sahip. Kitap
çok övgüye değer."

THE GARDEN OF LIES. 6s.

THE DAILY NEWS.--"Bu roman Bay Forman'ın bugüne kadar başardığı her şeyden çok daha ileride. 'The Garden of Lies' ilk andan itibaren kalbe dokunan hikaye
sınıfına ait. Bu gerçek bir
romantizm, canlılık ve temiz, sağlıklı bir yaşamla dolu."

TOMMY CARTERET. 6s.

THE DAILY CHRONICLE.--"Bu güzel bir kitap, başından sonuna kadar tamamen güzel."

BUCHANAN'S WIFE. 6s.

THE DAILY TELEGRAPH.--"'Buchanan's Wife' zaten başarılı bir yazar için bir başka
başarı olarak görülebilir."

MODERN A ULYSSES. 6s.

PEOPLE'S SATURDAY JOURNAL.--"Parlak, net bir üslupla işlenmiş heyecan verici olaylarla dolu."

THE QUEST. 6s.

WORLD.--"'The Quest', yazarının en bilinen
hikayesi 'The Garden of Lies' kadar iyi ve bunu söylemek, ona en yüksek tavsiyeyi vermek demektir, ki bu da gerçekten hak ediyor."

E. PHILLIPS OPPENHEIM

YANLIŞ DELİL. 6s.

WESTERN MAIL.--"Bay E. Phillips Oppenheim'ın bir hikayesini keyifle
okuduğunuzda okuyucu asla hayal kırıklığına uğramaz."

MARKET DEIGNTON'IN POSTASI MÜDÜRÜ. 6s.

FREEMAN'IN DERGİSİ.--"Bay Oppenheim'ın akıllıca inşa etme ve sırrını koruma konusundaki şüphesiz dehası
bu hikayeden daha iyi hiçbir zaman
gösterilmemiştir."

THE PEER AND THE WOMAN. 6s.

THE COVENTRY STANDARD.--"O akıllı kurgu yazarı Bay E. Phillips Oppenheim'ın heyecan verici hikayesi, zaten uzun olan keyifli
yaratımlarının listesine ilgi çekici bir eser daha ekleyecek."

BERENICE. 6s.

THE YORKSHIRE OBSERVER.--"Bay Oppenheim'ın hiç yazmadığı bu
romandakinden daha samimi bir çalışma. Konu, yazarı
yeni ve beklenmedik bir ışık altında gösteriyor."

MR. MARX'S SECRET. 6s.

THE SCOTSMAN.--"'Bay Marx'ın Sırrı'nın muhteşem bir
büyüleyici gücü var: güçlü bir şekilde yazılmış ve bu popüler yazarın hayranlarına kesinlikle hitap edecek."

BATAKLIKLARIN JEANNE'I. 6s.

BRISTOL MERCURY.--"'Bataklıkların Jeanne'ı' son derece büyüleyici ve keyifli; şüphesiz sezonun en iyi romanlarından biri olarak oylanacak."

UZUN KOL. 6s.

DÜNYA.--"'Uzun Kol', her satırı okunana kadar kimsenin
elinden bırakmayacağı akıllıca bir hikaye."

VALİLER. 6s.

KÜRE.--"'Valiler' Bay E. P. Oppenheim'a ait--okuyucuya kalbinin arzulayabileceği kadar
hile, politika ve sansasyonla dolu olduğuna dair güvence vermek için daha fazla şey söylenmesi gerekiyor."

MİSYONER. 6s.

HUDDERSFIELD EXAMINER.--"Bu kitap için en yüksek övgülerden başka bir şeyimiz yok. Bir roman olarak son derece sürükleyici, üslup olarak saf ve
edebi bir eser olarak neredeyse kusursuz."

KOMPLOCULAR. 6s.

THE DAILY TELEGRAPH.--"Yazar, canlılıkla dolu
bir hikayeyi başardığı için tebrik edilmeli."

SIR. 6s.

THE STANDARD.--"Bay Oppenheim'ın yazdığı
en iyi ve en sürükleyici hikaye olduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Duyguyla
parlıyor; karakter ve olay bakımından ilginç bir şekilde verimlidir ve
en dikkat çekici doruk noktasına doğru ilerler."

TARİHİN BİR YARATICISI. 6s.

STANDART.--"'Tarihin Bir Yaratıcısı'nı okuyanlar olay örgüsüne bayılacak ve hikayeyi gerçekten ilginç ve heyecanlı kılan
tüm o ustaca gerçeklik dokunuşlarının tadını çıkaracaklar."

USTA MUMMER. 6s.

DUNDEE REKLAMVERENİ.--"Burada bir hikayenin içinde geçen
güzel bir hikaye."

İHANET. 6s.

DUNDEE REKLAMVERENİ.--"Bay. Oppenheim'ın becerisi
buradan daha iyi bir şekilde hiç sergilenmedi.... Kendini aştı ve bunu iddia etmek, romanın çağdaşlarının onda dokuzundan daha üstün olduğunu ilan etmek demektir."

ANNA, THE ADVENTURES. 6s.

THE DAILY NEWS.--"Bay Oppenheim, okuyucularını baştan sona tetikte tutuyor ve hikaye, romantizm ve gizemin büyüleyici bir karışımı."

THE YELLOW CRAYON. 6s.

THE DAILY EXPRESS.--"Bay Oppenheim canlı bir hayal gücüne ve çok
sempatiye, ince anlatım güçlerine sahip ve bir cümlede bir yaşam öyküsünü ima edebiliyor."

GÜNAHLARIN BİR PRENSİ. 6s.

VANITY FAIR.--"Canlı ve güçlü bir hikaye. Bay Oppenheim dünyayı tanıyor ve bir hikaye anlatabiliyor ve baş karakterlerinin yaşadığı ve aşk hikayelerini geliştirdiği ortamın alışılmadık doğası bu kitabı sezonun romanları arasında öne çıkarıyor."

HAİNLER. 6s.

ATHENAEUM.--"İlgi çekiciliği ilk sayfada başlıyor ve son sayfada bitiyor. Konu ustaca ve iyi yönetilmiş, hikayenin akışı hayranlık uyandıracak kadar hızlı ve akıcı ve karakterler aşırı derecede
canlı. Okuyucunun heyecanı sonuna kadar devam ediyor."

KAYIP BİR LİDER. 6s.

THE DAILY GRAPHIC.--"Bay Oppenheim bize neredeyse baştan sona özgünlük ve ilgi dolu bir romantizm sunuyor."

M. WINGRAVE, MİLYONER. 6s.

THE BRITISH WEEKLY.--"İyi şarap gibi, Bay Oppenheim'ın romanlarının da çalılara ihtiyacı yok. Kendi çekicilikleriyle dikkat çekiyorlar ve popülerlikte rakipsizler. Bu hikayeyi okuyan hiç kimse, karakterlerinin içinde hareket ettiği heyecan verici sahnelerin hızlı bir şekilde art arda gelmesinin tadını çıkarmayacak. Hikayede ona sıra dışı bir çekicilik kazandıran bir tazelik ve alışılmamışlık var."

AS A MAN LIVES. 6s.

THE SKETCH.--"Kitabın her zaman keskin ve ilgi çekici olan ilgisi, bir dereceye kadar en deneyimli roman okuyucusunun bile kavrayışına meydan okuyacak kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde planlanmış bir bulmacadan kaynaklanmaktadır."

A DAUGHTER OF THE MARIONIS. 6s.

THE SCOTSMAN.--"Bay Oppenheim'ın hikayeleri her zaman çok fazla melodramatik güç ve önemli bir özgünlük ve yapı yaratıcılığı sergiler. Bu ve başarılı bir roman yazarının diğer nitelikleri 'A Daughter of the Marionis'te kendini gösterir. Tutku, aksiyon, güçlü bir şekilde zıt manzaralar, motifler ve durumlarla dolu."

MR. BERNARD BROWN. 6s.

THE ABERDEEN DAILY JOURNAL.--"Hikaye sansasyonel olaylar ve
dramatik durumlar açısından zengindir. Gerçekten de, bu kadar güçlü ve büyüleyici bir romanla nadiren karşılaşırız."

ADAM VE KRALLIĞI. 6s.

ÖZGÜR ADAM'IN GÜNLÜĞÜ.--"Hikaye, Merriman'ın en iyi haliyle layıktır. Açgözlü ve sıklıkla hayal kırıklığına uğrayan roman okuyucuları için gerçek bir ziyafettir."

DÜNYANIN BÜYÜK TUZAĞI. 6s.

DÜNYA.--"Eğer sürükleyici ilgi, değişen bölüm, insan karakterine dair derin içgörü ve parlak diksiyon başarılı bir romanın olmazsa olmazıysa, o zaman bu kitap hemen halkın beğenisini kazanacaktır. Çok sayıda dramatik olayla dolu, tamamen heyecan verici ve gerçekçi. Başından sonuna kadar tek bir sıkıcı sayfa yok."

CRUTA'NIN BİR RABİ. 6s.

KİTAPÇI.--"Yoğun bir şekilde dramatik. Kitap, yazarının
memnun olabileceği bir başarıdır."

GİZEMLİ BAY SABİN. 6s.

EDEBİYAT DÜNYASI.--"İlgi çekici bir hikaye olarak, derin ve
heyecan verici bir olay örgüsüyle, 'Gizemli Bay Sabin'in bu hikayesi neredeyse
aşılamaz."

DÜNÜN MİLYONERİ. 6s.

THE DAILY TELEGRAPH.--"'Dünün Milyoneri' gibi gerçekten
iyi anlatılmış bir hikayeyi coşkuyla karşılamaktan başka bir şey yapamayız."

KURTULAN. 6s.

THE NOTTINGHAM GUARDIAN.--"Bu mükemmel hikayeye, kendi değerleri açısından
dikkat çekici bir yer vermeliyiz. Derinden ilgi duymak için sadece bir veya iki sayfa okumak yeterli."

BÜYÜK UYANIŞ. 6s.

YORKSHIRE POST.--"Gerçekten güzel ve özgün olması bakımından sıradan romanlardan çok daha üstün olan tuhaf ve büyüleyici bir hikaye."

FRED M. WHITE

BEYAZ GELİN. 6s.

YORKSHIRE POST.--"Sansasyonel ama canlı ve güzel bir hikaye, gizemli karmaşıklıklar ve gelişmelerle dolu bir olay örgüsüyle, melodramın geçmişteki herhangi bir ustasının kıskançlığını ve hayranlığını uyandırabilir."

SAHNEDEKİ BİR KRALİÇE. 6s.

LIVERPOOL POST.--"Gizem ve dramatik olaylarla dolu bir hikaye.
Bütünlüklü, sürükleyici ve yetenekli bir şekilde yazılmış."

THE FOUR FINGERS. 6s.

BLACKBURN TIMES.--"Bir kez başlandığında
sonuna kadar bırakılmayacak canlı ve hareketli bir hikaye."

THE FIVE KNOTS. 6s.

WESTERN DAILY PRESS.--"Bay White, çok sayıda okuyucunun
tadını çıkardığı, son katkısını memnuniyetle karşılayacakları ve muhtemelen
yaptığı en iyi şey olduğu konusunda hemfikir olacakları birçok kitap
yazdı."

GÜNEŞ SAATLERİ. 6s.

KUZEY WHIG.--"Bay White'ın romanlarının zaten kapsamlı listesinde, okuyucunun dikkatini baştan sona
çeken mevcut hikayeden daha iyisini bulmak zor olurdu."

KÖŞE EVİ. 6s.

WESTERN SABAH HABERLERİ.--"Hevesle okunacak mükemmel bir aşk romanı."

SESSİZLİĞİN KÖLESİ. 6s.

SHEFFIELD TELEGRAPH.--"Dikkat en baştan itibaren durduruluyor ve gizem o kadar ustalıkla işleniyor ki okuyucular tek bir
sayfayı bile
atlamayacak."

ÖLÜMCÜL DOZ. 6s.

STANDARD.--"Bu roman Bay White'ın bize verdiği en parlak romanlar arasında yer alacak."

ÜLKENİN KANUNLARI. 6s.

DAILY TELEGRAPH.--"Bay White'ın yeni romanı şiddetle tavsiye edilebilir.
Her fırsatta ilgiyi çekecek kadar sürpriz içeriyor."

TUVAL ÜZERİNDE BİR SUÇ. 6s.

THE SCOTSMAN.--"Birçok karışık yumağın çözülmesi okuyucunun dikkatini
kesinlikle çeken bir süreçtir."

NETTA. 6s.

DUNDEE REKLAMVERENİ.--"Yazar duyumların mutlak bir ustası ve
güçlü hikayesini okuyucuyu hemen yakalayan bir şekilde anlatıyor."

ADALET TERAZİSİ. 6s.

THE MORNING POST.--"Herkesin isteyebileceği kadar heyecan verici bir okuma."

LOUIS TRACY

SYLVIA'NIN ŞOFÖRÜ. 6sn.

SABAH LİDERİ.--"'Sylvia'nın Şoförü' herhangi birinin arzu edebileceği kadar keyifli, hafif bir okuma."

KAÇAK YOLCU. 6sn.

OKUMA STANDARDI.--"Bu, mükemmel bir şekilde anlatılan romantik bir macera hikayesi. Konu büyük bir beceri ve yaratıcılıkla işlenmiş, karakterler ikna edici ve tutarlı, çünkü Bay Tracy
çok hoş bir hikaye anlatıcısı ve bu onun en iyi eserlerinden biri."

ÖLÜMCÜL BİR MİRAS. 6sn.

İSKOÇ.--"Kurgu tarihinin hiçbir yerinde bundan daha yaratıcı veya
daha şaşırtıcı derecede orijinal bir konu kaydedilmemiştir."

GÖKKUŞAĞI ADASI. 6sn.

EDEBİYAT DÜNYASI.--"Macera hikayelerinden hoşlananlar 'Gökkuşağı Adası'nı neşeli karşılama çığlıklarıyla selamlamalılar. Sayfalarında bu türden daha tatmin edici bir
yazıyla nadiren karşılaştık."

ALBERT GATE OLAYI. 6sn.

BİRMINGHAM POST.--"Her ikisi de sağlıklı heyecan dolu ve büyük bir yetenekle anlatılan 'Ölümcül Miras' ve 'Gökkuşağı Adası' ile aynı seviyede yer alacaktır."

IŞIK SÜTUNU. 6sn.

AKŞAM STANDARD.--"Çok hayranlık uyandırıcı, çok canlı, çok
nefes kesici
heyecan verici bir kitap. Deniz fenerinin ve tehlikelerinin muhteşem gerçekçiliği, yazarın yoğun inancı... en bıkkın
okuyucudan bile övgüye değer."

KALP ZEVKİ. 6sn.

THE DUNDEE ADVERTISER.--"'Heart's Delight', 'The Final War' üzerine kurduğu itibarı her zamankinden daha sağlam bir şekilde
kuruyor; o önemli kitap gibi
güçlü bir dövüş havası var."

THE WHEEL O' FORTUNE. 6sn.

THE PUBLISHER'S CIRCULAR.--"Conan Doyle'un halefi Louis Tracy, Sherlock Holmes'un mucidi kadar mantıksal
zekiliğe sahip, ancak ara sıra abartılara başvurmuyor."

FENNELLS' TOWER. 6sn.

NORTH DEVON JOURNAL.--"Louis Tracy'nin zeki kaleminden çıkan sürükleyici bir aşk ve suç hikayesi. Konunun temelini oluşturan suçun sırrı son derece ustaca ele alınmış ve çözüm
gerçek bir
sürpriz."

THE SILENT BARRIER. 6sn.

"Sessiz Bariyer", İsviçre'de geçen, Guy Boothby'nin macera hikayesine benzeyen, hafif bir aşk ve macera romanıdır.

MESAJ. 6s.

DUNDEE COURIER.--"Açık ve net bir üslupla yazılmış, aşk, kıskançlık, entrika ve gizemin önemli bir rol oynadığı
heyecan verici durumlarla doludur."

HAROLD BINDLOSS

KORUYUCU. 6s.

SABAH POST.--"Bay Bindloss her zaman iyi bir hikaye için kesin bir keşiftir ve
bu hikayede, mümkünse, kendini aşmıştır."

ÖZGÜRLÜKÇÜLÜK 6s.

SABAH LİDERİ.--"Bu yazarın en iyi romanıdır ve sağlıklı heyecanı
seven hiçbirinin kaçırmaması gereken bir romandır."

HAWTREY'İN VEKİLİ. 6s. THE WESTERN DAILY MERCURY.--"Bütün hikaye en spontane coşkuyla anlatılıyor ve kitabın baştan sona çekiciliğini tamamlayan
hoş bir romantizm öğesiyle renklendirilmiş."

SAHTEKAR. 6s.

KRALİÇE.--"Bay Bindloss her zaman okunması iyi olan kitaplar yazıyor.
Yazıları tekdüze iyi ve kitapları her zaman aklı başında, yoğun bir şekilde ilgi çekici ve geniş bir kitleyi ilgilendirmesi kaçınılmaz konuları ele alıyor. Hikayeler anlatma konusunda gerçek bir yeteneğe sahip ve okuyucunun zihninde ilk sayfada uyandırdığı ilgiyi kitabın son sayfasına kadar sürdürüyor."

HEADON HILL

PUSULADA BİR HAYVAN. 6s.

READING STANDARD.--"Bay Headon Hill'in çevik beyninin
son eseri olan bu hikaye son derece yaratıcı ve ilgi çekici."

GİZLİ KURBAN. 6sn.

ABERDEEN DERGİSİ.--"Edebi yetenekle birlikte cüret ve icatların bereketiyle de dikkat çeken sansasyonel kurguya bayılanlar için bu hikaye güvenle takdir edilebilir."

ONUN MUHTEŞEM GÜNAHI. 6sn.

PERTHSHIRE COURIER.--"Headon Hill, bundan daha dramatik bir doğrudanlıkla yoğun bir şekilde sürükleyici bir hikaye anlatmamıştır."

BİR HAİNİN KURBANI. 6sn.

DUNDEE REKLAMVERENİ.--"Konusunda tek bir ilhamın özgürlüğü ve gücü var ve bu da özellikle mutlu bir ilham."

J. C. SNAITH

FIERCEHEART, THE SOLDIER. 6sn.

KONUŞMACI.--"Bu güçlü çalışmada gerçek bir incelik var.
Roman en iyi romantizm ve en yürek burkan
acımalarla dolu."

MISTRESS DOROTHY MARVIN. 6sn.

THE NOTTINGHAM GUARDIAN.--"Bay Snaith, ilk sayfadan son sayfaya kadar kanı harekete geçiriyor, okuyucuyu keyifli bir heyecan
haline sürüklüyor ve tüm karakterler yaşıyor, hareket ediyor ve varlıklarını sürdürüyor."

LADY BARBARITY. 6sn.

BLACK AND WHITE diyor ki:--"'Lady Barbarity' bir Kasım sisindeki bir karamsarın bile neşesini yerine getirir. Çok neşeli, çok iyi huylu, gençlik ve güzelliğin etkisiyle dolu."

GUY BOOTHBY

HAYAT YARIŞI. 5sn.

THE ENGLISH REVIEW.--"Bay Cutcliffe Hyne ve Sir Conan Doyle'dan bile önde olan Bay Boothby'nin popülerliğin zirvesine ulaştığı söylenebilir."

FOR LOVE OF HER. 5s.

THE COURT JOURNAL.--"Bu kitap canlı bir hayal gücü ve dramatik
güç gösteriyor. Dahası, konusunu bilen birinin Avustralya yaşamına dair taslakları her zaman hoş karşılanır."

THE CRIME OF THE UNDER SEAS. 5s.

THE SPEAKER.--"Sanat, gözlem ve dramatik yoğunluk açısından Bay Guy Boothby'nin diğer birçok romanına oldukça eşit ve her bakımdan onun güçlerinin en tipik örneği."

A BID FOR FREEDOM. 5s.

THE SHEFFIELD TELEGRAPH.--"Öncekileri kadar büyüleyici ve
aynı derecede incelikle işlenmiş. Heyecan verici pasajlar, heyecan verici maceralar ve kıl payı kaçışlarla dolu, tam olarak yazılmış bir aşk romanı."

İKİ KATLI MİRAS. 5s.

PUNCH.--"Çalışkan bir adamın gerçek bir rahatlama için okuması gereken kitap. Bu roman, haklı olarak takdir eden 'Baron de Bookworms' tarafından şiddetle tavsiye ediliyor."

CONNIE HURT. 5s.

THE BIRMINGHAM GAZETTE.--"Bay Boothby'nin gördüğümüz en iyi hikayelerinden biri."

KAÇIRILAN BAŞKAN. 5s.

KAMUOYU.--"Aynı kalemden çıkan öncekilerden
daha parlak, daha canlı ve daha eğlenceli."

EN TUHAF DURUMUM. 5s.

YORKSHIRE POST.--"Bay Boothby'nin hiçbir eseri bize onun yeni hikayesine
yaklaşacak kadar yetenekli görünmüyor. Okuyucunun dikkati
ilk baştan sona anlatıya odaklanmış."

ELVEDA, NIKOLA. 5s.

DUNDEE REKLAMVERENİ.--"Guy Boothby'nin ünlü Dr. Nikola eseri
her kurgu okuyucusuna tanıdık geldi."

MY INDIAN QUEEN. 5s.

THE SUNDAY SPECIAL.--"Macera ve cesaretin canlı bir hikayesi, dikkatli işçiliğin
tüm özelliklerini taşıyor."

LONG LIVE THE KING. 5s.

THE ABERDEEN FREE PRESS.--"Bay Boothby'nin romanlarının
hepsinin bu kadar iyi olması harika."

A PRENS OF WINDLERS. 5s.

THE SCOTSMAN.--"İlgi çekici. Başarılar
büyüleyici bir şekilde anlatılıyor."

A MAKER OF NATIONS. 5s.

THE SPECTATOR.--"'A Maker of Nations' Bay Boothby'nin modası. Hareket veya olay eksikliği yok."

KIRMIZI SİÇANIN KIZI. 5sn.

THE DAILY TELEGRAPH.--"Bay Guy Boothby'nin bir romanın başlık sayfasındaki adı, takip edilecek iyi bir hikayenin güvencesini taşır."

AŞK ORTAYA ÇIKARILDI. 5sn.

THE DAILY TELEGRAPH.--"Güçlü ve etkileyici bir aşk romanı. Bay Boothby'nin günümüzün hiçbir romancısının geçemediği, yapımında heyecan verici macera hikayelerinden biri."

PHAROS THE EGYPTIAN. 5sn.

THE SCOTSMAN.--"Bu güçlü roman tuhaf, harika ve
ruhu heyecanlandıran bir roman. Bu dünyada hiç bu kadar garip ve harika bir
aşk hikayesi olmamıştı."

BİR EŞ İÇİN DÜNYANIN ÖTESİ. 5sn.

THE BRITISH WEEKLY.--"Bu heyecan verici hikaye, Bay Boothby'nin romanları listesinde 'Dr. Nikola'nın hemen yanında yer alıyor. Mükemmel bir
işçilik örneği ve içtenlikle tavsiye edebiliriz."

NEFRETİN ŞEHRİ. 5sn.

THE DAILY GRAPHIC.--"Bay Boothby, dramatik ilgi olarak adlandırılabilecek bir şeyde kimseye yer vermez, bu yüzden dramatik ilgi isteyen varsa
'Nefretin Şehveti'ni okumasına izin verin."

KRALIN BÜYÜSÜ. 5s.

BRISTOL MERCURY.--"Şüphesiz Bay Guy Boothby'nin kaleminden gördüğümüz
en iyi eser... 'Kralın Büyüsü'
sezonun kitaplarından biri."

DR. NIKOLA. 5s.

SCOTSMAN.--"Bir saç teli kadarlık kaçış, okuyucuya neredeyse nefes alacak alan
bırakmayan bir hızla diğerini takip eder.... Ustaca
icat edilmiş ve ustaca anlatılmış bir hikaye."

GÜZEL BEYAZ ŞEYTAN. 5s.

YORKSHIRE POST.--"Hiçbir erkeğin makul bir şekilde isteyemeyeceği
daha heyecanlı bir aşk."

BID FOR FORTUNE. 5s.

THE MANCHESTER COURIER.--"Hikayenin anlatıldığı
canlılık ve parlaklık hakkında hiçbir fikir vermek imkansız. Yılın
en özgün
romanı."

IN STRANGE COMPANY. 5s.

THE WORLD.--"Harika bir roman. Canlılık ve hareketlilik niteliğine sahip ve
okuyucuyu merakla sonuna kadar taşıyacak."

THE MARRIAGE OF ESTHER. 5s.

THE MANCHESTER GUARDIAN.--"Aksiyon, hayat ve dramatik ilgi dolu bir hikaye. İçinde onu sıradan macera romanlarının
çok üstüne çıkaran bir canlılık ve illüzyon gücü var."

BUSHIGRAMS. 5s.

THE MANCHESTER GUARDIAN.--"Son derece ilgi çekici. Bizden gelen güçler,
güçlü sanatsal gerçekçiliğiyle, insan yazarının amacının, ister komedide ister trajedide olsun,
ortaya çıkarmak olması gereken o boğucu hisler."

SHEILAH McLEOD. 5s.

BAY W. L. ALDEN, THE NEW YORK TIMES'DA.--"Bay Boothby,
diğer romancılardan daha fazla macerayı bir metrekarelik tuvale sığdırabilir."

DR. NIKOLA'NIN DENEYİ. 5s.

Sidney Cowell tarafından resimlendirilmiştir.

KAYALIK ADAM. 5s.

ARTHUR W. MARCHMONT

İNSANLARIN ADIYLA. 6s.

NORTH DEVON JOURNAL.--"Büyüleyici bir ilgi romanı. Konu çok
zekice geliştirilmiş ve hoş bir aşk teması var."

ÇAR OLDUĞUMDA. 6s.

FREEMAN'IN GÜNLÜĞÜ.--"Çok parlak bir eser; içindeki her sayfa
yazarın dramatik yeteneğini ve
zeki diyaloglar yazma kapasitesini sergiliyor."

AŞKIN SİNYALİ. 6s.

GÖRÜNTÜ.--"Siyasi entrika yazarı olarak, Bay Marchmont'un
bugün neredeyse hiç rakibi yok ve son romanı itibarını koruyor."

KRALİÇENİN SAVUNUCUSU. 6s.

LİVERPOOL KURYE.--"Bay Marchmont bu hikayede en iyi halinde. Kaynağı tükenmez görünüyor ve morali asla bozulmaz."

BİR SERVET KURYE. 6sn.

DUNDEE KURYE.--"Çok heyecan verici ve romantik bir Fransa hikayesi,
çok da olası olmasa da heyecan verici ve büyüleyici olma avantajına sahip."

WIT OF WOMAN. 6sn.

THE LEICESTER POST.--"Roman, okuyucunun derin ilgisini
perçinliyor ve
sonuna kadar büyülüyor."

ÖZGÜRLÜK DAVASI. 6sn.

THE DAILY TELEGRAPH.--"İyi sürdürülen ve heyecan verici bir anlatı."

KÜÇÜK ANARŞİST. 6sn.

THE SCOTSMAN.--"Okuyucuda onu hiç duraksamadan sürükleyen sağlıklı bir ilgi uyandıran ve olaylarla dolu bir aşk romanı."

AN EMPERYAL EVLİLİĞİ. 6sn.

SCOTSMAN. --"Aksiyon asla azalmaz, romantik unsur her zaman
en önemli unsurdur, bu yüzden prodüksiyonun
tüm canlı kurgu severlere başarılı bir şekilde hitap etmesi kaçınılmazdır."

JOSEPH HOCKING

BU DÜNYANIN PRENSİ. 3s. 6d.

THE FINANCIAL TIMES.--"Bay Hocking'in ünlü olduğu insan doğasına dair güçlü bir bilgi,
bu romanın sayfalarında iyi bir şekilde tasvir edilmiştir ve bu, olay örgüsünün ilginç doğasıyla birlikte,
onu özellikle başarılı kılmaktadır. Kitap, roman
okuyucuları tarafından takdir edilecektir."

ROGER TREWINION. 3s. 6d.

T. P.'nin HAFTALIK.--"Bay Hocking'in her zaman anlatacak iyi bir hikayesi olacağı kaçınılmazdır. 'Roger Trewinion' en iyi, güçlü bir aşk ilgisi, bol macera, batıl inanç atmosferi ve sahne olarak Cornwall ile öne çıkabilir."

KRALIN GELİŞİ. 3s. 6d.

GLASGOW HERALD.--"Bay Hocking'in hayal gücü verimli ve olayları düzenlemedeki becerisi ortalamanın çok üzerinde ve tüm yazılarında özellikle büyüleyici bir gerçeklik havası var."

ESAU. 3s. 6d.

BEKLENTİLER.--"Sahnelerin çizildiği dramatik güç ve Bay Hocking'in karakterleri hakkında ördüğü yoğun insan ilgisiyle dikkat çekiyor. 'Esau' kesinlikle sezonun romanlarından biri olacak."

DAHA BÜYÜK AŞK. 3s. 6d.

NEWCASTLE CHRONICLE.--"'Unutmayalım'dan
tamamen farklı bir karaktere sahip olmasına rağmen, Bay Hocking'in son hikayesi o güzel romantizmle
birlikte yer almaya hak kazanıyor."

UNUTMAYALIM. 3s. 6d.

KAMUOYU.--"Hikayesi, Stanley Weyman'ın okulunda okuduğumuz hikayeler kadar iyi ve Gardiner ve Bonner'ın heyecan verici
zamanlarının mükemmel bir resmini sunuyor."

VE TRELAWNEY ÖLECEK Mİ? 3s. 6d.

THE WEEKLY SUN.--"İlgi çekici ve büyüleyici bir aşk hikayesi. Okuyucu hikayeyi bir iç çekerek
bırakıyor ve bu esintili
Cornish yaylalarından daha fazlasının olmasını diliyor, çünkü Bay Joseph Hocking'in kolay anlatım tarzı
çabuk yorulmuyor."

JABEZ EASTERBROOK. 3s. 6d.

THE ROCK.--"Gerçek güç, en belirgin olanı
Kardeş Bowman'ın taslaklarında gösteriliyor. Kendi tarzında keyifli."

THE WEAPONS OF MYSTERY. 3s. 6d.

"Gizem Silahları", gizli
etkilerin ve bunların kötü amaçlar için kullanılmasının benzersiz derecede güçlü bir hikayesidir.

ZİLLAH: BİR ROMANS. 3s. 6d.

İZLEYİCİ.--"Bazı karakterlerin çizimi, Bay Hocking'in önemli bir mizah yeteneğine sahip olduğunu gösteriyor.
Kitabının içeriği, onun günümüzün daha derin sorunlarına gerçek bir ilgi duyduğunu gösteriyor."

MAR-SABA RABİ. 3s. 6d.

YILDIZ.--"Büyük güç ve heyecan verici ilgi... Kutsal Topraklar'ın manzarası, Bay Hocking'in bu büyüleyici kitabında olduğu kadar canlı bir şekilde nadiren
tanımlanmıştır."

MOR CÜMBÜŞ. 3s. 6d.

THE QUEEN.--"Bay Hocking'in en ilgi çekici romanı. Son derece
zeki ve okuyucunun ilgisini çekiyor ve zeki genç rahibin güçlü doğasını ortaya çıkarıyor. Bu sürükleyici kitap
Lothair'in parlaklığıyla karşılaştırılmaya meydan okuyor."

THE SCARLET WOMAN. 3s. 6d.

THE METHODIST RECORDER.--"Bu Bay Hocking'in en güçlü ve en iyi
kitabı. Herkese okumasını tavsiye ediyoruz. Konu basit, özlü ve
zorlu; yazımı güçlü. Tipik bir Cizvit'in gerçek karakterini, eğitimini, güdülerini, sınırlamalarını,
amaçlarını keskin bir şekilde ortaya çıkarıyor."

ALL MEN ARE ARE LAARS. 3s. 6d.

THE CHRISTIAN WORLD.--"Bu dikkate değer bir kitap. Düşünceli insanlar,
gerçekliği, korkusuzluğu ve modern düşünce ve edebiyatın en umut vadeden erkekliğimizin zihinleri ve ahlakı üzerindeki etkisine dair verdiği içgörü karşısında büyülenecekler."

ISHMAEL PENGELLY: BİR DIŞLANMIŞ. 3s. 6d.

THE ATHENAEUM.--"Kitap, bazı sahnelerin dramatik
etkililiği nedeniyle tavsiye edilebilir. Vahşi, yarı deli kadın
göründüğü her yerde her zaman pitoresktir ve oğlunun nadir görülen kendini bastırması
takdire şayan bir şekilde yapılmıştır."

ANDREW FAIRFAX'IN HİKAYESİ. 3s. 6d.

THE MANCHESTER EXAMINER. --"Rustik sahneler ve karakterler, Bay Buchanan'ın yapaylığı olmadan, özgür ve geniş dokunuşlarla ve eğer cesaret edebilirsek, Bay Hardy'nin kırsal
resimlerinden daha gerçekçi bir şekilde çizilmiş."

THE BIRTHRIGHT. 3s. 6d.

THE SPECTATOR.--"Bu cilt, Bay Hocking'in
tarihi romans sanatında ustalaştığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. 'The Birthright', kendi tarzında, Sir Conan Doyle veya Bay Stanley Weyman'ın kaleminden çıkan herhangi bir hikaye kadar iyi kurgulanmış, iyi yazılmış ve olaylarla dolu."

MISTRESS NANCY MOLESWORTH. 3s. 6d.

THE SCOTSMAN.--"'Mistress Nancy Molesworth' istenebilecek
türden büyüleyici bir hikaye ve edebi işçilikte olduğu kadar
hayal gücü ve cüretkar icatlarda da mükemmel."

FEEL RENOWN FIELDS. 3s. 6d.

THE DUNDEE ADVERTISER.--"Bay Hocking, her sınıftan okuyucusunun takdir edeceği bir eser ortaya koymuş... Mizacın en güzel yönlerinden bazılarını sergiliyor."

MARIE CONNOR LEIGHTON

AÇGÖZLÜLÜK. 6s.

WESTERN DAILY PRESS.--"Hikaye, Bayan Leighton'ın betimleyici güçlerinin muhteşem bir şekilde ortaya konduğu grafik olaylarla dolu."

THE BRIDE OF DUTTON MARKET. 6s.

CORK EXAMINER.--"Bayan Leighton birçok sansasyonel
romanın yazarıdır, ancak kaleminin son üretimi önceki eserlerinin hepsini geride bırakıyor."

CONVICT 413L. 6s.

THE BIRMINGHAM NEWS.--"Bu son denemesi yazarın zengin ve verimli hayal gücünün kanıtlanmış yeteneğini belirgin bir şekilde destekliyor."

JOAN MAR, DETECTIVE. 6s.

THE GLOBE.--"Heyecan arayan okuyucular, onları keyifli bir gizem atmosferinde tutacak olan bu kitaptan oldukça memnun kalacaklardır."

JUSTICE. 6s.

Mükemmel bir hikaye, iyi kurgulanmış ve ilgi son sayfaya kadar devam ediyor.

KENDİNİZİ ONUN YERİNE KOYUN. 6s.

THE SHEFFIELD DAILY TELEGRAPH.--"Kaleminin yazdığı her şeye denk bir roman."

MONEY. 6s.

THE BOOKMAN.--"'Money' çarpıcı ve canlı bir şekilde hayal edilmiş bir hikayeyi gözler önüne seriyor.
Olaylar ve heyecanla dolu."

AN EYE FOR AN EYE. 6sn.

THE FINCHLEY PRESS.--"'An Eye for an Eye' için büyük bir başarı öngörüyoruz. Kesinlikle bunu hak ediyor."

DEEP WATERS. 6sn.

THE DUNDEE ADVERTISER.--"Başından sonuna kadar nefes alma boşluğu bırakmayan bir hikaye."

CHARLES G. D. ROBERTS

NATURE BOOKS

"Pitoresk, karakter dolu, öğretici, eğlenceli, sıklıkla
heyecan verici--hikayelerin, hem doğa bilimci hem de iyi edebiyat tutkunları tarafından
öncekilerinin aldığı zevkle karşılanacağından emin olabilirsiniz."--RESİMLİ SPOR VE DRAMATİK HABERLER.

"Bay Roberts'ın rehberliğinde sık sık kara ve denizdeki
vahşi hayvanlar arasında maceralara atıldık ve gelecekte bunu birçok kez yapmayı umuyoruz. Fırsatı olanlar için kaçırılmayacak bir eğitim ve bu fırsat herkesin."--Athenaeum.

SUDAKİ EV. 6s.
VAHŞİ HAYVANLARIN DAHA FAZLASI. 6s.
ORMANCILAR. 6s.
SÜRGÜNDEKİ KRALLAR. 6s.
BİLİNMEYEN KOMŞULAR. 6s.

L. G. MOBERLY

FORTUNE'UN BULDUĞU ÇOCUK. 6s.

SABAH LİDERİ.--"Okurlarımızın da bildiği gibi Bayan L. G. Moberly gizemleri son derece yetenekli bir şekilde dokuyor ve bu gizemlere olan ilgiyi
sürdürmekte oldukça başarılı."

KADERİN BİR BAŞARISIZI. 6s.

İRLANDALI BAĞIMSIZ.--"Yazdığı birçok haklı popüler kurgu eserinin en başarılısını bile gölgede bırakmaya aday bir eser."

PHYLLIS. 6s.

THE SCOTSMAN.--"Açıkça kurgulanmış ve hoş bir şekilde yazılmış olan kitap, bir hikaye olarak ve kadınsı karakterin çizimiyle her zaman ilgi çekicidir."

ALTIN ​​KALP. 6s.

DURHAM CHRONICLE.--"Kitap büyük bir zekâ ve çekicilikle yazılmış ve Bayan Moberly'nin muhteşem ve başarılı kitabına tüm iltifatlarımızı gönüllü olarak koyuyoruz."

KADERİN BAŞARISIZI. 6s.

SUNDAY TIMES.--"Tek başına ilgi çekici, sürükleyici ve heyecan verici bir kitap, gizem sonuna kadar iyi korunuyor."

DENGEDE. 6s.

KADINLARIN TARIHI.--"Tüm evcil
hikayelerinin en ilginçlerinden biri."

UMUT, KARIM. 6s.

NAZİK KADIN. --"Bayan Moberly, kahramanımız ve kahramanıyla o kadar çok ilgileniyor ki, ikisini de en inanılmaz maceralarda zevkle takip ediyoruz."

DAN--VE BİR DİĞERİ. 6sn.

THE DAILY NEWS.--"Bayan Moberly'nin bugüne kadar ürettiği en iyi işlerden biri olarak kabul edilmeli."

A TANGLED WEB. 6sn.

THE DAILY MAIL.--"Bu hikaye gerçekten de 'karışık bir ağ' ve yazarın gizemi geliştirme ve çözmedeki yaratıcılığı ve korkusuzluğu, en baştan itibaren tanınmayı gerektiriyor."

ANGELA'NIN EVLİLİĞİ. 6sn.

IRISH INDEPENDENT.--"Bayan Moberly'nin hoş ve zarif bir
üslubu olduğu, yalnızca önceki eserlerinden bazılarını incelemekten değil, şu anda incelenmekte olan büyüleyici bir şekilde anlatılan hikayeden de anlaşılıyor."

ALISON DERING'İN GÜNAHI. 6s.

THE FINANCIAL TIMES.--"Bayan Moberly büyük bir çekicilik ve beceriyle yazıyor ve
okuyucunun karmaşa nihayet çözülene kadar kitabı bırakması pek olası değil."

ÇOK ŞÜPHELİ BİR DENEY. 6s.

İRLANDALI BAĞIMSIZ.--"Bayan Moberly'nin önceki eserleri, büyüleyici kurgular yazma ve aktörlerinde ilgi
yaratma yeteneğini iyice kanıtladı, ancak kariyeri Rachael Boyd'dan daha ilgi çekici bir şekilde takip edilecek bir karakter tanıtmış olduğundan şüphe ediyoruz."

DÜNYAYA KARŞI BİR KADIN. 6s.

THE SCOTSMAN.--"Tüm hikaye güçlü ve büyüleyici ve
yazarın büyüyen itibarını artırmada başarısız olamaz."

AYNI YAZARDAN.

_BİRKAÇ BASIN GÖRÜŞÜ._

SEVİNÇ.

THE DAILY TELEGRAPH:--"Bayan L. G. Moberly'nin basit bir hikayeyi tamamen ilginç ve tatmin edici hale getirme konusunda olağanüstü bir yeteneği var. Bunu başarmak için çok fazla beceri ve yazımda epeyce çekicilik gerekiyor ve son romanı onun gücünün güzel bir örneği."

THE WESTERN MAIL:--"Tamamen ilginç ve keyifli bir hikaye. 'Joy' gerçekten mükemmel bir çalışma içeriyor ve kitapta sıkıcı bir sayfa veya hikayede bir duraklama yok. Hikaye baştan sona sürükleyici bir şekilde parlak."

HOPE, MY WIFE.

THE DAILY TELEGRAPH:--"Anlatımının güzel ve basit tarzı ve karakterinin belirgin çekiciliği nedeniyle övülebilecek bir hikaye."

ABERDEEN JOURNAL:--"Bayan Moberly hikayesini o kadar canlı ve içten anlatıyor ki okuyucunun dikkati bir an bile dağılmıyor."

ÇOK ŞÜPHELİ BİR DENEY.

İRLANDALI BAĞIMSIZ:--"Büyüleyici, çekici bir hikaye, yetenekli bir şekilde tasarlanmış ve
ikna edici bir şekilde sunulmuş. Bayan Moberly'nin önceki çalışmaları, büyüleyici kurgular yazma ve oyuncularında ilgi
yaratma yeteneğini iyice kanıtladı, ancak kariyeri Rachel Boyd'dan daha ilgi çekici bir şekilde takip edilecek bir karakteri hiç tanıtmış olduğundan şüphe ediyoruz."

DIANA.

THE SCOTSMAN:--"Hikaye o kadar akıllıca işlenmiş ki
ilgisini her zaman canlı ve teşvik edici tutuyor; ve kitabın
keyif alınması kaçınılmaz."

BRISTOL MERCURY:--"Hikaye, ortaya çıkarıldığı çekicilik ve beceri nedeniyle iki kat daha hoş bir tazeliğe sahip. _Diana_
okunmaya değer bir roman."

A TANGLED WEB.

DAILY MAIL:--"Ustaca ve alışılmadık bir olay örgüsü. Okuyucu merak edecek ve şaşıracak. Bu hikaye gerçekten de 'karışık bir ağ' ve yazarın gizemi geliştirme ve çözmedeki yaratıcılığı ve korkusuzluğu en baştan itibaren tanınmayı gerektiriyor."

FINANCIAL TIMES:--"Bu son derece iyi yazılmış ve ilgi çekici bir hikaye ve Bayan Moberly'nin diğer popüler eserleriyle iyi bir şekilde uyuşuyor. Olay örgüsü ustaca işleniyor ve böylece uyandırılan ilgi iyi bir şekilde sürdürülüyor."

BU SAÇMA İRADE.

THE GLOBE:--"Molly zeki, akıllı, sevecen bir kız; ve yazar onu okuyucu için kahramanı Alan Dayrell kadar büyüleyici hale getirmeyi başarmış."

NOTTINGHAM GUARDIAN:--"Miranda'nın kurtçuktan kelebeğe dönüşümünün hikayesi çok ilgi çekicidir, toplumdaki yeni pozisyonu için eğitildiği Bayan Gray'in karakteri, narin ama emin bir elle tasvir edilmiştir."

ALISON DERING'İN GÜNAHI. THE FINANCIAL TIMES:--"Bu hikayenin konusu akıllıca tasarlanmış ve
iyi işlenmiş. Bayan Moberly büyük bir çekicilik ve beceriyle yazıyor ve
okuyucunun
karışıklık nihayet çözülene kadar kitabı bırakması pek olası değil. Bir karakter çalışması olarak, Alison Dering'in figürü önemli bir anlayışla çizilmiş."

DAN--VE BİR DİĞERİ.

THE MORNING LEADER:--"Akıllıca ve dikkatlice işlenmiş bir kitap.
Karakterizasyon doğal ve tatmin edici ve çeşitli durumlar
güç ve mizahla ele alınmış."

THE DUNDEE COURIER:--"Konu güçlü ve son derece ikna edici bir şekilde ortaya konulmuş, bir kadının zihninin iç işleyişini ve
umutsuz bir tutkunun doğuşunu gösteriyor."

ANGELA'NIN EVLİLİĞİ.

THE IRISH INDEPENDENT:--"Bayan Moberly'nin hoş bir üslubu olduğu, yalnızca eski eserlerinden bazılarını incelemekten değil, aynı zamanda şu anda incelenmekte olan büyüleyici bir şekilde anlatılan hikayeden de anlaşılıyor. Karakterizasyonu
çekici ve üslubu sade ve zarif, bunun sonucunda kitap
çok
ilginç ve eğlenceli bulunacak."

THE DAILY GRAPHIC:--"L. G. Moberly'nin bu başyapıt hikayesi,
çok iyi çerçevelenmiş bir olay örgüsüne çok
önemli bir anlatım becerisi ve insan doğasına dair gözlemlerinin sonuçlarının eklendiği hikayelerden biri."

DÜNYAYA KARŞI BİR KADIN.

THE SCOTSMAN:--"Tüm hikaye güçlü ve sürükleyici ve
yazarın büyüyen itibarını artırmada başarısız olamaz."

SHEFFIELD TELEGRAPH:--"Dramatik ilgiyle dolu olmasına rağmen
sessiz ve zarif bir şekilde anlatılıyor."

THE NORTHERN WHIG:--"Konu zekice kurgulanmış ve
sadece roman yazma sanatının gerçek bir ustasının sahip olduğu bir beceri ve büyüleyici bir anlatım gücüyle
geliştirilmiş. Karakterler de dikkatlice
ve iyi çizilmiş ve ince bir şekilde zıtlaştırılmış."

LONDRA: WARD, LOCK & CO., LIMITED.

Christina'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, L. G. Moberly

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTINA ***

***** This file should be named 38573.txt or 38573.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/7/38573/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
