*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hero Tales and Legends of the Serbians
Yazar: Woislav M. Petrovitch
Yayın Tarihi: January 14, 2012 [EBook #38571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hero Tales and Legends of the Serbians, by
Woislav M. Petrovitch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hero Tales and Legends of the Serbians

Author: Woislav M. Petrovitch

Illustrator: William Sewell
             Gilbert James

Release Date: January 14, 2012 [EBook #38571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERO TALES AND LEGENDS OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından Gutenberg Projesi için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

SIRPLARIN KAHRAMAN HİKAYELERİ VE EFSANELERİ

Yazar

WOISLAV M. PETROVITCH

St. James Sarayı'ndaki Sırp Kraliyet Elçiliği'nin eski ataşesi

Önsözü
CHEDO MIYATOVICH
Eskiden St. James Sarayı'nın Sırp Bakanı

Ve otuz iki resim
Renkli
WILLIAM SEWELL & GILBERT JAMES

En Seçkin Sırp
Vatansever ve Devlet Adamına

Ekselansları
Nicholas P. Pashitch

Bu kitap
yazar
tarafından saygıyla
yazılmıştır

ÖNSÖZ

Sırplar, böylesine yüksek bir kültürlü, büyük ve bu nedenle meşru olarak etkili
insanlar, tıpkı İngiliz ulusu gibi. Yirminci yüzyılın başından beri iki kritik olay oldu [1]--Bosna-Hersek'in Avusturya tarafından ilhakı ve Türklere karşı savaş---İngiliz sempatisinin, görünüşte sadece platonik olsa bile, ulusumuz için ne kadar büyük pratik öneme sahip olabileceğini fark etme fırsatımız oldu. Bu sempatiyi korumak ve mümkünse derinleştirmek ve artırmak istememiz oldukça doğaldır. Ordumuzla gurur duyuyoruz, ancak ulusumuzun ulusal karakterinin askeri olmayan özellikleriyle sempati ve saygı kazanabileceğini düşünüyoruz. İngiliz dostlarımızın ulusumuzu olduğu gibi bilmelerini istiyoruz. Ulusal psikolojimizle tanışmalarını istiyoruz. Ve hiçbir şey Sırp ulusunun ruhuna bu kitaptan daha iyi bir bakış açısı getiremez.

Sırplar etnolojik olarak Slav uluslarının büyük ailesine aittir. Ruslar, Polonyalılar, Çekler, Slovaklar ve Bulgarların kuzenleridir ve Hırvatlar ve Slovenlerin kardeşleridir. Kilise ulusların yaşamında uyumsuz ve ayrıştırıcı unsur olmaktan çıktığından beri, Ortodoks Sırplar ve Roma Katolik Hırvatlar pratikte aynı insanlardır. Ancak tüm Slav ulusları arasında Sırplar meşru olarak en şiirsel olanı olduklarını iddia edebilirler. Dilleri tüm Slav dilleri arasında en zengin ve en müzikal olanıdır. Bir tür Panslavist olan merhum Profesör Morfill bana defalarca şöyle dedi: "Siz Sırpların ve diğer tüm Slav uluslarının Rusya'ya siyasi bir birlik içinde katılmasını istiyorum, ancak güzel ve gelişmiş dilinizi Rusça ile değiştirilmek üzere teslim etmenizi istemiyorum!" Bir keresinde, Slavların gelecekteki Birleşik Devletleri'nin edebi ve resmi dil olarak Sırpçayı benimsemesini önerecek kadar ileri gitti, çünkü tüm Slav dillerinin en güzeli ve en müzikaliydi.

Atalarımız Balkan Yarımadası'nın batı kısmını işgal ettiklerinde, orada çok sayıda Latin kolonisi ve Yunan kasabası ve yerleşim yeri buldular. On iki yüzyıl boyunca, karma evlilikler yoluyla çok fazla Yunan ve Latin kanı emdik. Bu etki ve
İtalya ile ticari ve politik ilişkilerin etkisi,
dilimizi ve davranışlarımızı yumuşattı ve orijinal Slav sevgimizi güzel, şiirsel ve asil olana yoğunlaştırdı. Bizler, Latin ve Yunan etkileriyle değiştirilmiş özel bir Slav türüyüz.
Bulgarlar, Slav damarlarında Tatar kanının dolaşımıyla yaratılmış, oldukça farklı bir tür Slav ulusudur. Bu basit gerçek, Orta Çağ'da ve hatta günümüzde Sırplar ile Bulgarlar arasındaki
çatışmalara çok ışık tutuyor. Peki Sırp ulusal şarkıları nelerdir? Bunlar kültürlü veya yüksek eğitimli şairler tarafından yapılmış şarkılar değildir - popüler hale gelen,
sıradan insanlar tarafından söylenen şarkılardır. Sıradan insanların kendileri tarafından yapılmış şarkılardır. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar Sırp köylüleri çoğunlukla Zadrooga adı verilen tarım ve aile birliklerinde yaşıyordu. M. Petrovitch'in belirttiği gibi, bir köylünün oğulları evlendiklerinde babalarının evini terk etmiyorlardı, ancak babalarının evini çevreleyen araziye
ahşap bir kulübe inşa ediyorlardı. Çok sık olarak, orijinal evin etrafında, genellikle yüzlerce kişi, erkek ve kadın, birlikte çalışarak,
toprağı ve evleri ortak mülkleri olarak görüp, çalışmalarının meyvelerinden de ortak mülk olarak yararlanarak büyük bir yerleşim yeri oluşuyordu. Zadrooga'nın tüm üyeleri, bu tür aile birliğinin en yaşlı üyesini şefleri olarak görüyorlardı ve her akşam orijinal evde onun etrafında toplanmak olağan bir gelenekti. Çiftçilik veya diğer işlerle ilgili sorular
sonlandırıldıktan sonra, aile toplantısı reis
veya başka bir erkek üye tarafından tarihi olayları veya yakın zamanda gerçekleşen olayları anlatan bir destansı şarkı veya birkaç şarkı
okuyarak canlandırılırdı. Kiliseler ve manastırlar etrafındaki kamusal toplantılarda, erkek ve kadın grupları benzer şekilde eski krallar ve kahramanlar veya bazı büyük ve önemli olaylarla ilgili şarkıları
anlatanların etrafında toplanırdı.

Macaristan Sırbistan'ında (Syrmia, Banat, Bachka) fakir kör adamlar genellikle eski veya yeni şarkılar söylemeyi kazançlı bir meslek haline getirirler, çoğunlukla eski kahramanlar ve tarihi olaylar veya çağdaş olaylarla ilgili. Ancak Sırbistan'ın diğer bölgelerinde (Şumadiya, Bosna, Hersek, Karadağ, Dalmaçya)
çok sık olarak varlıklı köylüler kahraman şarkılarını her iki cinsiyetten dinleyici kalabalığına
okuturlar. Vouk S. Karadgitch'in daha önce fark ettiği ilginç bir gerçek, kahramanlık şarkılarını söyleyenlerin neredeyse hiç genç
erkekler olmaması, genellikle orta yaşlı erkekler ve daha da sıklıkla yaşlı erkekler olmasıdır. Sanki yaşlı erkekler, genç nesli ulusun tarihinin başlıca olaylarıyla ve başlıca kahramanlarıyla tanıştırmayı
görevleri olarak görüyorlarmış gibi. Sırbistan'da hala birçok cahil insan bulabilirsiniz, ancak ortaçağ Sırbistan'ının ilk kralı Stephan Nemanya, oğlu Aziz Sava, Çar Doushan, küçük oğlu Ourosh,
Kral Voukashin, Kraliyet Prensi Kralyevitch Marko, Çar Lazar ve
Kossovo'daki (1389) ünlü savaşta ölen kahramanlar hakkında size bir şeyler
söyleyemeyecek birini bulamazsınız. Sırp köylülerinin, ritmik on heceli boş şiirle bir nesilden diğerine besteleyip okuyarak kendi ulusal tarihlerini
yazdıkları söylenebilir. Gooslari ve rahipler, yalnızca Türk Rayah'ı oldukları beş yüzyıl boyunca ulusal siyasi bilinci ve ulusal Kilise'yi tamamen canlı tuttular,
efendileri Türk'e köle olmaktan öte bir şey olmayan sıradan bir insan kitlesi. Bugün, ulusun en iyi ve en cesur adamlarının, 1804'te Karageorge önderliğinde Şumadia'nın ilk ayaklanmasına kadar ulusun baskıcısına karşı amansızca sürdürdüğü ısrarlı gerilla savaşı hakkında hiçbir şey bilmiyor olurduk, eğer sözde
Haidoochke Pesme (Haidooks Şarkıları) olmasaydı.
Sırp Ulusal Devleti'nin Dirilişi'nin tarihi, Sırp Akademisi'nin bilgili Başkanı Stoyan Novakovich tarafından yazılmadan çok önce, ozan Vishnyich bu dirilişi büyük güzellik ve güçte şarkılarla
anlatmıştı. Ve Sırp ordusunun 1912-13 savaşında Türkler ve Bulgarlar karşısındaki zaferleri, hanlarda ve köy panayırlarında ve büyük kilise festivallerinde kiliselerin etrafında toplanan büyük halk toplantılarında doğaçlama
ozanlar tarafından çoktan söylenmektedir. Elbette, yüzlerce kez ulusal şarkıların okunduğunu duyan bir Sırp, bunları kendisi okumayı öğrenir, ancak okumasına goussle'da eşlik edemeyebilir. Ayrıca, eski ve iyi bilinen şarkıların birçok basmakalıp dizesini kullanarak yakın tarihli bir olayın hikayesini anlatmakta zorluk çekmiyor. 1873'te Maliye Bakanı olarak Skoupshtina'daki Bütçe tartışmasında yenildiğimde, yenilgim aynı akşam ve ertesi gün serbest şiirle halka okundu. Gerçek olayları az çok doğru bir şekilde anlatan şarkıların yanı sıra, birçok ulusal şarkı bir efsaneyi veya geleneği anlatır. Bunlar şüphesiz rahiplerin ve keşişlerin etkisi altında yaratılmıştır ve kilise festivallerine gelen kalabalığa uygun okumalardır. M. Petrovitch'in koleksiyonuna muhtemelen tüm Sırp şarkıları arasında en eski olan şarkıyı dahil ettiğini görmekten mutluluk duyuyorum. "Azizler Hazineleri bölüyor [veya bölüşüyor]" olarak adlandırılır ve Hindistan'ın başına gelen ve muhtemelen Slavların eski atalarının Hindistan'ı terk etmesinin nedeni olan bir tür felaketi hatırlatan açıkça çok eski bir geleneği ifade eder. Sırpların ulusal şarkılarında bir Hint felaketinin yankısını bulmak en dikkat çekici olanıdır. Sırpların ulusal kahramanlarının kahramanlıklarını
anlattıkları ulusal şarkıları olduğu on dördüncü yüzyılda fark edilmiştir. Bizans İmparatoru tarafından Sırbistan'a diplomatik bir görevle gönderilen Nikiforos Gregoras, Sırpların kahramanları hakkında ulusal şarkılarını
söylediklerini duyduğunu anlatır. On altıncı yüzyılda Viyana veya Buda'dan Konstantinopolis'e giden birkaç diplomatik görevin kayıtları, üyelerin insanların kahramanlık şarkıları
söylediğini anlatır. O yüzyılda, örneğin Ragusan şair Hectorovich tarafından, bu ulusal şarkılardan bazılarını basılı olarak yeniden üretme yönünde ilk girişimde bulunuldu. On sekizinci yüzyılda, Fransisken rahip Kaçiç-Mioşiç ve Rahip Fortis tarafından daha kapsamlı çabalar gösterildi. Ancak, M. Petrovitch'in Giriş'inde ve başka yerlerde gösterdiği gibi, en büyük onur, modern Sırp edebiyatının kendi kendini yetiştirmiş kurucusu Vouk Stephanoviç Karadgitch'e aittir.

M. Petrovitch, Fransızların embarras de richesses dediği şeyi deneyimlemiş olmalı. Şarkıları İngilizceye çevirmek o kadar kolay değildi. Ancak, Sırp ulusal şiirinin yaratabileceği şeylerin örnekleri olarak bize en iyi Sırp destansı şarkılarından bazılarını verdi. Sadece, Sırp köy kadınlarının ve kızlarının lirik şiir
yoluyla üretebildiği şeylerin birkaç örneğini dahil etmemiş olmasına üzülüyorum. Belki başka bir vesileyle ülke kadınlarımıza karşı onurlu bir
affetme yapacaktır.

M. Petrovitch'in en büyük ulusal kahramanımız olan Kraliyet Prensi (Kralyevitch) Marko hakkında söylediklerine birkaç söz daha eklemek istiyorum. Kendisinin de belirttiği gibi Marko tarihi bir kişiliktir. Ancak tarihin onun hakkında
söylediği pek bir şey yoktur ve kesinlikle Sırp halkının en sevdiği
kahraman
olmasını açıklayacak nitelikte değildir. O, Sultan'ın sadık ve vefalı bir vasalıydı ve bu gerçek Sırpların ona saygı ve hayranlık duymasını pek olası kılmaz. Yine de Sırplar son beş yüzyıl boyunca Kraliyet Prensleri Marko'ya saygı duydular, hayran oldular, onu sevdiler ve onunla gurur duydular, duymaya devam edecekler. Bu psikolojik bulmaca en iyi Sırpları ve diğer bazı tarih öğrencilerini ve yazarlarını konuyu araştırmaya yöneltti. Marko'daki şarkıların çoğunun, çağdaş vatandaşları üzerindeki kişiliğinin güçlü etkisi altında bestelenmiş olması gerektiği herkes için açıktır. Dr. Yagich, Dr. Maretich, Profesör Stoykovich
ve St. Novakovich, atletik gücünün ve kişisel görünümünün, yarattığı izlenimin çoğundan sorumlu olduğuna inanırlar. Hepsi, günlük yaşamdaki ve her durumdaki davranışının gerçek bir şövalye, bir cavaliere servente, bir şövalye sans peur et sans
reproche olduğu konusunda hemfikirdir. Hatta Sultan'a hizmet etmeye olan bağlılığı ve bitmek bilmeyen hazırlığı bile, karakterine olan mutlak sadakatinin kanıtı olarak onun lehine sayılırdı. Muhtemelen bu sadakat Sultan tarafından takdir edildi
ve Marko'nun, özellikle bazı tutsaklar veya köleler serbest bırakılıp kurtarılacaksa, Sultan'a halkı lehine nadiren de olsa yalvarmasını sağladı. Kesinlikle fakir ve acı çeken erkek ve kadınların koruyucusuydu ve her türlü kişisel risk ve maliyete rağmen onları kurtarmaya gitti. Adalet davasına olan bağlılığının gerçek kanıtlarını vermiş olmalı; bu, onu kendi nesline ve sonraki nesillere sevdiren şeydi. Yaşamı boyunca Tanrı korkusu ve annesine olan saygısı ve şefkatli sevgisiyle tanınıyordu. Sırplar onu, kendi kişiliğinin ve gerçek eylemlerinin ulusa sunduğu modelden resmettiler. Ulusal ozanlar tarafından
tanımlanan şövalye karakterinin en güzel özelliklerinden biri, acı çeken hayvanlara olan sevgisi ve acımasıdır. Arkadaşım Petrovitch'in, ulusal kahramanımızın bu özelliğini yücelten şarkılardan bir örnek vermemiş olmasından dolayı üzgünüm, örneğin, "Marko ve Şahin" (Vouk. ii. 53) veya "Marko ve Kartal" (Vouk. ii. 54) şarkıları, her birinde, Marko'nun bir tarlada hastalandığı, yoğun bir susuzluğun onu rahatsız ettiği ve kavurucu güneş ışınlarının yüzünü yaktığı bir zamanda, o kuşların Marko'nun kendilerine gösterdiği nezaket için minnettarlık
duyarak, gagalarında ona su getirip kanatlarını açarak yüzünü güneşe karşı gölgeledikleri anlatılır.

Sırp ulusal kahramanı üzerine şimdiye kadarki en iyi çalışma, insanların 'trajik kahramana' karşı doğal sempatisiyle bulmacayı açıklayan Rus profesör M. Halanski tarafından yazılmıştır. Tarihsel Marko kesinlikle bir 'trajik kahramandı.' Hiçbir şey bunu Rovina Muharebesi başlamadan önceki son sözlerinden daha iyi kanıtlayamaz (1399) ve M. Petrovitch'in metinde alıntıladığı.

Sırp ulusunun, tabiri caizse, kendisini Kraliyet Prensi Marko'da yansıttığı, kendi trajik kaderini, kendi erdemlerini ve zayıflıklarını Marko'nun popüler ama trajik kişiliğinde tasvir ettiği yönünde bir teori olduğunu da eklemeliyim. Şüphesiz Marko, bir şekilde asil bir Sırp'ın temsilci tipi olmalıydı, aksi takdirde halkının ruhuna ve kalbine giden yolu bulamazdı. Yine de bu teori benim zevkime göre pek de mütevazı değil.

Marko'nun son temsilcisi olduğu hanedandan bir akraba olan belirli bir Prens
John Mussachi'nin tarihi bir anı kitabında Marko'nun babası Kral
Voukashin'in Britanius veya Britanicus adlı belirli bir asilzadenin soyundan geldiğini belirtmesi İngiliz dostlarımızın ilgisini çekebilir! [2] Ulusal kahramanımızın atalarının bir şekilde Britanyalılarla bağlantılı olduğu kanıtlanabilirse gurur duymalıyız.

Chedo Miyatovich
Sırp Kraliyet Bilimler Akademisi Üyesi

Belgrad
28 Haziran 1914

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

Giriş xvii
I Tarihsel Retrospektif 1
II Batıl İnançlar ve Ulusal Gelenekler 13
III Sırp Ulusal Epik Şiiri 54
IV Kralyevitch Marko; veya, Kraliyet Prensi Marko 59
V Banovitch Strahinya 119
VI Çariçe Militza ve Yastrebatz'ın Zmay'ı 129
VII Maximus Tzrnoyevitch'in Düğünü 134
VIII Çar Doushan the Mighty'nin Düğünü 150
IX Çar Lazarus ve Çariçe Militza 170
X Stephan Yakshitch'in Esareti ve Düğünü 177
XI Kral Voukashin'in Düğünü 186
XII Azizler Hazineleri Paylaşıyor 195
XIII Üç Sırp Baladı

1. Skadar'ın İnşası 198
2. Üvey Kız Kardeşler 206
3. Güzel İkonya'nın Kaçırılması 210

XIV Halk Hikayesi

1. Altın Postlu Koç 213
2. Ne Gökte Ne de Yerde Olan Bir Köşk 220
3. Pepelyouga 224
4. Hayvanların Dili 230
5. Üvey Anne ve Üvey Kızı 235
6. Adalet ve Adaletsizlik 240
7. Az İsteyen Çok Alır 243
8. Bash Tchelik veya Gerçek Çelik 247
9. Altın Elma Ağacı ve Dokuz Tavus Kuşu 267
10. Kuş Kız 280
11. Bahis İçin Yalan Söylemek 283
12. Çardan Daha Akıllı Kız 287
13. İyi İşler Asla Yok Olmaz 291
14. Tanrı'nın Yardım Ettiği Kişiye Kimse Zarar Veremez 300
15. Hayvanlar Dost ve Düşman Olarak 305
16. Üç Talip 316
17. Kralın Oğlunun Rüyası 322
18. Isırıcı Isırığı 328
19. Kimsenin Bilmediği Ticaret 340
20. Altın Saçlı İkizler 353

XV Bazı Sırp Popüler Anekdotları 362
Sözlük ve Dizin 371

GİRİŞ

Aşağıdaki sayfalarda birden fazla kez, ulusal ozanlarımızın coşkulu baladlarını İngilizce şiire çeviremediğim için hayıflandım; edebiyat öğretmenlerimin bir bakış açısından doğru olsa da, güzel düşüncelerin şiirsel bir biçimden daha özgürce düzyazıda ifade edilmesi gerektiği yönündeki sözündeki hatayı şimdiye kadar hiç fark etmemiştim; şiirsel biçim, prozodi ve ölçü kurallarıyla zorunlu olarak engellenir. Şüphesiz, iyi bir düzyazı vasat bir şiirden daha değerlidir, ancak ya yazar usta bir şairse?

Sırp destansı şiiri şüphesiz İngiliz edebiyat dünyasının dikkatini hak ediyor ve bir gün başka bir İngiliz şairin Sir John Bowring gibi baladlarımızın cazibesine kapılıp, onun gibi orijinallerin baştan çıkarıcı ritmik niteliklerini İngilizce
okuyucularına aktarmaya çalışacağını umuyorum.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında çeşitli Alman şairler ulusal baladlarımızdan bazılarını çevirdiler ve bunların arasında Goethe'nin bile olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Ne yazık ki! Sırp dilini bilmediği için İtalyanca versiyonları kullanmak zorundaydı, değerli vatandaşı Jacob Grimm'in aksine, müzik dilimizi öğrendikten sonra, bu dilde yazılmış hazinelerle tanışabilmek için şunları yazmıştı: "Sırp ulusal şiiri gerçekten de genel bir ilgiyi hak ediyor... Bu baladlar sayesinde Sırpçanın artık evrensel olarak inceleneceğini düşünüyorum." Bir Çek [3] yazarı olan Lyoodevit Schtur, Slav şiirinden bahsederken şöyle yazmıştır: "Hint-Avrupa halkları, kendilerinde barındırdıkları ve ruhlarını yücelten şeyleri kendi tarzlarında ifade ederler. Hintli bunu devasa tapınaklarında; Pers kutsal kitaplarında; Mısırlı piramitlerde, dikilitaşlarda ve ölçülemez, gizemli labirentlerde; Helen muhteşem heykellerinde; Romalı büyüleyici resimlerinde; Alman güzel müziğinde gösterir; Slavlar ruhlarını ve samimi düşüncelerini baladlarda ve masallarda dökmüşlerdir."

Bence tüm Slavlar arasında Sırpların ruhlarını en bol şekilde şiirlerinde döktüklerini iddia etmek abartı olmaz, ki bu tamamen ve esasen ulusaldır. Bana göre daha az karakteristik görünen masalları ve efsaneleri hakkında çok fazla şey söylenemez. Gerçekten de, diğer ulusların halk bilgisiyle çarpıcı benzerlikleri sayesinde, tüm Aryan ırkının tarih öncesi birliğini göstermeye yardımcı olurlar. Örneğin, herhangi bir ulusun, "Külkedisi" [4] ve Avrupa halk bilgisiyle ilgili önemli bir bilgisi olanların iyi bildiği gibi, birçok dilde az çok benzer olan diğer bazı efsanelere 'ulusal mülk' olarak özel hak iddia etmesi gülünç olurdu. Sırplar, çok eski zamanlardan beri kahramanca şarkılar bestelemek için olağanüstü bir doğal yeteneğe sahiptir. Bu yetenek, Kuzey'deki kadim meskeninden gelmiştir; ve yeni çevresinin güzel manzarası ve uygar Bizans'la teması, onu önemli ölçüde etkilemiş ve gelişimi için yiyecek sağlamıştır, böylece Kuzey Slav'ın dehasının herhangi bir ürünü olmaktan çok Homeros destanına benzemeye başlamıştır. Zihinsel üretimlerinin hazinesi sürekli olarak yeni izlenimlerle zenginleşti ve ulusal şiir böylece
biçiminde zenginleşti ve kompozisyonunda daha güzelleşti.
Efsanevi ve romantizmle içgüdüsel olarak Balkanların görkemli ormanları,
Avrupa'daki hiçbir ormanın karşılaştırılamayacağı;
Güney Makedonya'nın sürekli gülümseyen
gökyüzü; Karadağ ve Hersek'in devasa Kara Kayalıkları, son on üç yüzyıldır bu romantik bölgelerin Sırp sakinlerinden daha az yetenekli insanlara bile ilham vermeye gayet uygundur.

Yorulmak bilmeyen Sırp ilham perisi görevini hem savaş meydanında hem de ormanda, sürüler arasında hoş otlaklarda,
veya prenslik kalelerinin ve kutsal
manastırların çatık kaşlı duvarlarının altında sürdürdü. Tüm ulus onun lütuf dolu armağanlarına katıldı;
ve bir şair, sevilen bir ulusal kahramanın başarılarını veya bir keşişin veya azizin dindar işlerini veya aslında, halkın yakından ilgisini çeken herhangi bir konuyu dile getirdiğinde, bu tür şiirsel eserleri kendilerine mal edebilecek ve bunları sözlü aktarıma her zaman eşlik etmesi gereken ve onları ulusun kalbine daha da yakınlaştıran değişikliklerle aktarabilecek başka ozanlar hiç eksik olmamıştır. Sözlü aktarımın bu özelliği, en popüler şarkıların bazılarının farklı versiyonlarının varlığını açıklar.

Yüzyıllar boyunca ve özellikle Türklerin
yıkıcı egemenliği sırasında, Sırp ulusal edebiyatı yalnızca sözlü bir biçimle sınırlıydı, ancak yorulmak bilmeyen keşişler, manastırlarının kutsal duvarları içinde dokunulmaz bir şekilde, boş zamanlarını uluslarının popüler baladlarını ve lirik şarkılarını yazmakla değil, diğer keşişlerin veya şu veya bu prenslik hamisinin biyografilerini kaydetmekle geçiriyorlardı.

Osmanlı'nın baskıcı yönetimine dayanamayan ve on yedinci yüzyılda Patrik Arsen Tcharnoyevitch ile birlikte Güney Macaristan'ın düz alanlarına göç eden Sırplar, sonraki iki yüzyıl boyunca Batı'nın sözde klasisizmini benimsemek için, popüler şiir ve gelenek gibi kaba konular hakkında yazmayı aşağılık bir şey olarak görüyorlardı. Kurnaz Avusturyalı ve Pan-Rus etkilerinin zavallı kölelerinin yetenekli torunları, yeteneklerini İtalya ve Fransa'dan gelen sözde klasik yapımların boş ve anlamsız taklitleriyle boşa harcadılar ve Sırpça ve Eski Slavca fiilleri Rus tarzında şevkle çekerek, Slavyano-Sırbistik (yani Slavo-Sırpça) adını verdikleri korkunç bir edebi jargon yarattılar. Ve eğer herhangi bir Sırp
yazar, anavatanında evrensel olarak konuşulan melodik ve gerçek Sırpçayı yazmaya kalkışsaydı, o, tamamen önemsiz ve keyfi değişiklikler nedeniyle kendileri için bile zor anlaşılan bir dilde yazarak, kesinlikle kendi uluslarının edebiyat tarihinde seçkin bir yer edineceklerine inanan o yanlış yönlendirilmiş Slav-Sırp 'klasikçiler' tarafından aforoz edilirdi. 'Klasikçiler', 19. yüzyılın ilk yarısında, kendi kendini yetiştirmiş Sırp köylü Vouk Stephanovitch-Karadgitch'in önderlik ettiği halk hareketinin karşı konulamaz seliyle ezildiklerinde hak ettikleri cezayı aldılar. Vouk Stephanovitch-Karadgitch'in ismi Sırp edebiyatı tarihinde sonsuza dek büyük kalacak. Karadgitch haklı olarak "Sırp modern edebiyatının babası" olarak anılmıştır. Kalemlerinin veya dillerinin sahip olduğu her türlü aşağılayıcı sıfatı ona yığarak başlayan sayısız muhalifi, elli yıldan fazla süren sonuçsuz direnişin ardından, ona kollarını açarak son buldu. Karadgitch, popüler Sırp dilinin bir gramerini çerçevelendirdi, tüm gereksiz grafik işaretleri 
silerek ve otuz harfli
alfabesini ana dilinin otuz sesine (beş sesli ve yirmi beş ünsüz) uyarlayarak - böylece ona ideal bir fonetik yazım kazandırdı ve
"Konuştuğun gibi yaz ve yazdığın gibi konuş" altın kuralını oluşturdu. [5] Ayrıca Sırbistan'ın dört bir yanındaki bir köyden diğerine seyahat etti, ozanların ve hikaye anlatıcılarının, profesyonel ve amatörlerin dudaklarından duyduğu epik ve lirik şiirleri, efsaneleri ve gelenekleri şevkle topladı ve yazdı.

Çabalarında Sırp hükümdar prensleri tarafından güçlü bir şekilde desteklendi ve geçen yüzyılın seçkin filologları ve bilim insanları Bartholemy Kopitar, Schaffarik ve Grimm ile yakın dostluk kurma şansına sahip oldu. Kopitar'ın yardımıyla Karadgitch, Latin ve Almanca eşdeğerleriyle yorumlanan
Sırp dilinin akademik bir sözlüğünü derlemeyi başardı. Bu, bugüne kadar bu tür kitapların Batı standardına yaklaşan
tek güvenilir Sırp sözlüğü olmaya devam ediyor. Sırpça
popüler şiirlerinin ilk koleksiyonu 1814'te Viyana'da yayınlandı. Zenske pyesme (yani 'kadın şarkıları') adını verdiği 200 lirik şarkı ve 23 kahramanlık şarkısı içeriyordu ve kitap Avusturya, Sırbistan, Almanya, Rusya ve diğer ülkelerdeki edebiyat çevrelerinde bir heyecan yarattı. Yedi yıl sonra Karadgitch Leipzig'de üç kitaptan oluşan ikinci bir baskı yayınladı. Bu 406 lirik şarkı ve 117 kahramanlık şiiri içeriyordu. Bu
baskıdan Sir John Bowring, 1827'de Servian Popular Poetry başlığı altında yayınladığı bazı lirik ve epik şiirlerin metrik çevirisini yaptı.
Kitabı, yakın arkadaşı ve Sırpça öğretmeni olan Karadgitch'e ithaf etti.

Bu kitapta Bowring'in üç baladını yeniden ürettim, böylece
İngiliz okuyucular, orijinal dizenin sadece düzyazı çevirisinden elde edebileceklerinden daha iyi bir fikir edinebilirler.
Bu metrik çevirilerin şiirsel değerlerine gelince, bir görüş bildirmeye kalkışmayacağım,
ancak ulusal baladlarımızın ve lirik şarkılarımızın İngilizce veya başka bir dilde daha sadık bir çevirisini görmediğimi söylememe izin verilebilir. Herhangi bir Slav dilinin (özellikle Sırpça) Anglosakson öğrencisi için zorlukları göz önünde bulundurulduğunda, Bowring'in çalışmasında bu kadar az kusur olması şaşırtıcıdır. Sir
John, dilleri edinme konusunda sıra dışı bir yeteneğe sahip olmalı,
çünkü diğer Slav dillerinin her birinden de -bildiğim kadarıyla- benzer doğruluk ve kesinlikle
çeviri yapmıştır.

Karadgitch'in eserinin üçüncü baskısı Viyana'da 1841 ile 1866 yılları arasında aralıklarla
çıktı. Artık beş cilde ulaşmıştı ve
1112 lirik şarkı ve 313 kahramanlık şarkısı içeriyordu. Bu kitaptaki kahramanlık hikayelerini bu baskıdan seçtim; ve eğer ülkemin edebiyatında yeni bir İngiliz okuyucu neslinin ilgisini çekmeyi başarırsam, onları popüler lirik şiirimize sonraki bir ciltte tanıtmak gibi ölçülemeyecek kadar zor bir görevi üstlenmek benim için daha da büyük bir tutku olacaktır.

Geriye sadece değerli dostum M. Chedo Miyatovich'e paha biçilmez tavsiyeleri ve teşvikleri ve kitabımı süsleyen önsözü cömertçe katkıda bulunma isteği için en minnettar teşekkürümü sunmak kalıyor.

W. M. P. BÖLÜM I: TARİHSEL GERİYE DÖNÜŞ

Sırpların Gelişi

Yedinci yüzyılda Balkan Yarımadası'na girmelerinden önce Sırplar [6], günümüzde Galiçya olarak bilinen ülkede ataerkil bir halk olarak yaşıyorlardı. Antik Yunan coğrafyacısı Ptolemy, onları Azak Denizi'nin kuzeydoğusundaki Don Nehri kıyılarında yaşıyor olarak tanımlar. Çoğunlukla günümüzde yaşadıkları Balkan topraklarına yerleştiler, yani
şimdiki Sırbistan Krallığı, Eski Sırbistan, Makedonya, Bosna-Hersek, Karadağ, Dalmaçya, Batchka, Banat, Hırvatistan, Sirmia
ve Istria. Bu bölgelerin eski sakinleri olan Latinler, İliryalılar, Trakyalılar, Yunanlılar ve Arnavutlar, yeni gelenler tarafından kolayca Adriyatik kıyısına doğru sürüklendiler. İmparatorları Herakleios (MS 610-641), etkili bir direnişe karşı koyamadığından, Sırplara işgal ettikleri tüm eyaletleri devretti ve böylece barış sağlandı. Putperest ve kültürsüz Sırp kabileleri artık medeni Bizanslılarla sürekli ilişkiye girdiler ve kısa süre sonra Hristiyanlığa geçtiler; çünkü bir halk başka bir halkı fethettiğinde veya boyunduruk altına aldığında, ikisinden daha medeni olanı, ister yenilmiş ister muzaffer olsun, zorunlu olarak medeniyetini ve geleneklerini daha barbar olanlara dayatmak zorunda olduğu neredeyse değişmez bir gerçektir. Ancak Sırplar Hristiyanlığı ancak dokuzuncu yüzyılın başlarında, sözde Slav havariler olan iki kardeş Cyrillos ve Methodius, Mesih'in öğretilerini o dönemde tüm güney Slavları arasında yaygın olarak kullanılan antik Slav dilinde tercüme edip vaaz ettiklerinde benimsediler. İlk Mücadeleler

Sırplar, yedinci ve sekizinci yüzyıllarda kabilelere bölündükçe, Bizanslıların, Bulgarların ve Frankların saldırılarına karşı kolay bir av haline geldiler, ancak bu komşuların hiçbiri tarafından asla boyunduruk altına alınmadılar. Ancak Sırplar, ancak güçlerini yoğunlaştırarak bir ulus olarak direnebileceklerini fark etmek zorunda kaldılar ve dokuzuncu yüzyılın başlarında Morava Nehri kıyısında, başkenti Horea Margi (şimdiki adıyla Tyoupriya) olan bir Devlet kurmak için ciddi bir çaba sarf edildi. Ancak Bulgarların düşmanlığı nedeniyle bu başarısızlıkla sonuçlandı.

Bağımsız bir Devlet kurmak için yeni bir girişim, Bizans egemenliğinden kurtulmayı başaran Djoupan (Kont) Vlastimir tarafından yapıldı. Bu eyalet Raşka olarak adlandırıldı ve Piva, Tara ve Lim nehirlerinin etrafına, doğuda Ibar Nehri'nin havzasına ve batıda Vrbas'ın havzasına kadar uzanıyordu. Ancak sivil yaşamının en başında liderler arasında anlaşmazlıklar vardı ve bu da Bulgar Çarı Simeon'un müdahalesini kolaylaştırdı. Başka bir Sırp kabilesinin djoupan'ı olan Tchaslav, tahtı talep etti ve Raşka'yı başarılı bir şekilde işgal eden Simeon tarafından desteklendi. Bulgarlar, Tchaslav'ın Raşka ile birlikte Zetta, Trebinye, Neretva ve Houm topraklarını içeren yeni bir devleti onlardan zorla almayı başardığı yedi yıl boyunca (924-931) ülkenin mülkiyetini elinde tuttu. Onun ölümünden sonra bu prenslikte büyük bir düzensizlik hüküm sürdü.

Sonraki yüzyılda Bizans İmparatorluğu, artık zayıflamış olan Bulgaristan'ı tekrar kendi yönetimine aldıktan sonra, Büyük Djoupan'ı kaçan Raşka'yı da alt etti. Zetta hükümdarı, Trebinye'li djoupan olan Dragomir'in oğlu Stephen Voislav (1034-1051), kendisini hükümdarı Raşka'lı Büyük Djoupan'dan bağımsız ilan etme fırsatını değerlendirdi ve Zahoumlye'yi (Hersek) ve diğer bazı bölgeleri ele geçirdi. Oğlu Michaylo (1053-1081), Raşka'yı kendi otoritesi altına almada daha da başarılı oldu ve 1077 yılında Papa VII. Gregory'den kral (rex Sclavorum) unvanını aldı. Michaylo'nun oğlu Kral Bodin'in yönetimi altında, Tchaslav'ın Sırbistan'ı yeniden kuruldu; ayrıca Bosna devletine eklendi. Ancak Bodin'in ölümünden sonra, esas olarak taht için yarışan birkaç kişi arasındaki mücadelelerden kaynaklanan yeni bir düzensizlik ortaya çıktı.

İç Çatışma

İç çatışma, Sırp tarihi boyunca fark edilen talihsiz bir özelliktir ve sürekli olarak, kişisel hırslarının meşru veya gayrimeşru yollarından yararlanarak ulusal çıkarları suçlu ve ölümcül bir şekilde ihmal eden yönetici ailelerin çeşitli üyeleri arasındaki boşuna anlaşmazlıklarda enerjinin boşa harcandığını görüyoruz. Bu, Sırp ulusunun her zaman güçlü bir siyasi birim olmasını engellemiştir, ancak yöneticilerin çoğu bu politikayı gerçekleştirmek için çaba sarf etmiştir.

1169'da, sürekli değişen siyasi sınırlar içinde iki yüzyıldan fazla bir süre Sırbistan'ı yönetmeye mahkum bir hanedanlık
(1169-1372), Bizans İmparatoru tarafından Sırbistan Dükü (büyük djoupan) ilan edilen ve
sonucu iddiaları için
elverişli olan
bir devrimi kışkırtan ünlü Büyük Djoupan Stephan Nemanya (1169-1196) tarafından kuruldu. Cesareti ve bilgeliğiyle, sadece
seleflerinin elindeki eyaletleri kendi yönetimi altında birleştirmeyi başarmakla kalmadı,
daha önce hiç Sırp olmayanları da ekledi ve
bir müttefik olan Ban Koulin'i Bosna tahtına oturttu. Dahası, çok sayıda kilise ve manastır inşa ederek ve sapkın Bogoumilleri sürgün ederek devletindeki ortodoks dinini güçlendirdi. [7]
Yaşlılığın zayıflığını hisseden ve halkına dini inancının taze kanıtını vermek isteyen yaşlı Nemanya, 1196'da tahttan çekilip yerine yetenekli ikinci oğlu Stevan'ı seçti ve bir
manastıra çekildi. 1217 yılında tahta çıktığında Stevan, Sırbistan Kralı
ünvanını aldı.

Haçlılar Konstantinopolis'i fethettiğinde, Stevan'ın en küçük kardeşi Sava, Yunan patriğinden Sırp Kilisesi'nin özerkliğini elde etti (1219) ve ilk Sırp başpiskoposu oldu.

Stevan'ın yerine oğlu Radoslav (1223-1233) geçti ve tahttan indirilen kardeşi Vladislav (1233-1242) üçüncü kardeşi Büyük Ourosh (1242-1276) tarafından tahttan indirildi. Ourosh topraklarını genişletti ve Sırbistan'ın yurtdışındaki itibarını tesis etti. Sırası geldiğinde, oğlu Dragoutin (1276-1281) tarafından tahttan indirildi. Dragoutin, Yunanlılara karşı düzenlenen bir seferin başarısızlığı nedeniyle tahttan çekilerek, daha küçük kardeşi Miloutin'in (1281-1321) lehine ayrıldı. Ancak, eyaletin kuzeyinde kendisine bir eyalet ayırdı. Kısa bir süre sonra Dragoutin, kayınvalidesi olan Macaristan kraliçesinden, Tuna, Sava ve Drina nehirleri arasındaki toprakları aldı ve Sirmia Kralı unvanını aldı. Dragoutin, hala hayattayken tahtını ve topraklarının bir kısmını Miloutin'e devretti ve bir kısmı da Macaristan Kralı'nın egemenliği altında kaldı. Miloutin, Nemanya'nın en dikkat çekici torunlarından biri olarak kabul edilir. Ölümünden sonra, tahta geçiş konusunda olağan anlaşmazlıklar yaşandı. Düzen, Miloutin'in oğlu Stevan Detchanski (1321-1331) tarafından yeniden kuruldu. Stevan Detchanski, Bulgarları Velbouzd'daki ünlü savaşta yendi ve
tüm Bulgaristan'ı kendi egemenliği altına aldı. Bulgaristan, Osmanlı orduları her ikisini de alt edene kadar Sırbistan'ın bir eyaleti olarak kaldı.

Güçlü Doushan

Stevan Detchanski, tüm Sırp hükümdarlarının en dikkat çekici ve en görkemlisi olan oğlu Güçlü Doushan
(1331-1355) tarafından tahttan indirildi. Balkan Yarımadası'nın tamamında egemenliğini kurmayı amaçladı ve Konstantinopolis hariç Bizans İmparatorluğu'nun neredeyse tamamını
alt etmeyi başardıktan sonra, Vlastela (Soylular Meclisi) ile anlaşarak kendini Sırbistan Çarı ilan etti. Sırp başpiskoposluğunu patrikhanenin onuruna yükseltti. Arnavutluk'un tamamını ve Yunanistan'ın bir kısmını boyunduruk altına aldı,
Bulgaristan ise neredeyse bir vasal devlet gibi ona itaat etti. Erken ölümü (bazı tarihçiler onun kendi bakanları tarafından zehirlendiğini ileri sürer) Sırbistan için yaptığı büyük planın tamamını gerçekleştirmesine izin vermedi ve küçük oğlu Ourosh'un (1355-1371) yönetimi altında, muhteşem çalışmalarının neredeyse tamamı, güçlü soyluların bitmek bilmeyen ve doymak bilmez açgözlülüğü yüzünden boşa çıktı ve böylece Osmanlı işgalinin yolu açıldı. Yeni Çar'a isyan edenler arasında Kral Voukashin de vardı. Kardeşi ve diğer lordlarla birlikte, Prizrend'e bitişik olan ve Şar Dağı'nın güneyindeki tüm toprakları neredeyse bağımsız olarak elinde tutuyordu. [8] Kral Voukashin ve kardeşi, Maritza Nehri kıyısında Türklerle yapılan bir savaşta yenildi (1371) ve Üsküp'ün (Ueskueb) güneyindeki tüm Sırp toprakları Türkler tarafından işgal edildi. Kraliyet Prensi Marko

Aynı yıl Çar Ourosh öldü ve bu kitapta çok şey duyacağımız ulusal kahraman Kral Voukashin'in en büyük oğlu Marko, kendini Sırpların Kralı ilan etti, ancak Vlastela ve din adamları onun tahta çıkışını tanımadı. (MS 1371) Knez'i seçtiler
[9] (sonradan Çar) Lazar, Çar Güçlü Doushan'ın akrabasıydı, Sırbistan'ın hükümdarı oldu ve Prilip prensliğinden Marko, Sultan'ın bir vasalı olarak, Türklere Hıristiyanlara karşı seferlerinde yardım etti. 1399 yılında Romanya'daki Rovina savaşında öldü ve şu unutulmaz sözleri söylediği söylenir:
"Tanrı Hıristiyanlara zafer bahşetsin, hatta ilkler arasında
ölsem bile!" Sırp halkı, göreceğimiz gibi, onun ölmediğine, bugün bile yaşadığına inanıyor.

Knez Lazar 1371'den 1389'a kadar hüküm sürdü ve hükümdarlığı sırasında Bosna'dan Ban [10] Tvrtko ile Türklere karşı bir ittifak kurdu. Ban Tvrtko kendini Bosna Kralı ilan etti ve Macaristan'daki gücünü genişletmeye çalışırken, Knez Lazar bir dizi Sırp prensinin yardımıyla Türklere karşı büyük bir savaşa hazırlandı. Ancak Lazar'ın niyetlerinden haberdar olan Sultan Amourath, 15 Haziran 1389'da Kosova sahasında aniden Sırplara saldırdı. Savaş her iki tarafta da şiddetliydi ve öğlen saatlerinde Sırpların konumu silahlarına nihai başarı vaat ediyordu.

Brankovitch'in İhaneti.

Ancak Sırp kampında ihanet vardı. Vook (Kurt)
Sırp ordusunun bir kanadının emanet edildiği büyük lordlardan biri olan Brankovitch, uzun zamandır hükümdarını kıskanıyordu. Bazı
tarihçiler, Sultan Amourath ile, Sultan'ın egemenliğine tabi Sırbistan'ın imparatorluk tacının vaadi karşılığında efendisine ihanet etmesi için anlaştığını belirtiyor. Savaşın kritik bir anında, hain atını çevirip, Türkleri aldatmak için bir
strateji olduğuna inanan 12.000 askeriyle birlikte
savaş alanından kaçtı. Bu, Sırplar için büyük bir darbeydi ve günün ilerleyen saatlerinde Türkler, Sultan'ın oğlu Bayezit komutasındaki taze birliklerle takviye edildiğinde, Türk
zaferi tamamlanmıştı. Knez Lazar esir alındı ​​ve başı kesildi,
ve Sultan'ın kendisi bir Sırp voyvodası olan Milosh Obilitch'in elinden öldü.

Brankovitch'in de öldüğü felakete rağmen, Sırp devleti Lazar'ın oğlu Stevan Lazarevitch'in (1389-1427) bilgeliği ve cesareti sayesinde Türklere yenik düşmedi. Yeğeni Dyorady Brankovitch (1427-1456) da kahramanca savaştı, ancak devletini adım adım Türklere devretmek zorunda kaldı. Türklerin Son Başarısı Dyorady'nin ölümünden sonra Sırp soyluları onun halefi konusunda anlaşamadılar ve ortaya çıkan karışıklıkta Türkler Sırbistan'ı fethetmeyi başardılar ve bunu nihayet 1459'da başardılar. Devlet adamları şimdi kendilerine, Bosna'daki Sırp köylülerini, gelecekteki refah vaatleriyle, Sultan'a bağlılık yemini etmeye ikna etme görevini verdiler ve bunda,
Papa'dan yardım almaya boşuna çabalayan
Bosna Kralı Stevan Tomashevitch döneminde başarılı oldular.
Bosna'nın boyunduruk altına alınması 1463'te tamamlanmıştı ve
Hersek 1482'de bunu takip etti. Sırp kökenli bir Arnavut şefi olan
George Kastriotovitch-Skander-Beg (1443-1468), Arnavutluk'un özgürlüğü için büyük bir kahramanlıkla başarılı bir şekilde savaştı. Ancak sonunda, Türkler kendilerini ülkenin ve Karadağ hariç tüm Sırp topraklarının efendisi yaptılar. Karadağ'ı asla ele geçiremediler. Bu kısmen en cesur Sırpların eşsiz kahramanlığı ve kısmen de ülkenin dağlık yapısı sayesinde oldu. Birçok asil Sırp ailesi özgürlerin ülkesinde güvenli bir sığınak buldu; birçoğu da Ragusa'ya ve Valahia ve Moldavya'nın Hristiyan Prensleri'ne gitti. Türk yönetiminin zalim ve zorba doğası binlerce aileyi Macaristan'a göç etmeye zorladı ve bu insanların torunları bugün Batchka, Banat, Sirmia ve Hırvatistan'da bulunabilir. Sırbistan'da kalanlar ya İslam'ı kabul etmeye ya da raya (köle) olarak yaşamaya zorlandılar, çünkü Türk sipahiler (toprak sahipleri) sadece Hıristiyan nüfusu ezmekle kalmadı, aynı zamanda o toprakların yerlilerine ait olan topraklara da el koydular.

Türk Yönetiminin Sefaleti

Yenilen Hıristiyanların sefil durumunu tam olarak anlatacaksak bu geriye dönüp bakmayı gereksiz yere uzatmış oluruz ve bu yüzden sadece modern dönemin bir taslağını vererek sonuca varmalıyız.

Belirli bir şeyin veya bir durumun çok keskin veya akut hale gelmesi durumunda, bir tür değişiklik mutlaka gerçekleşir.
17. yüzyılın sonunda Türk zulmü doruk noktasına ulaştığında, Sırplar Macaristan ve Karadağ'daki kardeşlerinin örneğini izleyerek, görünüşe göre onları Asyalı efendilerinin utanç verici zulmünden kurtarmak için İlahi Takdir tarafından gönderilen bir liderin etrafında toplandılar. Yetenekli bir Sırp olan bu lider, Türkler tarafından Karageorge ('Kara George') olarak adlandırılan
George Petrovitch, etrafında diğer Sırp ileri gelenlerini topladı ve 1804'te genel bir ayaklanma meydana geldi. Sırplar başarılı bir şekilde savaştı ve Belgrad paşalığı ile bazı komşu toprakları kapsayan Sırbistan'ın o kısmının bağımsızlığını sağladı. Bu, yalnızca büyük fedakarlıklar ve Sırp savaşçılarının karakteristik cesareti sayesinde başarıldı ve on yıldan daha az bir süre devam etmesi kaderinde vardı.

Sırbistan Tekrar Boyun Eğdirildi

Avrupa (ve özellikle Rusya) Napolyon'a karşı savaşa girdiğinde, Türkler Büyük Güçlerin meşguliyetinde kayıplarını telafi etme fırsatı buldular ve Sırbistan 1813'te tekrar boyun eğdirildi. George Petrovitch ve diğer Sırp liderler yardım aramak için ülkeyi terk ettiler, önce Avusturya'da ve daha sonra Rusya'da. Onların yokluğunda, Karageorge Petrovitch'in teğmenlerinden Milosh Obrenovitch, Sırp halkını Türk boyunduruğundan kurtarmak için yeni bir girişimde bulundu ve 1815'te Belgrad paşalığının özerkliğini yeniden kurmayı başardı. Harekâtlarının ilerlemesi sırasında George Petrovitch Sırbistan'a döndü ve kendisini kalıtsal prens ilan eden ve Ekim 1815'te Babıali tarafından onaylanan Milosh'un emriyle acımasızca öldürüldü. Milosh, Rus politikasının büyük bir muhalifiydi ve bu gücün düşmanlığını kazandı ve 1839'da oğlu Michel (Sırpça 'Mihaylo') lehine tahttan çekilmek zorunda kaldı. Michel mükemmel bir diplomattı ve daha önce bağımsız Sırbistan devletinin içine kan dökmeden birkaç bölgeyi dahil etmişti. Yerine Karageorge Petrovitch'in oğlu Alexandre Karageorgevitch (1842-1860) geçti. O prensin ihtiyatlı yönetimi altında, Sırbistan modern bir anayasanın bazı özelliklerini elde etti ve daha fazla ve hızlı bir gelişme için bir temel atıldı. Ancak talihsiz bir dış politika, devletin yüksek rütbelileri arasında var olan yolsuzluk ve özellikle de onu yerinden etmeyi uman Milosh'un görünürdeki arkadaşlarının ihaneti, o aydınlanmış prensi tahttan çekilmeye ve ülkesini terk etmeye zorladı. Skoupshtina (Ulusal Meclis) Milosh'u yeniden tahta oturttu ancak aynı yıl prens öldü ve yerine bir kez daha oğlu Michel (1860-1868) geçti. Bu prensin suikaste uğraması sırasında genç kuzeni Milan (1868-1889), reşit olmadığı dönemde, 1869'da oylanan bir Anayasa'ya uygun olarak üç naip yardımıyla hüküm sürdü. Milan yönetimi sırasındaki başlıca olaylar şunlardı: Türkiye'ye karşı savaş (1876-1878) ve dört yeni bölgenin ilhakı;
Sırp bağımsızlığının ünlü Berlin Antlaşması ile tanınması;
Sırbistan'ın 1882'de bir krallık olarak ilan edilmesi; Avusturya tarafından başlatılan
Bulgaristan'a karşı talihsiz savaş ve
hafifçe değiştirilmiş olsa da hala yürürlükte olan yeni bir Anayasa'nın yürürlüğe girmesi.

Kral Milan'ın tahttan indirilmesinden sonra, değersiz oğlu Alexander
tahta çıktı. Arkadaşlarının güçlü tavsiyelerine ve
kişisel dostu M. Chedo Miyatovich'in sert uyarılarına rağmen,
eski metresi Draga Mashin ile evlendi ve onun etkisi altında
neredeyse Neronian tipinde bir tiranlık dönemine girdi. Anayasayı ortadan kaldırmaya çalışacak kadar ileri gitti, böylece
halkını tamamen yabancılaştırdı ve
kişisel düşmanlarının
elini oynadı ve sonunda onu öldürdüler (1903).

Kral I. Petro

Skoupshtina şimdi Alexander Karageorgevitch'in oğlunu,
mevcut Kral I. Petro Karageorgevitch'i seçti, onun görkemli yönetimi modern Sırp tarihinde altın harflerle işaretlenecek, çünkü Hristiyanlık, Türklerin 1913'te Avrupa'dan neredeyse kovulduğu
birliğin oluşumunu ona borçludur. Fakat ne yazık ki! Sırplar topraklarının sadece yaklaşık yarısını özgür bıraktı, kardeşlerinin geri kalanı
hala yabancı boyunduruğu altında.

Bu geriye dönük bakış kısa olsa da, sonraki sayfalarda büyük ölçüde ele alacağımız Sırp ulusal şiirinin
ve koşullarının ortaya çıktığı koşulları göstermek yeterli olacaktır.
Efsanelerin kökleri, Sırp liderlerinin çıkarcı tutumları kadar yabancı baskıcıların da sebep olduğu felaketlerdedir; ancak ulusal felaketler, yüksek ruhlu bir halkın özgürlük için tutkulu çabasını bastırmamıştır ve Balkanlar'ın bu çok sevilen kahramanlık hikayeleri, Sırp ırkına uzun ızdırabında ilham veren ve ortak halkı, büyük uluslar arasında yerlerini kazanmadan önce, daha fazla hayal kırıklığı yaşamaları durumunda desteklemeye devam edecek olan idealleri ifade eder. Bu yer, onların ısrarı ve acısıyla
sonunda kesinlikle kazanılacaktır.

BÖLÜM II: BATIL İNANÇLAR VE ULUSAL GELENEKLER

Genel Özellikler

Sırplar, Balkan Yarımadası'nın kadim yerli nüfusuyla karışmış olduklarından, bugünkü Sırbistan krallığında ikamet eden Sırplar, gerçek ulusal tiplerini koruyamamışlardır. Çoğunlukla kahverengi yüzleri ve koyu saçları vardır; çok nadiren sarışın veya başka ten renkleri görülür. Boşnaklar (Bosna'da yaşayan Sırplar) en tipik Sırplar olarak kabul edilir, saf Güney Slav ırkının ulusal özelliklerini en güçlü şekilde korumuşlardır. Ortalama bir Sırp oldukça canlı bir mizaca sahiptir; oldukça hassastır ve çok duygusaldır. Coşkusu hemen harekete geçer, ancak onunla ilgili çoğu duygu kural olarak kısa sürelidir. Ancak son derece aktif ve bazen ısrarcıdır. Gerçekten vatanseverdir, ulusal çıkarlar uğruna canını ve malını feda etmeye her zaman hazırdır ve bunu, özellikle de halkının kadim tarihine dair derin bilgisi sayesinde, nesilden nesile, çok basit on heceli boş şiirle yazılmış, tamamen Sırp kökenli, hoş bir halk destanı aracılığıyla kendisine aktarılan bilgi sayesinde çok iyi anlar. Son derece cesurdur ve her zaman savaşa hazırdır. Her ne kadar ulusal olan her şeyde ataerkil ve muhafazakar olsa da, yeni fikirleri kabul etmeye hazır ve isteklidir. Ancak tarımsal ve endüstriyel faaliyetlerde diğer ülkelerin gerisinde kalmıştır. Zadrooga'sında [12] çok itaatkar ve üstlerine itaatkardır, iktidara geldiğinde genellikle despotiktir. Tüm Güney Slavlarının tarihi, bazen en acımasız araçlar ve ihanet eylemleriyle elde edilen bir dizi ihlal, görevden alma, siyasi ayaklanmayı resmeder; hepsi esas olarak
ırkın doğuştan gelen ve şimdiye kadar telafi edilemeyen kusurlarından, kıskançlık ve aşırı güç arzusu gibi, kaynaklanmaktadır. Bu kusurlar, elbette, soylularda en belirgin olmuştur, bu nedenle Balkanlar'daki antik aristokrasinin çöküşü.

Paganizm ve Din

Güney Slav ırklarının Hristiyanlık öncesi tarihiyle ilgili mevcut ancak yetersiz materyal vardır ve Doğa'ya tapınmaları yeterince incelenmemiştir. Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Balkan Yarımadası'na Slav göçünden hemen sonra, Bizanslılarda zaten kökleşmiş olan Hristiyanlık, antik inancı kolayca
yok etti. Paganizmin son kurtulanları yarımadanın batı kesiminde, Neretva nehri etrafındaki bölgelerde yaşıyordu ve bunlar I. Basil döneminde Hristiyanlığa geçtiler. Bir dizi Hırvat, yedinci yüzyılın başlarında Hristiyanlığa geçmişti ve Agram'da (Zagreb) bir piskoposluk kurmuşlardı. Yaklaşık bin yıl boyunca Greko-Doğu mitleri ve efsaneleri, eski İlirya ve Roma propagandası ve Hristiyan efsaneleri ve apokrif yazılar Güney Slav halklarının eski dinleri üzerinde o kadar büyük bir etki yarattı ki, mevcut kanıtların karmaşık yumağından tamamen Güney Slav mitolojisini çıkarmak imkansızdır. Tanrı Peroon

Rus putperestlerinin Bizanslılarla yaptıkları antlaşmalarda ve sözleşmelerde yemin ettikleri Rus Gök Gürültüsü Tanrısı Peroon'dan geriye sadece birkaç önemsiz iz kalmıştır. Spalato yakınlarında 'Peroon' adında bir köy vardır; Karadağ'da az sayıda kişi bu adı taşır; [13] ve ayrıca tanrıya adanmış bir bitki olan 'Peroonika' (süsen) adıyla da korunmuştur. Sırp köylerinde neredeyse hiç ev bahçesi yoktur ki

ev pırasasının (Tchuvar-Koutchye) yanında süsen yetişmesin. Sırplar, tanrının hala Aziz Elias (İlyas) şahsında yaşadığını söylerler ve Sırp köylüleri bu azizin şimşek ve gök gürültüsünü kontrol etme gücüne sahip olduğuna inanırlar. Ayrıca Aziz Elias'ın, sıklıkla danışmanı olarak görev yapan 'Ognyena Maria' (Ateşli Meryem) adında bir kız kardeşi olduğuna inanırlar.

Tanrı Volos

Rus Sığır Tanrısı 'Volos'tan, 'Veless' şehri adını almıştır; ayrıca Sırbistan'ın batı kesiminde bir köydür ve 'Velessnitza' adlı
aşağı Tuna'da küçük bir köy vardır. Ancak
en yakın türev Sırpça 'Vo' veya 'Voll' kelimesinde görünür
(tekil olarak) 'Volovi' (çoğul olarak) 'Öküz' anlamına gelir.

Güneş Tanrısı

Doğanın diğer fenomenleri de kişileştirilmiş ve tanrılar olarak kutsanmıştır. Güneş tanrısı 'Daybog' (Rusçada 'Daszbog', tam anlamıyla 'Ver, ey Tanrım!' anlamına gelir), putları Kief'teki putlar grubunda bulunan ve ismi Rusya, Moldova ve Polonya'da özel bir isim olarak tekrar ortaya çıkan, Sırplar için güneş ışığının, yaşamın, refahın ve aslında her şeyin kişileştirilmiş halidir. Ancak, Güney Slav ulusları arasında, Ruslar'da olduğu gibi, 'Daybog' tanrısını temsil eden putların kalıntılarına rastlanmamıştır. Ruslar, onun tahtadan, başı gümüş ve bıyığı altın olan figürlerini yapmışlardır.

Veele

Sırp efsaneleri, bu pagan tanrıların ve küçük tanrıların tapınımının ilginç izlerini günümüze kadar korumuştur. Bunlar, ulusal batıl inançta hala önemli bir yer tutar. Yunan tarihçi Procope tarafından, korularda, ormanlarda, çeşmelerde, pınarlarda veya göllerde yaşayan aşağılık dişi tanrılar olarak bahsedilen "nymphai" ve "potami", Sırp popüler Veela'da (veya tekil olarak Vila; çoğul olarak Veele veya Vile) korunmuştur. Karadağ'da (örneğin Kom Dağı'nda) ve Sırbistan'daki Rudnik bölgesinde "Vilin Izvor" adı verilen birkaç çeşme vardır. Rönesans döneminde Ragusa ve Dalmaçya'nın diğer şehirlerindeki Sırp şairler, sık sık "veele" olarak sevdikleri perilerden, dryadlardan ve oreadlardan bahsederlerdi. On dördüncü yüzyılın başlarından günümüze kadar Sırp ozanları veya trubadurlar, veele'leri yüceltmiş ve şarkılarını söylemişlerdir. Onları çok güzel ve sonsuza dek genç, en beyaz ve en ince tülden giysiler giymiş, kar beyazı göğüslerine doğru uzanan parlak altın saçlarla betimlemişlerdir. Veele'lerin en tatlı seslere sahip olduğu ve bazen yay ve oklarla silahlandıkları söylenirdi. Melodik şarkıları genellikle göllerin sınırlarında veya ormanların derinliklerinde saklı çayırlarda veya bulutların ötesindeki yüksek dağ zirvelerinde duyulurdu. Ayrıca dans etmeyi severlerdi ve halkalarına 'Vrzino (veya Vilino) Kollo' denirdi. Karadağ'daki Kom Dağı'nda, yaklaşık yirmi metre çapında olan ve 'Vilino Kollo' adı verilen bu halkalardan biri vardır. Berlin Antlaşması, Vranya ile Kuestandil arasında bulunan ve Sırp-Bulgar sınırının geçtiği bir halkadan daha bahseder. Veele dans ederken kimse onları rahatsız etmeye cesaret edemezdi, çünkü erkeklere karşı çok düşmanca davranabilirlerdi. Yunan perileri gibi, veele'ler de dostça davranabilirlerdi; ve bazı durumlarda kahramanlara yardım ederlerdi. Erkeklerin ve kadınların kız kardeşleri olabilirlerdi, hatta evlenebilir ve çocuk sahibi olabilirlerdi. Ancak hiçbir şekilde yenilmez değillerdi. Sırpların en sevdiği kahraman olan Prens Marko, ona neredeyse insan gibi olan harika bir at olan 'Sharatz'ı hediye eden bir veela tarafından insanüstü bir güçle donatılmıştı. Bir veela aynı zamanda onun possestrima'sı (Manevi kız kardeş veya 'Tanrı'nın kız kardeşi') oldu ve Marko acil yardıma ihtiyaç duyduğunda, bulutlardan inip ona yardım ederdi. Ancak, Pazar günleri düellolarda dövüşürse ona yardım etmeyi reddetti. Bir keresinde [14] Marko, pobratim'ini (Tanrı'nın kardeşi)
Voyvoda Milosh'u
yaralayan Veela Raviyoyla'yı neredeyse öldürdü. Veele'ler bitkileri kullanmada akıllıydı ve her çiçeğin ve meyvenin özelliklerini biliyordu, bu nedenle Raviyoyla Milosh'un yaralarını
iyileştirebilirdi ve delinmiş kalbi "her zamankinden daha sağlamdı." Tanrı'ya ve Aziz John'a inanıyorlardı ve Türk'ten nefret ediyorlardı. Veele ayrıca basiret gücüne sahipti ve Prens
Marko'nun 'Tanrı'nın kız kardeşi' onun ve Sharatz'ın ölümünü kehanet ediyordu. [15]
Veele fırtınaları ve diğer doğa olaylarını kontrol etme gücüne sahipti;
kendilerini yılanlara veya kuğulara dönüştürebilirlerdi. Kırıldıklarında
çok acımasız olabilirlerdi;
kendilerini şiddetle tehdit edenleri öldürebilir veya duyularını alabilirlerdi;
erkekleri derin sulara
götürürlerdi veya bir gecede görkemli binaları ve kaleleri yerle bir ederlerdi. [16]

Veele'ye ayrıca yeni doğan çocukların kaderini belirleme gücü de atfedildi.
Bir çocuğun doğumundan sonraki yedinci gece
Sırp köylü kadın, bebeğinin kaderini belirleyecek olan Oossood'u, bir veela'yı dikkatle bekler ve perinin sesini yalnızca
anne duyabilir.

Kader ve Ölümsüzlük

Sırplar kadere sıkı sıkıya inanırlar ve derler ki
"belirlenmiş gün olmadan ölüm yoktur" (Nema smrti bez soodyena
dana). Ruhun ölümsüzlüğüne evrensel olarak inanırlar,
ormanlar, göller,
dağlar gibi cansız nesneler bile bazen buna katılır. Bir insanın ölümünden sonra, ruh daha yüksek veya daha düşük kürelere gidişini belirli bir sürenin (genellikle kırk gün)
doluncaya kadar erteler, bu süre zarfında havada
yüzer ve belki de bir hayvanın veya böceğin
bedenine girebilir.

İyi ve Kötü Ruhlar

Ruhlar genellikle iyidir; Karadağ'da insanlar her
evin syen veya syenovik dedikleri bir Koruyucu-Ruhu olduğuna inanırlar. Bu tür syenler bir insanın, bir köpeğin, bir yılanın veya hatta bir tavuğun
bedenine girebilir. Aynı şekilde her ormanın, gölün ve dağın her birinin syeni vardır, buna Türkçe bir kelime olan cin denir. Örneğin,
Scutari gölünün kuzey tarafına yakın olan
Riyetchki Kom dağının cini, yoldan geçenlerin dağ yamacındaki sürekli yeşil ormanda bir dala veya bir yaprağa dokunmasına izin vermez ve herhangi bir gezgin bir çiçek veya bir yaprak toplasa bile anında yoğun bir sis tarafından takip edilir ve havada mucizevi ve korkutucu görüntüler
alır. Arnavutlar, Lurya çevresindeki ormanlardaki benzer ruhlardan korkarlar, orada düşmüş köknar ve karaçamların kuru dallarına bile dokunmaya cesaret edemezler. Bu, eski Litvanyalılar arasında yaygın olan kutsal çalılara tapınmayı hatırlatır.

İyi ruhların yanı sıra, Hıristiyanların pagan tanrılar olarak kabul ettiği kötü ruhlar (byess), iblisler ve şeytanlar (dyavo) ve ölü veya diri insanların bedenlerinde var olan diğer kötü ruhlar (zli doossi) da ortaya çıkar. Bunlara vookodlaks veya Vlkodlaks denir
(yani 'kurt' anlamına gelen vook ve 'saç' anlamına gelen dlaka) ve yaygın inanca göre güneş ve ay tutulmalarına neden olurlar. Bu, eski İskandinav inancını hatırlatır; güneş ve ay, aynı doğal olayları açıklamak için benzer bir girişim olan aç kurtlar tarafından sürekli olarak takip edilir. Bugün bile Sırp köylüleri, güneş ve ay tutulmalarının, onları yutmaya çalışan aç bir ejderhanın avı olmaları nedeniyle meydana geldiğine inanırlar. Sırbistan'ın diğer bölgelerinde genellikle bu tür ejderhaların dişi varlıklar olduğuna inanılır. Bu yaramaz
ve çok güçlü yaratıkların, dolu getiren bulutların yol açtığı yıkımdan sorumlu oldukları için mısır tarlalarının ve üzüm bağlarının tahribatından sorumlu oldukları kabul edilir. Köylüler, dolu fırtınasının yaklaştığını düşünerek kısmi bir ay veya güneş tutulması gözlemlediklerinde, köy sokaklarında toplanırlar ve hepsi -erkekler, kadınlar ve çocuklar- tehdit edici canavarı korkutmak için tencere ve tavaları birbirine vurur, tabancaları ateşler ve zilleri çalarlar.

Karadağ, Hersek ve Bocca Cattaro'da insanlar, uyuyan bir adamın ruhunun rüzgarlar tarafından bir dağın zirvesine sürüklendiğine ve bunlardan birkaçı bir araya geldiğinde, ağaçları kökünden söküp sopa olarak kullanan ve birbirlerine taş ve kaya fırlatan vahşi devlere dönüştüğüne inanırlar. Tıslamaları ve inlemeleri özellikle ilkbahar ve sonbahar gecelerinde duyulur. Bu mücadele eden kalabalıklar yalnızca insan ruhlarından oluşmaz, öküzler, köpekler ve hatta horozlar gibi birçok hayvanın ruhunu da içerir, ancak öküzler özellikle mücadeleye katılır.

Cadılar

Kadın kötü ruhlar genellikle veshtitze (tekil,
veshtitza, açıkça 'bilmek' anlamına gelen eski Bohemya kelimesinden türetilmiştir) olarak adlandırılır ve kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş, erkeklere, diğer kadınlara ve en çok da
çocuklara uzlaşmaz bir şekilde düşman olan yaşlı kadınlar olduğu varsayılır. Bunlar az çok İngilizce 'cadılar' kavramına karşılık gelir. Yaşlı bir kadın uykuya daldığında, ruhu bedenini terk eder
ve bir tavuğun veya daha sıklıkla
kara bir güve'nin bedenine girene kadar dolaşır. Etrafta uçarak, birkaç çocuğun olduğu evlere
girer, çünkü en sevdiği yiyecek bir bebeğin kalbidir. Veshtitze zaman zaman akşam yemeklerini birlikte yemek için bir ağacın dallarında
bir araya gelirler. Cadı niteliklerine sahip yaşlı bir kadın, deneyimli veshtitze tarafından belirlenen kurallara uyduktan sonra bu tür toplantılara katılabilir ve bu genellikle belirli basmakalıp ifadeler telaffuz edilerek yapılır. Köylüler bu tür yaratıkları keşfetmeye çalışırlar ve bir cadı bulmayı başarırlarsa,
aceleyle bir jüri kurulur ve onu ölüme mahkûm etme yetkisi verilir. Şüphelenilen kişinin gerçekten bir cadı olup olmadığını keşfetmek için kullanılan en kesin yöntemlerden biri, kurbanı
suya atmaktır, çünkü eğer yüzerse kesinlikle bir cadıdır. Bu durumda genellikle yakılarak öldürülür. Bu test İngiltere'de bilinmeyen bir şey değildi.

Vampirler

Vampirlerin varlığına olan inanç Balkanlar'ın her yerinde yaygındır ve aslında Batı Avrupa'nın bazı bölgelerinde nadir değildir. Bazıları bu batıl inancın, Ortodoks Kilisesi'nde genel olarak kabul edilen, Kilise tarafından aforoz edilmiş olarak ölenlerin bedenlerinin bozulmaz olduğuna dair inançla bağlantılı olması gerektiğini ve bu tür bedenlerin kötü ruhlar tarafından ele geçirilerek ıssız yerlerde insanların karşısına çıkıp onları öldürdüğüne inanılması gerektiğini ileri sürerler. Karadağ'da vampirlere lampir veya tenatz denir ve uyuyan insanların, ayrıca sığırların ve diğer hayvanların kanını emdikleri, gece gezilerinden sonra farelere dönüşerek mezarlarına döndükleri düşünülür. Vampirin olduğu mezarı bulmak için Karadağlılar lekesiz siyah bir at çıkarır ve onu mezarlığa götürürler. Şüpheli ceset kazılır, kazıklarla delinir ve yakılır. Yetkililer elbette bu tür batıl inançlara karşıdır, ancak bazı topluluklar kendi güvenliklerini kendi yollarıyla sağlamalarına izin verilmediği takdirde meskenlerini terk etmekle ve böylece tüm köyleri ıssız bırakmakla tehdit etmişlerdir. Güçlü
İmparator Doushan'ın kanunu, ölü kişilerin cesetlerinin çıkarılıp yakıldığı bir köyün, bir cinayet işlenmiş gibi ağır bir şekilde cezalandırılacağını ve bu tür bir töreni yöneten bir resnik'in, yani rahibin, aforoz edileceğini belirtir. Ünlü bir Sırp etnograf olan Militchevitch, resnik'in, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, bir şeytan çıkarma gerektiğinde Peroon'un apokriflerinden dualar okuduğu bir olayı anlatır. Bu iğrenç gelenek Sırbistan'da tamamen bastırılmıştır. Karadağ'da Başpiskopos II. Peter, bunu kökten sökmeye çalışmıştır, ancak tam bir
başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bosna, İstria ve Bulgaristan'da da bazen duyulur. Vampirlere olan inanç, Romanya, Arnavutluk ve Yunanistan'da yaygın olarak
yaygın bir batıl inançtır. [17]

Doğa Tapınımı

Günümüzde bile güneş ve ay tapınımının izleri vardır ve birçok Sırp ve Bulgar şiiri güneş ve ayın evliliğini kutlar ve Danitza'yı (sabah yıldızı) ve Sedmoro Bratye'yi ('Yedi Kardeş' - açıkça Ülker) söyler. [18] Her insanın doğum anında gökkubbede beliren ve öldüğünde sönen kendi yıldızı vardır. Ateş ve şimşeğe de tapınılır. Dünyanın suyun üzerinde durduğuna, suyun bir ateşin üzerinde durduğuna ve o ateşin de Zmayevska Vatra ('Ejderhaların Ateşi') adı verilen başka bir ateşin üzerinde olduğuna dair yaygın bir inanıştır.

Aynı şekilde hayvanlara tapınma da günümüze kadar korunmuştur. Sırplar ayıyı cezalandırılmış ve hayvana dönüştürülmüş bir insandan daha az bir şey olarak görmezler. Buna inanırlar çünkü ayı bir insan gibi dik yürüyebilir. Karadağlılar çakalın (canis aureus) yarı insan bir varlık olduğunu düşünürler, çünkü geceleri ulumaları
bir çocuğun ağlamalarına benzer. Karacanın (capreolus caprea)
veele tarafından korunduğu varsayılır ve bu nedenle avcıdan
sık sık kaçar. Sırbistan'ın bazı bölgelerinde ve Karadağ'ın her yerinde
bir tilkiyi veya arıyı öldürmek günahtır.

Balkanlar'da belirli yılanlara tapınma yaygındır. Karadağ'da halk, her evin altında bir delikte kara bir yılanın yaşadığına ve eğer biri onu öldürürse, evin başının kesinlikle öleceğine inanır. Ateşli başlı bazı su yılanları da, bir zamanlar Scutari Gölü'nde seyreden gemileri tehdit eden kötü ejderhalar (veya hidra) kadar önemli kabul edilirdi. Bu hidralardan birinin, Doğu Karadağ'ın ıssız dağlarındaki Rikavatz Gölü'nde yaşadığı, bu gölün dibinden zaman zaman gizli canavarın sudan çıktığı ve büyük gök gürültüsü ve şimşek çakmalarıyla haber verilerek geri döndüğü düşünülmektedir. Ancak Güney Slavları ejderhayı Helenler gibi temsil etmezler, yani tepeli başlı, kanatlı ve büyük güçlü pençeli devasa bir kertenkele veya yılan biçiminde bir canavar olarak tasvir etmezler, çünkü bu dış formun yalnızca yanıltıcı bir maske olarak kullanıldığını bilirler. Gerçek karakterinde bir ejderha, insanüstü güç ve cesarete sahip yakışıklı bir gençtir ve genellikle güzel bir prensese veya imparatoriçeye aşık olarak tasvir edilir. [19]

Büyücüler

Çeşitli pagan ayinlerinin kutlayıcıları arasında, on birinci yüzyılda yeni Hıristiyanlığı
sömüren Rusya'da da yaşadıkları bilinen
tcharobnitzi'lerden (büyücüler) bahsedilir. Dokuzuncu yüzyılda Kilise tarafından tanınan İncil'in Slavca çevirisi, üç Kutsal Kral'a 'tcharobnitzi' adını uygular.

Aynı kategoriye, daha önce bahsedilen İmparator Doushan'ın Kanunu'nda görüldüğü gibi ölülerin bedenlerini
yakmak için kullanılan resnitzi de dahildir. Sırbistan, Bosna ve Hırvatistan'da özel bir isim olarak görülen resnik, tüm kanıtlara göre "gerçeği arayan kişi" anlamına gelir.

Kurban Ayinleri

Azizlerin Yunan efsanelerinin çevirilerinden, kurban törenlerinin kesin terminolojisi ve bunların yapıldığı yerler iyi bilinmektedir. Procopius, genellikle kurban için sunulan hayvanlar olarak öküzlerden bahseder, ancak Polonyalı Slavlar ve Litvanyalılar tarafından öküzlere ek olarak buzağı, keçi ve koyunların da kullanıldığını ve Bizans yetkililerine göre Rusların kuşları bile kullandığını görüyoruz. Karadağ'da, yeni bir bina inşa etme
mevzuatında, genellikle bir koç veya horoz kesilerek köşe taşının kanıyla
serpilmesi sağlanır ve yeni bir çeşmenin açılış töreninde bir keçi öldürülür. Gelenek,
Prens Ivan Tzrnoyevitch'in bir mağaranın önünde, oldukça ıslak olan ve tüylerinden su silkeleyen, böylece anında oradan bir nehrin akmaya başladığı
olağanüstü büyüklükteki bir yabani keçiyi nasıl vurduğunu anlatır. Bu dereye bugün bile Tzrnoyevitch Nehri denir. Hikaye, Yapod eyaletindeki bir çeşmenin yakınında, İlirya tanrısı Bind'e adanmış sunakta görülen keçi boynuzlarını ve keçi gövdelerini anımsatır.

Rusların ve Polonyalı Slavların insan kurbanları sundukları bir gerçektir.
Güney Slavları arasında bu tür kurbanlardan bahsedilmesi,
sadece batıl inançlara göre, ancak yaşayan bir insan gömüldüğünde veya hapsedildiğinde tamamlanabileceğine inanılan belirli binalarla ilgili mitler döngüsünde bulunur.
Sırplar ve Karadağlılar arasında, Skadar (Scutari) kalesinin ve Vishegrad yakınlarındaki köprünün inşasıyla ilgili bu tür efsaneler vardır; Bulgarlar ile
Plovdiv yakınlarındaki Lidga-Hyssar kalesinin ve Struma nehri üzerindeki
Kadi-Koepri'nin (Türkçe'de 'hakim köprüsü') inşasına atıfta bulunularak;
ve yine modern Yunanlılar arasında Arta nehri üzerindeki köprünün tarihiyle
ve Rumenlerin 'Curtea de Ardyesh' kilisesiyle ilgili olarak.
Eski binaların çimentolu duvar yüzeylerinin altında gizlenmiş, sadece gözleri, burnu ve ağzı olan oval insan yüzlerini temsil eden bazı gizemli kabartmaların
anlatılan kurban etme uygulamasıyla bir bağlantısı olması çok olası görünüyor. Belgrad'a çok uzak olmayan Smederevo'daki (Semendria) Prens Dyouragy Brankovitch kalesinde, Tuna'ya bakan
orta zindan'ın iç tarafında üç tane ve Doupitchka Kapiya'ya yakın dış duvarda Rila manastırında iki tane daha vardır.

Cenaze Gelenekleri

626 yılında Konstantinopolis kuşatması sırasında, Güney Slavlar ölülerinin bedenlerini yaktılar. Ruslar da 971'de Silistre yakınlarındaki savaşlarda aynısını yaptılar ve sonrasında Rusya'nın her yerinde anma törenleri düzenlendi ve ölülerin kalıntıları gömüldü.

Kuzey Rusya'daki Slavlar ölülerin küllerini küçük bir kapta saklar ve bunları kamu yolunun kenarındaki bir sütuna
yerleştirirlerdi; Bu gelenek, Güney Rusya'daki Vyatitch'lerde 1100'e kadar devam etti.

Bu cenaze gelenekleri en uzun süre Litvanyalılar tarafından korundu;
Pagan bir cenaze töreninin son kayıtlı örneği, Büyük Dük Olgerd'in kardeşi Keystut'un 1382 yılında gömülmesiydi,
yani atları ve silahları,
şahinleri ve tazılarıyla birlikte yakıldı.

Orta Çağ'da kami veya bileg ve günümüzde stetyak veya
mramor olarak adlandırılan, çoğunlukla ağır taş levhalar olan dik taşlar veya kare bloklar ve hatta sütunlar mevcuttur. Bu tür taşlar birbirine yakın büyük sayılarda bulunur;
örneğin, Vlassenitza eyaletinde 6000'den fazla,
ve tüm Hersek'te yaklaşık 22.000 tane vardır; Bazıları Dalmaçya'da, örneğin Kanovli'de ve Karadağ'da Nikshitch'te de görülebilir;
ancak Sırbistan'da yalnızca Podrigne'de bulunurlar. Bu taşlar
genellikle Roma heykeltıraşlarının çalışmalarının ilkel taklitleri gibi görünen figürlerle süslenmiştir: sütunlar üzerindeki kemerler, bitki tasarımları, ağaçlar, kılıçlar ve kalkanlar, yaylarını taşıyan savaşçı figürleri, atlılar, geyikler, ayılar, yaban domuzları ve şahinler; ayrıca birlikte dans eden ve oyun oynayan erkek ve kadın figürlerinin dikdörtgen tasvirleri de vardır.

Haç sembolü Hristiyanlığın varlığını gösterir. Yazıtlar ancak on birinci yüzyıldan sonra ortaya çıkar. Ancak
birçok mezar taşının kökeninin Orta Çağ'a dayandığı açıktır. Köylerden uzakta bulunan bazı mezarlar, bölgelerin sınırlarını belirleyen kroniklerde insanın kişisel adıyla tanımlanır,
örneğin, İpek yakınlarındaki Bolestino Groblye (Bolestino mezarlığı);
Druzetin Grob (Druzet'in mezarı). Ragusa yakınlarındaki Konavla'da, 1420 yılında önemli kavşakların birleştiği, 'Obugonov Grob' olarak bilinen bir nokta vardı. Günümüzde bile burada 'Obugagn Greb' olarak adlandırılan, yazıtsız bir mezar taşı vardır. Bu, 14. yüzyılda ünlü olan Lyoubibratitch ailesinin soyundan gelen Vali Obuganitch'in mezarıdır.

Klasik ve Ortaçağ Etkisi

Paganizm ortadan kalktığında, Güney Slav efsaneleri Yunanlılardan ve Romalılardan birçok unsur aldı. İmparator Trajan ve Diocletian'a ve ayrıca efsanevi kişilere atıflar vardır. Balkanlar'da Trajan genellikle Yunan kralı Midas ile karıştırılır. 1433 yılında Şövalye Bertrandon de la Broquiere, Trajanople'deki Yunanlılardan bu şehrin keçi kulakları olan İmparator Trajan tarafından inşa edildiğini duydu. Tarihçi Tzetzes ayrıca imparatorun keçi kulaklarının otia tragou olduğunu da belirtir. Sırp efsanelerinde İmparator Trajan, Daedalus ile karıştırılıyor gibi görünüyor çünkü kulaklara ek olarak savaş kanatları da verilmiştir. Ortaçağ mitlerinin döngüsüne, mağaralarda yaşayan ve aslen Farsça olan Türkçe div adıyla bilinen cinleri (devleri) de borçluyuz. Divlerin dikkat çekenleri, Bulgar, Hırvat ve Sloven mitolojilerinde de adı geçen, tek gözlü olanlardı. Karadağ'daki Moratcha Nehri'nin kıyılarında, 'Psoglavlya Livada' adı verilen bir çayır var ve bu çayırda bir zamanlar bu tür yaratıkların yaşadığı
söylenen bir mağara bulunuyor. Hristiyanlığın Yayılması

Pagan Slavlar Roma eyaletlerini işgal ettiğinde, Hristiyan
bölgesi Bizans eyaletlerinin bazı kısımlarıyla sınırlıydı. Dalmaçya'da Salona'nın düşüşünden sonra Salona başpiskoposluğu Spalato'ya (Splyet) devredildi, ancak dokuzuncu yüzyılın papalık fermanlarında her zaman Salonitana ecclesia olarak adlandırılmaya devam etti ve Tuna'ya kadar tüm topraklar üzerinde yargı yetkisi talep etti.

Constantine Porphyrogenete'ye göre Sırplar Hristiyan inancını iki farklı dönemde benimsediler, ilki İmparator Herakleios'un hükümdarlığı sırasında, Papa'dan bu halkları Hristiyan inancına döndürmek için bir dizi rahip göndermesini talep etmişti. Ancak Dalmaçya'daki Slavların Papa IV. John'un (640-642) hükümdarlığı sırasında bile putperest olarak kaldığı iyi bilinmektedir. Hiç şüphe yok ki Hıristiyanlık, Dalmaçya'daki Roma şehirlerinden çeşitli Slav eyaletlerine
yaygın olarak yayıldı. Hırvatlar, rahiplerinin Sırpları Hıristiyanlığa
döndürdüğü 642-731 yılları arasında, yani Papa IV. John'un ölümünden sonra ve İsaurialı Leon'un Roma ile ilişkilerini kesmesinden önce, Roma Kilisesi'ne aitti.

Pagan olarak kalan Güney Slavlarının ikinci dönüşümü, yaklaşık 879'da İmparator I. Basil tarafından gerçekleştirildi.

İlk başta Hıristiyan inancı Güney Slavları arasında sadece
yüzeysel olarak yayıldı, çünkü insanlar Latince duaları ve kilise kitaplarını anlayamıyorlardı. Kilise ayinlerinde antik Slav dili kullanıldığında çok daha sağlam ve hızlı bir şekilde kök saldı.

İkonlar ve ibadetlerinin alması gereken biçim konusunda ortaya çıkan farklılıklar nedeniyle, Latin Kilisesi tarafından paganların dönüştürülmesine yönelik coşku önemli ölçüde azaldı. Ancak Bizans eyaletlerinde,
halk için özel bir çaba gösterilmesine gerek yoktu,
çünkü Slavlar inançlarını kendiliğinden benimsedikleri Yunan Hıristiyanlarıyla sürekli temas halindeydiler.

Belirli resmi listelerde görünen yerlerin Slavca isimlerinden, Yunan Kilisesi tarafından yalnızca Slavlar için yeni piskoposlukların
kurulduğu görülebilir. Piskoposlar ibadetlerini Yunanca yürütürlerdi, ancak Slav olarak doğan rahipler ve keşişler,
vaaz verir ve halka kendi dillerinde eğitim verirlerdi. Böylece büyük Slav havarileri için
zemini hazırladılar.

Selanik'in Slav havarileri, Cyrillos ve ağabeyi Methodius, çok bilgili insanlar ve filozoflardı.
İkisinin de başı olan Cyrillos, bir rahip ve Patrikhane kütüphanecisiydi;
Ayrıca Konstantinopolis'teki İmparatorluk Sarayı Üniversitesi'nde felsefe profesörüydü ve
dinsel bilgisinden dolayı çok saygı görüyordu. Onların büyük çalışmaları 862'de Moravyalı Prensler Rastislav ve Svetopluk'un kendilerine emanet ettiği İmparator III. Michel'e yapılan görevle başladı.

Moravyalılar zaten Hristiyanlığa geçmişlerdi, ancak aralarında Slav dilini bilen öğretmenler olmasını istiyorlardı. Kardeşler yolculuklarına başlamadan önce, Cyrillos Slav alfabesini
yazdı ve İncil'i tercüme etti.

Böylece Sırplar, kendilerine tanıdık bir dilde yazılmış bu Kutsal Kitapları elde ettiler ve büyük Üstadın öğretileri, saf Natüralizm biçimini almış olan eski, ilkel dini yavaş yavaş, ancak istikrarlı bir şekilde ortadan kaldırdı. Ancak Doğa'ya tapınma
tamamen ortadan kalkamadı ve günümüze kadar Balkanlar'ın popüler inancından silinmedi. Bu ulusların folkloru, Hıristiyanlık öncesi dönemlerden kalma bol miktarda dini ve batıl inançlı duygu ve ritüeli bünyesinde barındırmaktadır, çünkü uzun yıllar süren mücadeleden sonra paganizm, Latin ve sonrasında tüm Sırpların, Karadağ, Makedonya ve Bosna'nın bazı bölgelerinin yerlileri de dahil olmak üzere, mensup olduğu Yunan Hıristiyan Kilisesi'nin ritüelleriyle ancak kısmen ortadan kaldırılmıştır. Batıl inanç

Hristiyan inancının temelleri, kültürlü rahiplerin eksikliğinden dolayı
Balkanlar'da asla düzgün bir şekilde atılamadı ve bu sebep ve
insanların eski geleneklerine bağlı kalmayı sevmeleri,
muhtemelen dinin onlar üzerinde asla çok derin bir etki yaratmamış olmasının sebebidir. Hatta günümüzde bile batıl inanç, dinden daha güçlüdür veya bazen tamamen onun yerini alır.
Güney Slav'ın günlük yaşamının tamamı her türlü batıl inançla iç içedir.
Sabah nasıl kalktığı ve
ilk ne gördüğü konusunda batıl inançlıdır; örneğin, bir rahip görürse,
mutlaka talihsiz bir gün geçirecektir; bir ev inşa ettiğinde,
temeli için 'şanslı bir nokta' bulunmalıdır. Geceleri
yattığı yer konusunda batıl inançlıdır; horozların zamanında ötüp ötmediğini,
ve köpeklerin çok havlayıp havlamadıklarını ve nasıl havladıklarını dinler. Gök gürültüsünün ilk duyulduğu ana, ne tür
yağmur yağdığına, yıldızların nasıl parladığına - hiç parlayıp parlamayacaklarına - büyük bir dikkat gösterir ve ayın bir halesi olup olmadığını ve güneşin bir bulutun arasından parlayıp parlamadığını merakla izler. Tüm bunlar batıl inançlı zihninin alametleri ve işaretleridir ve tüm eylemlerinde önemli bir rol oynarlar. Örneğin bir av seferine katılmayı planladığında, bunlardan av olup olmayacağına karar verir; karısı veya kız kardeşi (veya başka herhangi bir iyi huylu kişi) köpeklerini çağırmadan önce tüfeğinin üzerinden atlarsa bir şeyler vuracağından emin olur. Özellikle çiftçilikle ilgili sayısız batıl inanç vardır ve bunlardan bazıları için oldukça makul açıklamalar yapılabilir; ancak diğerleri için açıklamalar umutsuzca işe yaramaz ve bunların kökeninin nedenleri tamamen unutulur. Bununla birlikte,
tüm batıl inançlar gayretle yerine getirilir çünkü insanlar,
"bunu yapmak iyidir" veya "atalarımız her zaman bunu yaptı ve mutluydu,
biz neden aynısını yapmayalım?" derler.

Meyve ağaçlarının dikilmesi ve meyve yetiştirilmesi
büyülerle desteklenmelidir ve bereketli bir yıl sağlamak veya
sel, dolu, kuraklık, don ve diğer felaketleri önlemek için çok sayıda şölen düzenlenir. Ancak
şüphesiz en fazla batıl inanç, çoğu doğum, evlilik ve ölümle ilgili olan günlük geleneklerle ilgilidir.
Büyüler
gelecekteki bir damat veya gelini keşfetmek için; genç bir adamı bir hizmetçiye aşık etmek veya tam tersi; ayrıca, eğer arzu edilirse,
birbirlerinden nefret ettirmek için kullanılır. Büyücülüğe, gelinin çocuklarla ilgili isteklerinin yerine getirilmesini sağlamak için başvurulur;
Sayıları ve cinsiyetleri kararlaştırılır, sağlıkları önceden sağlanır,
görünümleri için uygun koşullar ayarlanır. Ölümün ancak Başmelek Mikail'in bir ruhu bedeninden çıkardığında gelebileceğine inanılır ve bu da ancak belirlenen günde olabilir.

Güney Slavlarının başlıca ulusal gelenekleri bir yığın batıl inançla ilişkilidir. Sırplar Balkan Slavlarının en temsilcisi olduklarından, dini ibadetlerinin bazılarında gerçek din ruhunun ne kadar az bulunduğunu göstermek için birkaç geleneklerini ele alacağız.

Evlilik

Sırp bir ailede bir çocuk doğduğunda, arkadaşlar anne babayı tebrik eder ve onlar için "yeşil çelenkleri görebilecek kadar yaşamaları", yani çocuklarının evlendiğini görebilecek kadar yaşamaları dilerler. Evlilikler
sonbaharda, özellikle Noel'e doğru en sık görülür ve yazın daha nadirdir. Ebeveynler kızları için bir damat veya oğulları için bir gelin bulmayı düşündüklerinde, genellikle bu soruyu bir yıl öncesinden iyice düşünürler. Kızlarını veya oğullarını çeşitli sosyal toplantılara götürürler, böylece kızlarının kocası veya oğullarının karısı olabilecek biriyle tanışabilirler. Bir kız, ebeveynlerinin kararından haberdar olduğunda hazırlıklarını hızlandırmalıdır: Düğün misafirlerine (svati veya svatovi) dağıtması gereken bochtchaluks'un [20] (düğün hediyeleri) yakında bitmesini sağlamalıdır. Bu hediyeler çoğunlukla çorap, külotlu çorap, gömlek, havlu ve halı gibi kendi elleriyle yaptığı eşyalardır. Genellikle ev, evlilikten önce düzene sokulur ve belki de genişletilir ve tüm hazırlıklar hazır olduğunda yaklaşan evliliğin söylentisinin köyde yayılmasına izin verilir. Evlilikler genellikle ebeveynler tarafından ayarlandığı için, ne yazık ki, aşk evlilikleri nadirdir ve kaçamaklar olağanüstü olarak kabul edilir. Ancak, gençlerin evlilik konusunda ebeveynlerinin iradesine itaat etmediği durumlar vardır. Bir kız, genç bir adama aşık olmuşsa, normal yolların ve yöntemlerin yanı sıra, profesyonel büyücülere başvurabilir. Bu aşıkların
arkadaşları tarafından önerilen
arasında şunlar vardır:
Kız, Noel şenlikleri için öldürülmüş olan kızarmış bir süt domuzunun ağzından sevgilisine bakar, bunun üzerine
erkek ona çılgınca aşık olacaktır; sevgilisi,
bir kirazda veya başka bir meyvede açılmış bir delikten onu görürse, ona olan aşkından
ölecektir; eğer sağ ayak izinin izini bulmayı başarabilir ve
altındaki toprağı çevirirse, onun sevgisini kazanacağından da emindir. Bunlar ve diğer birçok büyü türü
genellikle St. George Günü'nde (23 Nisan, O.S.) veya civarında uygulanır.

Genç erkekler de, inatçı bir kızın sevgisini arzuladıklarında ara sıra büyücülüğe başvururlar. Örneğin, genç adam gece yarısı, belirli bir Cuma günü, kalbinin hanımının evinin avlusuna giderse ve orada bir ağacı üç kez sallarsa, Hristiyan adını aynı sayıda tekrarlarsa, hanımın çağrısına kesinlikle cevap vereceğinden ve sevgisine karşılık vereceğinden emindir. Bir diğer yanılmaz yöntem ise, belirli bir balığı yakalayıp kalbinin yakınında ölmesine izin vermektir; sonra etini köz haline gelene kadar kavurmak, sonra bunu dövmek ve tozu gizlice suya veya başka bir içeceğe koymaktır. Kız onu tatmaya ikna edilebilirse, onu sevmeye mecbur kalır. Bu çareler, Fransız ozan Pierre Vidal'in güzel patronu Donna Azalais de Baux'nun sevgisini kazanmak için yaptığı ünlü macerayı hatırlatıyor. Arap bir anıttan alınan aşkta başarı için büyülü bir tarif,
şaire, yaramaz genç bir şövalye ve güzel Donna Azalais'in kayınbiraderi olan Hugues de Baux tarafından verildi; saf Vidal, bir ay ışığında bir gecede, sevgilisinin şatosunun etrafında üç kez bir domuza binmeye ikna edildi, şakacı arkadaşının, tüm sakinleri, gülünç gösterisine tanıklık etmeleri için bir terasa getirdiğinin farkında değildi.

Evlilik Görüşmeleri

Ebeveynler oğullarının gelinini seçtiklerinde, kızlarını genç adama verip vermeyeceklerini sormak için ebeveynlerine tam yetkili bir temsilci (navodagjya) gönderirler. Evlilikler nadiren bu temsilcilerin yardımı olmadan sonuçlandırıldığı için, evlilik görüşmelerini düzenli meslek edinen çok sayıda kişi vardır ve görevleri başarılı olduğunda bir miktar para alırlar. Bu ücrete ek olarak, navodagjya gelecekteki gelinden en az bir çift çorap alır. Kızın babası teklife
karşı çıkmazsa, genellikle kesin bir cevap vermez, ancak
örneğin, kızının hala çok genç olduğunu veya evlilik hazırlıklarını henüz tamamlamadığını söyleyerek bir bahane bulur; ancak genç adam uygun görünüyorsa ve baba da onay vermeye
istiyorsa, genellikle çiftin birbirini sevmesi koşuluyla
kızının böyle mükemmel bir adamla evlenmesini istediğini söyler. Daha sonra bir toplantı düzenlenir, ancak
aslında bu sadece bir biçim meselesidir, çünkü nihai karar
olası karı kocanın karşılıklı hislerinden bağımsız olarak
ebeveynlerin kendisinden gelmelidir. Ebeveynler gençlere birbirlerinden hoşlanıp hoşlanmadıklarını sorar; genellikle olumlu bir cevap verilir, bunun üzerine tüm hazır bulunanlar birbirlerine sarılır ve hediyeler hem ebeveynler arasında hem de gelecekteki koca ve gelin arasında
alınır. Bu olay genellikle tabanca ve tüfeklerin ateşlenmesiyle kutlanır, böylece köyün her yerinde evlilik şenliklerinin yakında başlayacağı duyurulur. Törenden kısa bir süre sonra, ki buna ön nişan denebilir, damadın ebeveynleri,
genç adam ve birkaç yakın arkadaşıyla birlikte, gelinin evine resmi bir ziyarette bulunurlar. Ziyaret genellikle akşam gerçekleşir ve damat geline bir yüzük taktıktan sonra,
şenlikler başlar ve ertesi sabaha kadar sürer. Birkaç gün sonra
gelin ve damat birkaç arkadaş eşliğinde kiliseye giderler
ve rahip onlara bazı basmakalıp sorular sorar, örneğin: "Kendi özgür iradenizle evlenmek ister misiniz?" ve tabiri caizse, "Evet" diye cevaplamak zorunda kalırlar.

Düğün Alayı

Düğün gününden bir hafta önce her iki aile de evlerini, birkaç gün boyunca en misafirperver şekilde ağırlayacakları çok sayıda misafir için hazırlar. Çok yakın zamanlara kadar, gelin uzak bir köyde yaşıyorsa, düğün alayı onu almak için birkaç gün yolculuk etmek zorundaydı ve arabalar için iyi yollar olmadığında, tüm grup at sırtında gitmek zorundaydı. Düğün grubunda, törenler boyunca gelinin yanında sürekli kalan ve bir anlamda onun koruyucusu olan dever [21] (yani gelinin lideri); koom (baş tanık, zamanı gelince çocukların bir tür sponsoru veya vaftiz babası olur); ve nikah töreninin ikinci tanığı olan stari-svat. Düğün törenleri boyunca koom damadın arkasında,
stari-svat ise gelinin arkasında durmalıdır. Stari-svat aynı zamanda düğün gününde törenlerin bir tür
efendisidir; misafirler arasında düzeni sağlar ve
nikah ziyafetlerine başkanlık eder. Dever ile birlikte
anne ve babası da gelir ve koom ile stari-svat tören sırasında kendilerine eşlik etmesi için
birer hizmetçi getirmelidir. Bu iki tanık
genellikle şeffaf ipek dantel ve çiçeklerle süslenmiş iki büyük mum sağlamalıdır ve bunları geline diğer birçok hediyeye ek olarak
sunmalıdırlar.

Alay başlamadan önce gençler tabancalarını ateşler, şarkı söyler ve dans ederken yaşlılar oturup ikram alırlar. Damadın gelin giysileri içinde ve şapkasında çiçeklerle
görünmesi, kızlardan oluşan bir korodan gelen geleneksel nikah şarkılarının işaretidir. Arabalar hareket etmeye hazır olduğunda şu şarkıyı söylerler:

"Bir şahin kaleden uçtu
Kanatının altında bir mektup taşıyarak,
Mektubu babasının dizine bıraktı
Bak! Baba! Mektup sana şunu söylüyor
Oğlun çok uzaklara seyahat edecek,
Birçok akan nehrin ötesinde,
Birçok yemyeşil ormanın içinden,
Sana bir gelin getirene kadar."

Tzigan (Çingene) grubu neşeli melodilerine başlar; damat,
sancaktar ve diğer gençler atlarına biner, hepsi
neşeyle çiçeklerle süslenir ve alay gelinin evine doğru yola çıkar, atlılar genellikle ikişer ikişer at sırtında, tabancalarını ateşler
ve şarkı söyler. Alay her zaman kırmızı şarap içeren bir tchoutoura (düz bir ahşap kap) taşıyan neşeli bir genç tarafından yönetilir. Düğün
partisinin yolda karşılaşabileceği her kişiye bunu sunmak onun görevidir ve düğün festivali sırasında herkesin pahasına şakalar ve nükteler yapma ayrıcalığına sahiptir. O gün için bir saray soytarısı lisansına sahiptir ve hiç kimse onun nüktelerinden hoşlanmamalıdır, ki bu nükteler zaman zaman kaba ve kaba olabilir. Tchoutoura taşıyıcısının birkaç adım gerisinde, görevi öncekini çıkışlarında desteklemek olan voyvoda (general veya lider) ve ulusal bayrağı taşıyan sancaktar biner; onlardan sonra, çiçeklerle bolca süslenmiş arabalardan birinde, damadın akrabaları arasından seçilen nedimeler biner. Nedimeler diğer hediyelerle birlikte, damadın babasının gelecekteki gelini için satın aldığı
gelinliği ve çiçekleri taşır. Nedimelerin hemen ardından, damat koom ile stari-svat arasında biner. Sonra, alay halinde ikişer ikişer diğer akrabalar ve misafirler gelir. Bazen bu düğün alayları çok etkileyici bir görüntü sunar.

Varış

Düğün alayı gelinin evine yaklaştığında,
gelişi tabancalar ve tüfekler ateşlenerek duyurulur, bunun üzerine bir
sayı kız belirir ve gelinin eski evinden ayrılmasına dair üzüntülerini ifade eden çeşitli şarkılar söylerler. Sırbistan'ın bazı bölgelerinde
tuhaf bir eski gelenek hala varlığını sürdürmektedir; gelinin babası, alay için avlunun kapıları açılmadan önce belirli koşulların yerine getirilmesini ister. Örneğin, damat tarafındaki herhangi bir veya her bir adama meydan okumak için iyi bir
güreşçi gönderir ve düğün misafirlerinden biri, kapılar açılmadan önce meydan okuyanı alt etmelidir. Elbette, güreş müsabakası kural olarak ciddi değildir. Diğer yerlerde geçerli olan bir diğer koşul ise, yeni gelenlerin, içlerinden biri, tabancasını ateşleyerek bacanın tepesine sabitlenmiş bir
çömleği veya başka bir pişmiş toprak kabı parçalamadan önce içeri alınmamasıdır.

Bu veya diğer koşullar başarıyla müzakere edildiğinde,
düğün partisi eve kabul edilir ve kızarmış kuzu veya domuz eti, kekler, meyve, şarap ve brendi ile dolu masalara götürülür. Gelinin
babası, damadın babasını şeref koltuğuna oturtur,
ve hemen yanına stari-svat, sonra koom ve sonra da damat. Misafirler oturduğunda, damadın babasının önüne büyük bir yassı pasta (pogatcha) konur ve üzerine biraz altın para koyar; bu, gelinin daha sonra boynuna takacağı altın dukalardan yapılmış bir zincir olabilir. Onun örneğini hemen stari-svat, koom ve diğer tüm misafirler izler. Son olarak
gelinin babası kızına vermeye karar verdiği çeyizi getirir ve pastanın üzerine koyar. Böylece toplanan tüm para, zamanı gelince geline verecek olan stari-svat'a teslim edilir. Daha sonra nedimeler gelinliği gelinin dairesine götürürler ve orada onu büyük bir özenle ve törenle süslerler. Tuvaleti bitince, kardeşlerinden biri veya bir kardeşi yoksa, en yakın erkek akrabalarından biri onu elinden tutar ve
toplanmış aile ve arkadaşlarına götürür. Gelin ortaya çıktığı anda,
düğün konukları onu tabancalarından çıkan canlı bir ateşle karşılar ve
nedimeler onu damada götürürler ve gelin de ona bir çiçek çelengi sunar. Daha sonra stari-svat ve koom'a götürülür ve ellerini öper. Bu çile sona erdiğinde, eve girer ve
anne ve babası şöminenin önünde alçak ahşap sandalyelere oturur. Orada secdeye kapanır ve ateşin önündeki zemini öper. Bu açıkça ateş tapınmasının bir kalıntısıdır; ancak şimdi,
aile hayatının merkezine duyulan saygının simgesidir. Kız
ayağa kalktığında, kız babasının ve annesinin ellerini öper,
onlar da onu kucaklayarak ona dua ederler. Şimdi kardeşi veya
akrabaları--duruma göre--onu damadın partisine geri götürür ve orada resmen dever'e teslim eder, o andan itibaren dever ona sahip çıkar ve ilk olarak getirdiği
hediyeleri ona sunar.

Kiliseden Dönüş

Konuklar ziyafetlerini yedikten sonra atlarına biner ve tabancalarını yorulmadan
ateşleyerek gelinle birlikte en yakın
kiliseye doğru yola çıkarlar. Dini tören sona erdiğinde düğün
partisi damadın evine döner ve gelin atından iner ve
(ya da arabasından) bir yulaf çuvalının üzerine biner. Diğerleri avluya ana kapıdan girerken
gelin genellikle başka bir giriş seçer çünkü büyülenmekten korkar. Hemen içeri
girdiğinde, damadın ailesi ona çeşitli tahıllarla dolu bir kap getirir ve gelin
"yılın bereketli olması için" yere döker. Sonra ona bir erkek çocuk getirirler ve gelin onu öper ve üç kez havaya kaldırır. Daha sonra eve
kollarının altında ekmek somunları ve ellerinde kırmızı şarap şişeleri tutarak girer - bunlar zenginlik ve refahın simgeleridir.

Düğün konukları gelinin evinde iyi bir şekilde ziyafet çekmiş olsalar da, yolculuk onların iştahlarını tazelemiştir, bu nedenle
daha önce gördüğümüz sırayla masalara otururlar ve
büyük bir ziyafetle ağırlanırlar. Yemek boyunca, bir öncekinde olduğu gibi, voyvodalar ve tchoutoura taşıyıcısı herkesin aleyhine
eğlence ve hiciv yaparlar. Bu neşeli taşkınlıklar, daha önce de söylediğimiz gibi, genelde pek de zevkli değildir, ancak kimse alınmaz ve şakalarda nükte varsa herkes içtenlikle güler. Gençlerin ulusal dansları (kollo) yaptığı ve geleneksel düğün şarkılarını söylediği bu ziyafetten sonra,
dever gelini dairesinin (vayat) eşiğine getirir
ve onu koom'a teslim eder, koom da sırayla onu içeri götürür, elini damadın elinin içine koyar ve onları yalnız bırakır. Ancak konuklar genellikle şafak vaktine kadar evde kalır, içer ve şarkı söylerler.

Slava (veya Krsno Ime)

Bu gelenek, Sırpların ilk kez Hristiyanlığa geçtiği zamanlardan kalma bir gelenek olarak kabul edilir. Her Sırp ailesinin, genellikle bir azizin günü olan slava olarak bilinen yılda bir günü vardır. Bu günde, kısmen dini kısmen de sosyal nitelikte bazı törenler yapılır. Ailenin reisinin koruyucu aziz olarak kutladığı aziz, çocukları ve onların torunları tarafından da kutlanır.

Kutlamadan birkaç gün önce rahip, ailenin reisi olarak azizi kutlayan her svetchar'ın evine gelir.
Özel bir kapta önceden hazırlanmış olan suyu kutsamak için; bundan sonra ailenin tüm üyelerinin başlarına, içine küçük bir fesleğen dalı batırdığı kutsal suyu serper. Daha sonra odadan odaya geçerek her odada aynı töreni gerçekleştirir.

Koruyucu azizlerini memnun etmek için, ailenin tüm üyeleri bayramdan en az bir hafta önce oruç tutarlar. Azizin gününün arifesinde, azizin imgesinin önünde bir mum yakılır ve iki gün boyunca yanmaya devam eder. Festivalden bir veya iki gün önce kadınlar, çapı yaklaşık on beş inç ve kalınlığı yaklaşık üç inç olan bir kolatch (buğday unundan yapılmış özel bir kek) hazırlarlar.
Yüzeyi bir haçla işaretlenerek dörde bölünür, her çeyrekte I.N.R.I. harflerinin bulunduğu bir kalkan vardır.
Ortada, içinde bir poskurnik (bu baş harflerin monogramı) bulunan bir daire vardır.
Kolatch'ın yanı sıra, iyice kaynatılmış ve pudra şekeri, kıyılmış fındık ve bademle
karıştırılmış beyaz buğdaydan yapılmış başka bir kek daha yapılır. Buna kolyivo (kelimenin tam anlamıyla "bıçakla öldürülmüş bir şey") denir. Bu, kolyivonun sunakta kurban edilen hayvanlara verilen isim olduğu pagan zamanların bir kalıntısı olduğu açıktır. Sırplar Hristiyan inancına döndüklerinde, onlara Hristiyan Tanrısı ve azizlerinin hayvan, insan kurbanı içinse daha az şey talep ettiği ve haşlanmış buğdayın bunun yerine geçebileceği söylendi. Ve ilginç olan şey, kolyivonun sadece insanların öldüğüne inandığı azizler için hazırlandığı ve hala hayatta olduğuna inanılanlar için hazırlanmadığıdır, örneğin St. İlyas (Elijah), Gök Gürültüsünün koruyucu Azizi veya
"Gök Gürültüsü Yapan", Başmelek Mikail ve diğerleri, çünkü bu kesinlikle ölüler için sembolik bir
sunudur.

Slava Arifesi Resepsiyonu

Slava gününün arifesinde, iki gün yetecek kadar yiyecek hazırlanır ve gün batımına doğru, tüm masalar çok sayıda misafirin gelişine hazır olarak ikramlarla
doldurulur. Arkadaşlar ve akrabalar, evden özel olarak gönderilen bir haberciyle gelmeye
davet edilir. Bu davetin birkaç basmakalıp biçimi vardır,
bunlardan biri şudur: "Babam (veya amcam, durum ne olursa olsun) size selamlarını iletmem ve bu akşam bir kadeh konyak içmeniz için sizi evimize davet etmem için beni gönderdi. Tanrı ve koruyucu azizimiz tarafından bize
verilen nimetleri sizinle paylaşmak istiyoruz. Gelmenizi
rica ediyoruz!" Bu sözler üzerine haberci, davetli misafire kırmızı şarapla dolu ve çiçeklerle süslenmiş bir tchoutoura uzatır,
misafir bundan biraz almak zorundadır. Sonra
Haç işareti yapar ve şöyle der: "Teşekkür ederim ve Slava'nız
mutlu ve müreffeh olsun!" Şarabı tattıktan sonra şöyle devam eder:
"Gelmek için elimizden geleni yapacağız. Böyle bir onuru paylaşmaya davet edildiğimizden, isteğinizi yerine getirmek kolaydır." Daveti gerçekten kabul edip etmemeye karar verdiğinden bağımsız olarak bu sözleri söyler.

Bu arada, haberci misafirleri davet etmek için uzaktayken,
evin kadınları onların kabulü için gerekli tüm hazırlıkları yapmaktadır. Her misafir, eşiğe ulaştığında şöyle haykırır:
"Ey evin efendisi, misafir kabul etmeye razı mısın?" Bunu duyan Svetchar misafiri karşılamak için acele eder ve onu şu sözlerle selamlar: "Elbette öyleyim ve senin gibi daha nice iyi misafir
olsun!" Sonra misafir içeri girer, Svetchar'ı kucaklar ve şöyle der:
"Sana çok keyifli bir akşam ve mutlu bir Slava diliyorum!" Ve sonra
ev sahibi doğal olarak şöyle cevap verir: "Teşekkür ederim ve
evime hoş geldin!" Diğer misafirler de aynı şekilde karşılanır.
Hepsi geldiğinde, ev sahibi onları ellerini yıkamaya davet eder--çünkü
hiçbir Sırp köylüsü önce bunu yapmadan
yemeğe oturmaz. Sonra ev sahibi her birine masadaki yerini gösterir,
her zaman kıdeme göre önceliği kesinlikle gözetir.

Evin kızları önce toplanan misafirlere konyak dağıtır ve bu, en azından kışın, genellikle ısıtılmış olur ve
bal veya şeker eklenir. Bunlar servis edilirken
tüm misafirler ayağa kalkar ve sessizce Slava törenlerinin başlamasını beklerler.

Ev sahibi masanın ortasına büyük bir mum koyar,
üç kez Haç işareti yapana kadar
yakmaz. Sonra birkaç köz içeren bir toprak kap alır,
içine birkaç küçük tütsü parçası koyar ve sonra kokunun
geleneğe göre odadaki onur yerini işgal eden ikonaya yükselmesini sağlar,
sonra hala buhurdanı tutarak her misafirin önünde birkaç dakika durur. Bu tören sona erdiğinde ve
eğer orada rahip yoksa, ev sahibi misafirlerini kendi kendilerine dua etmeye
davet eder. Çok sayıda Sırp köylüsü
doğaçlama dua etme gücüyle
donatılmıştır ve bu törenlerde her zaman talep görürler. Ev sahibi buhurdanı

evin her yerine tütsünün dumanının ulaşmasını sağlamakla görevli olan karısına uzatır. Ardından ev sahibi sessizliği şu duayla bozar: "Kardeşler, en derin saygıyla
Yüce Rab'be, Tanrımıza ve Kutsal Üçlü'ye dua edelim! Ey Rab, Sen
her şeye gücü yeten ve lütufkar Cennet ve Dünya Yaratıcısı, bizi kurtar,
dua ediyoruz Sana, öngörülemeyen tüm kötülüklerden! Ey Aziz George! (burada
kutladıkları bayramın adını ekler),
kutsal koruyucu azizimiz, bizi koru ve Tanrımız Rab'be yalvar,
biz burada bir araya geldik ve Sana dua ediyoruz. Ey Kutsal Havariler,
ey, dört Evanjelist ve Göklerin ve Yerin dayandığı sütunlar, biz, günahkârlar olarak, bizim için şefaat etmenizi rica ediyoruz",
vb. Duası bittiğinde, misafirler birkaç kez Haç işareti yapar ve sonra akşam yemeği başlar.

Slava Kadehleri

İlk iki veya üç servis sırasında, misafirler brendi içmeye devam eder ve et yiyene kadar şarap servis edilmez.
İlk kadeh şarabın
içilmesi sırasında en yaşlı misafir veya
en yüksek mevki onuruna sahip olan kişi (genellikle köy rahibi veya belediye başkanıdır) ilk kadehi teklif eder, bunun yanı sıra
tüm sonrakilerde olduğu gibi, geleneğin tüm bu işlemlerde tam olarak hangi programın takip edileceğini emrettiği ve hatta kullanılacak kelimeleri bile belirlediği söylenebilir. Sırbistan'ın bazı bölgelerinde
ev sahibi, misafirlerinin en seçkinine ilk kadehi kendisi teklif eder ve ona şöyle hitap eder: "Ben size ve tüm kardeşlerinize, Slava'ma gelmemde bana gösterdiğiniz nezaketten dolayı
teşekkür etmek için yalvarıyorum! İlk kadehi
lütufkar Tanrı'nın
şanına içelim! Şarap O'nun adıyla içildiğinde, refah
her zaman olsun!" Baş konuk kadehi kabul eder, Haç işareti yapar ve şu sözlerle cevap verir: "Teşekkür ederim,
en nazik ve misafirperver ev sahibi! Slava'nız size refah getirsin,
bu ikinci kadehi 'daha iyi bir saat için' içelim." Üçüncü
kadeh genellikle "Kutsal Üçlü'nün şanına!"dır (Sırpça:
Tretya-sretya, sve u slavu Svete Troyitze!)

Sırbistan'ın bazı bölgelerinde genellikle yedi veya daha fazla kadeh içilir,
ancak bu gelenek neyse ki ortadan kalkma eğilimi göstermektedir.

Kilisedeki Tören

Ertesi sabah ailenin tüm üyeleri evde düzeni sağlamak için çok erken kalkar ve Svetchar, kolyivo, kolatch, biraz şarap,
tütsü ve bir mum alarak
en yakın kiliseye gider. Tüm bunları sabah ayini boyunca kalmaları gereken sunağın önüne koyar, ardından
görevli rahip Slava kekini alttan keser, böylece
kesikleri üst yüzeyde gösterilen haç çizgileriyle örtüşür.
Sonra keki kırar ve Svetchar'ın yardımıyla bir daire şeklinde çevirirken, birlikte belirli duaları okurlar. Bu tören sona erdiğinde, ev sahibi pastanın bir yarısını eve götürür ve diğer yarısını rahibe bırakır. Kilise çok uzaktaysa ve zaman ev sahibinin evden uzun süre uzak kalmasına izin vermiyorsa, Slava pastası, erkek misafirlerinin yardımıyla kendi evinde ikiye kesilebilir, bu arada belirli resmi duaları okurlar: ve bir daire şeklinde durarak pastayı tutarlar, böylece her misafirin baş parmağı pastanın tepesine yerleştirilir, onlar da pastayı dört parmakla desteklerler.

Slava Şöleni

Öğlene doğru, güneş tepeye ulaşmadan birkaç dakika önce, Slava pastasının bir kısmı yanan bir mumla birlikte masaya yerleştirilir. Bu öğle yemeğine, genellikle önceki akşam yemeğine katılanlardan daha fazla misafir davet edilir; ayrıca,
bu günde bir yabancı bile -dinleri ne olursa olsun-
eve girme ve misafirperverlik talep etme hakkına sahiptir. Örneğin,
Kraliyet Prensi Marko'nun Türkler arasında birçok arkadaşı vardı ve onlar
Slava gününde her zaman ona misafir olarak gelirlerdi.
Tüm misafirler birlikte ayağa kalkar, büyük bir saygıyla haç çıkarır ve
tam bir sessizlik içinde, bardaklar dolu olarak, Svetchar'ın yapacağı konuşmayı beklerler. Yine üç veya belki daha fazla kadeh kaldırılır ve kabul edilir ve tabii ki, 'öğlen' yemeği başlamadan önce bardaklar tekrar boşaltılır ve yeniden doldurulur.
Her durumda, "Tanrı'nın, Kutsal Üçlü'nün, Kutsal Slava'nın şanına" ve benzeri şekilde yemek ve içmek gece geç saatlere kadar devam eder ve
misafirler eve gitme zamanının geldiğini hatırlarlar. Ancak birçoğu bütün gece ve ertesi gün evde kalır. İyi şarap tutkunlarından bazıları, bazen, üç gün ve gece boyunca orada kalırlardı. Azizlere olan bu aşırı bağlılık, özellikle Niş'te ve o civarda daha fazla uygulandı ve ünlü Sırp romancı Stefan Strematz'a, şüphesiz Sırpça yazılmış en iyi romanlardan biri olan
en iyi ve en nüktedan romanlardan biri için bol miktarda malzeme sağladı.

Noel Arifesi

Sırpların, diğer uluslar gibi, pagan kökenli birçok ayin ve gelenekle gerçekleştirdiği ve herkesin kalbini neşeyle dolduran bir diğer festival de Noel'dir. Sırp halkının bir sözüdür: "Işıksız gün yoktur - Noel olmadan da gerçek bir neşe yoktur."

Sırp köylüsü, genel bir kural olarak, erken kalkan bir kişidir, ancak
Noel Arifesinde (Badgni dan) herkes normalden daha erken kalkar,
çünkü bu, hane halkının her üyesinin ellerinin yapılacak işlerle dolu olduğu bir gündür. Genç adamlardan ikisi veya daha fazlası, her evden en yakın ormana [22] gönderilir ve Badgnak adı verilen genç bir meşe ağacını kesip eve getirir. (Bu kelimenin etimolojisi belirsizdir,
ancak muhtemelen bir pagan tanrısının adıdır veya adından türetilmiştir.) Ağacı kesecek olan genç adam onu ​​seçtiğinde diz çöker ve selamlama sözcükleri mırıldanarak ve özel bir dua okuyarak, ona bir avuç buğday veya mısır atar; sonra üç kez Haç işareti yapar ve ağacın mutlaka Doğu'ya doğru düşmesi gereken bir yönde dikkatlice kesmeye başlar ve tam da güneşin ufukta ilk göründüğü anda. Ayrıca ağacın yere düşerken yakınındaki herhangi bir ağacın dallarına değmemesine de dikkat etmelidir, aksi takdirde
sonraki yıl boyunca evinin refahı kesinlikle bozulacaktır.
Ağacın gövdesi şimdi üç kütüğe kesilir,
biri diğerlerinden biraz daha uzundur.

Akşama doğru, her şey hazır olduğunda ve ailenin tüm üyeleri mutfakta, evin baş odasında toplandığında,
büyük bir ateş yakılır ve ailenin reisi ciddiyetle Badgnak'ı içeri taşır ve onu ateşe yerleştirir, böylece kalın ucu ocaktan yaklaşık on iki inç ötede kalır, yüksek sesle evin ve içindekilerin refahı için iyi dileklerini söyler. Aynı şekilde Badgnak'ın diğer kısımlarını da getirir ve
hepsi alevler içindeyken, genç çobanlar en büyük kütüğün üzerinden sarılırlar, çünkü bunu yaparak koyunların kuzularına, ineklerin buzağılarına ve diğer tüm hayvanların yavrularına bağlanmasını sağlayacaklarına inanırlar.

Bu noktada, ailenin en yaşlı üyesi bir demet saman getirir ve onu ev hanımına verir, aynı zamanda ona "iyi akşamlar ve mutlu bir Badgni
dan" diler. Daha sonra kadın ona bir avuç mısır atar, saman için teşekkür eder ve mutfakta ve bitişik odalarda dolaşmaya başlar,
samanları yere saçar ve tavukların gıdaklamalarını taklit eder,
çocuklar da neşeyle onu takip eder ve civcivlerin çıkardığı sesleri taklit ederler.

Bu iş bitince, annenin bir sonraki adımı sarı bir mum ve yanan kömürle dolu bir toprak kap getirmektir. Baba tekrar saygıyla
Haç işareti yapar, mumu yakar ve közlerin üzerine biraz tütsü

koyar. Bu arada ailenin geri kalanı çoktan
bir yarım daire oluşturmuşlardır, erkekler sağda, kadınlar ise soldadır. Baba şimdi yüksek sesle dua etmeye başlar,
yarım dairenin bir ucundan diğerine yürür ve
her kişinin önünde kısa bir süre durur, böylece sağ elinde tuttuğu buhurdanlıktaki tütsü dumanı sırayla herkesin yüzüne yükselir.
Bu durumlarda ettikleri dualar yaklaşık on beş veya yirmi dakika sürer ve neredeyse her bölgede değişir. Dualardan sonra hepsi akşam yemeğine otururlar, akşam yemeği bir masaya değil, yere serilir, çünkü zeminin oluşturulduğu taş veya kilin üzerine çuvallar koymak ve Noel arifesinde sandalyeler yerine minder kullanmak iyi bir ortodoks geleneği olarak kabul edilir. Et servisi yapılmayan akşam yemeği sırasında, ailenin babası coşkuyla Badgnak'ı kadeh kaldırır, aynı zamanda yeni yıl için ortak refah dileklerini dile getirir ve kütüğün çıkıntılı ucuna bir kadeh şarap döker. Sırbistan'ın birçok yerinde, tüm köylüler - erkekler, kadınlar ve hatta küçük çocuklar - Noel'den hemen önceki kırk beş gün boyunca oruç tutarlar. Et, yumurta ve süt ürünlerinden uzak dururlar ve sadece sebze ve meyve yerler. Akşam yemeği bittiğinde, genç adamlardan biri hariç, tüm aile yatağa çekilir. O, Badgnak'ın tamamen yanmaması ve ateşin sönmemesi için ateşin yanında kalır.

Noel Günü

Genel olarak, Sırpların kendi dilimizde Bojitch dediğimiz, 'küçük Tanrı' anlamına gelen bu Kilise festivaliyle ilgili ritüel ve geleneklerin, daha önce bahsettiğimiz pagan tanrı Dabog'a (veya Daybog'a) değiştirilmiş bir ibadetten başka bir şey olmadığına inanılır.
veya belki de bu ibadetin çeşitli biçimlerini temsil eder. Pagan atalarımız Güneş tanrılarına bir domuz kurban ederlerdi ve günümüzde Sırbistan'ın her yerinde Noel Günü'nde "kızarmış domuz eti"nin servis edilmediği tek bir ev yoktur. Her hanenin erkekleri ve oğlanları o gün sabah çok erken kalkıp avluda büyük bir ateş yakar ve şişte bir süt domuzu kızartır, bunun için tüm hazırlıklar Badgni dan'da yapılır. Her küçük domuz ateşe konulduğu anda onu karşılamak için şiddetli bir tabanca veya tüfek ateşi açılır, ardı ardına gelen atış seslerinden tüm köyün hareketlendiği anlaşılır. Bir köydeki neredeyse tüm evler aynı geleneği en büyük şevkle uygularken ve her genç doğal olarak tabanca ateşlemeyi görevinin bir parçası olarak
düşünürken, komşu tepeler sanki sürekli çatışmalar oluyormuş gibi tekrar tekrar yankılanır.

Sabahın erken saatlerinde kızlardan biri içme suyu almak için kamu kuyusuna gider ve kuyuya ulaştığında onu selamlar, ona mutlu Noeller diler, aynı anda içine bir avuç mısır ve bir demet veya belki sadece bir dal fesleğen atar. Mısırı, mahsulün su kadar bol olması umuduyla
atıyor ve fesleğen de suyun her zaman berrak ve saf kalmasını sağlıyor. Çektiği ilk su bardağı, öğle yemeğinde evdeki kişi sayısı kadar parçaya bölünecek bir kek (Thesnitza) yapmak için kullanılıyor. Hamura bir gümüş para
konulmuş ve onu kek parçasında bulan kişi, gelecek yıl için
talih kuşu olarak kabul ediliyor.

Sabahleyin her ev, genellikle komşu bir evden genç bir çocuk olan bir ziyaretçi (polaznik) bekliyor. Polaznik eve girdiğinde, Badgnak'ın için için yanan ucundan küçük bir dal koparıyor ve evin başını
'İsa doğdu!' diye selamlarken ve diğerleri ona
'Gerçekten doğdu!' diye bağırırken, anne ona bir avuç buğday
atıyor. Daha sonra ocağa yaklaşır ve Badgnak'a kendi ağaç parçasıyla defalarca vurur, böylece binlerce kıvılcım bacaya doğru
uçar ve iyi dileklerini söyler: "Kutsal Noel bu eve bu ateşteki kıvılcımlar kadar koyun, at, inek, arı kovanı [vb.] getirsin!" Daha sonra Badgnak'a ya gümüş ya da altın bir para koyar,
ailenin reisi bunu demirciye verir ve yeni sabanını yaparken çeliği eritir--çünkü, buna inandığı gibi,
bunun toprağı daha verimli hale getireceği ve her şeyin yolunda gideceği kesindir. Polaznik, elbette, kalmaya ve onlarla yemeği paylaşmaya zorlanır
ve sonrasında ona bazen altın bazen de gümüş olmak üzere
bir madeni para içeren özel bir pasta sunulur.

Yemekten sonra tüm gençler spor yapmak için dışarı çıkar, özellikle kızakla kaymak için, yaşlılar ise bir gooslar'ın
(ulusal bir ozan) etrafında toplanır ve onun eski baladlarını
dinlemekten büyük, hatta sonsuz bir zevk alırlar.

Dodola Ayini

Sırp köylülerinin en çok korktuğu felaketler iki türdür: kuraklık ve çok şiddetli fırtınalar. Pagan zamanlarda, suları ve yağmuru yönettiğine inanılan bir
tanrıça vardı. Sırplar ilk kez Hristiyanlığa döndüğünde, okyanusu, nehirleri ve fırtınaları kontrol etme ve gemilerin denizde yelken açma gücü Aziz Nikolaos'a atfedildi ve denizde seyahat eden Dalmaçyalılar hala sadece ona dua ediyorlardı; Sırbistan'ın kalbinde, köylülerin büyük gezilebilir nehirlerin ne olduğu, denizlerin ve göllerin nasıl olduğu hakkında hiçbir fikirleri olmadığında, aşırı uzun bir kuraklık dönemi olduğunda, başvurulan yer favori tanrıça Doda veya Dodola'dır.

Dodola ayini tuhaftır. Genellikle bir Çingene olan bir kız, her zamanki giysilerinden çıkarılır ve sonra neredeyse altında gizlenecek şekilde kalın bir şekilde çimen ve çiçeklerle sarılır.
Belinde ve kalçalarında yabani çiçeklerle iç içe geçmiş geniş bir söğüt dalı çelengi vardır ve bu fantastik kıyafetle köyde evden eve dans ederek dolaşmak zorundadır, bu arada her ev hanımı üzerine bir kova su döker ve arkadaşları her dizeden sonra Oy Dodo, oy Dodole diye bir dua okurlar:

Düş, ey yağmur! ve en nazik çiy!
Oy, Dodo! Oy, Dodole!
Oy, Dodo! Oy, Dodole!

Bundan sonraki her beyitte bir tahıldan veya başka bir bitkiden bahsediliyor ve Doda'ya yakında yağmur yağması için yalvarılıyor. Sonra kulübe
kadınları onlara yiyecek veya para gibi hediyeler veriyor ve kızlar onlar için her zaman aynı ritimde başka şarkılar söylüyor, teşekkürlerini sunuyor,
iyi dileklerde bulunuyor ve gidiyorlar.

Pahini

Pahini şenlikleri sırasında, çoğunluğu Hristiyan Çingenelerden oluşan yaklaşık on beş genç kız, biri Bayraktar'ı, diğeri Kralı ve bir diğeri Kraliçe'yi (kralyitza) canlandırıyor, örtülü ve bir dizi Nedime tarafından eşlik ediliyor,
şarkı söyleyip dans ederek köyün kapı kapı dolaşıyorlar.
Şarkıları evlilik,
koca veya eş seçimi, evli yaşamın mutluluğu,
çocuk sahibi olmanın bereketi gibi konularla ilgili. Şarkılarının her kıtasından sonra, muhtemelen eski Slav Aşk Tanrısı'nın adı olan Lado, oy, Lado-leh! nakaratını izler.

Palmiye Pazarı

"Kışın, Lent'ten hemen önce, Ölüler onuruna büyük bir festival kutlanır, bu festivalde herkes ölmüş akrabalarını ve arkadaşlarını anar ve Palmiye Pazarı gelir gelmez insanlar hayatın yenilenmesini anmaya katılır.

"Önceki cumartesi günü kızlar bir tepede toplanır ve Lazarus'un dirilişi üzerine şiirler okurlar; ve Pazar günü, gün doğmadan önce,
su çektikleri yerde buluşurlar ve ülke danslarını (kolllo) yaparlar, bir geyiğin boynuzları tarafından suyun nasıl donuklaştığını ve gözleri tarafından nasıl parladığını anlatan bir şarkı söylerler." [23]

Aziz George Günü

Aziz George Günü'nde, 23 Nisan'da (Dyourdyev Dan), şafaktan çok önce,
bir Sırp ailesinin tüm üyeleri kalkar ve bir önceki gün
gün batımından önce içine bir dizi bitki ve çiçek atılmış suda yıkanırlar. Zamanında kalkmayan ve güneşin
yatakta şaşırttığı kişinin Aziz George'un gözünden düştüğü söylenir ve bu nedenle sonraki on iki ay boyunca girişimlerinin hiçbirinde çok az veya hiç şansı olmayacaktır. Bu ayin, Sırp köylülerinin yeni uyanan doğanın birçok etkisine boyun eğdiğinin bir işareti olarak kabul edilir. Konuyu inceleyen herkes, her mevsimin Sırpları, tıpkı herhangi bir basit ilkel insanı, insanın doğayla kurduğu gizemli ilişkiyi işaret eden ritüelleri gözlemlemeye teşvik ettiği görülecektir.

BÖLÜM III: SIRP MİLLİ EPİK ŞİİRİ

Baladların Önemi

Sırp halkının -ayrı bir Slav ve Hristiyan milliyeti olarak- Osmanlı baskıcısına tamamen boyun eğmediği; Türklere tabi olan yaklaşık beş yüzyıl boyunca Güney Slavlarının ulusal idealleri konusunda derin bir bilinçlerini korumuş olmaları, büyük ölçüde Sırp ulusal şiirine bağlıdır. Bu şiir, Balkan Hıristiyanlarının kalplerinde Türklere karşı derin bir nefreti canlı tutmuş ve ezilen Slavlar arasında ortak bir talihsizlik duygusunu doğurmuş ve Türklerin Koumanovo, Monastir, Prilip, Prizrend, Kirk-Kilisse ve Scutari savaş alanlarında yenilgiye uğramasına yol açan kolektif bir çabanın olasılığına yol açmıştır. Bu şiirleri kim yazmıştır? Aynı şekilde İlyada ve Odysseia'nın yazarının kim olduğunu da sorabiliriz. Homeros, tüm bir Helen ulusal ozanları döngüsünün ortak takma adıysa, 'Sırp halkı', yüzyıllar boyunca Sırp destansı şiirlerini söyleyen ve isimlerinin onlara bağlanmasının hiçbir şey olmadığı ulusal ozanların takma adıdır. Pisistrate dönemindeki bilgili Diascevastes'in, eski Hellade'de büyük bir yetenekle gerçekleştirdiği görev, Sırbistan'da kendi kendini yetiştirmiş bir köylü, ünlü Vouk Stephanovitch-Karadgitch tarafından, on dokuzuncu yüzyılın başında yapılmıştır. Vouk'un, gousslari'nin (yani Sırp ulusal ozanlarının) dudaklarından duyduğu gibi yazdığı ilk Sırp ulusal şiir koleksiyonu, ilk kez 1814'te Viyana'da yayınlanmış ve yalnızca Sırbistan'ın her yerinde ve Avusturya ve Almanya'nın edebiyat çevrelerinde değil, aynı zamanda Avrupa'nın diğer bölgelerinde de büyük bir ilgiyle okunmuştur. Goethe, balladlardan birini kendisi tercüme etti ve
onun örneği kısa sürede diğerleri tarafından takip edildi.

Bu şiirler, bu ciltte verilen örneklerden de görülebileceği gibi,
1389'da Kossovo'nun ölümcül meydanında kaybedilen Sırp ortaçağ imparatorluğunun ihtişamına değiniyor.
Türkler Sırp topraklarını fethettiğinde ve Sırp aristokrasisinin seçkinlerini
kovduğunda,
bu adamlar Türk atlılarının asla gelmediği
manastırlara ve köylere sığındılar. Orada yüzyıllar boyunca rahatsız edilmeden kaldılar,
Sırp rahiplerin belagatinden ilham aldılar, onlar
eski duvarlarının ardında ulus için antik kralların ve çarların ve
geliştikleri görkemli geçmişin anısını korumayı kutsal görevleri olarak gördüler.

Profesyonel ozanlar bir köyden diğerine giderek, Sırp kahramanların ve Türk vahşetlerini kontrol eden tek güç olan Haydookların (şövalye-haydutlar) başarılarını kolay bir heceli dizeyle söylüyorlardı. Ozanlar, politik ve diğer ilginç olaylarla ilgili haberleri, genellikle doğru, bazen az çok çarpıtılmış şekilde taşıyorlardı ve yetenekli Sırplar - yetenekli oldukları ve hala oldukları için - bu şekilde şiirsel biçimde kendilerine getirilen hikayeleri hatırlamayı ve başkalarına tekrarlamayı zor bulmuyorlardı. Şiirlerin ritmi kolay olduğu ve ulusal baladlar her gerçek Sırp'ın ruhuyla iç içe geçtiği için, bir şiiri bir kez duyan bir köylünün onu yalnızca duyduğu gibi tekrarlamakla kalmayıp aynı zamanda doğaçlama pasajlar çıkarması nadir değildir; hatta bazen ilham verici anların etkisiyle tamamen orijinal baladlar bile besteleyebilir. Sırp Macaristan'da körlerin bu ulusal baladları öğrendiği ve bunları Sırp topraklarından gelen köylülerin önünde okumak için bir panayırdan diğerine gittiği okullar var. Ancak bu gerçek yöntem değil. Sırbistan, Karadağ, Bosna-Hersek dağlarında bunları mekanik olarak öğrenmenin bir yolu yok: bunlar herkese çocukluktan
beri tanıdık geliyor. Kış akşamı, bir Sırp ailesinin üyeleri ateşin etrafında toplandıklarında ve kadınlar iplik eğirmeyle meşgul olduklarında, onları en iyi tanıyanlar tarafından şiirler okunur.

Goussle

Baladlar, neredeyse her evde bulunan, tek telli ilkel bir enstrüman olan goussle eşliğinde okunur.
Sırp şairi Peter Petrovitch, başyapıtı Gorsky Viyenatz'da ('Dağ Çelengi')
atasözü haline gelen şu dizeleri söylemiştir:

Dye se goussle u kutyi ne tchuyu
Tu su mrtva i kutya i lyoudi.

(Goussle'ın duyulmadığı ev öldü, içindeki insanlar da.)

Zor işlerden muaf tutulan yetişkin oğulları olan yaşlı adamlar,
torunlarına okurlar, onlar da geçmişe dair ilk bilgilerini edindikleri ritmik dizelere keyifle teslim olurlar. Manastırların başrahipleri bile bu baladları okumayı ve seslerine goussle'ın monoton notalarını eşlik etmeyi aşağılayıcı bulmazlar. Ancak bu performans, şarkı söylemekten çok bir okumanın karakterine sahiptir: tel sadece her dizenin sonunda vurulur. Ancak Sırbistan'ın bazı bölgelerinde her hece bir yay darbesiyle vurgulanır ve son hece biraz daha uzundur.

Kahramanca on heceli dizelerde değişmez olarak beş troke vardır, sabit duraklama ikinci ayaktan sonra gelir; ve neredeyse her dize kendi başına tam bir cümledir.

Sırp köylerinde köylülerin etrafında toplanıp, onun resitallerini keyifle dinledikleri bir gousslar olmadan bir araya gelebileceği neredeyse hiçbir taverna veya han yoktur. Köylülerin büyük sayılar halinde bir araya geldiği manastırların yakınındaki festivallerde, profesyonel gousslarlar kahramanlık şarkılarını okur ve acıklı bölümleri o kadar etkileyici bir şekilde vurgular ki, yanakları bol gözyaşlarıyla
ıslanmamış neredeyse hiç dinleyici yoktur. Müzik son derece basittir, ancak sadeliği, örneğin Kraliyet Prensi Marko gibi bazı sevilen kahramanların başarılarında ve eylemlerinde ortaya çıkan romantizmin coşkusuyla güçlü ve görkemli bir tezat oluşturur. Bu ulusal şarkılarda birçok cesur abartı var ve bunların Batılı eleştirmenler tarafından itibarsızlaştırılmasına şaşmamak gerek, özellikle de sevgili Marko'nun başarılarını anlatan balladlarda - "ağır topuzunu bulutlar kadar yükseğe fırlatıp, sadık atı Sharatz'dan inmeden sağ eliyle tekrar yakalayan" Marko. Bazen bir İngiliz okuyucu biraz kaba görünebilecek pasajlar bulabilir, ancak balladların genellikle basit ve cahil köylüler tarafından bestelenip nesilden nesile aktarıldığını unutmamalıdır. Kraliyet Prensi Marko ile ilgili olanların çoğu, geleneklerin, Batı Avrupa'da bile, şu anda geçerli olanlardan farklı olduğu on dördüncü yüzyılın başlarından kalmadır. Ancak benim çevirilerim, bu kitaba büyük ilgi gösteren ve sert orijinallere haksızlık etmemeye çalışan Bayan C. H. Farnam tarafından dikkatlice gözden geçirildi. Sırbistan'da bir süre geçirmiş olması -birçok asil İngiliz hanımın yaptığı gibi- 1912-13 Balkan Savaşı'nın yaralı kahramanlarına bakmış ve acılarını tarifsiz bir şefkat ve bağlılıkla yumuşatmış olması, o basit Sırplarda keşfettiği doğal, doğuştan gelen dürüstlük duygusu ve cesaretten etkilenmişti ve o zamandan beri ilgisi onların tarihine ve edebiyatına doğru genişledi. Sırp ve diğer Güney Slav uluslarının tarihi, şiiriyle gelişmiştir - hatta tamamen onunla yer değiştirmiştir - bu sayede ulusal bir mülke dönüştürülmüştür ve böylece tüm halkın hafızasında o kadar canlı bir şekilde korunmuştur ki, Batılı bir gezgin, en cahil Sırp köylüsünün bile kendisine en azından Nemagnitch hanedanının eski kralları ve çarları ile tüm çağların ulusal kahramanlarının başarıları ve icraatları hakkında bir şeyler anlattığını duyduğunda şaşırmalıdır.

BÖLÜM IV: KRALYEVITCH MARKO; YA DA KRALİYET PRENSLERİ MARKO

Marko Efsaneleri

Marko, daha önce gördüğümüz gibi, Kral Voukashin'in oğluydu; annesi ise Sırp ozanlarının şarkılarında ve şiirlerinde hoş ve şiirsel bir ad olan Yevrossima (Euphrosyne) ile andıkları Kraliçe Helen'di.

Yaygın geleneğe göre, Prens Skadar (Scutari) kalesinde doğdu ve annesi, o en görkemli ve maceracı şövalye Momchilo'nun kız kardeşi olduğu için, neyse ki, kahramanlığın çoğunu ve kendi ailesinin karakteristik diğer birçok erdemini oğluna aktardı.

Ancak, Marko'nun bir veela (peri kraliçesi) ve bir zmay'ın (ejderha) çocuğu olduğunu savunan, eşit derecede yaygın bir başka gelenek daha var.
Bu geleneği kabul edenler, babasının bir ejderha olmasının, Marko'nun muazzam gücünü ve şaşırtıcı dayanıklılık yeteneklerini açıkladığı ve her şekilde hesaba kattığına inanıyor.

Gerçekten de Prens Marko çarpıcı ve olağanüstü derecede çekici bir kişiliğe sahipti: Sırp halkının, her rütbeden ve bölgeden insanların zihnini o kadar canlı bir şekilde etkiledi ki, her zaman en sevilen kahramanımız oldu, olmaya devam ediyor ve olmaya devam edecek. Gerçekten de
en ücra bölgelerde bile
Kralyevitch Marko'ya büyük bir sevgi duymayan ve onun hikayesini anlatamayan
bir Sırp yoktur.

Bu Prens'in cesur eylemleri ve tüm kahramanlıkları, neyse ki, onu baladlarında ve efsanelerinde adalet aşığı, her türlü baskıdan nefret eden ve her haksızlığın intikamcısı olarak tanımlamaktan asla bıkmayan ulusal ozanlar tarafından ölümsüzleştirilmiştir. O her zaman büyük bir fiziksel güce sahip biri olarak tasvir edilmiştir: başlıca silahı ağır savaş sopasıydı (yüz pound ağırlığındaydı - altmış pound çelik, otuz pound gümüş ve geri kalanı saf altındı) ve akılda tutulması gereken bir şey de, rakiplerinin sadece insan elleriyle kullandığı kılıç ve sopaların onu asla öldüremeyeceğidir; ona asla zarar veremezler, çünkü bu kahramana neredeyse hiç dokunmazlar. Marko'nun
her zaman içinde doğaüstü bir şeyler olduğu düşünülür.

Davranışlarında genellikle sert ve hazırcevap olan ve özellikle de Türklere karşı sert olan Marko, aslında Türk Sultanı'nı anlattığı birçok kanlı ve savaşçı eylemle
korkutmuş olmasına rağmen, annesine karşı her zaman son derece görev bilincine sahip, sevgi dolu ve şefkatli bir oğuldu: ve ona gönüllü olarak danıştığı ve verdiği tavsiyeleri izlediği zamanlar oluyordu.

Prens Marko korkusuzdu: "Tanrı'dan başka kimseden korkmadığı" söylenirdi;
ve tüm kadınlara karşı nazik olmak onun kuralıydı. Sırbistan'da çok fazla şarap içmek olağan bir gelenekti, kırmızı şarabını
çok sık duyarız ve bu gelenek Marko'nun da desteklediği bir gelenekti: ancak her zaman söylenir ve evrensel olarak inanılır ki o asla sarhoş olmazdı.

Baladlar ayrıca Kral Voukashin'den de bahseder. Voukashin, Güçlü Doushan'ın
hükümdarlığı sırasında Devlet Danışmanı olmuştu. İmparatorluğun
başkenti Prizrend'di ve Marko o zamanlar
babası Voukashin tarafından Saray'da yetiştirilmişti. Genel
kabul gören inanca göre Marko, bir süre sonra İmparator'a sekreter ve Devlet Danışmanı olarak katılmış ve ölümünün yaklaşmasıyla
Doushan tarafından küçük oğlu Ourosh'a emanet edilmişti. Voukashin'in Kötü Niyeti

Bir balad, İmparator Doushan'ın tacı Voukashin'e miras bıraktığını ve vasiyetinde bu hükümdarın yedi yıl
süreyle hüküm sürmesini ve bu sürenin sonunda yönetimi Çareviç Ourosh'a bırakmasını şart koştuğunu anlatır. Kral Voukashin kibirli yönetimini sadece on altı yıla uzatmakla kalmadı, aynı zamanda asasını
o zaman bile kesinlikle teslim etmeyi reddetti ve dahası kendini egemen Çar ilan etti. Balad ayrıca Sırp ortaçağ Devleti'nin çöküşüne neden olan aralıksız mücadeleleri tasvir eder. Ve böylece gelenek, halkın isyancılara karşı hissettiği haklı öfkeye ve kaybedilen çarlık için ağıtlarına içtenlikle sempati duyarak, Voukashin'i tüm suçlama ve sorumlulukla suçlar - onu bir gaspçı ve hain olarak lanetler ve kurnazlığı ve tutarsızlığı nedeniyle onu lanetler: oysa
diğer yandan gelenek, oğlu Marko'yu her zaman Prens Ourosh'un sadık savunucusu, ulusal haksızlıkların büyük intikamcısı olarak yüceltir ve yüceltir ve onu her zaman iyi kalbi, politika ve özel işlerdeki cömert öngörüsü, insanlığı ve her şeyden önce adalet uğruna yok olmaya hazır olması nedeniyle över.

At Sharatz

Marko'nun hikayesi, hiç ayrılmadığı çok sevdiği alaca atı Sharatz'ın biraz anlatımı olmadan anlatılamaz.

Sharatz şüphesiz eşsizdi. Hikayenin Marko'nun nasıl ele geçirildiğine dair birkaç versiyonu vardır: Bazı ozanlar, Sharatz'ın Marko'ya, başlangıçtan itibaren ona olağanüstü bir güç
veren aynı veela tarafından verildiğini iddia eder; ancak Marko'nun bir zamanlar cüzzamlı bir tay satın aldığını ve
Prens'in ona bizzat baktığını ve onu tamamen iyileştirdiğini,
ona şarap içmeyi öğrettiğini ve sonunda onu olduğu gibi güzel bir at yaptığını iddia edenler de vardır.

Ve yine gençliğinde bir zamanlar Marko'nun üç yıl boyunca bir efendiye hizmet ettiğini ve tek ödülü olarak
o sırada çayırda otlayanlar arasından bir at seçmek için izin istediğini söyleyenler de vardır. Efendisi memnuniyetle kabul eder ve Marko,
kendi geleneğine göre, her atı sırayla kuyruğundan tutup
döndürerek test eder.

Sonunda, belirli bir alaca taya geldiğinde onu kuyruğundan yakaladı: ama bu hayvan kıpırdamadı ve Marko, tüm muazzam
gücüne rağmen, onu bir adım bile hareket ettiremedi. Marko o tayı seçti ve o onun sevgilisi Sharatz oldu. Veles Sırpları, Demir-Kapi yakınlarındaki büyük bir ovaya hala 'Markova Livada' (Marko'nun çayırı) derler. Sharatz, 'alaca' anlamına gelir ve Marko'nun atının derisinin, sıradan bir atın derisinden çok, görünüşte bir öküz derisine benzediği söylenir. Prens, ona Sharin veya Sharo gibi çeşitli sevimli isimler taktı ve birlikte oldukları yüz altmış yıl boyunca ona bağlı kaldı.

Bu harika hayvan, bilinen en güçlü ve en hızlı attı ve sık sık uçan veela'yı geçti. O kadar iyi eğitilmişti ki, efendisini bir düşmanın mızrağından kurtarmak için diz çökmesi gereken anı çok iyi biliyordu; düşmanın
atışçısını ön ayaklarıyla nasıl dikleştireceğini ve vuracağını çok iyi biliyordu.
Ruhu tamamen
uyandığında, Sharatz üç mızrak uzunluğu kadar yükseğe ve dört mızrak uzunluğu kadar öne fırlardı; toynaklarının altında parıldayan kıvılcımlar
parlardı ve bastığı toprak çatlar ve taşlar ve parçalar her yöne
uçar; ve burun deliklerinden titrek mavi bir alev
çıkarırdı, tüm görenleri dehşete düşürürdü. Sık sık
düşmanların atlarının kulaklarını ısırır ve çok sayıda Türk askerini ezer ve çiğneyerek öldürürdü. Marko, dağlarda at sürerken huzur içinde uyuklayabilir ve bazen
hatta uykuya dalabilirdi; ve her zaman
güvende olurdu, çünkü Sharatz dikkatli bir şekilde nöbet tutardı. Bu nedenle Prens
atını, kendisinin kullandığı ve onu kendi kardeşinden daha çok sevdiği kaplardan ekmek ve şarapla beslerdi; ve
Sharatz, hak ettiği gibi, efendisiyle birçok zaferin ihtişamını
paylaştı. Marko bir daha asla başka bir ata binmedi ve birlikte
"ejderhanın üzerine binmiş bir ejderha" olarak tanımlandılar.

Yaklaşık otuz sekiz şiir ve belki de iki katı kadar düzyazı efsanesi
vardır ve Marko'nun heyecan verici başarılarının ayrıntılı açıklamalarını içeren
ve hiçbir yerde en azından birkaçını okuyamayan Sırp veya Bulgar neredeyse yoktur.
1912-13 Balkan-Türk Savaşı'nda, bir gouslar, savaşmadığı zamanlarda
goussle'ını [24] alır ve yoldaşlarına kahramanlık şiirleri
okurdu; bunların çoğu Marko'yla ilgilidir. Sırpların bu sevgili Prens'e duydukları yoğun saygı, kendi ülkelerinde ve dünyanın her yerinde aralarındaki
kesin bir bağ olduğunu kanıtlıyor.

Marko'nun ölümüyle ilgili, doğal olarak, çeşitli anlatılar var. Vatandaşlarına en çok hitap eden ve özellikle şairlerinin hayal gücünü
özellikle etkileyen hikaye, onun asla
ölmediğidir. Hala ayakta duran Prilip'teki kalesinin yakınındaki bir mağaraya dinlenmek için çekildiğine ve şu anda orada,
uyuyor olduğuna inanılıyor. Zaman zaman uyanıyor ve kılıcının, kabzasına kadar sapladığı
bir kayadan çıkıp çıkmadığına bakıyor. Kılıç kayadan çıktığında Marko, Sırplar arasında bir kez daha ortaya çıkıp, Kosova Muharebesi'nde kaybedilen
ortaçağ imparatorluğunu yeniden kurmasının zamanının geldiğini anlayacaktır. [25]

Şaratz'a gelince, o hala besleniyor, ama saman payını neredeyse
bitirdi.

PRENS MARKO İMPARATORLUĞUN KİMİN OLACAĞINI SÖYLÜYOR

Dört tabor [26], beyaz kilise Samodrezja'nın yakınındaki Kossovo'nun güzel tarlasında bir araya geldi: [27] Bir taborun başında Kral
Voukashin vardı; ikincisinin başında Despot Ouglesha; [28] üçüncüsünün başında Voivode
Goyko ve dördüncüsünün başında Tsarevitch Ourosh vardı.

Bunlardan ilk üçü İmparatorluğun mirası konusunda tartışıyorlardı ve birbirlerini bıçaklamaya hazırdılar, hepsi hüküm sürmek için o kadar istekliydiler ki. Çar'ın halefi olarak kimin atandığını ve tahtın meşru varisinin kim olduğunu bilmiyorlardı. Kral Voukashin şöyle duyurdu:
"İmparatorluk bana bırakıldı!" Voivode Goyko haykırdı: "Öyle değil! İmparatorluk
benimdir!" ve Despot Ouglesha öfkeyle araya girdi, "İkiniz de yanılıyorsunuz, çünkü İmparatorluğun benim olduğunu bilin."

Genç Tsarevitch sessiz kaldı, çünkü kibirli büyüklerinin huzurunda tek bir kelime bile söyleyecek kadar cesur değildi.

Kral Voukashin bir mesaj hazırladı ve sadık bir hizmetkarla Prizrend'deki Başdiyakoz Nedelyko'ya gönderdi, onu hemen Kossovo alanına gelip İmparatorluğun kime bırakıldığını gecikmeden bildirmesi için çağırdı - çünkü o, yüce Çar Doushan the Mighty'nin son itirafını almış ve ölümüne kadar yanında bulunmuş olduğundan, kesinlikle biliyordu. Ayrıca, Başdiyakoz'un arşivleri kendisinin sorumluluğunda tuttuğu ve en azından İmparator'un iradesini
gösterebileceği biliniyordu. Despot Ouglesha ayrıca en hızlı habercisi aracılığıyla Başdiyakoz'a bir mektup gönderdi; Üçüncüsü, özel kuryesiyle gönderen Voyvoda Goyko tarafından yazıldı ve dördüncüsü Ourosh tarafından
yazılıp gönderildi.

Mesajların hepsi gizlice gönderildi, ancak kuryeler Prizrend'e ulaştı ve Nedelyko'nun evinin kapılarında buluştular. Ancak Nedelyko, Katedral'deki sabah ayinini yönetmek için Saray Rahibi olarak
gitmişti.
Adamlar gecikmeden dolayı öfkelendiler ve
atlarından inmeden bile öfkeyle kutsal yapıya
koştular, kırbaçlarını kaldırdılar ve iyi Başdiyakoz'a
vahşice vurarak ona şöyle dediler: "Bak, Ey Başdiyakoz Nedelyko! Hemen şimdi, şu anda, Kossovo ovasına acele et. İmparatorluğun kime ait olduğunu söylemelisin, çünkü sen yüce Çar'dan itirafı aldın ve ona son ayini verdin ve devlet kayıtlarını elinde tutan da sensin. Acele et, acele et, yoksa biz, şiddetli sabırsızlığımızla, başını vücudundan ayıracağız!"

Başdiyakoz Nedelyko keder ve utançla ağladı ve şöyle cevap verdi:
"Defolun, en kudretli prenslerin hizmetkarları! Tanrı'nın Evinden defolun! Önce Tanrı'nın hizmetini bitirmemize izin verin, sonra İmparatorluğun kimin eline geçeceğini bildireceğim!"

Sonra haberciler dışarı çıktılar ve Başdiyakoz'un gelmesini beklediler. Başdiyakoz hemen yanlarına geldi ve şöyle konuştu: "Ey çocuklarım, Kral'ın kendisinden ve Prenslerden gelen haberciler! Şanlı Çarımızın son itirafını aldım ve
ona ayini verdim; ama İmparatorluk ve devlet işleri hakkında
hiçbir zaman tek kelime etmedi, çünkü biz sadece
işlediği günahlarla ilgileniyorduk. Prilip şehrine gitmelisiniz, çünkü orada
Kraliyet Prensi Marko'nun kalesi var. Marko, hatırlayacağınız gibi,
benden okuma yazma öğrendi; daha sonra İmparator'un
katibi oldu ve kayıtların bakımı ona emanet edildi,
ve imparatorluğun kime emanet edildiğini kesinlikle bilecektir. Marko'yu
Kossovo'ya çağırın ve şimdi Çar'ın kim olduğunu söyleyin. Marko gerçeği
söyleyecektir, çünkü o Tanrı'dan başka kimseden korkmaz!"

Marko Çağrılır

Haberci hemen yola çıktı ve Prilip'e vardıklarında
kalenin kapılarına vurdular. Yevrossima kapıyı çaldığını duydu ve
oğluna şöyle dedi: "Ey Marko, en sevgili oğlum! Aşağıdaki kapıları çalanlar kimlerdir? Babanın habercileri olabilirler!"

Marko kapıların açılmasını emretti ve haberciler içeri girdiğinde en derin saygıyla eğildiler ve şöyle dediler:
"Tanrı sana her zaman yardım etsin, asil Lord Marko!"

Prens, ellerini başlarının üzerine şefkatle koydu ve şöyle dedi:
"Hoş geldiniz, sevgili çocuklarım! Sırp şövalyeleri iyi durumda mı?
Ve görkemli Çar ve Kral'la her şey yolunda!"

Haberciler yine alçakgönüllülükle eğilerek şöyle dediler: "Ey asil Lord,
sen en asil Prens Marko! Herkes iyi, ama korkarız ki,
dostça bir şekilde değiller! Kral, baban ve diğer prensler, Samodrezja kilisesinin yakınındaki o geniş alan olan Kossovo'da İmparatorluk için ciddi bir şekilde mücadele ediyorlar; birbirlerini her an bıçaklarıyla bıçaklamaya hazırlar, çünkü İmparatorluğun kime ait olduğunu bilmiyorlar. Ey asil Prens, şimdi İmparatorluk tacının varisini ilan etmek için çağrılıyorsun."

Şair, Marko'nun Yevrossima'ya nasıl gittiğini ve ondan nasıl tavsiye istediğini anlatmaya devam ediyor ve Marko'nun kendisinin gerçeği sevdiği iyi bilinmesine rağmen, iyi annesi ona şu sözlerle yalvardı:
"Ey Marko, annenin tek oğlu! Beslendiğin
yemek lanetli olmasın! Ne babanı memnun etmek için, ne de amcalarının hırslarını tatmin etmek için yalan söyleme, ama yalvarırım, Tanrı önünde gerçeği söyle ki ruhunu kaybetmeyesin.
Ruhun için günah işlemektense yok olman daha iyidir!"

Marko eski belgeleri aldı, Sharatz'a bindi ve hemen Kossovo ovasına doğru yola çıktı. Babasının çadırına yaklaşırken Kral Voukashin onu gördü ve şöyle haykırdı: "Ah, ne kadar da şanslıyım! İşte oğlum Marko;
İmparatorluğun bana kaldığını söyleyecek, çünkü elbette
babadan oğula geçeceğini biliyor!"

Marko bunu duydu, ama tek bir kelime bile söylemedi, başını
Kral'ın çadırına doğru çevirmedi.

Despot Ouglesha Marko'yu görünce, şöyle dedi: "Ah, benim için ne kadar
şanslı bir şey! İşte yeğenim Marko; kesinlikle
İmparatorluk benimdir diyecek! De ki, ey Marko, İmparatorluk benimdir! Birlikte hüküm sürerdik, sen ve ben, kardeşler gibi!" Marko hala sessizliğini koruyordu ve
başını amcasının çadırına doğru bile çevirmedi. Voyvoda Goyko onun geldiğini anlayınca haykırdı: "Ah, işte benim için bir şans! İşte sevgili yeğenim Marko: İmparatorluğun bana
kaldığını söyleyecektir. Marko küçük bir çocukken onu şefkatle okşardım, çünkü o benim için altın bir elma kadar değerliydi ve her zaman en kıymetliydi. Ne zaman ata binsem Marko'yu da
yanımda götürürdüm. Ah Marko! Sevgili Marko,
İmparatorluğun benim olduğunu
söylemelisin! Çar olarak hüküm sürecek olan neredeyse sen olacaksın ve ben de her zaman sağında, danışmanın olarak hazır olacağım!" Marko, hâlâ tek kelime etmeden ve Voyvoda Goyko'yu tamamen görmezden gelerek, doğruca Tsarevitch Ourosh'un
olduğu çadıra gitti ve orada Sharatz'ından indi.

Genç Ourosh onu gördüğünde ipek yatağından fırladı ve haykırdı: "Yaşasın! İşte vaftiz babam Marko! Şimdi bize gerçek Çar'ın kim olduğunu söyleyecek!" Birbirlerine sarıldılar, birbirlerinin sağlıklarını sordular ve Ourosh'un yeni kalktığı
yatağına oturdular.

Marko Gerçeği Söylüyor

Biraz zaman geçti ve güneş battı, gece geçti, sabah oldu ve kilise çanları herkesi sabah duasına çağırdı ve ayinden sonra Kral, Prensler ve büyük Lordlar kilise bahçesine çıktılar, orada masalara oturdular, tatlılar yediler
ve brendi içtiler. Marko sonunda eski belgeleri açtı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Ey babam, sen Kral Voukashin! Krallığından
memnun değil misin? Eğer sen değilsen çöle dönsün. Ah! Başkasının
İmparatorluğunu ele geçirmek istesen! Ve sen, amcam,
Despot Ouglesha! Kendi topraklarından memnun değil misin? Başkasına ait olan İmparatorluk için mücadele etmen
gerçekten senin için çok mu küçük? O da çöle dönsün! Ve sen, amcam, sen Voivode Goyko! Senin Dükalığın senin için yeterince büyük değil mi? Eğer değilse o da çöle dönsün! Ah, sen de başkasının
Çarlığı için çabalasan? Hepiniz görmüyor ve anlamıyor musunuz? Eğer siz görmüyorsanız Tanrı sizi görmesin! Kayıtlarda İmparatorluğun Ourosh'a bırakıldığı açıkça belirtiliyor. Babadan oğula geçecek. Bu genç artık atalarının İmparatorluk Tacına sahip. Öldüğü gün merhum Çarımız Ourosh'u halefi olarak adlandırdı!" Kral Voukashin bunu duyduğunda ayağa fırladı, altın yatağanını çıkardı ve oğlunu onunla delmek istedi. Babası tarafından takip edilen Prens kaçtı, çünkü Marko'nun kendi babasıyla kavga etmesi ve belki de ona ölümcül bir darbe vurması yakışıksız olurdu. Marko, babası da onu yakından takip ederek Samodrezja kilisesinin etrafında koştu, ta ki binanın etrafında üç kez koşana kadar ve sonra, Voukashin oğlunun menziline girmek üzereyken, kilisenin içinden gelen gizemli bir ses birdenbire şu sözleri söyledi: "Kiliseye koş, ey Kraliyet Prensi Marko! Yoksa babanın elinden öleceğini görmüyor musun, çünkü Tanrı'ya çok değerli olan gerçeği söyledin?" Kapılar aniden kendiliğinden açıldı ve Marko içeri geçti; sonra kapandılar ve iki adamın arasına girdiler. Kral Voukashin kısa asılı kılıcıyla kapılara
şiddetli bir şekilde vurmaya başladı, ta ki
kirişten aşağı kan damlaları sızdığını fark edene kadar,
bunun üzerine pişmanlıkla sarıldı ve alçakgönüllülükle iç çekerek,
şöyle dedi: "Ah! Ne talihsiz bir adamım! Ey, sonsuz ve ilahi Tanrı! Beni dinle! Oğlum Marko'yu öldürdüm!" Fakat kiliseden gelen gizemli ses cevap verdi: "İşte! En kudretli Kral Voukashin! Bak,
oğlun Marko'yu bile yaralamadın, ama gerçek Tanrı'nın
meleğini yaraladın!"

Bu sözler üzerine Kral Marko'ya tekrar öfkelendi ve onu şu sözlerle lanetledi: "Ey Marko, biricik oğlum, Tanrı seni öldürsün! Asla
gömülmeyesin! Senden sonra gelecek bir oğlun olmasın! Ailen seninle birlikte son bulsun! Ve hepsinden kötüsü, ruhun Türk'e vasal olarak hizmet etmeden
bedeninden ayrılmasın!" Kral bu acı sözlerle Marko'yu lanetledi, ancak yeni Çar Ourosh onu kutsayarak şöyle dedi: "Ey sevgili vaftiz babam, Marko! Tanrı seni her zaman
desteklesin! Sözün her zaman tüm dürüst insanlar tarafından divanda saygı görsün ve kabul edilsin! [29] Parlak kılıcın
tüm savaşlarda ve mücadelelerde başarılı olsun! Seni alt edecek bir kahraman
olmasın! Tanrı'nın izniyle adın her zaman, güneş ve ay parlamaya devam ettiği sürece, onurla anılsın." PRENS MARKO VE BİR MAĞRUBALI REİS

Büyük ve güçlü bir Mağribi reisi kendisi için
yirmi kat yüksekliğinde muhteşem bir kale inşa ettirmişti. Kale için seçtiği yer deniz kenarıydı ve
tamamlandığında pencerelere en güzel camlardan camlar koydurdu;
tüm odaları ve salonları en zengin ipekler ve kadifelerle astı ve
sonra şöyle dedi: "Ey benim koula'm, [30] seni neden diktim? Çünkü
bu güzel halıların üzerinde yumuşak adımlarla yürüyecek ve bu pencerelerden mavi ve
parıldayan denizi seyredecek benden başka kimse yok. Annem, kız kardeşim yok ve henüz bir
eş bulamadım. Ama kesinlikle hemen gidip Sultan'ın kızını arayacağım.
Sultan ya bana kızını verecek ya da benimle teke tek dövüşecek." Mağribi, kalesine bakarken bu sözleri
söylediği anda, İstanbul'daki Sultan'a çok vurgulu bir mektup yazdı, [31] içeriği şöyleydi: "Ey Efendim, masmavi denizin kıyısına
güzel bir kale
inşa ettim, ama henüz bir
metresi yok, çünkü karım yok. Bu nedenle, senden sevgili kızını
bana vermeni istiyorum! Gerçekten, bunu talep ediyorum; çünkü eğer
kızını bana vermezsen, hemen kılıcınla
benimle yüz yüze gelmeye hazırlan. Bu dövüşe seni şimdi davet ediyorum!"

Mektup Sultan'a ulaştı ve o da mektubu okudu. Hemen
kendisi yerine meydan okumayı kabul edecek birini aradı ve Mağribi'yle karşılaşmaya
istekli olduğunu gösterecek şövalyeye anlatılmaz altın
vaadinde bulundu. Birçok cesur adam Mağribi'yle savaşmak için yola çıktı, ama hiçbiri İstanbul'a
geri dönmedi.

Ne yazık! Sultan kısa süre sonra kendini çok utanç verici bir durumda buldu
çünkü en iyi savaşçılarının hepsi kibirli Mağribi'nin elinde hayatlarını kaybetmişti. Fakat bu talihsizlik bile en kötüsü değildi. Mağribi
tüm ihtişamıyla kendini hazırladı, en iyi kılıcını da ihmal etmedi;
sonra atı Bedevia'yı eyerlemeye başladı, yedi kemeri sıkıca bağladı ve ona altın bir dizgin taktı. Eyerin bir tarafına çadırını bağladı ve bunu diğer tarafına en ağır sopasıyla dengeledi. Şimşek gibi atına atladı ve
en keskin mızrağını meydan okurcasına önünde tutarak doğruca İstanbul'a doğru sürdü.

Kalenin surlarına ulaştığı anda çadırını kurdu,
mızrağını iyice toprağa sapladı, Bedeviasını mızrağa bağladı
ve hemen sakinlere günlük bir vergi yükledi. Bu vergi şunlardan oluşuyordu:
bir koyun, bir deste beyaz ekmek, bir fıçı saf brendi, iki fıçı kırmızı şarap ve güzel bir kız. Her kız, kölesi olduktan ve yirmi dört saat ona hizmet ettikten sonra, Talia'da büyük meblağlara satardı. Bu dayatma üç ay boyunca devam etti, çünkü kimse durduramazdı. Ama yine de karşılaşılacak daha büyük bir kötülük vardı.

Mağribi'nin Girişi

Bir gün, kibirli
Mağribi, atına binip şehre girdiğinde, İstanbul sakinleri dehşete kapıldılar. Saraya
gitti ve yüksek sesle bağırdı: "Bak! Sultan, şimdi, sonsuza dek, kızını bana verecek misin?" Cevap alamayınca, sopasıyla sarayın duvarlarına öyle şiddetli vurdu ki, parçalanan camlar pencerelerden yağmur gibi aşağı döküldü. Sultan, Mağribi'nin bu şekilde Sarayı ve hatta tüm şehri kolayca yok edebileceğini gördüğünde, çok endişelendi, çünkü bu korkunç durumda kendisine açık olan tek
kızını terk etmekten başka bir alternatif olmadığını biliyordu. Bu nedenle utançtan bunalmış olmasına rağmen,
bunu yapacağına söz verdi. Başarısından memnun olan Mağribi,
evliliğinin gerçekleşmesinden önce on beş gün gecikme istedi, böylece
şatosuna geri dönüp gerekli hazırlıkları yapabilirdi.

Sultan'ın kızı babasının umutsuz kararını duyduğunda,
çığlık attı ve acı bir şekilde haykırdı: "Ah! Bakın, kederime, Ey Yüce Allah! Güzelliğimi kim için takdir etmeyi öğrendim? Bir Mağribi için mi? Bir Mağribinin yüzüme bir öpücük kondurması doğru olabilir mi?"

Sultan'ın Rüyası

O gece Sultan garip bir rüya gördü, rüyasında önünde bir adam belirdi ve şöyle dedi: "Sırbistan İmparatorluğu'nun içinde geniş bir Kossovo ovası var; o ovada Prilip şehri var;
ve o şehirde, tüm insanlar arasında gerçek bir kahraman olarak bilinen Kraliyet Prensi Marko yaşıyor."

Ve adam Sultana'ya gecikmeden Prens Marko'ya bir mesaj göndermesini ve ondan Tanrı'nın oğlu olmasını istemesini ve aynı zamanda ona muazzam bir servet teklif etmesini tavsiye etti, çünkü şüphesiz o korkunç Mağribi'yi yenebilecek ve kızını utanç verici bir kaderden kurtarabilecek tek kişiydi. Ertesi sabah Sultan'ın dairelerine
hızla gidip ona rüyasını anlattı. Sultan hemen bir ferman yazdı [32] ve bunu Prilip'teki Prens Marko'ya göndererek ondan İstanbul'a hızla seyahat etmesini ve Mağribi'nin meydan okumasını kabul etmesini ve Prensesi kurtarmayı başarırsa Sultan'ın ona üç tovar [33] saf altın duka vereceğini söyledi. Marko fermanı okuduğunda, Sultan'ın Tatar yerlisi olan genç habercisine şöyle dedi: "Tanrı adına geri dön, Sultan'ın elçisi ve efendini selamla -Tanrı'nın babası- ona, Mağribi'yle karşılaşmaya cesaret edemediğimi söyle. Hepimiz onun yenilmez olduğunu bilmiyor muyuz? Eğer kafamı ikiye bölerse, üç tovar veya üç bin tovar altının bana ne faydası olur?"

Genç Tatar, Marko'nun Sultan'a o kadar çok acı veren cevabını getirdi ki, ona bir mektup göndermeye karar verdi, bir kez daha meydan okumayı kabul etmesi için yalvardı ve bu sefer ödülü beş tovar saf altına çıkardı. Fakat Marko,
genel olarak tüm kadınlara karşı çok centilmen ve nazik olmasına rağmen,
amansızlığını korudu ve Sultan'ın sahip olduğu tüm hazineler kendisine sunulsa bile
Mağribi'yle savaşta karşılaşmayacağını söyledi;
çünkü buna cesaret edemedi.

Prenses Marko'ya yalvardı

Kırık kalpli gelin bu cevabın Marko'dan geldiğini duyduğunda ayağa fırladı, bir kalem ve biraz kağıt aldı, kalemle
pembe yanağına vurdu ve kendi kanıyla şunları çizdi:
"Selam, sevgili Tanrı'daki kardeşim, ey, sen Kraliyet Prensi Marko! Bana gerçek bir
kardeş ol! Tanrı ve Aziz John şahitlerimiz olsun! Sana yalvarıyorum,
Mağribi'nin karısı olmama izin verme! Sana yedi
tovar saf altından, yedi boshtchaluk vadediyorum, bunlar ne dokunmuş ne de
eğirilmiş, saf altınla işlenmiş. Ayrıca, sana altın bir yılanla süslenmiş, başının yukarı kalkık olduğu, ağzında paha biçilmez bir mücevher tutan, bu mücevherden öyle parlak bir ışık saçan
altın bir tabak vereceğim ki, tek başına onunla gece yarısının en karanlık saatinde bile
öğlen vakti kadar iyi görebilirsin. Bunlara ek olarak sana
ince işlenmiş bir kılıç hediye edeceğim; bu kılıcın üç kabzası var, hepsi saf altından
ve her birinde değerli bir taş var. Tek başına kılıç üç şehre bedeldir. Bu silaha Sultan'ın
mührünü iliştireceğim ki, Vezir-i Azam'ın özel emrini almadan seni asla
öldüremeyecek."

Bu mektubu okuduğunda, Marko şöyle düşündü: "Ah! Ey sevgili
Tanrı'nın kızkardeşim! Sana hizmet etmeye gelirsem bu benim için büyük bir talihsizlik olur ve uzak durursam daha da büyük bir talihsizlik olur. Çünkü,
Ne Sultan'dan ne de Sultana'dan korkmama rağmen,
gerçekten Tanrı'dan ve senin bana yemin ettirdiğin Aziz John'dan korkuyorum! Bu nedenle
şimdi gelip gerekirse kesin ölümle yüzleşmeye karar verdim!"

Marko Prenses'e yardım etmeye hazırlanıyor

Prenses'in habercisini ne yapmaya karar verdiğini söylemeden gönderdikten sonra Marko kalesine girdi ve pelerinini ve kurt derisinden yapılmış bir
şapka giydi; sonra kılıcını kuşandı, en
delici mızrağını seçti ve ahırlara gitti. Daha fazla güvenlik için
Şaratz'ının eyerinin altındaki yedi kemeri kendi elleriyle bağladı; sonra eyerinin bir tarafına kırmızı şarapla dolu deri bir şişe, diğer tarafına da en ağır savaş sopasını taktı. Artık
hazırdı ve kendini Şaratz'ın üzerine attı ve İstanbul'a doğru yola koyuldu.

Hedefine vardığında ne Sultan'a ne de Sadrazam'a saygılarını sunmaya gitmedi, sessizce yeni bir
handa ikamet etti. Aynı akşam, gün batımından kısa bir süre sonra atını yakınlardaki bir göle götürdü tazelenmek için: ama efendisinin şaşkınlığına rağmen Sharatz
suyu tatmadı bile, ama başını önce sağa sonra sola çevirmeye devam etti, ta ki Marko uzun altın işlemeli bir
duvakla örtülü bir Türk kızının yaklaştığını fark edene kadar.
Suyun kenarına ulaştığında göle doğru derin bir şekilde eğildi
ve yüksek sesle şöyle dedi: "Tanrı seni korusun, ey güzel yeşil göl! Tanrı seni korusun, çünkü sen sonsuza dek benim evim olacaksın! Bundan sonra senin koynunda yaşayacağım; şimdi öleceğim, ey güzel göl; zalim
Mağribi'nin gelini olmaktansa böyle bir kaderi tercih ederim!"

Marko Prensesi selamlıyor

Marko kıza yaklaştı ve şöyle konuştu: "Ah, sen talihsiz
Türk kızı! Derdin ne? Seni
kendini boğmak istemeye iten şey ne?"

O cevap verdi: "Beni rahat bırak, çirkin derviş, [34] bana yardım etmek için yapabileceğin hiçbir şey yokken neden bana soruyorsun?"

Sonra kız, Mağribi reisiyle yaklaşan evliliğinin hikayesini, Marko'ya gönderilen mesajları anlattı ve sonunda o Prens'e kalbinin katılığı yüzünden acı bir şekilde lanet etti.

Bunun üzerine Marko şöyle dedi: "Ah, bana lanet etme, sevgili Tanrı'nın kızkardeşi! Marko
burada ve şimdi seninle kendisi konuşuyor!"

Bu sözleri duyan kız, ünlü şövalyeye doğru döndü, onu kucakladı ve içtenlikle yalvardı: "Tanrı aşkına, ey kardeşim
Marko! Mağribi'nin benimle evlenmesine izin verme!"

Marko çok etkilenmişti ve şöyle dedi: "Ey sevgili Tanrı'nın kızkardeşi! Yemin ederim ki başım omuzlarımda kaldığı sürece, Mağribi'nin seni asla ele geçirmesine izin vermeyeceğim! Beni burada gördüğünü başkalarına söyleme, ancak Sultan'dan ve annenden akşam yemeğini hazırlayıp hana göndermelerini iste ve her şeyden önce, bana bol miktarda şarap göndermelerini rica et. Bu arada, Mağribi'nin hana gelmesini bekleyeceğim. Mağribi Saray'a geldiğinde, ailen onu nezaketle karşılayacak ve bir kavgayı önlemek için seni ona teslim edecek kadar ileri gidecekler. Ve eğer gerçek Tanrı'nın hoşuna giderse ve her zamanki şansım ve gücüm beni terk etmezse, seni kurtarabileceğim yeri tam olarak biliyorum. "

Prens hana döndü ve kız aceleyle Saraya geri döndü.

Sultan ve Sultan Marko'nun yardımlarına geldiğini öğrendiklerinde, çok rahatladılar ve hemen ona muhteşem bir yemek gönderilmesini emrettiler, özellikle bol miktarda iyi kırmızı şarap.

Şimdi İstanbul'daki tüm dükkanlar kapalıydı ve Marko huzur içinde oturup lezzetli şarabını içerken her yerde sessizlik vardı. Hanın sahibi hemen kapılarını ve pencerelerini kapatmak için geldi ve Marko'nun vatandaşların o gün neden evlerini bu kadar erken kapattığını sorması üzerine, şöyle cevap verdi: "İnancım
olsun ki,
sen gerçekten burada bir yabancısın! Mağribi reisi Sultanımızın kızını istedi ve bizim utancımıza, kız ona teslim edilecek, bu yüzden bugün Saraya gelip onu alacak. Bu nedenle, Mağribilerden duyduğumuz korkudan dolayı, dükkânlarımızı kapatmak zorunda kaldık." Fakat Marko, adamın hanın kapısını kapatmasına izin vermedi, çünkü Mağribi ve muhteşem maiyetinin geçmesini istiyordu.

İstanbul'daki Mağribi

Tam o anda, konuşurken, Marko, şehirden Mağribi reisi ve siyah takipçilerinin çıkardığı gürültüyü duyabiliyordu, sayıları en az beş yüzdü ve hepsi de parlak zırhlıydı. Mağribi, Bedeviyasını uyandırmıştı ve o kadar canlı bir şekilde koşuyordu ki, toynaklarıyla fırlattığı taşlar,
havada her yöne doğru vızıldadı ve geçtiği
tüm dükkânların pencerelerini ve kapılarını kırdı! Süvari alayı hana yaklaştığında, Mağribi şöyle düşündü: "Allah! Şaşkınlık ve hayrete düştüm! İstanbul şehrinin tamamındaki tüm dükkanların ve evlerin
pencereleri ve kapıları, insanların benden duyduğu büyük korkudan dolayı
kapalı, gördüğüm kadarıyla, bu hanın kapıları hariç. Ya içeride kimse
olmamalı ya da içeride biri varsa, o kesinlikle büyük bir aptaldır; veya belki de bir yabancıdır ve henüz ne kadar korkunç
olduğumu söylememiştir." Mağribi ve maiyeti o geceyi Saray'ın önündeki çadırlarda geçirdiler.

Ertesi sabah Sultan, kızını Mağribi reisine, on iki tovar ağırlığında olduğu bilinen tüm düğün hediyeleriyle birlikte sundu. Düğün alayı Marko'nun beklediği hanın önünden geçerken, Mağribi yine açık kapıyı fark etti, ancak bu sefer Bedevia'yı kimin orada olabileceğini görmek için kapıya doğru itti.

Sharatz ve Bedevia

Marko hanın övünebileceği en rahat odada rahatça oturuyordu, en sevdiği kırmızı şarabını rahatça içiyordu; sıradan bir kadehten değil, on iki litrelik bir kaseden içiyordu; ve kaseyi her doldurduğunda içindekilerin sadece yarısını içiyor, alışkanlığına göre diğer yarısını Sharatz'ına veriyordu. Mağribi, Marko'ya saldırmak üzereydi, Sharatz yolunu kesip Bedevia'ya vahşice tekme attığında.
Böyle beklenmedik bir direnişle karşılaşan Mağribi, hemen alaya katılmak için döndü.
Sonra Marko ayağa kalktı ve pelerinini ve şapkasını ters çevirerek, onu görenlerin ilk bakışta bir kurdun korkutucu görüntüsünü sundu, silahlarını ve Sharatz'ın kemerlerini dikkatlice inceledi ve alayı takip eden atlısıyla
koştu. Sağda ve solda atlıları yere serdi, ta ki dever'e ve ikinci tanığa ulaşana kadar ve ikisini de öldürene kadar. Mağribi
reisi, alaya
zın ortasına zorla giren yabancıdan ve öldürdüğü kişilerden ve ayrıca kurt postlarına bürünmüş olduğu için diğer şövalyelere benzemediğinden hemen haberdar edildi. Marko ve Mağribi

Mağribi, Bedeviyasının sırtında, dönerek döndü ve Marko'ya şöyle seslendi:
"Bugün gerçekten de kötü talih seni yakalıyor, ey yabancı! Misafirlerimi rahatsız etmek ve hatta son ve ikinci şahidimi öldürmek için Şeytan tarafından buraya sürüklenmiş olmalısın; ya bugünün olaylarından habersiz bir aptalsın ya da aşırı derecede vahşisin ve delirdin; ama belki de sadece hayattan bıkmışsındır? İnancımla, Bedeviyamın dizginlerini çekeceğim ve vücudunun üzerinden yedi kez atlayacağım; sonra da başını uçuracağım!" Bunun üzerine Marko cevap verdi:
"Bu yalanları bırak, Mağribi! Tanrı ve her zamanki talihim şimdi bana katılırsa, bana yaklaşamazsın bile; vücudumun üzerinden atlama niyetini gerçekleştirebileceğini hiç hayal edemiyorum!" Ama,
işte! Mağribi, Bedevia'sını çekti, onu şiddetle öne doğru mahmuzladı
ve aslında, Sharatz iyi eğitimli bir savaşçı olmasaydı Marko'nun üzerinden atlayacaktı ve bir anda rakibini ön ayaklarına almak için ayağa kalktı ve Bedevia'nın sağ kulağını hızla ısırdı, oradan kan fışkırdı
ve boynundan ve göğsünden aşağı aktı. Bu şekilde Marko ve
Mağribi dört saat boyunca mücadele etti. İkisi de pes etmedi ve
Mağribi, Marko'nun kendisini alt ettiğini
sonunda gördüğünde, atı Bedevia'yı döndürdü ve Istamboul'un ana caddesi boyunca kaçtı, Marko da onun peşinden gitti. Fakat Mağribi'nin Bedevia'sı ormanın bir veela'sı kadar hızlıydı ve Marko aniden sopasını toplayıp rakibinin arkasına fırlatıp, omuzlarının arasına çarpmasaydı kesinlikle Sharatz'dan kaçmış olurdu. Mağribi atından düştü ve
Prens başını gövdesinden ayırdı. Sonra Bedevia'yı yakaladı,
gelini bıraktığı sokağa döndü ve şaşkınlıkla, on iki tovar dolusu hediyeyle tek başına onu beklediğini gördü,
çünkü tüm düğün konukları ve Mağribi reisinin maiyeti dörtnala kaçmıştı. Marko, Prensesi Sultan'a geri götürdü ve Mağribi reisinin başını ayaklarının dibine attı.

Kahraman şimdi veda etti ve hemen Prilip'e geri dönmek için yola koyuldu ve ertesi sabah kendisine söz verilen yedi tovar dolusu altını, Prenses'in anlattığı birçok değerli hediyeyi ve en son olarak da yaptığı harika işler için ona teşekkür eden ve Tanrı'nın babası Sultan'a ait olan muazzam altın depolarının sonsuza dek emrinde olacağını söyleyen bir mesaj aldı.

PRENS MARKO DÜĞÜN VERGİSİNİ KALDIRDI

Bir sabah erken saatlerde Kraliyet Prensi Marko, Kosova ovasından geçti.
Nehre ulaştığında Kosovalı bir kızla karşılaştı ve Marko onu her zamanki Sırp geleneğiyle selamladı: "Tanrı sana yardım etsin,
Ey Kosovalı kız!"

Kız çok derin bir şekilde eğildi ve cevap verdi: "Selam! Sen bilinmeyen
kahraman!"

Marko, bir süre ona baktıktan sonra şöyle dedi: "Sevgili kız kardeşim,
sen Kosovalı bakire, sen güzelsin, biraz daha genç olsan da! Uzun boylu, güçlü ve zarifsin; yanakların
sağlıklı görünüyor ve hoş ve onurlu bir görünümün var. Ama,
ne yazık! Sevgili kız kardeşim, saçların gri ve sana yakışmıyor. Üzüntünü
kim yarattı? Söyle bana, sen misin, annen mi yoksa yaşlı baban mı?"

Kız çok acı gözyaşları döktü ve hıçkırıkları arasında Marko'ya şöyle cevap verdi: "Ey sevgili kardeşim, sen bilinmeyen şövalye! Ben kendi talihsizliğimin sebebi değilim ve ne annem ne de babam bana büyük sıkıntı
getirdi; ama deniz ötesinde yaşayan bir Mağribi'nin
kötülüğü yüzünden tüm mutluluğumu kaybettim. O, Kossovo'nun tüm tarlasını ele geçirdi ve diğer gaspların yanı sıra, tüm gelinlerden otuz duka, tüm damatlardan ise otuz dört duka tutarında korkunç bir vergi koydu. Kardeşlerim fakir ve
vergimi ödemek için gereken paraya sahip değiller, bu yüzden sevgilimle evlenemiyorum ve böylece tüm mutluluğumu kaybettim. Merhametli Tanrım,
gidip canımı almayayım mı?"

Bunun üzerine Prens Marko şöyle dedi: "Sevgili kız kardeşim, sen Kosovalı bakire!
Hayatınla oynama; böyle her fikri terk et, yoksa
ruhuna günah
getirirsin! Söyle bana, Mağribi Lord'un
bulunabileceği kale nerede? Sanırım ona söyleyecek bir şeyim var!"

Bayan buna şöyle cevap verdi: "Ah kardeşim, sen bilinmeyen şövalye!
Neden
onun kalesi hakkında soru soruyorsun? Keşke yerle bir edilse! Belki de kalbine göre bir bakire buldun
ve şimdi düğün vergisini ödemeye gidiyorsun, yoksa sevgili annenin
tek oğlu musun? Senin için korkuyorum, ey kardeş, çünkü orada
yok olabilirsin ve o zaman kederli ve yalnız annen ne yapardı?"

Marko elini cebine daldırdı, bir kese çıkardı ve kıza uzattı: "Ey kız kardeş! Bu otuz dükayı al, eve git ve
başına gelecekleri huzur içinde bekle; [35] bana sadece
Mağribi'nin kalesini göster, çünkü ona düğün vergini ödeyeceğim!"

Bunun üzerine kız beklenmedik bir mutlulukla parlayarak şöyle dedi:
"Bu bir kale değil, çadırlar (ve lanet olsunlar!). O ipek bayrağın dalgalandığı ovada görmüyor musun? Orada
Mağribi'nin kendi köşkü var; Etrafında, yetmiş yedi Hristiyan kahramanın başlarıyla süslemeye cesaret ettiği hoş bir bahçe var ve gece gündüz yakınlarda nöbet tutan kırk hizmetçisi var."

Marko, Mağribi'yi ziyaret ediyor

Bu sözleri duyan Marko, kızdan veda edip çadırlara doğru
attı. Atını öyle şiddetli bir şekilde dürttü ki, toynaklarının altında canlı ateş parladı ve burun deliklerinden parlak
mavi bir alev çıktı. Öfkeden deliye dönen Marko, kampın üzerinden sertçe geçti ve
Kosova ovasına dikilmiş gözlerinden yaşlar
arken haykırdı: "Ah, ey Kosova ovası! Ah! Bugünü görmeye
kalmış olman! Ve, büyük İmparatorumuzun
saltanatından sonra, [36] bir Mağribi'nin
zulmüne tanıklık etmek için burada olman! Bu kadar utanç ve üzüntüye dayanabilir miyim: Ah! Mağribi'lerin seni
harap etmesine izin verilseydi! Şimdi ya intikamını alacağım ya da yok olacağım!"

Nöbetçiler Marko'nun gelişini gözlemlediler ve Lordlarına haber vermeye gittiler:
"Ey Efendi, sen Mağribi! Alaca bir
at süren garip ve vahşi bir kahraman yaklaşıyor; ve bize saldırmayı planladığı açık."

Ancak Mağribi kayıtsızca cevap verdi: "Ey çocuklarım, benim kırk sadık
hizmetkârım! O kahraman bize saldırmayacak. Şüphesiz
düğün vergisini getiriyor ve vazgeçmesi gereken para miktarından pişman olduğu için
sabırsızlıkla atını zorluyor. Siz
iyi ki gidip onu karşılamalısınız; atını ve silahlarını ondan alın ve
çadırıma gösterin. Hazinesini umursamıyorum,
ama kafasını kesip atını yakalamaya oldukça istekliyim,
bu bana çok yakışırdı!"

Uşaklar itaat etmek için dışarı çıktılar, ama Marko'yu yakınlarda gördüklerinde,
o kadar korktular ki onunla yüzleşmeye cesaret edemediler,
kendilerini reislerinin arkasına saklamak için kaçtılar, Marko'yu görünce
yataganlarını pelerinlerinin altına sakladılar.

Şiddetli Prens yaklaşırken, çadırın girişinin önüne kondu ve sadık atına şöyle dedi: "Tek başına dolaş,
Şaro'm," dedi, "çünkü bu çadıra Mağribi'yi görmeye gidiyorum; buradan çok uzaklaşma, yoksa sana ihtiyacım olabilir!" Sonra Marko pavyona girdi.

Mağribi reisi, bir Hıristiyan kadın ve bir genç kız tarafından kendisine
doldurulan serin şarabın tadını çıkararak oturdu. Prens Marko, Mağribi'yi selamladı: "Tanrı sana yardım etsin, efendim!" Mağribi reisi cevap verdi:
"Selam, sen bilinmeyen şövalye! Otur ki, buraya neden geldiğini
söylemeden önce birlikte şarap içelim!"

Prens Marko cevap verdi: "Seninle içecek vaktim yok; ama seni
görmek niyetiyle geldim. Kendi gönlüme göre bir genç kız buldum, misafirlerim ve atları beni yolun biraz aşağısında bekliyor, ben de sana düğün vergimi ödemeye geldim. Hemen sana altını vereceğim ki mutluluğumu hiçbir şey engelleyemez. Şimdi söyle bana,
ne ödemeliyim?"

Mağribi çok dostça bir şekilde cevap verdi: "Eh, bunu uzun zaman önce bilmeliydin: gelinler için otuz duka, damatlar için otuz dört duka; ama sen seçkin bir şövalye gibi göründüğünden, bana yaklaşık yüz duka versen ikimize de zarar vermez!"

Prens Marko cebinden üç duka çıkarıp kibirli Mağribi'nin önüne koydu ve şöyle dedi: "İnanın bana daha fazla param yok; gelinimin evine varana kadar beklersen minnettar olurum,
çünkü orada kesinlikle birçok zengin hediye alacağız. Sana
tüm hediyeleri vereceğim ve gelini sadece kendim için saklayacağım!"

Marko Her Şeyi Öder

Bunun üzerine kudretli Mağribi, acı bir şekilde öfkelenerek bağırdı: "Hiçbir şeye
itibar etmiyorum, zavallı! Bana gülecek kadar cesursun!" Sonra
ayağa fırladı, sopasını kaldırdı ve Marko'nun omuzlarına
üç veya dört kez vurdu.

Marko gülümseyerek şöyle dedi: "Kahraman Mağribi, ciddi mi vuruyorsun yoksa
sadece şaka mı yapıyorsun?"

Mağribi, saldırıya devam ederek tısladı: "Seni ciddi bir şekilde dövüyorum!"

Marko tekrar gülümsedi ve şöyle dedi: "Ah, o zaman sana acıyorum! Madem
ciddi bir niyetle vuruyorsun, o zaman benim de bir
sopam olduğunu bil. Şimdi seni, bana vurduğun kadar vuracağım,
daha fazla değil! Hadi, adil bir dövüş yapalım!" Bunun üzerine Marko
topuzunu kaldırdı ve Mağribi'ye öyle bir kuvvetle vurdu ki
başı omuzlarından düştü!

Bunun üzerine Marko kahkahalara boğuldu: "Merhametli Tanrım, sana
şükürler olsun! Mağribi kahramanın başı ne kadar da çabuk parçalandı! Şimdi
sanki hiç omuzlarında olmamış gibi yatıyor!"

Şimdi kılıcını çekti ve Mağribi'nin korumasını yakaladı,
onların da başlarını tek tek kesti, ancak içlerinden dördü hariç,
onları gerçeği duymak isteyen herkese hikayeyi anlatmaları için bıraktı. Sonra
Hristiyan kahramanların başlarını indirdi ve dikkatlice gömdü,
böylece kurtlar ve akbabalar onları yemesin. Daha sonra
kalan dört hizmetçiye Kossovo tarlasını,
kuzey, doğu, güney ve batıya doğru koşmalarını ve herkese bundan böyle kızların ve gençlerin nefret edilen vergiyi ödemeden evlenmekte özgür olduklarını ilan etmelerini söyledi,
çünkü Kraliyet Prensi Marko gelip bir kerede ödeme yapmamış mıydı?

Ezilen Hristiyanlar haberi öğrendiklerinde, genç yaşlı hepsi sevinçli bir şekilde haykırdılar: "Tanrı Kraliyet Prensi Marko'ya uzun ömür versin! Çünkü Marko topraklarımızı bir canavardan kurtardı! Tanrı'ya dua ediyoruz ki
ruhu tüm günahlardan arınsın."

PRENS MARKO VE BOGDAN ZORBA

Bir sabah erken saatlerde üç Sırp şövalyesi Kosova'dan yola çıktı;
biri Prilip Prensi Marko'ydu; ikincisi Bazar'lı Relya ve
üçüncüsü Potzerye'li Milosh'tu. Deniz kıyısına gidiyorlardı
ve yolları Zorba Bogdan'ın bağlarından geçiyordu. Bazar'lı Relya neşeli bir genç şövalyeydi ve atını bağda neşeyle
hareket etmeye teşvik etti, böylece tatlı üzümlerle yüklü uzun asmalardan bazılarını kırdı.

Marko arkadaşını şöyle uyardı: "Bu bağları yalnız bıraksan iyi olur, ey Relya'm! Bunların kime ait olduğunu bilseydin
atını dikkatli bir şekilde kontrol altında tutardın: çünkü bunlar Zorba Bogdan'a ait. Bir zamanlar ben de bu üzüm bağlarından geçiyordum ve o zamanlar genç olduğum için, senin yaptığın gibi, Sharatz'ımı da dörtnala koşturdum. Ama ne yazık ki! Bogdan beni ince kısrağı Bedevia'ya binerken gördü. Suçlu olduğumu biliyordum ve gerçek Tanrı suçlu insanları desteklemediği için onunla yüzleşmeye cesaret edemedim, kayalık kıyıdan yukarı doğru kaçtım. Beni takip etti ve eğer sadık Sharatz'ım yanımda olmasaydı, beni kesinlikle yakalardı. Ama Sharatz sayesinde sonunda ondan
gittikçe uzaklaştım. Bogdan benim kaçtığımı görünce, bana asla ulaşamayacağını anlayınca, sopasını hızla arkamdan fırlattı ve sapıyla sırtıma dokundu, böylece Sharatz'ımın kulaklarına doğru öne doğru düştüm ve ancak büyük bir çabayla yerime geri dönebildim. Ancak ondan kaçtım. Bu yaklaşık yedi yıl önce oldu,
o zamandan beri bugüne kadar buraya gelmedim."

Marko bunu söylerken, üç şövalye uzakta bir toz bulutu fark ettiler, bulutun ortasında Bogdan'ı on iki atlı hizmetkarla birlikte tanıdılar. Marko haykırdı: "Dinleyin, iki Tanrı kardeşim! İşte burada! Ve eğer kaçmazsak üçümüzü de kesinlikle öldürecek."

Potzerye'li Milosh buna şöyle cevap verdi: "Ah Tanrı kardeşim, sen Kraliyet Prensi Marko! Bütün halk, biz üç Sırp şövalyesinden daha büyük bir
kahramanın
yaşamadığına inanıyor; hepimizin yok olması, utanç verici bir şekilde kaçmamızdan çok daha iyi olur!"

Marko bunu duyduğunda şöyle dedi: "Dinleyin, Tanrı kardeşlerim! Madem öyle, düşmanı bölelim. Bogdan'la tek başınıza mı yoksa on iki şövalyesiyle mi karşılaşacaksınız?"

Milosh ve Relya, Bogdan'la tek başınıza savaşmayı seçtiler ve Marko'yu on iki takipçiyle karşılaşmaya bıraktılar. Bu bölünme Marko için oldukça uygundu ve Bogdan'ın birliğinin başında gelmesiyle birlikte neredeyse ayarlanmamıştı. Milosh ve Relya tarafından hemen karşılandı, Marko ise dikkatini on iki görevliye verdi. Ağır topuzunu savurarak Sharatz'ı düşmanlarına karşı zorladı ve çok kısa bir süre sonra hepsi yere fırlatıldı. Marko daha sonra atından indi, ellerini arkalarından bağladı ve onları üzüm bağlarının arasından sürdü.

Bogdan'ın iki arkadaşını, kolları Bogdan'ın takipçilerininkiyle aynı şekilde bağlı bir şekilde kendisine doğru sürdüğünü gördüğünde, biraz uzaklaşmıştı. Bunun üzerine Marko korkuya kapıldı ve kaçış yolu bulmak için etrafına baktı. Bir sonraki anda, üç Tanrı kardeşinin birbirlerine sadakat yemini ettiğini hatırladı. bir diğeri,
ve her zaman birbirlerine yardım etmeye yemin etmişlerdi. Böylece
Şaratz'ın dizginlerini sıkarak miğferini alnına çekti,
güvenilir kılıcını öfkeyle kınından çıkardı ve Bogdan'a sert, karanlık bir
bakış attı.

Zorba Marko ile karşılaşmaktan korkuyor

Zorba Marko'nun gözlerindeki müthiş öfke ve kararlılığı görünce
bacakları titredi ve kısrağını çevirdi, Marko ile yüz yüze gelmeye cesaret edemedi. Ancak, Prens'in intikamından kaçmayı
umamazdı ve bu yüzden kısa bir sessizlikten sonra bağırdı:
"Gel, ey Marko, barışalım. On iki hizmetkarımı serbest bırakacak mısın? Eğer bunu yapmaya razıysan
ben de Tanrı'daki kardeşlerini serbest bırakacağım."

Marko bunu kabul etti ve Sharatz'dan inerken eyerinden bir tulum şarap çıkardı ve hepsi serin şarapla kendilerini tazelemek ve taze toplanmış üzümlerden yemek için oturdular. Dinlendikten sonra üç arkadaş atlarına binip yola çıkmaya hazırlandı. Ayrılmak üzereyken Marko Bogdan'a şöyle seslendi:
"Tanrı'nın yardımıyla başarılı olasın, ey Bogdan! Ve bir gün tekrar sağlıklı bir şekilde buluşup bir kez daha birlikte içelim!"

Bogdan buna şöyle cevap verdi: "Elveda! Tanrı sana sonsuza dek yardım etsin, ey Kraliyet Prensi Marko! Ama gözlerim seni bir daha asla görmesin! Bugün beni nasıl korkuttuğunu gördükten sonra, seninle bir daha asla
bir araya gelmek isteyeceğimi sanmıyorum!"

PRENS MARKO VE GENERAL VOUTCHA

Dinle! Gök gürültüsü mü yoksa deprem mi? Hiçbiri, ama silahlar
Varadin kalesinden gürlüyor: General Voutcha zafer ziyafeti çekiyor, çünkü
üç Sırp kahramanı ele geçirdi; birincisi Potzerye'li Milosh,
ikincisi Toplitza'lı Milan ve üçüncüsü Ivan Kosantchitch.
General onları kalesinin en derin zindanlarına attı,
durgun suyun diz hizasında olduğu ve savaşçıların kemiklerinin bir kahramanın omuzları kadar
yükseklikte yığıldığı iğrenç delikler.

Potzerye'li Milosh asil bir soydan geliyor, yoksunluğa ve acıya alışkın değil ve
tek yardımın gelebileceği karanlık geçide
endişeli bir şekilde bakarken kaderine acı bir şekilde ağıt yakıyor ve hayıflanıyor. Ve gerçekten, üç gün sonra bir elçi gördü ve ona şöyle seslendi: "Ey Tanrı'daki kardeşim! Bana
üzerine bir mektup yazabileceğim bir şey getir!"

Adam böylesine ünlü bir kahramanın Tanrı kardeşi olarak anılmaktan memnundu
ve hemen Milosh'a bir rulo getirdi, o da üzerine şu sözleri yazdı: "Prilip'in Kraliyet Prensi Marko'suna: Ey Tanrı kardeşi, sen
prens Marko! Ya benden daha fazlasını duymak istemiyorsun ya da
bana karşı ilgini
kaybettin! Kader zordu ve ben,
ey kardeş, bir düşmanın eline düştüm. Macar Voutcha beni ve iki silah arkadaşımı esir aldı. Bu iğrenç
zindanda tam üç gün hapis yattık ve bir üç gün daha kalıp yaşamamız imkansız. Bu nedenle, eğer bizi tekrar görmek istiyorsan, bizi kurtar, ey kardeş, ya kahramanca hareketlerle ya da
fidye ile!" Milosh yanağını kaşıdı ve mektubu kanıyla mühürledi; sonra onu on iki duka ile birlikte adama uzattı
ve ondan Prilip'e acele etmesini rica etti. Haberci tüm hızıyla
gitti ve bir Pazar sabahı Prilip şehrine vardı. Prens
Marko kiliseden çıkarken haberci ona mektupla
yaklaştı. Prens arkadaşlarının kendilerini içinde buldukları korkunç sıkıntıları okurken yanaklarından yaşlar
aktı ve asil Tanrı kardeşlerini
kurtaracağına yemin etti.

Ozan burada Marko'nun hazırlıklarını "Prens Marko ve Mağribi Şefi" adlı baladdakine çok benzer şekilde anlatıyor.
Sonra Prilip'ten Varadin'e olan yolculuğu anlatıyor, ancak tabii ki
bu vesileyle Tuna'yı
yüzerek geçen Sharatz'ın harikulade uyanıklığını abartmadan değil.

Marko'nun Gelişi

Varadin kalesinin önündeki ovaya vardığında, Marko çadırını kurdu, şarap tulumunu açtı, içindekileri 'on iki oka' (yaklaşık kırk sekiz pint) içeren bir kaseden içti,
sevgili Sharatz için her kaseyi doldurduğunda şarabın yarısını içmeyi asla unutmadı. Bu eylem, General Voutcha'nın oğlu Velimir'in karısı olan güzel bir Macar hanımı tarafından gözlemlendi
ve böylesine garip bir kahramanı görünce endişeye kapıldı, aniden bir ateşe yakalandı ('onu üç yıl boyunca işkence edecek') ve
General'e gördüklerini anlatmak için acele etti ve ona Marko'nun kıyafetinin her ayrıntısını anlattı.

Ancak General Voutcha, kayıtsızmış gibi davranarak, sevgili
gelinini rahatlattı ve onu zindanlarında yatan üç şövalyeyi yakaladığı kadar kolay yakalayacağına söz verdi. Voutcha
oğlunu çağırdı ve ona üç yüz atlı alıp
kibirli yabancıyı hemen yakalamasını emretti.

Oturup şarabının tadını çıkaran Marko, Velimir'in yaklaştığını görmedi, ancak sadık Sharatz sağ ön ayağıyla yere vurmaya başladı, böylece dikkatsiz efendisini uyardı. Marko anladı,
başını çevirdi ve bütün bir filonun onu çevrelediğini gördü;
bu yüzden bir kase daha şarap içti, kabı çimenlere fırlattı,
atına atladı ve orduya 'bir şahinin
korkak güvercinlere saldırması gibi' şiddetle saldırdı. Bir kısmını parçalara ayırdı, ikincisini Sharatz'ıyla birlikte aşağı koştu ve üçüncüsünü Tuna'da boğdu.

Ancak Velimir, kendi hızlı atı sayesinde neredeyse ondan kurtuluyordu. Marko, yorgun düşmüş Sharatz'ın Velimir'in atına
ulaşamayacağını gördüğünde, topuzunu hatırladı; topuzu öyle ustalıkla fırlattı ki, ağır sapı genci ancak yere fırlatmaya yetecek
bir güçle dokundu. Marko hemen yanına geldi
ve Velimir'i sıkıca bağladı, ardından onu yumuşak, yeşil çimenlerin üzerine
attı ve şarabından içmeye devam etti.

Velimir'in karısı tüm olup bitene tanık olmuştu ve şimdi hızla General'e koştu, General bu istihbarata öfkelendi
ve tüm kuşatma toplarının ateşlenmesini emretti. Sonra üç bin savaşçı topladı ve kısrağına binerek bu orduyu Marko'ya karşı yönetti. Macarlar kahramanı tamamen kuşatmıştı, ancak Marko şarabını yudumlamaya devam ederken hiçbir şey görmedi. Ancak Sharatz dikkatliydi ve efendisinin yanına geldi, efendisi kritik pozisyonunu fark ederek
eyre atladı ve her zamankinden daha öfkeli bir şekilde
Macarlara doğru, kılıcı sağ elinde, mızrağı sol elinde ve Sharatz'ın dizginleri dişlerinin arasında sıkıca tutulmuş bir şekilde saldırdı. Kılıcıyla
vurduklarını ikiye böldü; mızrağıyla dokunduklarını
başının üzerinden fırlattı.

Marko General Voutcha'yı ele geçirdi

Üç veya dört karşılaşmadan sonra Marko o kadar çok Macar öldürmüştü ki
geriye kalanlar dehşet içinde düzensiz bir şekilde kaçtılar. Marko daha sonra
General Voutcha'yı oğluna yaptığı gibi yakaladı ve
ellerini bağladıktan sonra onu Sharatz'ın eyerine bağladı ve
Velimir'in inleyerek yattığı yere götürdü. İkisini de
General'in kısrağına bağladıktan sonra Prilip'e gitti ve onları esir aldı
bir zindana attı.

Birkaç gün sonra Voutcha'nın karısından bir mektup aldı, Velimir'i ve babasını öldürmemesi için yalvarıyordu ve fidye olarak ona büyük miktarda altın teklif ediyordu. Ve Marko şu cevabı gönderdi: "Bakın! General Voutcha'nın sadık eşi! Eğer tutuklularımı serbest bırakmamı istiyorsanız, eski dostlarım Milan of Toplitza ve Ivan Kosantchitch'i serbest bırakmanız ve her birine hapiste harcadığı zamanı telafi etmek için üç tovar altın vermeniz yeterli; ve ayrıca bana da aynı miktarda para vermelisiniz, çünkü iyi Sharatz'ımı fazla çalıştırmak zorunda kaldım. Ve hala kalenizin içinde dostum Milosh of Potzerye var, ancak sizinle kendi işlerini şahsen halletmesine izin veriyorum, çünkü ne düzenlerse düzenlesin kabul ediyorum."

General'in karısı gereken miktarda altını göndermekte hiç vakit kaybetmedi. Sonra zindanların anahtarlarını aldı ve kahramanları serbest bıraktı; sakallarını tıraş etmeleri ve saçlarına ve tırnaklarına bakmaları için birkaç berber çağırdı. Daha sonra soylu Sırplara servis edilmek üzere büyük miktarda en iyi şarap ve en pahalı yemekler sipariş etti ve ziyafetten sonra Marko'nun harikulade işlerini onlara anlattı, Potzerye'li Milosh'tan tüm nüfuzunu kullanmasını ve prens Marko'yu kocasına ve oğluna merhamet göstermeye ikna etmesini rica etti. Bunun üzerine Milosh, dileğinin yerine getirileceğine ve korkmasına gerek olmadığına söz verdi. Sadece ondan kendisine şunları vermesini istedi:
ilk olarak, General Voutcha'nın ahırlarından en iyi at, Voutcha'nın yılda bir kez Tekiye'deki kiliseye resmi olarak gitmek için bindiği at;
ikinci olarak, General Voutcha'nın İmparator'u ziyaretlerinde Viyana'ya giderken kullandığı on iki Arap atıyla koşulmuş yaldızlı araba, çünkü Milosh bu arabayla yaşlı kahraman Milan of Toplitza'yı eve götürmek istiyordu. Ve sonunda arkadaşı
Toplitza'nın, General'in Paskalya günü giydiği
şık kıyafeti giymesine izin verilmesini istedi. Voutcha'nın karısı tüm bunlara razı oldu ve ayrıca,
arkadaşların her birine Prilip'e yolculuklarında şarap sıkıntısı çekmemeleri için bin düka verdi.

Marko şövalyeleri sıcak ve kardeşçe bir şekilde karşıladı ve sonra
General Voutcha ile oğlu Velimir'i serbest bırakarak, onları Varadin'e kadar eşlik edecek güçlü bir konvoya emir verdi. Soylu Sırp voyvodaları Marko'nun misafirperverliğinden birkaç gün
yararlandıktan sonra (bu süre zarfında onun kırmızı şarabından muazzam miktarda tükettiler) kucaklaştılar ve birbirlerini yanaklarından öptüler; ayrıca arkadaşlar Marko'nun açık elini öptüler. Sonra her biri kendi topraklarına doğru huzur içinde ilerledi.

PRENS MARKO'NUN DÜĞÜN ALAYI

Bir akşam Prens Marko yaşlı annesiyle birlikte yemek yerken, annesi
ondan kalbinin bir kızını bulmasını istedi, böylece bir gelinin arkadaşlığından ve desteğinden
yararlanabilirdi. Bunun üzerine Marko
şöyle cevap verdi: "Tanrı şahidim olsun, ey canım annem! Dokuz krallığı ve tüm Türk imparatorluğunu
aştım ve
gelinim yapmak istediğim kızı bulduğumda,
senin benimle aynı fikirde olduğunu hiç görmedim. Bazen ailesine karşı dostça hissetmediğin oldu; ve senin
hoşuna giden bir aile bulduğumda,
asla senin benim için istediğin kız olmadı! Yine de, Bulgaristan'da dolaşırken bir keresinde
Şaratz'ımı bir kuyunun yanında dizginlemiştim ve işte! orada o kadar güzel ve nazik bir kız gördüm ki,
birdenbire sanki durduğumuz yerin yakınındaki çimenler
tekrar tekrar etrafımızda dönüyormuş gibi geldi bana. Daha sonra bu kızın
Bulgaristan Kralı Şişman'ın kızı olduğunu öğrendim: kesinlikle bu benim için ve senin hoşuna gidecek bir aile için tam da kız olurdu! Eğer
onaylarsan, o halde hemen gidip ona evlenme teklif edeceğim."

Marko'nun annesi, oğlunun bu seçiminden çok memnun olarak, oğlunun yarın sabah fikrini değiştirmesinden korktuğu için, o gece her zamanki hediyeleri
hazırlamak için acele etti. Ancak ertesi sabah, Marko
Şaratz'ın eyerlenmesini emretti ve eyerin bir tarafına gerekli şarap tulumunu, diğer tarafına da savaş sopasını
atarak, annesinden veda etti ve doğruca Kral Şişman'ın kalesine gitti.

Bulgar hükümdarı, Marko'yu daha çok uzaktayken gördü ve onu selamlamak için yürüdü. Marko oldukça yaklaştığında, Marko
Şaratz'dan indi, kollarını uzattı ve ikisi kucaklaştı,
her biri diğerinin sağlık durumunu sordu. Kral daha sonra
Marko'yu kaleye götürdü ve Şaratz seyisler tarafından
kraliyet ahırlarına götürüldü.

Biraz sonra, Prens konuğun şerefine hemen düzenlenen muhteşem ziyafet sırasında Marko ayağa fırladı, Kral'ın önünde derin bir şekilde eğildi ve kızının elini istedi. Kral böylesine asil ve yiğit bir damadı olduğu için o kadar memnundu ki tereddüt etmeden kabul etti. Marko, gelecekteki gelininin takacağı yüzük, gelinliği ve diğer hediyeler için üç tovar altın harcadı. Sonra düğün konuklarını ve arkadaşlarını toplamak için Prilip'e dönüp dönemeyeceğini sordu ve Saray'dan ayrılmak üzereyken Kraliçe, Prens'e gelinin lideri olarak tam olarak güvenemeyeceği birini seçmemesini, bunun yerine kendi kardeşini veya en azından bir kuzenini seçmesini özellikle tavsiye etti, çünkü dedi, bir yabancı ona rakip olabilirdi, kızı o kadar çekici ve güzeldi. Marko Prilip'e yaklaştığında, annesi onu karşılamak için yürüdü,
ve onu iki yanağından sıcacık kucaklayıp,
güzel ellerini öpmesi için ona uzattıktan sonra, yolculuğunun iyi geçip geçmediğini ve
Prenses'le nişanlanıp nişanlanmadığını sordu. Marko olan biten her şeyi anlattı ve ayrılırken Kraliçe'nin sözlerini tekrarlamayı unutmadı,
kardeşlerinin ölmüş olmasından ve
kuzeni olmamasından dolayı büyük talihsizliğinden yakındı. Annesi sevinçle Marko'ya
bu yüzden ağıt yakmamasını, bunun yerine hemen Venedik Dükü'ne bir mesaj göndermesini, onu beş yüz kişilik bir toplulukla gelmeye ve
koom olarak hareket etmeye davet etmesini; ayrıca Styepan Zemlyitch'e beş yüz takipçiyle
düğün partisine katılmasını ve gelinin lideri olmasını istemesini tavsiye etti.

Marko bu tavsiyenin iyi olduğunu düşündü ve annesinin tavsiyesi üzerine hemen haberciler gönderdi. Doge kısa süre sonra beş yüz atlısıyla ve Styepan Zemlyitch'le birlikte geldi. Marko onları içtenlikle ve misafirperverlikle karşıladı ve iyi kırmızı şaraptan eksiklik yoktu.

Şirket şimdi Bulgar Kralı'nın sarayına doğru ilerledi, Kral onları
çok içtenlikle karşıladı ve üç gün boyunca ziyafet verdi.
Dördüncü gün düğün partisi geri dönmeye hazırlandı çünkü
eğer misafirler üç gün daha kalırsa Kral'ın
hiç şarabı kalmayacağı belliydi. Shishman herkese kraliyet hediyeleri sundu:
bazılarına ipekler, diğerlerine pahalı gömlekler, diğerlerine yine altın
tabaklar ve tabaklar verdi; gelinin liderine altın işlemeli özel bir gömlek
sunulmuştu. Gelin ata bindiğinde, kraliyet babası onu gelinin liderine şu sözlerle sundu: "Artık,
gelin ve atı, Marko'nun kalesine varana kadar senin himayende; oraya vardığında Marko'ya gelini vereceksin, ancak atını
kendine saklayabilirsin!"

Düğün Alayı

Alayı Bulgar ormanları ve çayırları boyunca ilerledi ve
mutluluk, biraz talihsizlik olmadan olmadığı için, bir rüzgar esintisi
bir anlığına gelinin duvağını uçurdu. Venedik Dükü, kızın yanında at sürerken, kızın güzel yüzünü gördü ve onun harikulade güzelliğine o kadar hayran kaldı ki, ona şiddetle aşık oldu. Düğün davetlilerinin tamamı gece için mola verdiğinde, fark edilmeden Styepan Zemlyitch'in çadırına gitti ve ona şöyle seslendi: "Ey gelinin
önderi! Birlikte kaçabilmemiz için görevini bana teslim eder misin: Sana bir çizme dolusu altın duka vereceğim!" Styepan Zemlyitch öfkeyle cevap verdi: "Sessiz ol, Venedik Dükü! Taşa dön! Ölmeye mi karar verdin!"

İkinci gün mola yerine ulaştıklarında, Dük yine gizlice Styepan Zemlyitch'in çadırına gitti ve bir kez daha gelini istedi, ancak bu sefer iki çizme dolusu duka teklif etti. Gelinin lideri yine reddetti ve şöyle dedi: "Defol git, ey Doge! Yoksa
başın yarılıp
yarılmayasın! Hiç kimse bir koom'un
kooma'sını damadından aldığını duydu mu?"

Sadakatsiz Koom

Üçüncü gece geldiğinde, Doge gelinin liderine üç
çizme dolusu saf altın duka teklif etti. Bu muazzam miktardaki para gelinin lideri için çok büyük bir
baştan çıkarıcıydı ve gelini Doge'ye bıraktı, o da gelini kendi çadırına götürdü. Sonra kıza olan aşkını ilan etti ve tutkulu bir sesle ona Venedik'e uçması için yalvardı, orada ona kalbinin arzulayabileceği her şeyi sunabilirdi. Fakat
Bulgar kız ondan nefretle yüz çevirdi. "Aman Tanrım,
ey Venedik Doge'si!" dedi, "eğer bir kooma damadına böylesine ihanet ederse, altımızdaki toprak kesinlikle
çatlayıp bizi yutar ve üzerimizdeki gökyüzü parçalanırdı."

Ama Doge ısrar etti: "Ah, bu kadar aptal olma, tatlı kooma'm! Birçok kooma'yı öptüm ve okşadım, ama hiçbir zaman altımızdaki toprak
yarılmadı veya gökler parçalanmadı. Gel, kucaklaşalım!" Kız, gerçeği gizlemenin iyi olacağını düşündü ve şöyle cevap verdi: "Ah, koom'um,
sen Venedik Doge'si! Yaşlı annem bana sakallı bir kahramanı öpersem
beni lanetleyeceğini söyledi; ve ona sadece Kraliyet Prensi Marko gibi tıraşlı bir şövalyeyi seveceğime yemin ettim."

Bunun üzerine Doge iki berberi çağırdı: Biri sakalını tıraş edecek, diğeri de yüzünü temizleyecekti. Böylece nişanlandıklarında, kız eğildi ve fark edilmeden, Doge'nin sakalını topladı ve ipeksi cübbesinin kıvrımlarına sardı.

Doge şimdi berberleri gönderdi ve gelinle yeniden sevişmeye çalıştı. Gelin utangaçlık yaparak, Marko'nun olanları öğrendiğinde ikisinin de kesinlikle yok olacağından korktuğunu söyledi. Ancak Doge itiraz etti: "Ah, bu kadar aptal olma. Yanımda beş yüz takipçim var! Marko'nun çadırı çok uzakta. Uzakta görmüyor musun? Tepesine altın bir elma sabitlenmiş. Elmanın içine, o kadar uzağa ve geniş bir şekilde ışık yayan iki büyük elmas yerleştirilmiş ki, geceleri komşu çadırların mumlara ihtiyacı yok."

Kızın Kaçışı

Kız bu harikayı açıkça görmek istiyormuş gibi yaptı ve Doge daha net görebilmek için kapının önündeki perdeyi kaldırdı. Bir sonraki anda, bir geyik gibi hızla Prens Marko'nun köşküne doğru koşuyordu.

Marko uyuyordu ve beklenmedik ziyaretçisinin
girişiyle aniden uyandığında çok şaşırdı. Kızda gelecekteki eşini tanıdığında ona öfkeyle seslendi:
"Düşük doğumlu kız! Tüm Hıristiyan geleneklerimize aykırı olarak beni ziyaret etmen uygun mu?"

Kız eğildi ve cevap verdi: "Ey Efendim, sen Kraliyet Prensi
Marko! Ben düşük doğumlu bir kız değilim, ama en asil soydan geliyorum.
En kötü eğilimlere sahip misafirleri
yanında getirdin. O zaman bil ki,
önderim Styepan Zemlyitch beni, gelinini, Venedik Dükü'ne üç çizme dolusu altına sattı! Buna inanamıyorsan,
bak! İşte Dük'ün sakalı!" ve cübbesini çözdü,
Dük'ün sakalını çıkarıp ona gösterdi.

Marko'nun öfkesi artık hain arkadaşlarına yönelmişti ve
şafak vakti, kurt postundan pelerinine sarınıp
ağır topuzunu alarak, doğrudan gelinin liderine ve
koom'a giderek şöyle dedi: "Günaydın, ey gelinin lideri ve koom! Sen
lider, senin yengen nerede? Ve sen, ey koom, senin
kooma'n nerede?" Styepan Zemlyitch taş gibi sessiz kaldı, ama Doge şöyle dedi:
"Ey sen Kraliyet Prensi Marko! Öyle tuhaf insanlar var ki
insan yanlış anlaşılmadan
şaka bile yapamaz!"

Ama Marko şöyle cevap verdi: "Şakanız kötü, ey Venedik Doge'si!
Sakalınız nerede? Sakalınızı tıraş etmek çok tuhaf bir şaka!" Doge cevap verecekti, ama bunu yapamadan Prens Marko
kınının kınından çıkardı ve kafasını ikiye böldü.

Styepan Zemlyitch kaçmaya çalıştı, ama Marko onun peşinden koştu
ve keskin kılıcıyla ona öyle düzgün bir şekilde vurdu ki
iki parçaya
düştü.

Bunu yaptıktan sonra Marko çadırına döndü, alaya ilerlemesini emretti ve hiçbir aksilik olmadan Prilip'e ulaştı.

PRENS MARKO VE MAĞRUP PRENSESİ

Bir gün Prens Marko'nun annesi oğluna şöyle dedi: "Ah,
benim sevgili oğlum, sen Kraliyet Prensi Marko! Neden bu kadar çok kilise ve türbe
yapıyorsun? Ya Tanrı önünde
çok büyük günah işledin ve alçakgönüllülükle tövbe ediyorsun, ya da bir yerlere
fazla miktarda servet yığmış olmalısın?" Sonra Prilip'li Marko ona cevap verdi:
"Sevgili, yaşlı annem! Sana gerçeği söyleyeceğim. Bir keresinde
Mağribi ülkesinde seyahat ederken bir sabah erkenden kalktım
ve gidip
Şaratz'ımı kuyuda tazelemek için. Oraya vardığımda
aynı amaçla gelen on iki Mağribi buldum ve ben,
gururumdan dolayı, sıramı beklemediğimden, on iki Mağribi bana karşı çıktı
çünkü önce onlar gelmişti. Hemen kavga etmeye başladık.
Ağır sopamı kaldırdım ve Mağribilerden birini yere serdim; arkadaşları
bana saldırdı ve ben bir diğerini yere serdim; on kişi bana saldırdı ve ben üçüncüsünü öldürdüm; dokuz kişi bana saldırdı ve dördüncüsü tozu dumana kattı; diğer sekiz kişi üzerime atıldı ve ben beşincisini devirdim; yedi kişi benimle mücadele etti ve altıncıyı sonsuzluğa gönderdim; ama beni alt eden kalan altı kişiyle yüzleşmek zorundaydım; kollarımı sırtıma bağladılar ve beni
Sultanlarına götürdüler, Beni zindana atan. Orada sekiz yıl boyunca mevsimleri bilmeden yaşadım, sadece kışın kızlar kartoplarıyla oynar ve bazen onları hapishane parmaklıklarımdan içeri fırlatırdı, bu yüzden kış olduğunu biliyordum; ya da kızlar bana fesleğen demetleri
atıyorlardı ve böylece yaz başı olduğunu anlıyordum."

Mağribi Prensesi

"Sekizinci yılım başladığında, beni zindanımdan daha çok üzen
bir Mağribi kızı, Sultan'ın sevgili kızıydı. Her sabah ve her
akşam gelip zindan penceremden bana seslenerek beni rahatsız ediyordu: 'Neden bu zindanda
ölesin, ey Marko? Bana evlenmeye
istediğine dair söz ver, seni ve Sharatz'ını da serbest bırakayım,
Ayrıca, yığınla altın düka da götürürdüm; Ey Mark,
dileyebildiğin kadar. '

"O zamanlar çok büyük bir sefalet ve umutsuzluk içindeydim, ey annem, ve
bu yüzden şapkamı çıkarıp dizime koydum ve ona şöyle seslendim:
'Sağlam inancımla! Seni asla terk etmeyeceğim; seni asla
unutmayacağım, ruhum üzerine! Güneşin kendisi bile sık sık değişir,
kışın değil, yazın parlar, ama benim sözüm sonsuza dek bozulmaz!'

"Kız, hoş bir yanılgı içinde, ona sadakat yemini ettiğime inandı ve bu yüzden bir akşam alacakaranlıkta hapishanemin kapılarını açtı, beni cesur Sharatz'ıma götürdü, kendisi için güzel, asil bir at arabası hazırlamıştı. Her iki at da sırtlarında duka dolu çantalar taşıyordu. Mağribi kız ayrıca en iyi sertleştirilmiş kılıcımı da getirdi ve Mağribi topraklarında hızla ilerledik.

"Karanlık üzerimize çöktüğünde ve ben kendimi
uyumak için yere attığımda, Mağribi prenses de aynısını yaptı ve işte! Kollarını
beni
sardı. Ve ona baktım, ey annem, ve yüzünün ne kadar siyah ve dişlerinin ne kadar beyaz olduğunu gördüm! Dehşetle titredim ve
ne yaptığımı bilmeden ayağa fırladım, Sharatz'ıma bindim
ve çılgınca dörtnala uzaklaştım, onu yalnız bıraktım. Kız acı içinde arkamdan seslendi: 'Ey Tanrı'nın kardeşi, sen Kraliyet Prensi Marko! Beni
böyle bırakma!' Ama kaçışımı durdurmadım.

"O zaman ve orada, ey annem, Tanrı'nın önünde günah işledim! Sonra bol miktarda
altın elde ettim ve bu yüzden günahımı kefaret etmek için
sayısız kilise ve tapınak inşa ettim!"

PRENS MARKO VE VEELA

Potzerye Prensi Marko ve Milosh bir sabah erkenden güzel Mirotch dağından geçtiler, mızraklarını taşıyıp atlarını dörtnala
sürüyorlardı. Birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki, arada sırada
sevgiyle kucaklaşıyorlardı. Marko aniden Sharatz'ında uyuklamaya başladı ve
arkadaşını uyanık tutmak için bir şeyler söylemeye
ikna etmeye çalıştı. Bunun üzerine Milosh şöyle cevap verdi: "Ey sevgili Tanrı kardeşi, sen
Kraliyet Prensi Marko! Senin için memnuniyetle bir şarkı söylerdim, ama dün gece veela Raviyoyla ile birlikteyken çok fazla şarap içtim,
ve o da beni bir daha şarkı söylerken duyarsa hem kalbimi hem de boğazımı oklarla deleceğini söyledi, hatta söz verdi."

Ama Marko ısrar etti: "Ah, şarkı söyle canım kardeşim! Ben, Prens Marko yaşadığım sürece veela'dan korkma; ve ben Sharatz ve altı ağızlı sopam olduğu sürece!"

Böylece Milosh pobratim'ini memnun etmek için, yiğit ve erdemli atalarını anlatan güzel bir şarkı söylemeye başladı; nasıl krallıklar kurduklarını ve Makedonya'nın çok onurlandırılan topraklarında ardı ardına nasıl hüküm sürdüklerini; ve bu iyi hükümdarların her birinin nasıl bir
tapınak veya kilise inşa ettiğini.

Şarkı Marko'yu o kadar memnun etti ki, Milosh'un melodik
sesiyle uyuşup uykuya daldı. Ama veela da şarkıyı duydu ve Milosh ile birlikte sırayla şarkı söylemeye başladı, ona ondan daha iyi şarkı söylediğini göstermek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Milosh gerçekten daha iyi şarkı söylüyordu, çünkü muhteşem bir sese sahipti ve bu gerçek veela'yı çok rahatsız etti; iki ince ok aldı, yayını
şakırdattı ve önce Milosh'un boğazını sonra da kalbini deldi.

Milosh tiz bir çığlık attı: "Ah, ey annem! Ah, Marko,
Tanrı'daki kardeşim! Veela beni oklarıyla vurdu! Sana söylemedim mi, ey pobratim, Mirotch dağında şarkı söylememem gerektiğini?"

Veela'nın Takibi

Bu ağıt Marko'yu hemen uyandırdı. Eyerden hafifçe
atladı, Sharatz'ın kolanlarını sıkıca bağladı, onu kucakladı ve
kulağına şöyle fısıldadı: "Bak, Sharo, hız için güvendiğim kişi! Ah,
şimdi, veela Raviyoyla'yı geçmelisin; ve toynaklarını saf gümüşle nallayacağım ve en iyi altınla yaldızlayacağım; seni
dizlerine kadar uzanan ipek bir pelerinle örteceğim ve üzerine dizlerinden toynaklarına kadar sarkacak ince ipek püsküller takacağım;
Yelesini altın ipliklerle öreceğim ve
nadide incilerle süsleyeceğim. Ama, eğer veela'ya ulaşamazsan vay haline! Her iki gözünü de oyacağım; dört bacağını kıracağım; ve seni burada
terk edeceğim ve sen sonsuza dek bir köknar ağacından diğerine
sürüneceksin, tıpkı sevgili kardeşim Milosh'u kaybetmiş gibi!"

Sonra Marko, Sharatz'ın üzerine atladı ve hızla
veela'nın peşinden gitti. Raviyoyla çoktan dağın tepesinden uçuyordu ve
Sharatz onu gördüğünde şiddetle öne doğru sıçradı, havada üç mızrak yüksekliğine
sıçradı ve her sıçrayışta dört mızrağın uzunluğunu kapladı. Birkaç dakika sonra Sharatz, çok korkmuş bir şekilde bulutlara doğru
uçan
veela ile birlikte geldi. Fakat Marko
acımasızca uzağa uzanan sopasını fırlattı ve onun beyaz omuzlarının arasına
vurdu ve o anında yere düştü. Marko, yerde yatarken ona birkaç kez vurarak haykırdı: "Ey Veela! Tanrı sana karşılığını versin! Sevgili pobratim'imin boğazını ve
kalbini neden deldin? Ona şifalı otlar vermelisin, yoksa başını daha fazla omuzlarında taşıyamazsın!"

Veela, Marko'dan kendisini affetmesini ve onun Tanrı'daki kardeşi olmasını rica etti. "Tanrı aşkına, ey kardeşim Marko ve Aziz John'un hatırası için," diye haykırdı, "hayatımı bağışla, dağdan geçip senin pobratim'inin yaralarını iyileştirmek için ot toplayacağım!"

Marko, ilahinin adının anılmasıyla çok kolay etkileniyordu
ve hemen giden ama asla duymazdan gelmeyen ve Marko'nun sık sık yaptığı çağrılara cevap veren veela'yı serbest bıraktı.

Veela otları topladığında onları Milosh'a getirdi ve
yaralarını iyileştirdi; sesi sadece tamamen düzelmekle kalmadı, aynı zamanda eskisinden daha güzel ve kalbi daha sağlamdı. Sonra Tanrı'daki kardeşler
doğruca Poretch bölgesine gittiler, orada Timok Nehri'ni geçtiler ve kısa süre sonra Bregovo kasabası, oradan bir süre
oyalandıktan sonra, Vidin bölgesine doğru yola çıktılar. Veela kız kardeşlerine
katıldığında onları uyardı ve şöyle dedi: "Dinleyin, ye veelas,
kız kardeşlerim! Kraliyet Prensi Marko ve onun Sharatz'ı hayatta olduğu sürece
dağlarda hiçbir kahramanı yaylarınızla ve oklarınızla vurmayın. Ah, bugün onun elinden ne kadar acı çektim! Gerçekten de hala yaşadığıma şaşıyorum!"

PRENS MARKO VE TÜRK AVCILARI

Baş Vezir Amouradh bir zamanlar on iki Türk savaşçısından oluşan bir av partisi düzenlemiş ve Prens Marko'yu da davet etmiş. Üç gün boyunca avlanmışlar ve dağ ormanında hiçbir şey bulamamışlar. Ama,
işte! aniden üzerinde bir grup yabani ördeğin yüzdüğü yeşil göğüslü bir göl keşfetmişler! Vezir şahinini serbest bırakmış ve ona altın kanatlı bir ördeğin üzerine
atılmasını söylemiş ama ördek şahinin onu
görmesine bile izin vermemiş, o kadar hızlı bir şekilde bulutlara doğru uçmuş;
şahin ise bir köknar ağacının dallarına düşmüş.

Sonra Prens Marko Vezir'e şöyle demiş: "Ey Vezir Amouradh, şahinimi serbest bırakıp altın kanatlı ördeği
güvende tutmaya çalışabilir miyim?" "Elbette yapabilirsin, Prens Marko," diye cevaplamış Vezir. Sonra Prens Marko şahinini serbest bıraktı ve kuş bulutlara
yükseldi, altın kanatlı avın üzerine atladı ve onu yeşil köknar ağacının
dibine kadar taşıdı.

Amouradh'ın şahini bunu görünce çok heyecanlandı ve
başkalarının ganimetini ele geçirme alışkanlığına göre
rakibine şiddetle
döndü ve ördeği pençelerinden koparmaya çalıştı.

Fakat Marko'nun şahini son derece cesurdu, efendisine layıktı ve
hak ettiği ganimetini yalnızca efendisine verirdi. Bu yüzden
Amouradh'ın şahinine sertçe döndü ve gururlu tüylerini şiddetle parçaladı.

Vezir bunu görünce o da heyecanlandı ve büyük bir öfkeyle
savaşçılara doğru koştu ve Prens Marko'nun şahinini
sağ kanadı kırılacak şekilde
bir köknar ağacına fırlattı. Daha sonra
atını takipçileriyle birlikte alıp şiddet olaylarının olduğu yerden kaçtı.

Yerde yatan asil şahin acı içinde inledi ve
Prens Marko hızla koşup onu göğsüne aldı, çünkü onu çok seviyordu. Sonra çok şefkatle yaralı kanadını bağladı ve
kuşa duyguyla hitap etti: "Yazıklar olsun bana ve sana şahinim,
Sevgili Sırplarımız olmadan Türklerle avlanmaya gittiğimizde,
çünkü Türkler her zaman başkalarının haklarını ihlal etmelidir!"

Şahininin kanadını bağladıktan sonra Marko, Sharatz'ın üzerine atladı ve
bir veela kadar hızlı bir şekilde ormanın içinden geçti. Kısa süre sonra dağı
geride bıraktı ve önünde kaçan Türkleri gördü. Vezir
eyerinde döndü ve uzakta Marko'yu gördü, bu yüzden
on iki yiğit arkadaşına şöyle dedi: "Siz, çocuklarım,
siz on iki yiğit kahraman! Şu dağ sisinin yaklaştığını,
ve içinde Kraliyet Prensi Marko'yu görüyor musunuz? Bakın! Sharatz'ını ne kadar da öfkelendiriyor! Tanrı bilir, başımıza neler gelecek!"

Marko'nun İntikamı

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, Prens Marko parlak kılıcını
sallayarak geldi. Anında on iki Türk, bir akbaba tarafından ürkütülen serçe sürüsü gibi dağıldı. Marko, Vezir'e doğru yürüdü ve kılıcının tek bir darbesiyle başını ikiye böldü. Sonra, her birini ikiye böldüğü on iki Türk savaşçısını takip etti ve onları Türk kuşaklarından
vurdu. Sonra bir süre şüphe içinde durdu:
"Ah, şimdi ne yapacağım? Yedrenet'teki Sultan'a mı gitmeliyim yoksa
Prilip'teki beyaz kaleme mi dönmeliyim?" Uzun
bir düşünceden sonra, Padişah'a iftira atma fırsatı vermektense, Sultan'a gidip olanları anlatmanın çok daha iyi olacağına karar verdi.

Prens Marko Yedrenet'e vardığında, hemen
Sultan tarafından divanda kabul edildi.

Bir şair Marko'nun gözlerinin aç bir kurdun gözleri kadar parlak ve vahşi olduğunu anlatır; Sultan gözlerinden çakan şimşeklerden
korkmuştur. Zaman ayırmanın iyi olacağını düşünmüş ve kahramana nazikçe
şöyle konuşmuştur: "Ey sevgili oğlum Marko, bugün neden bu kadar öfkelisin? Altının mı eksik?"

Prens Marko, Vezir Amouradh'ın başına gelenleri Sultan'a tek bir olaydan bahsetmeyi ihmal etmeden anlatmıştır.
Hikayeyi duyduğunda, kahkahalarla
sarsılan Sultan, Prens Marko'yu teselli etmiştir: "Bereketler senin üzerine olsun, sevgili oğlum Marko!" demiştir. "Böyle davranmasaydın, artık sana oğlum demezdim; herhangi bir Türk Vezir olabilir, ama Marko'ya denk bir kahraman yoktur!" Bu sözlerle Sultan elini ipek astarlı cebine daldırdı, bin düka içeren bir kese çıkardı ve Prens Marko'ya uzatarak haykırdı: "Bunu benden bir hediye olarak kabul et, ey sevgili oğlum Marko, biraz şarap al ve huzur içinde git!" Marko, hiç de isteksizce keseyi kabul etti ve divandan ayrıldı.

Ancak Sultan, Marko'ya karşı gösterdiği bu cömertlikten etkilenmedi; aksine ondan aşırı derecede korkuyordu ve sadece onun hızlı bir şekilde gitmesini istiyordu.

PRENS MARKO VE MOUSSA KESSEDJIYA [37]

"Moussa Arbanass [38] bir gün İstanbul'daki beyaz bir meyhanede şarap içiyordu. Çok içtikten sonra şöyle konuşmaya başladı: 'İstanbul'da Sultan'ın hizmetine gireli yaklaşık dokuz yıl oldu, ama bana hiçbir zaman bir at, silah veya
bir kadife pelerin bile vermedi! İnancımla isyan edeceğim! Kıyıya ineceğim, limanları ve onlara giden tüm yolları ele geçireceğim:
ve sonra kendime bir kula yapacağım, etrafına demir kancalarla darağaçları dikeceğim ve hocalarını (rahiplerini) ve hacılarını (hacılarını)
üzerlerine asacağım.'"

Arnavut sarhoşken yaptığı tehditleri aslında
duygularına hakim olduğunda gerçekleştirdi. İsyan etti, limanları ve ana yolları ele geçirdi, zengin tüccarları yakalayıp soydu,
ve Sultan'ın hocalarını ve hacılarını astı. Sultan tüm bu kötülükleri duyduğunda, Sadrazam Tyouprilitch'i üç bin kişiyle birlikte Musa'ya karşı bir sefer düzenlemesi için gönderdi. Fakat, ne yazık ki! Türk ordusu kıyıya ulaşır ulaşmaz Musa orduyu dağıttı ve Sadrazam'ı esir aldı. Sonra Vezir'in elini ayağını bağladı ve onu böyle utanç verici bir şekilde İstanbul'daki efendisine geri gönderdi.

Şimdi Sultan, umutsuzluk içinde, geniş imparatorluğunun her yerine bir bildiri yayınlayarak, isyancıyı yenecek herhangi bir şövalyeye anlatılmaz zenginlikler vaat etti. Ve birçok cesur şövalye isyancıyla savaşmaya gitti, ama ne yazık ki! hiçbiri vaat edilen altını talep etmek için İstanbul'a geri dönmedi! Bu aşağılanma Sultan'ı tarifsiz bir sıkıntı ve endişeye sürükledi.

Sonunda Vezir Tyouprilitch yanına geldi ve şöyle dedi: "Efendim, şanlı Sultan! Keşke yanımızda Kraliyet Prensi Marko olsaydı! Kesinlikle Zorba Musa'yı yenerdi!"

Sultan, Vezir'ine sitem dolu bir bakış attı ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi: "Ah, prens şövalye Marko'dan bahsederek ruhuma işkence etmeyin! Kemikleri bile bu günden çok önce çürümüş olmalı,
çünkü onu en karanlık zindanıma attığımdan beri en az üç yıl geçti, kapısı sıkıca sürgülenmiş." Bunun üzerine Vezir sordu: "Merhametli efendim, Marko'yu canlı olarak huzurunuza getirebilecek adama ne verirsiniz?" Ve kudretli Sultan şöyle cevap verdi: "Ona Bosna vezirliğini veririm, orada dokuz yıl geri çağrılmadan kalma yetkisiyle birlikte ve ondan toplayabileceği gelir ve vergilerden bir dinar bile talep etmem."

Marko Çağrılır

Bunu duyan kurnaz Vezir hapishaneye koştu, zindanın kapısını açtı, Kraliyet Prensi Marko'yu dışarı çıkardı ve onu Sultan'ın önüne çıkardı. Marko'nun saçları yere kadar uzamıştı, yarısının üzerinde uyumaya alışmıştı ve diğer kısmıyla da geceleri kendini örtüyordu; tırnakları o kadar uzundu ki onlarla
çim
sürebiliyordu; zindandaki nem ve kir onu öyle değiştirmişti ki
siyah bir taş kadar siyahtı.

Sultan onu görünce haykırdı: "Hâlâ yaşıyor musun, Marko?" "Evet, hâlâ yaşıyorum, ama uzuvlarımı zor oynatabiliyorum," diye cevapladı kahraman.

Ve Sultan Marko'ya Moussa'nın kötülüklerini anlatmaya devam etti ve ona sordu: "Sen, Marko, deniz kıyısına gidip Moussa Kessedjiya'yı öldürmeyi göze alabilir misin? Eğer bunu yaparsan, sana
isteyebileceğin kadar altın vermekten mutluluk duyarım."

Bunun üzerine Prens Marko şöyle cevap verdi: "Ah, efendim! Taş zindanın rutubeti kemiklerimi mahvetti ve gözlerimi çok acıttı. Moussa ile düelloya nasıl cesaret edebilirim? Ama eğer bu işi denememi istiyorsan, beni bir yerlerde iyi bir hana yerleştir, bana bol miktarda şarap ve brendi, yağlı koyun eti ve iyi beyaz ekmek ver ki belki gücümü yeniden kazanayım. Kendimi düelloya hazır hissettiğim anda sana haber vereceğim."

Bunu duyan Sultan, Marko'yu yıkamak, saçını kesmek, tıraş etmek ve tırnaklarını düzeltmek için hizmetçiler çağırdı. Sonra onu şerefle Yeni Han'a götürdü, orada ihtiyaçlarını karşılayacak her şeyin bolluğu vardı.

Marko handa üç ay kaldı, şevkle yiyip içti ve böylece gücünü önemli ölçüde geri kazanmıştı ki
Sultan ona sordu: "Hala gidip Musa'yı yenebilecek kadar güçlü hissediyor musun, çünkü zavallı tebaam bana sürekli olarak o lanetli haydut hakkında şikayetler gönderiyor?" Ve Marko Sultan'a şöyle cevap verdi: "Dokuz yıl kesilmiş, tamamen kuru bir muşmula ağacından bir parça getirilsin ki
gücümü sınayayım!" Odun parçası getirildiğinde, Marko onu sağ eline aldı ve o kadar sert sıktı ki üçe bölündü. "İnancım
üzere, Efendim, Musa gibi
tehlikeli bir rakiple düelloya girme zamanım henüz gelmedi!"

Böylece Marko Yeni Handa bir ay daha kaldı, yiyip içip
dinlendi, ta ki kendini biraz daha güçlü hissedene kadar. Sonra tekrar bir muşmula ağacından kuru bir çubuk istedi. Odun kendisine getirildiğinde,
onu sağ eliyle sıktı, ta ki parçalara ayrılıncaya kadar ve bu
sefer iki damla su geldi. Sonra Marko Sultan'a dedi ki:
"Efendim, artık düelloya hazırım. "

Marko bir Kılıç sipariş eder

Saraydan Marko doğruca ünlü kılıç yapımcısı Novak'a gitti. "Bana daha önce yaptığın kılıçlardan daha güzel bir kılıç yap, ey
Novak!" dedi Marko ve demirciye otuz düka verip
hana geri döndü. Orada birkaç gün kırmızı şarap içmek için kaldı,
sonra tekrar demircinin yanına gitti. "Kılıcımı bitirdin mi, ey
Novak?" Ve kılıç ustası kılıcı çıkarıp
Marko'ya verdi, Marko da sordu: "İyi mi?" "İşte kılıç ve işte
örs; "Kılıcının kalitesini deneyebilirsin!" diye cevapladı Novak çekinerek. Bunun üzerine Marko kılıcını kaldırdı ve örse
o kadar sert vurdu ki kılıcı tam olarak kesti. "Ey kılıç ustası Novak,
şimdi bana doğruyu söyle -Tanrı yardımcın olsun- daha
iyi bir kılıç yaptın mı?" Ve Novak cevap verdi: "Gerçek Tanrı'nın adını andığına göre, sana doğruyu söylemeliyim ki bir zamanlar daha
iyi bir kılıç yaptım; evet, ve bu daha iyi bir savaşçı içindi. Moussa isyan edip kıyıya gittiğinde, bana bir kılıç yapmamı emretti,
ve bununla senin yaptığın gibi örsü ve
üzerinde durduğu meşe ağacının gövdesini de kesti."

Bu Marko'yu çileden çıkardı. "Elini uzat, Novak, kılıcımın parasını sana ödeyeyim!" Adam sağ kolunu uzatır uzatmaz,
Marko hızlı bir vuruşla onu omzundan kesti. "Şimdi, ey Novak, bundan sonra benimkinden daha iyi veya daha kötü bir kılıç
yapmayacaksın! Ve bu yüz dükayı ödülün olarak al!"

Marko Moussa ile karşılaşır

Sonra Marko Sharatz'ına binip denize doğru yola koyuldu, Moussa'yı tüm yol boyunca arayıp sordu. Bir sabah erkenden Katchanik geçidine doğru giderken aniden Moussa Kessedjiya'yı gördü, siyah atının üzerinde bacakları çapraz bir şekilde
otururken, topuzunu bulutlara
atıp tekrar sağ eliyle tutuyordu. İki şövalye
karşılaştığında Marko Moussa'ya şöyle dedi: "Şövalye Moussa, kenara çekil ve
benim Sharatz'ımın geçmesi için yolu serbest bırak! Kenara çekil veya önümde eğil!"

Moussa buna şöyle cevap verdi: "Sessizce geç, Marko, kavga
çıkarma. Daha iyisi, inip birlikte bir şeyler içelim. Sana yol açmak için asla kenara çekilmeyeceğim. İyi biliyorum ki
bir sarayda bir kraliçeden doğdun ve ipek
yastıklara yatırıldın. Şüphesiz annen seni saf ipeğe sardı ve ipeği altın iplikle bağladı ve sana bal ve şeker verdi; annem
fakir, vahşi bir Arnavut'tu ve ben onun güttüğü koyunların yakınındaki soğuk kayalarda doğdum ve beni kaba, siyah bir beze sardı ve onu dikenli çalılarla bana bağladı; bana yulaf ezmesi yedirdi--ama
her şeyden öte, asla kimse için
bir kenara çekilmeyeceğime yemin ettirdi."

Bunu duyan Prilip'li Marko mızrağını Moussa'nın göğsüne doğrulttu, ama
vahşi Arnavut onu savaşçı topuzuna aldı ve
başının üzerinden vızıldayarak
uçtu. Sonra Moussa kendi mızrağını fırlattı,
Marko'nun göğsüne nişan aldı, ama prens kahraman onu sopasına aldı ve üçe bölündü. Sonra kılıçlarını kınından çıkardılar ve
yakın mesafeden birbirlerine saldırdılar. Marko büyük bir vuruş yaptı,
ama Moussa topuzunu araya soktu ve kılıç paramparça oldu. Anında
Moussa rakibine vurmak için kendi kılıcını kaldırdı, ama Marko da aynı şekilde onu sopasına aldı ve silah kabzasının yakınında ikiye bölündü. Sonra topuzlarıyla birbirlerine
dayak atmaya başladılar, ta ki bunlar da kırılıncaya kadar. Sonra atlarından inip birbirlerine
çok sert bir şekilde. Ünlü kahramanlar bir kez olsun eşitti,
şövalye Moussa ve prens Marko. Moussa ne Marko'yu devirebildi ne de Marko Moussa'yı yenebildi. Bütün bir yaz
sabahı boyunca birlikte güreştiler. Öğle vakti civarında, Moussa'nın dudaklarında beyaz köpükler yükseldi ve Marko'nun dudakları kan ve köpükle kaplandı. Sonra
Moussa haykırdı: "Beni yere at, ey Marko! Ya da, eğer sen
yapamazsan, ben seni yere atayım!" Marko elinden geleni yaptı ama
çabaları boşunaydı. Bunu gören Moussa son kalan gücünü kullandı
ve Marko'yu yerden kaldırarak onu çimlere fırlattı ve
dizlerini göğsüne bastırdı.

Büyük bir tehlike içinde olan Marko haykırdı: "Şimdi neredesin, Tanrı'nın kızkardeşim, sen Veela? Bugün neredesin, artık yaşama! Şimdi yemininin yalan olduğunu görüyorum, bana ne zaman sıkıntıya girsem bana yardım edeceğine dair yemin ettiğinde!"

Veela bulutların arkasından belirdi ve şöyle dedi: "Ey kardeşim,
Kraliyet Prensi Marko! Sözlerimi unuttun mu: Pazar günü asla dövüşmemelisin? Sana yardım edemem, çünkü iki kişinin bir kişiye karşı dövüşmesi adil olmaz. Gizli hançerlerin nerede?"

Moussa sesin nereden geldiğini görmek için bulutlara bir bakış attı
ve bu onun sonu oldu, çünkü Marko anı yakaladı, gizli bir
bıçak çıkardı ve ani ve sert bir darbeyle Moussa'yı öyle bir kesti ki
bedeni belinden boynuna kadar açıldı.

Marko korkunç Moussa'nın kucaklamalarından zorlukla kurtuldu ve vücut sırtüstü yatarken Prens
açık yaradan rakibinin üç sıra kaburga kemiği ve üç kalbi olduğunu keşfetti. Kalplerden biri çökmüştü; diğeri
hâlâ heyecanla atıyordu; üçüncüsünde bir yılan yeni uyanıyordu
ve Marko'yu görünce tısladı: "Tanrı'ya şükür, ey Kraliyet Prensi Marko,
Moussa hayattayken hâlâ uyuyordum--aksi takdirde kesinlikle üç yüz kat daha fazla talihsizlik
yaşayacaktın!"

Marko bunu duyduğunda yanaklarından yaşlar süzüldü ve ağıt yaktı:
"Ah! Merhametli Tanrım beni affet, benden daha iyi bir şövalyeyi öldürdüm!"

Sonra kılıcıyla Moussa'nın başını kesti, Şaratz'ın burun torbasına koydu ve muzaffer bir şekilde İstanbul'a döndü. Moussa'nın başını Sultan'ın önüne fırlattığında hükümdar o kadar dehşete kapıldı ki
ayağa fırladı. "Ölülerden korkma, ey merhametli Sultan! Eğer Moussa'nın başını görünce korkuyorsan, onu
canlı olarak görseydin ne yapardın?"

Sultan, Prilip'teki kalesine dönen Marko'ya üç tovar dolusu altın verdi.

Zorba Moussa'ya gelince, o Katchanik Dağı'nın tepesinde kaldı.

PRENS MARKO'NUN ÖLÜMÜ

Bir Şabat sabahının erken saatlerinde Prens Marko deniz kıyısında volta atıyordu. Kısa süre sonra Ourvinian dağının yamaçlarına çıkan bir dizgin yoluna geldi ve dağın tepesine yaklaştığında, sadık Sharatz aniden tökezledi ve gözyaşları dökmeye başladı. İnlemeleri Marko'nun yüreğine hüzünle düştü ve gözdesine şöyle hitap etti: "Ah! Sevgili Sharo, en değerli hazinem! Bak! Bu kadar çok yaz boyunca sevgili yoldaşlar olarak mutlu bir şekilde birlikte yaşadık; şimdiye kadar hiç tökezlemedin ve bugün ilk kez gözlerin ağlıyor: Tanrı bizi hangi kaderin beklediğini tek başına bilir, ama benim veya senin hayatının büyük tehlikede olduğunu ve birimizin kesinlikle ölmeye mahkum olduğunu görebiliyorum." Marko, Sharatz'ına böyle konuştuğunda, Ourvinian
dağlarından gelen veela ona seslendi: "Sevgili Tanrı kardeşim! Ey Kraliyet Prensi
Marko! Kardeşim, atının neden tökezlediğini bilmiyor musun?
Sharatz senin için, efendisi için yas tutuyor. Çok geçmeden
bölüneceğinizi bil!"

Marko cevap verdi: "Ey beyaz veela! Böyle konuştuğun için boğazın sana acı versin: Bu dünyada nasıl Sharatz'dan ayrılabilirim ki,
birçok toprak ve birçok şehirden geçerek beni şafaktan gün batımına kadar taşıdı; daha iyi bir at yeryüzünde Sharatz'dan hiç geçmedi ve Marko
asla daha iyi bir kahraman olmadı. Başım omuzlarımda olduğu sürece, sevgili
atımdan asla ayrılmayacağım!"

Ve veela tekrar seslendi: "Ey kardeşim, Kraliyet Prensi Marko, Sharatz'ını senden koparabilecek hiçbir güç yok; hiçbir kahramanın parlayan kılıcından, savaş sopasından veya savaşçının mızrağından ölemezsin; yeryüzünde hiçbir kahramandan korkmazsın - ama ne yazık ki! Ölmelisin, ey Marko! Ölüm, kadim katil, seni vuracak. Eğer bana inanmıyorsan,
dağ zirvesine
hızla git, sağa ve sola bak, ve
hemen
taze yeşil yapraklarla kaplı ve ormanın diğer ağaçlarından çok daha yüksekte yükselen iki uzun köknar ağacı göreceksin.
Bu köknar ağaçlarının
arasında bir pınar var; orada yan ve Sharatz'ını
köknar ağaçlarından birine bağla; sonra eğil ve su
yüzünü yansıtacaktır. Bak ve ölüm seni beklediğinde göreceksin!"

Marko Kaderini Öğreniyor

Marko veela'nın talimatını izledi ve dağın tepesine
vardığında, sağa ve sola baktı ve gerçekten,
tıpkı onun tarif ettiği gibi iki uzun, dik köknar ağacını gördü ve onun kendisine yapmasını söylediği her şeyi yaptı.
Kaynağa baktığında, yüzünün suda yansıdığını gördü ve işte!
kaderi suyun yüzeyine yazılmıştı!...

Sonra çok acı gözyaşları döktü ve şu şekilde konuştu: "Ey hain dünya, bir zamanlar benim peri çiçeğim! Sen güzeldin--ama seninle
çok kısa bir süre kaldım: evet yaklaşık üç yüz
yıl! Ayrılma saatim geldi!" Sonra kılıcını çekti
ve aceleyle Sharatz'a gitti; tek bir vuruşta başını uçurdu. Asla
Türk tarafından bindirilmemeliydi; asla bir Türk yükü
gururlu omuzlarına yüklenmemeliydi; asla nefret edilen Müslüman için kuyudan dyugoom'u
[39] taşımamalıydı!

Marko şimdi sadık Sharatz için bir mezar kazdı ve onu
kendi kardeşi Andreas'ı gömdüğünden daha fazla onurla gömdü. Sonra
kılıcını dörde böldü ki bir Müslüman'ın eline geçmesin ve Türk de onu kendi gücünden bir şeyle savurmasın, yoksa Hristiyanlığın laneti onun üzerine çöker. Marko
sonra mızrağını yedi parçaya böldü ve parçaları köknar ağacının dallarına fırlattı. Sonra korkunç sopasını sağ eline aldı ve hızla Ourvinian dağından karanlık safir denize fırlattı, "Kulübem okyanusun derinliklerinden döndüğünde, Marko kadar büyük bir kahraman gelecek!" sözleriyle. Tüm silahlarını böyle dağıttıktan sonra, kemerinden şu mesajı yazdığı altın bir tablet çıkardı: "Bu dağın üzerinden geçene ve köknar ağaçlarının arasında pınarı arayan ve Marko'nun cesedini bulan kişiye: Marko'nun öldüğünü bil. Burada altın dukalarla dolu üç kese var. Biri Marko'nun mezarını kazan kişiye hediyesi olacak: İkincisi kiliseleri süslemek için kullanılacak; Üçüncü
altın körler ve sakatlar arasında dağıtılacak,
böylece ülkede huzur içinde dolaşıp ilahilerle
Marko'nun yaptıklarını ve şanlı başarılarını övecekler!"

Marko böyle yazdıktan sonra tableti bir dala bağladı ki
yoldan geçenler tarafından görülebilsin. Pelerinini
çam ağaçlarının altındaki çimenlere
serdi, kutsal haç işareti yaptı,
gözlerine kürk şapkasını geçirdi ve kendini
yattı....

Marko'nun Bulunması

Marko'nun bedeni, bir hafta geçene kadar her gün pınarın yanında yatıyordu. Bu arada birçok gezgin geniş patikadan geçti ve şövalye Marko'yu gördü, ancak hepsi onun uyuduğunu
düşündü ve uyuyan kahramanı rahatsız etmekten veya uyandırmaktan korkarak güvenli bir mesafede durdu. Talih, talihsizliğin lideridir, talihsizlik
sık sık talihe yol açar: ve igouman Vasso'nun başına gelenler (Aynoroz Dağı başrahibi)
Genç Issaya'nın diyakozu olduğu Vilindar'ın gittiği beyaz kiliseden o tarafa doğru at sürdü. İgouman Marko'yu fark ettiğinde,
Issaya'ya işaret etti. "Ey oğlum," dedi, "dikkatli ol, kahramanı uyandırma, çünkü Marko rahatsız edildiğinde öfkelenir ve ikimizi de mahvedebilir." Sonra endişeyle etrafına baktı ve Marko'nun başının üzerine
yerleştirdiği yazıyı gördü. Dikkatlice yaklaştı ve mesajı
okudu. Sonra atından aceleyle indi ve Marko'nun
elini tuttu - ama kahraman kıpırdamadı! Vasso'nun gözlerinden yaşlar boşandı ve Marko'nun kaderine yüksek sesle ağıt yaktı. Bir süre sonra kahramanın kemerinden üç keseyi alıp kemerinin altına sakladı. Uzun süre Marko'yu nereye gömeceğini düşündü; sonunda
kahramanın bedenini atına koydu ve kıyıya getirdi. Zamanı gelince onu güvenli bir şekilde beyaz kilise Vilindar'a getirdi ve
alışılmış ilahileri söyleyip uygun olan ayinleri yaptıktan sonra
Marko'nun bedenini kilisenin merkezinin altına gömdü.

Yaşlı igouman Marko'yu oraya gömdü ama düşmanların kahramanın mezarının yerini öğrenmesi ve ölülerden intikam almasınlar diye
mezarın üzerine hiçbir anıt dikmedi.

BÖLÜM V: BANOVITCH STRAHINYA

Tarihsel Veriler

Banovitch Strahinya ile ilgili balad, Orta Çağ'da isimsiz Sırp ozanların bestelediği en güzel ve en ünlü baladlardan biridir. Yazar muhtemelen
Banovitch'in soyundan gelenlerin bir bağımlısıydı ve efendisine ait el yazmaları ve diğer kayıtlar arasında veya zaman zaman ziyaret ettiği diğer kalelerde bulmuş olması gereken birkaç tarihi ve biyografik veriyi kullandı.

Prens Ourosh (Nemanya hanedanından) de Courtenay hanedanından Fransız prenses Helen ile evlendi ve onun aracılığıyla Napoli'deki Anjou'lu Charles'ın Fransız Sarayı ile dostça ilişkiler sürdürdü ve Bizans İmparatorluğu'nun yıkılması ve bölünmesi için Sırplar ve Fransızlar arasında bir ittifak müzakere etmeye çalıştı.

Bazı Sırp tarihçiler Banovitch Strahinya'nın gerçekte görkemli Strashimir Balshitch-Nemanyitch (1360-1370 yılları arasında Kuzey Arnavutluk'un başkenti Skadar'da iki kardeşiyle birlikte hüküm süren) ve eski Provence des Baux ailesinin bir soyundan geldiğine inanıyor.

Erken yerel kayıtlarda Baux ismi Latinleştirilmiş Balcius'tur ve Napoli'deki Saray'a katılan aile üyeleri, ismi İtalyan tarzında Balza olarak değiştirmişlerdir. Ve bu İtalyanlaştırılmış Seigneurs des Baux'un, Nemanyitch Kraliyet Hanedanı'na evlenmelerine izin verilen ve Sırp topraklarına yerleşen, daha sonra soyadlarını Balsha veya Balshitch olarak değiştirdikleri varsayılmaktadır - itch, veya ich veya ic, çoğu Sırp aile isminin karakteristik son ekidir.

Burada Skadar'ın o zamanlar hala Zeta'nın (modern zamanların Karadağ'ı) başkenti olduğu belirtilebilir. Cesur I. Nikolay Petrovitch, Karadağ'ın şimdiki Kralı ve Balshitch'in dolaylı bir soyundan gelen kişi, askerlerinin kahramanlığıyla şehri ele geçirdikten sonra Büyük Güçler tarafından şehri boşaltmak zorunda bırakıldı ve krallığın dört bir yanındaki Sırp ozanlar şimdi, atalarının Strahinya'nın kahramanlıklarını kaydettiği gibi, gelecek nesillere bugünkü üzücü olayların hikayesini aktarabilecekleri baladlar doğaçlıyorlar. Ancak eski baladda anlatıldığı şekliyle Banovitch'in hikayesine dönelim.

Şahin Banovitch

Açılış dizelerinde ozan kahramanı tanımlar ve onu
"eşsiz bir şahin" olarak över. Banovitch'in hizmetkarlarına ve uşaklarına kendisi, sadık atı Dyogo ve ayrılmaz arkadaşı tazı Caraman için yapılacak hazırlıklarla ilgili verdiği emirlerden bahseder. Ancak ava gitmeyecektir; Yaşlı Youg Bogdan'ı ziyaret etmeyi planlıyor ve saf ipek ve
ince altın işlemeli kadifeler giymiş. Sevgili kayınpederi Bogdan,
Kroushevatz'daki görkemli şatosunda ikamet ediyor. Yaşlı adam onu ​​görünce sevindi ve dokuz oğlu ve eşleri, ayrıca Bogdan'ın damadı, bunlardan biri Kral Nemanya'nın doğrudan soyundan geliyordu, onu sıcak bir şekilde karşıladılar.

Ziyafet çekerken, Banovitch'in annesinden bir mektup geldi,
ona sayısız Türk ordusunun Kossovo meydanında kamp kurduğunu söylüyordu. Strahinya mektubu aldı ve dehşet içinde annesinin lanetini okudu: "Sana ve karısının babasının lanetli şatosundaki ziyafetine yazıklar olsun!" Mektupta ayrıca, gururlu, kibirli ve yalnızca Vezir Mehmed'den değil, Sultan Amourath'ın kendisinden de bağımsız olan Vlah-Ali adındaki bir reisin, kalesine saldırdığı, onu ele geçirdiği, yağmaladığı, hizmetkarlarını esir aldığı ve karısını, görünüşe göre orada kalmaktan oldukça memnun olduğu Kossovo ovasının yakınındaki bir dağdaki çadırına götürdüğü yazıyordu. Strahinya'nın üzüntüsünü fark eden Youg Bogdan, ona neyin yanlış olduğunu, şatosunda bir şeyin eksik olup olmadığını veya ailesinden birinin onu gücendirip gücendirmediğini endişeyle sordu. Banovitch, kayınpederine teşekkür etti ve onu başka talihsizliklerin de rahatsız ettiğine dair güvence verdi ve mektubu yüksek sesle okudu. Banovitch daha sonra Youg Bogdan'dan oğullarının kendisine Kossovo tarlasına kadar eşlik etmesine izin vermesini rica etti,
çünkü karısını düşmanın elinden kurtarmaya karar vermişti. Fakat Youg Bogdan, çok az kişinin gidip binlerce kana susamış Türkle yüzleşmesinin aptallık olacağını düşünerek, bunu tamamen reddetti ve Banovitch'e bu fikri terk etmesini şiddetle tavsiye etti. Hatta ona kendi sadakatsiz kızından daha güzel ve ona daha layık bir gelin bulacağına söz verdi. Fakat Strahinya kararlılığında sarsılmadı ve
kayınpederinin şövalyelik eksikliğine ikna oldu, aceleyle ahırlara koştu, Bogdan'ın hizmetkarlarının yardımını küçümseyerek reddetti, Dyogo'yu eyerledi ve öfkeli ve üzgün bir şekilde hemen atına bindi. Avludan çıkarken aniden Caraman'ı hatırladı, bu yüzden
ıslık çaldı ve Caraman hemen efendisine koşup onu teselli etti.

Banovitch Türk'ü arıyor

Böylece tarlaların ve dağların üzerinden, doğruca Kossovo'ya, Banovitch
cesaret ve sevinçle ilerledi, çünkü köpeği onun için
atından bile daha değerliydi. Kossovo'da ovanın çadırlarla ve askerlerle dolu olduğunu gördü ve bakarken
içinde bir korkuya benzer bir şey hissetti; yine de gerçek Tanrı'nın adını andı ve kendini bir Türk olarak gizleme
önlemini alarak ovanın üzerinden geçti. Birkaç gün boyunca Vlah-Ali'nin
çadırını aradı, ama ne yazık ki! boşuna. Sonunda Sitnitza kıyılarından, direğinde altın bir elmanın parladığı geniş
yeşil bir çadır gördü; girişin önünde, ön ayaklarını yere sertçe vuran bir Arap atı duruyordu. Strahinya bunun kesinlikle Vlah-Ali'nin
çadırı olması gerektiğini düşündü ve Dyogo'sunu şiddetle mahmuzladı. Bir anda çadıra vardığında
elinde mızrakla, girişi örten ipek perdeyi
cesaretle kenara çekti. Hayal kırıklığına uğrayarak, köşkün tek sakininin dizlerine kadar uzanan beyaz sakallı yaşlı bir derviş olduğunu gördü. Yaşlı adam, tarikatının yasalarınca kendisine yasak olan
şarap içiyordu ve iyi Türkçe konuşan Strahinya'nın
selamına derin bir selamla karşılık verdi. Sonra, Strahinya'nın
şaşkınlığına, derviş şöyle dedi: "Selam! O Banovitch Strahinya, Kossovo yakınlarındaki Küçük Banyska'nın
efendisi!" Banovitch şaşırmıştı, ama
yüzünü iyi göstermeye çalıştı ve açıkça şaşırarak sordu: "Banovitch Strahinya diye çağırdığın adam kim?" Yarı sarhoş derviş yüksek sesle güldü. "Beni kandıramazsın," dedi, "Seni anında tanırdım, evet, hatta Goletch Dağı'nın tepesinde bile olsan." Sonra Banovitch'e birkaç yıl önce kalesinde tutsak olduğunu ve en insanca muameleyi gördüğünü, hatta günlük bir ölçek şarap aldığını anlattı. Sonunda Banovitch fidyesini almak için onun malikanesine gitmesine izin verdi. Evine vardığında, malikanesinin Sultan tarafından gasp edildiğini ve evinin ve diğer eşyalarının çeyiz olarak Paşaların kızlarına verildiğini keşfetti. Her şey kasvet ve ıssızlıktı; servetini kaybetmişti ve acı bir şekilde ekledi, dolayısıyla tüm arkadaşlarını da kaybetmişti, bu yüzden Sultan'a hizmetlerini sunmak için Yedrenet'e [40] gitmek zorunda kaldı. Vezir, devam etti, Sultan'a asker olarak işe yarayabilecek gibi göründüğünü söyledi, bunun üzerine Sultan ona
iyi kıyafetler ve daha iyi silahlar verdi ve Vezir onun adını Sultan için savaşmaya yemin etmiş savaşçıların listesine ekledi. "Şimdi," diye sonlandırdı, "bir dinar bile yok bende, bana,
lütfen, talihimin düzelmesi için zaman verin."

Strahinya dervişin talihsizliklerinden derinden etkilenmişti ve
atından inerek onu kucakladı ve ona şu şekilde dostça konuştu: "Sen benim Tanrı kardeşimsin! Seni
sevinçle bağışlıyorum, senden asla bir dinar bile istemeyeceğim, ama sen bana karşılığını verebilirsin! Şimdi kaleme
yıkılan ve karımı çalan kibirli Vlah-Ali'yi arıyorum. Söyle bana, ey yaşlı derviş! Düşmanımı nerede bulacağım? Tanrı kardeşim olarak sana yalvarıyorum, Türklerin burada olduğumu bilmelerine izin verme ve
beni hileyle almalarına izin verme." Derviş, Strahinya gibi yiğit bir kahramanın Tanrı kardeşi olmaktan mutluluk duyuyordu ve Strahinya Sultan'ın ordusunun yarısını yok etse bile ona asla ihanet etmeyeceğine dair değişmez inancını taahhüt etti; ancak aynı zamanda Banovitch'i, sadece adı bile en iyi ve en cesurların kalbine korku salmaya yetecek kadar yenilmez ve korkunç bir düşmana saldırma niyetinden vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı. Padişah'ın yenilmez isyancısının savaşçı karakterini anlatmaya devam etti ve Banovitch'e ne keskin kılıcının, ne zehirli mızrağının, ne de atının onu korumaya yetmeyeceğine dair güvence vererek bitirdi, çünkü korkunç Vlah-Ali onu kesinlikle demir pençesinde diri diri yakalayacak, uzuvlarını parçalayacak ve gözlerini oyacaktı. Strahinya tüm bunları duyduğunda yüksek sesle güldü; "Ey kardeşim," dedi, "sen yaşlı derviş! Beni tek bir savaşçıya karşı uyarmana gerek yok,
sadece Sultan'ın tüm ordusunu üzerime getirme! Her akşam ve her sabah Sitnitza Nehri'nde atlarını sulamaya gittiğinden, sığlıkların nerede olduğunu bilmen gerekir ve
atımı çamurlu derinliklere sürmekten beni kurtarabilirsin!"

Bunun üzerine derviş yeminini tekrarladı ve haykırdı:

Strahni-Bane, ti sokole Srpski!
Tvome Dyogu i tvome junashtvu
Svud su brodi, dyegody dodyesh vodi! [41]

Banovitch nehri geçti ve acele etmeden Goletch'e bindi. Sabah güneşi Kossovo tarlasına vurduğunda, çadırları ve askerlerin zırhlarını parlattığında hala dağın eteğindeydi.

Sadakatsiz Eş

Şafak sökerken kudretli Vlah-Ali ne yapıyordu? Türk'ün
alışkanlığı sadece gün doğumunda uyku aramaktı. "Yeni kölesi, Strahinya'nın karısı onun için ne kadar değerliydi," diye okur şair, "başını onun fildişi omzuna dayayıp gözlerini kapattığını söylediğimde anlaşılabilir." Sadakatsiz kadın uyumuyordu; çadırın kapısından
uyuyan kampa baktı. Aniden yeni efendisini uyandırdı ve korkuyla yaklaşan bir atlının
şeklini işaret etti, onda gerçek kocasını tanımıştı.

Türk ilk başta onun korkularına güldü ve bunun sadece Sultan'dan gelen bir elçi olduğunu söyledi. "Gerçekten," dedi, kendini
tekrar dinlenmeye
hazırlayarak, "Strahinya çadıra yaklaşmaya cesaret edemez!"

Hemen ardından arkadaşı Vlah-Ali'yi tekrar uyandırdı ve ona
atlının Amouradh'ın habercisi değil, kendi kocası
Banovitch Strahinya olduğunu söyledi ve Vlah-Ali'ye hayatının tehlikede olduğunu söyledi.

Bunun üzerine, güçlü Vlah-Ali ayağa fırladı, uzun ipek bir kuşağa sarıldı, üzerine keskin, parlak bir yatağan bağladı, hızla
parlak kılıcını kuşandı ve kısa süre sonra eyerine sıkıca oturdu.

Dövüş

Bir an sonra Banovitch geldi ve iki şampiyon arasında korkutucu bir mücadele başladı - neredeyse eşit üne sahip, ancak eşit güçte olmayan
kahramanlar. Strahinya rakibine sitem dolu ve alaycı sözlerle hitap etti ve Vlah-Ali de aynı derecede saldırgan ifadelerle karşılık verdi. Ancak
sadece sözlerle dövüşmediler. Banovitch, Dyogo'yu mahmuzladı ve
güçlü Türk'ün ellerini uzatarak yakalayıp parçaladığı mızrağını öfkeyle fırlattı. "Ey Strahinya," diye bağırdı alaycı bir şekilde, "bana korkak mı diyorsun! Kime
konuştuğunu biliyor musun? Burada senin Sırp topraklarından tehditlerinin
korkutabileceği hiçbir kadın yok; burada ne Sultan'dan ne de Vezirinden, hatta komuta ettikleri sayısız
kalabalıktan
korkan güçlü Vlah-Ali ile uğraşmak zorundasın! Hepsi benim için sadece bir karınca sürüsü!" Böyle konuşarak, güçlü atını dikkatle dizginledi ve mızrağını ıslık çalarak havaya fırlattı. O kadar doğruca Strahinya'nın
göğsüne gitti ki, adil Tanrı ona
yardım etmeseydi kesinlikle vurulurdu. Düellolara alışkın olan Dyogo, tam zamanında hızla diz çöktü, böylece Türk'ün silahı Banovitch'in başının üzerinden uçtu ve arkasındaki bir kayaya
çarparak üç parçaya ayrıldı. Mızrakları
böylece yok olan vahşi savaşçılar daha sonra ağır sopalarını
kavradılar ve yakın mesafeye koştular. Darbeleri sert ve hızlıydı
ta ki Vlah-Ali Strahinya'ya o kadar şiddetli vurdu ki sersemledi ve
Dyogo'nun boynuna doğru düştü. Gerçek Tanrı yine Strahinya'nın yanındaydı;
böyle bir mücadele için eğitilmiş sevgili gri atı başını
ve boynunu o kadar ustaca hareket ettirdi ki efendisini eyere geri
attı. Strahinya da, şimdi rakibinin omzuna büyük bir güçle vurdu, ancak güçlü Türk sarsılmadan oturuyordu, o sırada atının bacakları dizlerine kadar kara toprağa gömülmüştü.

Ve böylece savaş, savaşçılar birbirlerinin sopalarını kırana kadar devam etti, sonra keskin kılıçlarına sarıldılar, çok yakında savaşı
belirlemeyi umuyorlardı. Ama bakın! Banovitch'in kılıcı sıradan bir kılıç değildi;
iki güçlü demirci onu şekillendirmek ve
bıçağı için en iyi kaliteli çeliği eritmek için bir hafta harcamıştı. Türk,
düşmanına hızlı bir vuruş yaptı, ancak Strahinya parıldayan çeliği kendi kılıcına
yakaladı ve kılıç anında kabzanın üstünden koptu. Bu,
Banovitch'i çok memnun etti ve Türk'e sertçe bastırarak,
şimdi rakibinin kollarını kesmeye çalıştı. Ancak kahramanlar birbirine çok benziyordu;
Vlah-Ali, kılıcının kalan kısmıyla başını büyük bir ustalıkla korudu ve
bir kez daha ikisi eşit şartlarda olana kadar, yavaş yavaş rakibinin silahını kopardı. Şimdi atlarından indiler
ve birbirlerine sıkıca sarılarak tüm güçleriyle
güçlerini kullanarak
güreştiler.

Sonunda Strahinya, neredeyse tükendiğini hissederek karısından Türk'ün kılıcının diğer kısmını almasını ve
yarışmayı ya onun ya da Vlah-Ali'nin kafasına vurarak çözmesini istedi. Bunun üzerine
Vlah-Ali bağırdı: "Canım! Ey Strahinya'nın karısı! Bana
vurmayın, bunun yerine Banovitch'e vurun, çünkü bir daha asla onun için değerli olamazsınız; sizi sonsuza dek kınayacak ve hor görecek. Ama siz
benim için her zaman en değerli olacaksınız. Sizi Yedrenet'e kadar götüreceğim,
orada size hizmet edecek otuz hizmetçi olacak: cübbenizi ve geniş kollarınızı taşıyacaklar. Sizi tatlılarla besleyeceğim ve
başınızdan ayağınıza kadar altın dükalarla
kaplayacağım!"

Kadınlar güzel sözlerle kolayca yanıltılabilir: ve böylece Strahinya'nın karısı
öne atıldı ve keskin bıçağın bir parçasını aldı, onu dikkatlice ince ipeğe sardı, çünkü elini yaralayabileceğinden korkuyordu. Sonra
hızla savaşan kahramanlara koştu ve Ali'yi incitmemek için tüm dikkati göstererek Banovitch'in başına sertçe vurdu ve
altın tepeyi ve beyaz miğferi kesti. Bıçak Strahinya'nın başını hafifçe
yarmıştı, ancak kan yüzüne hızla ve
kalın bir şekilde aktı ve onu neredeyse kör etti.

Bu acı anda, Strahinya sadık Caraman'ını düşündü ve
onu iki kez çağırdı. Köpek sadakatsiz kadına öfkeyle
koştu ve onu sıkıca tuttu, [42] bunun üzerine çok korktu ve yüksek sesle
çığlık atarak bıçağı uzağa fırlattı ve köpeği kulaklarından yakaladı.
Telaşlanan ve dikkati dağılan Türk, ne olduğunu görmek için döndü. Strahinya, köpeğinin zekasının ve sadakatinin bu yeni kanıtı karşısında o kadar cesaretlendi ki, yeni bir güç geldi ve fırsatı değerlendirerek rakibini yere serdi ve dişleriyle "kurtların kuzuları katlettiği gibi" onu öldürdü. Sonra karısını (zeki Caraman'ın zarar görmeden bıraktığı) babasının kalesine götürdü.

Şahin'in dönüşü

Youg Bogdan ve oğulları Strahinya'yı kanlar içinde gördüklerinde, Strahinya gibi bir kahramanı yaralayacak kadar cesur bir Türk
olabileceğine çok şaşırdılar. Ancak Strahinya onlara karısının utanç verici davranışını anlattı ve bu hikaye Youg Bogdan'ı o kadar öfkelendirdi ki oğullarına kız kardeşlerini kılıçlarıyla delmelerini emretti. Fakat her zaman şövalye ruhlu Strahinya itiraz etti ve haykırdı:
"Ey kayınbiraderlerim, dokuz Yougovitch! Neden, ey kardeşler, bugün kendinizi
utançla örtüyorsunuz? Kılıçlarınızı
kime çekeceksiniz? Ey kardeşler, bu kadar kana susamış ve cesur olduğunuzdan,
ben Kossovo ovasına gittiğimde tüm bıçaklarınız ve parlak kılıçlarınız
neredeydi? O zaman neden bana eşlik etmediniz ve vahşi Türklerin önünde cesaretinizi
göstermediniz? Neden o zaman kendinizi
dostum olarak kanıtlamadınız? Kız kardeşinizi öldürmenize izin vermeyeceğim; sizin yardımınız olmadan
onu kendim öldürebilirdim. O sadece zayıf ve kolayca
yanıltılan bir kadın! Ama onu öldürmeyeceğim: aksine o bundan sonra her zamanki gibi
benim için değerli olacak."

Ozan şiirini şöyle bitirir:

Pomalo ye takiyeh younaka,
Ka' shto beshe Strahinyityou Bane!

("Banovitch Strahinya ile karşılaştırılabilecek kahramanlar azdır!")

BÖLÜM VI: ÇARİNA MİLİTZA VE YASTREBATZ'IN ZMAY'I [43]

Militza Çar'a şöyle der

"Ey tek ve bölünmez Tanrı! Yüceltil!"... Çar
Lazar akşam yemeğinde oturmuştu ve onunla birlikte Çarin Militza oturmuştu, kederli ve depresifti. Sevgili eşinin bu alışılmadık hali Çar'ı
tedirgin etti ve ona şefkatle sordu: "Ey Militza, sen benim Çarinamsın! Sana
bir soru sorsam, bana gerçeği söyler misin? Neden
bu gece bu kadar kasvetli, kederli ve solgunsun? Şatomuzda istediğin bir şey
eksik mi?" Çariçe şöyle cevap verdi: "Ey Çar Lazar,
sen Sırp altın tacı! Gerçekten, benimle konuştuğunda,
sadece gerçeği söylüyorum. Sarayımızda hiçbir şey eksik değil; ama gerçekten
başıma büyük bir talihsizlik geldi, çünkü Yastrebatz'ın Zmay'ı geçen yıldan beri her gece beni kucaklamak için kuleme gelmeye alışkın." Çar Lazar şaşkın bir şekilde şöyle dedi: "Beni dinle, ey ​​Çariçe Militza! Bu gece beyaz kuledeki dairene çekilip büyülü sevgilin geldiğinde, ona Tanrı'dan başka korktuğu biri olup olmadığını ve bu dünyada kendisinden üstün gördüğü bir kahraman olup olmadığını sor!"

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Çar, dar ve çok katlı
tchardack'ına gitti [44] ve Çariçe kulesine çekildi. Ve Yastrebatz dağının aniden alev almış gibi nasıl parladığı ve Zmay'ın alevlerin arasından nasıl düz Krouşevo ovasından Çariçe'nin kulesine uçtuğu görüldü. Çariçe'nin dairesine girdiğinde peri giysisini çıkardı ve güzel kadına şefkatle baktı. Çariçe sevgilisini hoş karşılar gibi yaptı ve bir süre sonra şöyle dedi: "Sana yalvarıyorum, Yastrebatz'lı Zmay, kuleme bu kadar cüretkarca geldiğine göre, söyle bana, Tanrı'dan başka korktuğun biri var mı? Ve tüm dünyada kendinden üstün gördüğün bir kahraman var mı?" Bunun üzerine Zmay şaşkınlıkla cevap verdi: "Sessiz ol, Ey Militza! (ya da sonsuza dek
suskun kalabilirsin!) Kesinlikle bana bu soruyu soruyorsun
çünkü Lazar tarafından eğitildin!" Ama Militza ona yemin ederek şöyle dedi: "Hayır, öyle değil! Eğer gerçeği
söylemezsem mahvolurum! Sana soruyorum çünkü senin
mükemmel bir
kahraman olduğunu görüyorum. "

Zmay bunu duyduğunda yalan yemine güvendi (bir engerek
onu ısırmış olsaydı daha az tehlikeli olurdu!) ve şu şekilde konuştu: "Ey Militza, sevgili Çariçe! Bana gerçekten sorduğun için, sana gerçekten cevap vereceğim. Bu dünyada Tanrı'dan başka kimseden korkmam; korktuğum bir kahraman da yok, sadece Sirmia adlı
bir ovada Koopinovo adlı bir köy var ve o köyde bir Zmay-Despot Vook yaşıyor; ondan korkuyorum, çünkü onu aptal çocukluğumuzdan beri tanıyorum. Sık sık yüksek Yastrebatz dağının zirvesinde birlikte oynardık ve Vook yarışmalarımızda her zaman beni
yenerdi. Sadece Vook'tan korkuyorum,
çünkü o bu dünyadaki şampiyon Zmay."

Zmay bu sözlerin sonunu söylerken, sabah yıldızı olan Danitza ufukta belirdi ve Zmay anında
şatosuna uçtu.

Çariçe Lazar'ın tchardack'ına koştu ve ona Zmay'dan öğrendiklerini anlattı.
Hikayeyi duyan Çar, Zmay-Despot Vook'a 'ince karakterlerle' bir mesaj yazmaya karar verdi ve öğrendiklerini anlattı, Kroushevatz'a gelip nefret ettiği düşmanı Yastrebatz'lı Zmay'ı öldürmesini rica etti. Bu hizmeti yerine getirmesi karşılığında Vook üç tovar duka ve Sirmia krallığı
ömür boyu onun olacaktı.

Şampiyon olarak Vook

Mesaj tam zamanında Zmay-Despot Vook'un eline ulaştı ve okuduktan sonra bir süre ne yapması gerektiğini düşündü.
Sevdi
Çocukluğunun arkadaşıydı ama utanç verici davranışını hoş göremiyordu. Sonunda Yastrebatz'ın Zmay'ıyla savaşmaya karar verdi,
bu yüzden veela tarafından kendisine sunulan kara atını eyerledi ve
o gece Kroushevo ovasına ulaştı; orada indi;
çadırını Lazar'ın buğday tarlalarına kurdu ve serin şarap içti.

Bu arada güneş doğdu ve Çar balkonunda yavaşça yürürken,
birden tarlalarında bir çadır ve içinde garip ve çok
harika bir şövalye fark etti. Hemen Çariçe'yi çağırdı ve
gördüklerini ona gösterdi. Militza, bunun Zmay-Despot Vook'tan başkası olmaması gerektiğini haykırdı, çünkü büyülü sevgilisi Yastrebatz'ın Zmay'ına çok benziyordu.

Çar hemen yabancıya bir haberci göndererek onu saraya
gelmesini söyledi, orada onu asil bir ziyafet bekliyordu. Fakat Vook çadırında kalmak istediğini bildirdi ve Çariçe'nin o gece dairelerinin kapılarını sıkıca kapatmamasını, ancak Yastrebatz'ın Zmay'ının gelişini sessizce beklemesini ve konuyu yeni koruyucusuna bırakmasını istedi.

Vook'un cevabını aldıktan sonra Çar, güzel bir
yemeğin hazırlanmasını ve çadırına götürülmesini emretti, yanında büyük miktarda kırmızı şarap da eksik değildi.

Gün olaysız geçti ve gece olduğunda güzel Militza
çekildi. Her zamanki gibi Yastrebatz Dağı alışılmış ışığına büründü ve efendisi alevlerden doğruca Çariçe'nin kulesine uçtu ve
odasına gizlice girdi, orada büyülü giysisini çıkardı. Birdenbire Zmay-Despot Vook'un sesini duydu: "Sırp Çariçe'sini kucaklamaya
cüret eden sen, hemen beyaz kuleden çık!"

Çok endişelenen Yastrebatz'lı Zmay, Çariçe'ye şöyle lanet etti:
"Bak, Militza, Tanrı seni mahvetsin! Beni Lazar'a ihanet ettin!"

Bunu söyledikten sonra büyülü giysisini giydi ve
gitmek için acele etti. Her zamanki gibi, uçuşunu Yastrebatz'daki kalesine yönlendirmek yerine, doğrudan bulutların içine yükseldi. Vook onu çok yakından takip etti ve aşırı yükseklikten ona yaklaşarak, ağır sopasıyla
ona sertçe vurdu ve iki kanadını kırdı.
Yastrebatz'lı Zmay, bir taş kadar hızlı bir şekilde yere düştü,
yılan gibi kıvranarak ve acınası bir şekilde inleyerek yattı--"Sırlarını metresine emanet eden her kahramanın başına benzer bir talihsizlik gelsin!" Acı düşüncelerini
söylemek için fazla vakti yoktu çünkü Vook onu takip ediyordu ve indiği anda Zmay'ın kafasını kopardı. Sonra Lazar'ın yanına gitti ve
başını önündeki yere fırlattı. Çar, korkunç nesnenin
sadece görüntüsünden bile o kadar korkmuştu ki aniden
şiddetli bir ateşle yakalandı. Fakat söz verdiği altını Vook'a verdi ve ona Sirmia'yı hayatının geri kalanında bağımsız olarak yönetme yetkisi veren bir imparatorluk kararnamesi verdi. Dahası, Vook'un
bir gün altınsız kalması durumunda Çar'a başvurması gerektiğini ve ihtiyaçlarının karşılanacağını vaat etti. Ozan şöyle bitiriyor: "Ve uzun süre mutlu yaşadılar, her zaman birbirlerine yardım ettiler, tıpkı yurttaşların yapması gerektiği gibi; ve kahramanın
şanı bir gelenek haline geldi; artık Yastrebatz'lı Zmay'ın öldürülmesinin
yıldönümünü yılın en mutlu günü olarak hatırlıyoruz!"

BÖLÜM VII: MAXIMUS TZRNOYEVITCH'İN EVLİLİĞİ

Bald

Karadağ Kralı Nicholas Petrovitch'in Balkanlar İmparatoriçesi adlı draması için ilham aldığı bu ballad, şüphesiz Karadağ'da şimdiye kadar bestelenen ve söylenen en iyi Sırp ulusal şiiridir. Yoğun ulusal özellikler, metaforlar ve diğer konuşma biçimleri, dini kavramlar, gelenekler ve batıl inançlar içeren bu şiirsel biçimini başka bir dile tatmin edici bir şekilde aktarmak, en büyük şairlerimiz için bile imkansız olurdu.

Bir Fransız atasözü, quand on n'a pas ce que l'on aime, ou aime ce
que l'on a der ve burada felsefi İngiliz okuyucunun, en ilginç ulusal şiirin şu haliyle, aşağıdaki düzyazı versiyonundan en iyi şekilde yararlanacağı umudu ifade edilebilir.

Hikaye

Ivan Tzrnoyevitch [45], 
doge'yi ziyaret etmek ve kızına oğlu Maximus'u eş olarak vermek için
Adriyatik'i geçip Venedik'e gitti. Orada üç yıl kaldı ve bu süre zarfında
üç tovar altın harcadı ve bu sürenin sonunda ayrılırken
ertesi yıl oğluyla ve evlilik şenlikleri için bin veya daha fazla misafirle geri dönmeyi ayarladı. Doge ve iki oğlu, ayrıca doge'nin yüzlerce yüksek rütbeli adamı,
Ivan'a kadırgasına kadar eşlik etti ve Karadağlı prens, gelecek yıl misafirleriyle ve oğluyla tekrar gelme sözünü tekrarladı; iddia ettiğine göre, bin Karadağlı veya bin Venediklinin bir araya geldiği hiçbir yerde ondan daha iyi bir kahraman veya daha yakışıklı bir genç bulunamazdı. Damadı için böylesine güzel bir kahramana sahip olmaktan son derece memnun olan doge, Ivan'ı kucaklayarak şöyle dedi: "Sana teşekkür ediyorum, dostum,
bu sözler için! Binlercesi arasında eşini boşuna arayacak
bu kadar değerli bir damadı kazandığım için ne kadar mutluyum! Onu
gözlerimin gördüğünden daha çok seveceğim; ve onun için değerli hediyeler
hazırlayacağım: atlar ve şahinler, altın armalarla kaplı miğferler ve
üzerine giymekten gurur duyabileceği
pelerinler. Ama eğer söylediğin kadar
yakışıklı değilse; vay haline!"

Bundan sonra Ivan, Zablak'a doğru yelken açtı. Şatosuna yaklaşırken kendini çok mutlu hissetti ve eve daha çabuk varmak için atı Zdral'a bindi. Sadık eşi onu uzaktan fark etti ve hemen hizmetçilere efendilerinin
varışı için gerekli hazırlıkları yapmaları emrini verdi. Kocasının neşeli görünümünden,
görevini başarmış olması gerektiğine karar verdi.

İvan kalesinin avlusuna vardığında, hizmetçilerinden bazıları
atından inmesine yardım etti, diğerleri zırhını ve silahlarını çıkardı ve oğlu Maximus, oturup dinlenebilmesi için ona gümüş bir
çanta getirdi. İvan oğluna teşekkür etmek için döndü, ama bakın! Bir
talihsizlik başına gelmişti! Babasının yokluğunda Maximus,
o korkunç bela olan çiçek hastalığına yakalanmıştı! Ve bir zamanlar
yakışıklı olan yüzü o kadar çukurlaşmış ve yaralıydı ki, artık
bakması korkunçtu. Ozan, Maximus'tan daha çirkin bir adam bulmanın neredeyse imkansız olduğuna dair bize güvence veriyor.

Prens, hemen doge'a, binlerce kişi arasında oğlundan daha yakışıklı bir genç
bulunamayacağıyla ilgili övünmesini hatırladı ve çok üzüldü; uzun bıyığı omuzlarına doğru sarkıyordu [46] ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde sessiz ve kasvetli bir şekilde oturuyordu. Eşi, kocasının umutsuzluğunu endişeyle gördü ve
onun moralini yükseltmeye çalıştı. Uçuşan cübbesinin kıvrımlarını ve uzun kollarının uçlarını toplayarak yaklaştı ve
eğilip elini öptü. "Lütfen efendim," dedi, "neden bu kadar üzgünsün? Belki de görevinde başarılı olamadın?
Doç'un kızını oğlumuzla nişanlamadın mı? Belki de
gelinin olmak için yeterince güzel değil mi? Harcadığın
üç tovar altını pişman mısın?"

Bunun üzerine İvan kendini toparladı ve bunun kendisini rahatsız eden bambaşka bir talihsizlik olduğunu söyledi.
Doç'un kızını nasıl başarıyla nişanladığını ve o kadar güzel olduğunu
veele'nin bile onunla karşılaştırılamayacağını anlattı; harcadığı altın düşüncesinin onu rahatsız etmediğini, çünkü kalesinin hazineyle
dolup taştığını ve üç tovarlık
dükanın soyutlanmasının mağazanın boyutunu pek etkilemediğini söyledi. Hayır, talihsizliğinin
gerçek nedeni, dükanın damadı için binlercesi arasında
bulunabilecek en yakışıklı genç kızı ona vereceğine dair söz vermesiydi ve oğlu Maximus'u şu anki haliyle
tanıtırsa dükanın kesinlikle öfkeleneceği ve bir savaşın çıkacağını söyledi.

Prenses bunu duyduğunda, Ivan'ı Karadağ'da kendi ailesiyle ittifak yapmaya
değer çok daha güzel bir kız bulabilecekken, bir gelin için bu kadar
uzaklara gittiği için azarladı. Prens Ivan akılsızca davrandığına ikna oldu ve nişanı bozmaya karar verdi ve arkadaşlarının onu
tebrik etmesini yasakladı.

Doge'den Mesaj

Dokuz yıl geçti ve nişanın herkes tarafından unutulduğu ve doge'nin kızının İvan'dan hiçbir haber alamayınca
kesinlikle başka bir prensle evlendiği anlaşılıyordu. Fakat bir gün doge'den bir mesaj geldi ve bu mesajda Karadağ prensini, kızına
"sadece bir tomurcuktan güzel bir güle dönüşen"
dokuz yıl boyunca tek bir kelime bile göndermeden geçmesine izin verdiği için azarladı. Ayrıca
İvan'dan hala sabırlı olan kızına yazmasını ve önerilen evlilikle ilgili olarak
ne karar verdiğini açıkça söylemesini istedi;
çünkü eğer oğlunu şimdi böylesine değerli bir kıza layık görmüyorsa,
ona hemen söylemeliydi ki ona layık bir prens
bulunabilsin.

Prens, doge'nin mesajını okurken büyük bir üzüntüye kapıldı. Ne söyleyebilir veya ne yapabilirdi? Uzun uzun düşündükten sonra prens eşini aradı ve ona şu şekilde hitap etti: "Ah benim tatlı gözlü sevgilim! Şimdi ne yapmam gerektiği konusunda bana tavsiyede bulunmanı rica ediyorum! Kıza bir mesaj gönderip ona evlenmek için başka biriyle görüşme özgürlüğüne sahip olduğunu mu söyleyeyim, yoksa başka türlü nasıl yazabilirim?" Prenses bilge bir kadındı ve kocasına ihtiyatlı bir şekilde şu tavsiyede bulundu:
[47] "Ey efendim, sen Tzrnoyevitch Ivo! Hiçbir erkek
bir eş tarafından
tavsiye edildi mi? Bu hiç olmadı ve olmayacak. Çünkü biz
kadınların uzun saçları, ama az beyinleri var. Ama sen benim
fikrimi sorduğun için, Tanrı önünde günah,
dünya önünde ise utanç olacağını söylemeye cesaret edeceğim, bir kızı uygun şekilde düzenlenmiş bir nişandan serbest bırakarak mutluluktan mahrum etmek. Beni dinle, sevgili efendim! Ne kadar da önemsiz bir sebep seni endişelendiriyor! Eğer çiçek hastalığı oğlunun
yüzüne zarar verdiyse, uzak dostların hastalıktan kaynaklanan böyle bir talihsizliği hesaba katmalılar--çünkü kim muaf? Dahası,
Venedik'e geldiğinde bir çatışmadan korkuyorsan, sana
zindanların dolu olduğunu hatırlatırım saf altın dukalar; mahzenlerinde bol miktarda eski şarap var; ambarların buğday ve diğer tahıllarla
dolu; dolayısıyla çok sayıda svat toplayabiliyorsun. Doge'a oraya bin svatla gideceğine söz verdin, ama neden iki bin seçilmiş
kahraman ve uşakla beraber gitmiyorsun? Venedikliler senin ne kadar büyük bir güçle
yolculuk ettiğini gördüklerinde, oğlun kör olsa bile sana saldırmaya cesaret edemezler. Bu nedenle, svatları toplayın ve gelini getirmek için acele edin. Ey efendim, boş düşüncelere dalarak daha fazla zaman kaybetmeyin." Bu cesur
sözler üzerine, prens büyük memnuniyetini bir kahkaha
patlamasıyla dile getirdi. Hemen bir mektup yazdı ve hızlı bir
kuryeyle gönderdi. İçeriği şöyleydi: "Ey dostum, Venedik Dogesi! Eğer dinleseydin, kalemden ateşlemek üzere olduğum otuz topumun kükremesini duyabilirdin! Ey dostum, tek bir an bile kaybetme, hemen kadırgaları bana, oğluma ve tüm svatlarımıza gönder. Elveda!" Ivan daha sonra Milosh
Obrenbegovitch'e haber yolladı ve onu stari-svat olmaya ve Antivari ve Dulzigno eyaletlerinde
bulabildiği kadar çok seçilmiş kahramanla birlikte katılmaya davet etti. Ayrıca kuzeni Yüzbaşı Yovan'a da mektup yazarak onu düğüne
mümkün olduğunca çok sayıda arkadaşıyla birlikte gelmeye davet etti. Diğer arkadaşlara haberciler gönderildi ve onlar da Ivan'ın
davetini memnuniyetle kabul ettiler ve çok geçmeden Zablak ovası sayısız çadırlarıyla
doldu. Bir sabah Ivan, gelinin lideri Yüzbaşı Yovan'ın, kalenin surlarında hüzünle dolaştığını ve aşağıdaki kampta bulunan mızrakçılara, uşaklara ve sancaklara sık sık baktığını fark etti. Prens Ivan, şenlik hazırlıklarının ortasında kimsenin mutsuz olmasına izin vermeyecekti ve bu yüzden Yüzbaşı Yovan'a kasvetinin nedenini sordu. Yovan, eğer kalbinde yatan şeyden bahsedebilirse, Prense, kalesinin önünde kamp kurmuş sayısız Karadağlı için büyük bir ziyafet hazırlamasını öğütleyecekti, ardından kampın her yerine haberciler gönderilecek ve herkese tarlalarının ihmalden dolayı mahvolmaması gerektiğini
söyleyecekti. Böylece toprak, uzakta oldukları
sırada ülkeye saldırabilecek inatçı düşmanları Türklere karşı savunuculardan mahrum kalmayacaktı. Sonra Yovan, prense önceki gece rüyasında gökyüzünün aniden
kara bulutlarla kaplandığını gördüğünü; o bulutlardan prenslik kalesine bir yıldırım düştüğünü ve
her bir taşını
yerle bir ettiğini; ardından bir yangının çıkıp güzel başkent Zablak'ı tükettiğini anlattı. Kale yıkıldığında bir kule Maximus'a çarpmıştı ama ona ciddi bir
zarar
vermemişti. "Yine de," diye devam etti Yovan, "rüyalarda herhangi bir gerçeklik payı varsa, Maximus ya Venedik'te ölür ya da ağır yaralanırdı ve bir Venedikli tarafından gücendirilirsem, Podgoritza'nın beş yüz adamı olan tüm takipçilerim beni savunmak için ölürdü."

Yovan bitirdiğinde Prens Ivan içtenlikle güldü ve iyi arkadaşının kötü rüyalarının yastıklarının çok yüksek ya da çok alçak olmasından kaynaklandığını söyledi. Sonra, "rüyalar sahtedir, ama Tanrı gerçektir," diyerek kaleden ayrılma sinyali olarak otuz top atılması emrini vermek için döndü.

Toplar, özellikle de iki ünlü top Krgno ve Zelenko kükrediğinde, tüm vadi sarsıldı, kara dağlar yankılandı ve Zetina'nın suyu derinliklerine kadar çalkalandı. Bazı seyisler atlarından
indirildi ve ayakta duranlar
çimenlerin üzerine diz çöktüler, çünkü kuşatma silahları kükrediğinde hiç de hafife alınacak bir şey değildir!

Düğün Alayı yola çıktı

Svatlar yolculuğa en iyi ruh halleriyle başladılar; bazıları
atlarını koşturdu ve yarıştırdı, diğerleri yürürken içki içip neşeli düğün
şarkıları söylüyorlardı. Aralarında, omuzlarında iki gururlu şahinle Prens İvan Zdral'in üzerinde at sürüyordu; sağında Maximus, solunda ise Miloş Obrenbegovitch. Prens İvan sık sık arkadaşlarına baktı ve istemsizce ikisi arasında bir karşılaştırma yaptı. Birdenbire durma emri verdi ve yüksek sesle şöyle dedi:
"Dinleyin, ey kardeşlerim, ey görkemli svats! Teklif edeceğim bir planım var,
ve umarım bunu iyi bulursunuz. Gemiye binmek üzereyiz,
ey kardeşler, ve yakında Venedik'e varacağız. Ama oğlum Maximus'a bakın, korkunç bir hastalık yüzünden görünüşü ne kadar bozulmuş; o
şüphesiz hepimizin en çirkini! Yazık! Dokuz yıl önce Venedik'teyken onu
bin Karadağlı arasında; evet, hatta bin Venedikli arasında
bulunabilecek en yakışıklı genç olarak övmüştüm. Bu yüzden, ey kardeşlerim, bu sabah çok üzgünüm ve
doge ile tanışma fikrinden hiç hoşlanmıyorum. Venedikliler bize saldırsalar bile, hayal kırıklıkları o kadar büyük olur. Ama
işte! Ey yiğit svatlarım! Burada bizimle birlikte erkeksi güzellikte eşini
bizim aramızda ve aynı zamanda gururlu Venedikliler arasında boşuna aramamız gereken bir kahramanımız var. Voyvoda Milosh Obrenbegovitch'ten bahsediyorum. Hadi,
o zaman, oğlumun başındaki tüylü miğferi çıkaralım ve Milosh'un başına koyalım ve böylece onu şimdilik damat yapalım, ta ki kızı barışçıl bir şekilde ele geçirene kadar!"

Svatlar, Ivan'ın planından çok etkilenmişlerdi, ancak Maximus'un duygularını incitmekten korkarak konuşmaktan çekindiler, Maximus canlı bir gençti ve bu öneriye kızabilirdi. Ancak Voyvoda Milosh nezaketle şöyle dedi: "Ey efendimiz Ivan! Neden svatlara boşuna başvuruyorsun? Bunun yerine, planın asil oğlunu hiçbir şekilde rahatsız etmediğine dair sağlam bir inanç işareti olarak elini bana ver. Gerçek Tanrı adına bana yemin et ki, bunu oğlunla anlaştıktan sonra önerdin,
ve karşılığında Maximus için gelini kavga etmeden elde edeceğime dair şerefimi taahhüt edeceğim. Ancak, bana damat olarak verilebilecek tüm hediyeleri sahte bir rol oynamam karşılığında bana vermeyi kabul edeceksin ve bunları kimseyle paylaşmam
beklenmeyecek, hepsini kendim için saklayacağım!"

İvan kahkahalara boğuldu ve haykırdı: "Ey Milosh, sen Sırp
Voyvodası! Adını andığın hediyelere gelince, sana taştan daha sağlam ve daha sert inancımı veriyorum, kimse seninle birlikte bunlara
dahil olmaya
çalışmayacak! Gelini güvenceye al ve şehrimiz Zablak'a ulaşana kadar ona şerefli bir şekilde eşlik et, sana iki çizme dolusu altın düka, dokuz litre şarap alabilecek altın bir kadeh, benim Zdral'im gibi aygırların annesi olan 'Bedevia' adında bir kısrak vereceğime söz veriyorum ve sana otuz kese değerinde altın düka değerinde bir kılıç takacağım."

Böylece hepsi kabul etti ve damadın kendine özgü şapkasını ve süslerini Voyvoda Milosh'un başına yerleştirdikten sonra yolculuklarına devam ettiler ve Adriyatik'in sularında biraz çırpındıktan sonra Venedik'e sorunsuz bir şekilde ulaştılar.

Karadağlıları görmek ve özellikle Maximus'un gerçekten duydukları gibi yakışıklı ve iyi bir prens olup olmadığını kendi gözleriyle görmek isteyen çok sayıda insan geldi.

Venedik prensleri, hizmetçilerinden gelecekteki kayınbiraderlerinin dokuz yıl önce babasının tarif ettiği kadar yakışıklı olduğunu duyduklarında, kollarını açarak
onu kucaklamak ve karşılamak için hevesle. Ona saraylarındaki, prenslik misafirleri için hazırlanmış daireleri gösterdiler ve herkes
rahatça
yerleştirildi.

Düğün şenlikleri üç gün sürdü ve sonra
ayrılış saati geldi. Top sesleriyle birlikte svatlar, Prens İvan ve asil oğlunun emirlerini
bekleyerek büyük avluda toplandılar. Sarayın kapısının kapalı olduğunu ve her iki tarafında iki Mağribi ve iki Venedik askerinin
kanla kaplı kılıçlarını
çekmiş bir şekilde durduğunu gördüklerinde huzursuz oldular. Bir süre sonra
prenslerinden, gelinden ve damattan hiçbir iz göremeyince huzursuzlukları alarma dönüştü. Yüksek sesle mırıldanmaya başlamışlardı ki aniden mermer kaldırımda at nallarının sesini duydular ve Voyvoda Milosh'un, onu dizginleyerek dizginlemeye çalıştığını ve onu nazikçe mahmuzladığını gördüler.

Düğün Hediyeleri

Milosh'un arkasında hediyeler getiren iki kayınbiraderi vardı. En büyüğü, üzerinde ağır altınla süslenmiş gümüş bir eyer taşıyan, tek bir lekesi olmayan siyah bir at sürüyordu ve üzerinde gri bir şahin tutan güzel gelin oturuyordu. "Sevgili ve asil Maximus'um," dedi prens, "bu güzel kızı, siyah atı ve gri şahiniyle birlikte, aşkımızın bir
nişanesi olarak kabul et, çünkü sen gerçekten de kardeşlerinin gururusun!" Milosh, prense nazik sözleri için
teşekkür ederken atının boynuna derin bir şekilde eğildi ve gelini getirdiği hediyelerle
kabul etti. İkinci kardeş şimdi damada altın bir kın içinde bir kılıç bahşetti ve şöyle dedi: "Bunu giy, ey kardeş ve bununla
gurur duy!" Sonra gelinin babası geldi. Ellerine ne güzel bir
hediye verdi! Tepesinde güneş gibi parıldayan değerli bir taş olan bir miğfer, böylece uzun süre bakılamazdı. Fakat gelinin annesinin ona verdiği hediye hepsinden daha muhteşemdi! Bu hediye saf altından bir gömlekti, ne dokunmuş ne de bükülmüştü, tamamen parmaklarla yapılmıştı; yakasında, bir engerek yılanını temsil eden ('ve bir engerek yılanı
sonunda onu ısıracak') parlak bir elmas vardı, öyle bir ışık saçıyordu ki
gelinin yatak odasında onu ziyarete gittiğinde asla bir mum yakmaya ihtiyacı olmayacaktı. Tüm svatlar
bu anın ihtişamına
şaşırmışlardı.

Şimdi, sakalı beline kadar uzanan, yavaşça yürüyen ve altın bir asayla kendini destekleyen yaşlı doge kardeşi Yesdimir geldi. Gözlerinden acı gözyaşları akıyordu. Ağlıyordu, bu doğruydu,
haklı bir sebeple. Uzun hayatı boyunca sırayla yedi karısı olmuştu,
ama kendisine ne bir oğul ne de bir kız çocuğu doğmuştu. Bu nedenle, tüm sevgisini, bir kızı olarak gördüğü yeğenine verdi ve o da bir zamanlar kutsanmayı umduğu çocukların yerini yüreğine aldı ve sevgili kız şimdi uzak bir diyara gitmek üzereyken çok üzüldü. Kolunun altında biraz 'şaşkınlık' vardı ve svatlara yaklaşırken, damadı ismiyle çağırdı. Damat hemen geldi ve saygıdeğer efendi, genç adamın omuzlarına, omuzlarından çimenlere kadar uzanan muhteşem bir pelerin koydu. Gerçekten de Milosh atına tekrar bindiğinde, pelerin sadece kendisini değil, atını da toynaklarına kadar gizliyordu. Ne kadar da değerliydi! ve oh! keşke kahraman için sadece mutluluk sebebi olsaydı! Sadece astarı için otuz kese altın harcandığı ve kumaşın kendisi için ne kadar para harcanmış
olacağı söylendi! Prens Maximus, Voyvoda Milosh'un gerçek damat olan kendisi için
hazırlanan hediyeleri nasıl aldığını kıskanç gözlerle izledi ve gördü. Avlunun büyük kapıları
açıldığında, alay halinde dışarı çıkan svatlar,
doge'un hizmetkarlarından her biri değerli bir ipek parçası ve çeşitli hediyeler içeren bir kutu aldılar ve sonra kadırgalarla yelken açtılar.

Kısa süre sonra, yolculuklarına
çıkarken karşılaştıkları ve şimdi
ayrılacakları Zablak alanına vardılar. Prens Maximus, annesine ve Voyvoda Milosh'a sevinçli haberi
acele ettirmek ve iletmek için on silah arkadaşıyla birlikte biraz önde at sürmüştü, Prens Maximus'un
görünmez olduğunun farkında olarak, atını mahmuzladı ve gelin ve deverle birlikte gelerek, asil kızın elini cesurca tuttu. Gelin, masumiyetinden dolayı onun Prens Maximus olduğunu düşünerek, duvağını çıkardı ve ellerini sahte damada uzattı. Prenses Aldatmayı Öğrenir

Yakınlarda olanlar olayı fark etmemiş gibi yaptılar, ancak
Prens İvan olan biteni bizzat gördü ve bu onu rahatsız etti ve
geline doğru at sürdü ve geline şöyle seslendi: "Ona ellerinle dokunma, ey sevgili gelinim! Yoksa felç
geçirsinler! Gözlerini ört! Yoksa görüşün sonsuza dek kaybolsun! Tüm svatların önünde nasıl böyle davranabiliyorsun? O
kahramanı kara atına binerken ve mızrağını tutarken görüyor musun? Parlayan kalkanını ve çiçek hastalığı yüzünden çirkinleşmiş yüzünü görüyor musun? O benim oğlum Maximus, onu babana övdüğümde - onu istediğinde - binlercesi arasında ondan daha yakışıklı bir genç
bulunamayacağını söylemiştim. Ama oğlumu çirkin yüzüyle sana ve babana göstermekten korktum ve bu yüzden bir
stratejiye başvurduk ve Voyvoda'yı geçici olarak damat yaptı, böylece seni barış içinde
götürmeyi başardı. Milosh böyle davrandığı için
damada verilen tüm hediyeleri almaya hak kazandı!"

Kayınpederinin sözleri asil kıza
bir yıldırım gibi geldi. Atını durdurdu ve daha fazla ilerlemeyi reddetti ve şöyle dedi: "Ey sevgili kayınpederim, Prens İvan! Milosh'u sözde damat yaparak kendi oğlunun talihsizliğine sebep oldun. Neden böyle yaptın? Gerçek Tanrı sana bunun için hak ettiğin cezayı versin! Yüzü çukurluysa ne önemi var? Herkes hastalığa maruz kalır ve daha kötü sonuçlarla karşılaşabilirler. Yüzü hasarlıysa gözleri kesinlikle parlaktır ve kalbi her zamanki gibi sağlamdır. Eğer oğlunun benim kocam olmak için hala çok genç olduğunu düşünseydin, bana bunu söylemeliydin ve babamın sarayında dokuz yıl daha beklerdim - ama o zaman bile kesinlikle Zablak'taki soylularının önünde seni utandırmazdım. Şimdi hediyeleri hak sahibine, oğluna bıraksan iyi olur Maximus, yoksa
bir adım daha ileri gitmem, gözlerimi çıkarmakla tehdit etsen bile."

Bu kararlı konuşmayı duyan Prens İvan çok rahatsız oldu ve
ne yapması gerektiği konusunda kendisine tavsiyede bulunmaları için arkadaşlarını ve Voyvodaları çağırdı.
Ama hiçbiri tek kelime etmeye cesaret edemedi, çünkü denizden yelken açmadan önce yapılan
anlaşmayı çok iyi hatırlıyorlardı.

Milosh'un Teklifi

Voyvoda Milosh kimsenin konuşmayacağını gördü ve atını mahmuzladı
ve Prens Ivan'a şöyle hitap etti: "Ey Ivan, sen efendimiz!
Senin sağlam
inancın nerede? Eğer şimdi başarısız olursa, sen ihanete uğrayasın! Bana düğün hediyelerinin
sağlam
olacağına dair söz vermedin mi? Ama şimdi inancını bozmak için bir plan kuruyorsun!
Sen güvenilecek kadar önemsiz olduğun için, kardeşlerimiz ve svatlarımız arasındaki
barış uğruna--ilk iki hediyeyi vermeyi kabul ediyorum:
Oğluna güzel gelini ve atını tüm altın ve gümüş süsleriyle
geri veriyorum. Adalete ve tarafsız yargıya göre,
güzel kızla evlenmeye bile hakkım var--çünkü o bana
herkes, ailesi ve kardeşleri tarafından
sunulmuştu--ama bu konuda daha fazla
bir şey söylemeyeceğim ve bu ikisini sana bırakacağım hediyeler,
gri şahinle birlikte. İşte! Oğlunuza altın kını ve parlak kılıcı bile iade ediyorum,
ama miğferi, pelerini ve altın gömleği asla teslim
etmeyeceğim; çünkü onları kendi topraklarıma götürmeye ve arkadaşlarıma ve kardeşlerime göstermeye kararlıyım,
ki eminim ki onlarla gurur duyacaklardır. Gerçek Tanrı'ya olan inancım üzerine yemin ederim ki bu üç hediyeyi de vermem."

Milosh'un adaletinden etkilenen tüm svatlar teklifi kabul ettiler,
ve barış uğruna yaptığı asil fedakarlıktan dolayı ona teşekkür ettiler,
ama gelin, değerli hediyelerin ve özellikle altın gömleğin kaybına
dayanamadığı için şiddetle karşı çıktı. Bu yüzden yüksek sesle Prens Maximus'u çağırdı. Bu, Prens
İvan'ı çok endişelendirdi ve kızı şu sözlerle sakinleştirmeye çalıştı:
"Ah benim tatlı gelinim, Venedikli kız! Oğlumu çağırma,
çünkü ona büyük haksızlık ettik. Prens Maximus'un yüksek bir onur duygusu var ve cesur bir adam. Her şeyden çok kavga etmekten korkarım ve
şenliklerimiz kolayca yasa dönüşebilir. Zablak'ta
altın hazinelerle dolu bir zindanım var, onu sana sunacağım
ve sen onunla dilediğini yapabilirsin!"

Ancak kızı ikna etmek kolay değildi ve bir kez daha
Prens Maximus'u çağırdı, o da hızla olay yerine geldi. "Ey Maximus,
annenin tek oğlu!" Gelini söze başladı, "seni kaybetsin!
Savaşçılar mızrağını bir el arabası yapsın ve kalkanınla
mezarını örtsünler!
Yargı gününde yüzün utançtan kızarsın, tıpkı bugün Voyvoda Milosh ile olan mücadelede olduğu gibi!
Neden damata ait olan hediyeleri başkasına vermeyi kabul ettin?
Diğer tüm hediyeler umurumda değil, Milosh onları
alsın ve bir sel onu da götürsün!
Ama
kendim için yaptığım ve üç bakirenin yardımıyla
yapmam üç yılımı alan altın gömleğin kaybına dayanamam. Bu gömleği bitirmeden önce neredeyse
görmezden geliyordum ve
tüm bu zaman boyunca seni düşünüyordum.
Gömleği hemen Voyvoda Milosh'tan geri alsan iyi olur, çünkü gerçek Tanrı'nın
adına yemin ederim ki aksi takdirde bir adım bile ileri gitmem; ama geri
çekilirim Atım ve deniz kıyısına ulaştığımda, bir
aloe yaprağı koparacağım ve dikenleriyle yüzümü kan akana kadar tırmalayacağım;
sonra şahinimin aracılığıyla yaşlı babama bir mesaj yazıp göndereceğim,
tüm gücünü silaha çağırmasını, gelip Zablak'ını fethetmesini ve yağmalamasını ve sana utanç verici davranışların için yas tutmasını rica edeceğim!"

Maximus'un Şiddeti

Prens Maximus bunu duyduğu anda, siyah süvari atını dizginledi,
o kadar şiddetle mahmuzladı ki, süvari atının diz eklemindeki deri
patladı ve toynaklarına kan sıçradı. Çılgına dönmüş hayvan
havada üç mızrak yüksekliğinde ve dört mızrak uzunluğunda
ileri fırladı, böylece şimşek gibi hızla ilerledi. Milosh kahkahalara boğuldu ve şöyle dedi: "Tanrıya şükür! Aniden o çocuğa ne oldu!" Fakat neşesi kısa sürdü, çünkü Prens Maximus şimdi atını Milosh'a doğru çevirdi ve mızrağını öfkeyle kafasına fırlattı. [48] Milosh'a o kadar sert vurdu ki her iki gözü de patladı ve atından düştü. Maximus içeri daldı ve başını ikiye ayırdı;
sonra gelinini liderinden alıp hızla kaleye girdi. [49]

Voyvoda Milosh'un savaşçıları şeflerinin düştüğünü gördüklerinde, Prens Maximus'un takipçilerine
şiddetli bir şekilde saldırdılar ve çok azının eve döndüğü
bir kavga çıktı.

Maximus Türk oldu

Söylendiğine göre Prens Maximus olanlardan o kadar iğrenmişti ki, doge'ye mektup yazarak onu büyük bir kuvvetle Zablak'ı işgal etmeye ve Karadağ'ı fethetmeye davet etti; ona gelince, İstanbul'a gidecekti
ve İslamcılığı benimseyecekti. Bunu yaptı.

Artık Milosh'un bir kardeşiydi, yani, Yovan Obrenbegovitch, Maximus'un niyetinin Sultan'dan Karadağ'ı fethetmek için büyük bir güç elde etmek olduğundan şüphelenerek aynı amaçla Sultan'a gitmeye karar verdi. Ancak, Sultan'dan bir ordu elde etmeyi başarırsa, onu anavatanı Karadağ'a karşı değil, Prens Maximus'a karşı kullanmak niyetindeydi. İstanbul'a giderken iki adam
birlikte Sultan'ın önüne çıktılar. Sultan, onları iyi tanıyan ve Hristiyanlara karşı hizmetinde yararlı bir şekilde çalışabileceklerini
düşünerek, Hristiyan saraylarından gelen diğer birçok hoşnutsuz gibi onları çok nazik bir şekilde karşıladı.
Müslüman dinini
benimsediler ve kendilerine Türk isimleri verildi: Voyvoda Yovan'a Mehmed-Bey Obrenbegovitch, Prens Maximus'a ise Scander-beg
Ivanbegovitch deniyordu. Dokuz yıl boyunca sadık Türkler olarak hizmet ettikten sonra, Sultan, onların davranışlarından memnun olarak, her ikisine de vezirlik verdi: Mehmed-bey Obrenbegovitch'e Ducadyin ovasını fief olarak verdi ve
Skander-beg'e (Prens İvan'ın oğlu) Boyana Nehri üzerindeki Scutari'yi verdi.

BÖLÜM VIII: ÇAR DOUSHAN'IN EVLİLİĞİ

Doushan, Theodor'u Ledyen'e gönderir

Ledyen Kralı Michael'ın Roksanda adında güzel bir kızı vardı ve
Çar Doushan onunla evlenmek istediğinde, kral hemen
onay verdi. Nişan, kuryeler aracılığıyla ayarlandı ve
Doushan prensesi görmemişti; bu nedenle Devlet Danışmanı Theodor'u çağırdı: "Beni dinle, sadık Theodor'um!" dedi,
"beyaz şehir Ledyen'e Kral Michael'a gideceksin ve ondan düğün şenlikleri için bir tarih belirlemesini isteyeceksin. Ayrıca onunla diğer geleneksel ön hazırlıkları da halledeceksin ve eşsiz Roksanda'nın Sırp topraklarımız için uygun bir çariçe olduğuna ikna olacaksın." Theodor görevini sadakatle yerine getireceğine söz verdi ve gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra Venedik eyaletine doğru yola çıktı. Beyaz şehir Ledyen'e vardığında kral onu nezaketle karşıladı ve bir hafta boyunca ona bol bol misafirperverlik gösterdi.

Sonra Theodor krala şu şekilde konuştu: "Ey efendimin dostu, yiğit Kral Mikail! Çarım beni buraya sadece
şarabını içmem için göndermedi; evliliğini ayarlamamı istiyor;
söyle bana, efendim ne zaman gelecek? Onu karşılamak için yılın hangi zamanı
en uygun olur? Güzel kız Roksanda'yı senden almaya geldiğinde yanında kaç svat getirecek? Efendim ayrıca
güzel prensesi görmenin mutluluğunu senden istememi söyledi."

Kral buna şöyle cevap verdi: "Ey dostum, Theodor! Çara selamlarımı ilet ve ona
istediği kadar svat getirmekte serbest olduğunu söyle; ayrıca ona istediği zaman kız için gelebileceğini söyle; ancak benim adıma ona
hiçbir koşulda yeğenleri Voinovitch Voukashin ve Petrashin'i getirmemesini rica et, çünkü gerçekten de
içki içerken çok kavgacı olduklarını duydum ve şenliklerimizin uyumunu bozabileceklerinden korkuyorum. Prensese gelince, o
zamanı gelince sana gelecek ve
yerleşik gelenek olduğu üzere efendinin yüzüğünü senin elinden alacak."

Prenses Roksanda

Akşam vakti Theodor ışıksız bir odaya götürüldü ve mumların ne zaman getirileceğini merak ederken, işte! Prenses
karanlığın içinde, önünde duruyordu. Theodor kendisine oynanan oyundan dolayı üzgündü, ama umutsuzluğa kapılmadı. Yanında yüce efendisinin muhteşem yüzüğü vardı; o kadar zengin bir şekilde değerli taşlarla süslenmişti ki, yüzüğü çıkardığında tüm oda aydınlandı ve ışınlar elçiye beyaz veela'dan daha güzel görünen kıza doğru parladı. Theodor nişan yüzüğünü takdim etti ve prensese ayrıca bin düka verdi; kardeşleri daha sonra onu dairesine geri götürdüler.

Ertesi sabah Theodor kraldan veda etti ve memleketine doğru yola çıktı; Prisrend'e vardığında çar hevesle sordu:
"Ey sadık Theodor'um! Kız Roksanda'yı gördün mü ve ona yüzüğümü verdin mi? Kral Michael'dan bana ne selam getirdin?"

Ve Theodor cevap verdi: "Evet, efendim, gelinini gördüm ve ona yüzüğünü takdim ettim; ama Prenses Roksanda'nın büyüleyici güzelliğini
anlatacak kelimeler bulamıyorum! Sırbistan'ın her yerinde onun
eşini aramak boşuna olurdu! Ve güzel ve iyi konuşan Kral Michael:
Ne zaman istersen kıza gidebilirsin ve istediğin kadar
svat alabilirsin. Fakat kral senden tek bir şey rica ediyor: Hiçbir koşulda, Voinovitch'leri, iki yeğenini de yanına alma, çünkü onlar şarap kadehine düşkündürler ve hemen gücenirler; sarhoşluk kavgalarına girebilirler ve anlaşmazlıklarını barışçıl bir şekilde çözmek zor olabilir."

Çar bunu duyduğunda sağ eliyle dizine vurdu ve haykırdı: "Ah! Tanrı bana yardım etsin! Yeğenlerimin kötü şöhreti
buraya kadar mı yayıldı! Sarsılmaz inancımla, düğün şenliklerinden hemen sonra, ikisini de Voutchitrn kalelerinin kapılarına astıracağım ki,
dünyanın her yerinde adıma
bir daha utanç
getirmesinler."

Alay Başlıyor

Kısa bir süre sonra çar, svatlarını bir araya çağırdı ve
hepsi bir araya geldiğinde muhteşem bir gösteri sundular.
Düğün alayı Kossovo tarlasından geçerek yoluna devam etti ve
Voutchitrn kalesinin duvarlarının yanından geçerken, iki genç
Voinovitch alaya baktı ve birbirlerine şöyle üzgün bir şekilde konuştular: "Amcamız bize kızmış olmalı, yoksa bizi de düğün
partisine katılmaya davet ederdi herhalde? Bir kaba herif bize
kötü sözler
söylemiş olmalı. Bunu yapanın başına yüzlerce kötülük gelsin! Çarımız Venedik topraklarına gidiyor ve maiyetinde tek bir
kahraman yok, ayrıca korkunç bir talihsizlik durumunda güvenebileceği yakın bir akrabası da yok. Venedikliler antik çağlardan beri çok kurnaz ve sinsi olarak bilinirler ve şanlı
çarımızı öldürebilirler! Ve yine de davetsizce ona eşlik etmek bizim cesaret edemeyeceğimiz bir şeydir."

Bunun üzerine yaşlı anneleri şöyle konuştu: "Ey çocuklarım, siz iki
Voinovitch! Dağlarda bir kardeşiniz var, Milosh-the-shepherd;
en küçüğünüz olmasına rağmen, hepinizin en büyük kahramanıdır ve adımızın onurunu
korumanın bir yolunu bulacaktır. Çar onun hakkında hiçbir şey duymamıştır. Size tavsiyem ona bir mesaj gönderip Voutchitrn kalesine gelmesini istemeniz, gerçek sebebi söylememeniz, ancak annesinin yaşlı olduğu için her an ölebileceğini ve ona hayır dualarını
vermek istediğini söylemenizdir. Ona, annesini sağ
bulmak istiyorsa acele etmesini söyle!"

Bu tavsiye iki kardeşe iyi göründü. Bir mektup yazıp, çoban Milosh'un sürüleriyle birlikte kaldığı Şar dağına aceleyle gönderdiler.

Milosh mesajı okurken yüzü değişti ve acı gözyaşları döktü. Etrafındaki otuz çoban onun acısını fark etti:
"Ey yiğit reisimiz Milosh!" diye haykırdılar, "Sana birçok mesaj ulaştı, ama onları okuduğunda hiç gözyaşı döktüğünü görmedik. Bu mektup nereden geldi ve hangi kötü haberi getiriyor? Bize hemen söyle, yalvarıyoruz!"

Milosh ayağa fırladı ve çobanlarına şu şekilde seslendi:
"Dinleyin, ey çobanlar, sevgili kardeşlerim! Bu mesaj
kaleden geliyor: Annem ölüm döşeğinde ve beni çağırıyor ki
bana dua etsin,
ruhumun lanetlenmesin. Onun yanına acele etmeliyim ve dağdan
uzaklaştığımda koyunlara iyi bakmanızı emrediyorum."

Milosh beyaz kalesine yaklaştığında, kardeşleri onu bir kuleden
gördüler ve onu karşılamak için dışarı çıktılar; yaşlı anneleri de
onları takip etti. Milosh onu görünce şaşırdı ve sitemle şöyle dedi:
"Neden, ey kardeşlerim, hiçbir sebep yokken ve her şey yolundayken talihsizlik yaratıyorsunuz! Yüce Tanrı aldatmacanızı affetsin!" Kardeşleri cevap verdi: "İçeri gir, sevgili kardeşim,
yine de büyük bir talihsizlik var!"

Genç adamlar birbirlerine sarıldılar ve Milosh annesinin
elini öptü. Sonra kardeşleri amcalarının nişanlanma hikayesini anlattılar
ve düğün alayında iki yeğenini davet etmeden Venedik topraklarına nasıl gittiğini ve ona şu şekilde yalvardılar: "Ey sevgili kardeşimiz Milosh! Çarla git,
evet, davetli olmasan bile. Talihsizlik gelebilir ve belki de amcana yardım edersin. Gidip geri gelebilirsin
kendini kimseye belli etmeden!"

Milosh kardeşlerinden daha az istekli değildi ve memnuniyetle cevap verdi: "Ben
gideceğim, ey kardeşlerim! Aslında başka türlü nasıl yapabilirdim ki? Sevgili amcamıza yardım etmeye istekli değilsem, kime yardım etmeye istekli olabilirim?"

Bunun üzerine kardeşleri gerekli tüm hazırlıkları yapmaya başladı. Peter, atı Kulaş'ı eyerlemek için ahırlara gitti,
Vankaşin ise Miloş'un uygun şekilde giyindiğinden emin olmak için kaldı. Önce ona boynundan beline kadar altın işlemeli, belden aşağı beyaz ipekten dokunmuş güzel bir gömlek giydirdi. Gömleğin üzerine üç ince, zarif kurdele; sonra otuz altın düğmeyle süslenmiş bir yelek; sonra yaklaşık on beş pound ağırlığında altın bir göğüs zırhı giydirdi. Ve tüm ayrıntılarla onu bir prense layık
giysilerle giydirdi. Son olarak geniş omuzlarına onu tamamen saran kaba bir Bulgar çoban pelerini astı ve
başına sivri uçlu bir Bulgar kürk başlığı koydu, böylece
kendi annesi bile onu
tanıyamazdı. Kardeşler şimdi bir savaşçının mızrağını ve topuzunu
ve yaşlı babaları Voin'in güvenilir kılıcını getirdi. Sonra Peter,
Çarın iyi bilinen atı tanımaması için
üzerine bir ayı postu bağladığı Koulash'ı öne çıkardı.

Milosh Alayı'na Katılıyor

Milosh artık yola çıkmaya hazırdı ve kardeşleriyle vedalaşırken
ona şöyle öğüt verdiler: "Düğün konuklarıyla birlikte geldiğinde
sana kim olduğunu ve nereden geldiğini soracaklar.
Karavallahian topraklarından geldiğini, orada bir Türk beyi olan Radoul-bey'e hizmet ettiğini ve sana
ücretini ödemediğini, bu yüzden daha cömert bir efendi aradığını söyleyeceksin.
Üstelik, çarın düğününün haberini aldığında,
ücretsiz olarak değil, partinin hizmetçilerine katılmak için yola çıktığını, çünkü bir parça ekmek ve bir kadeh kırmızı şarap karşılığında memnuniyetle hizmet edeceğini söyle. Bu arada, atının dizginlerini sıkıca tutmalısın, çünkü Koulash, Çarın
kendi atları ve o sana ihanet edebilir!"

Kardeşler öğütlerini bitirince Milosh onlardan ve annesinden ayrıldı ve atını düğün alayının yönüne çevirdi ve Zagorye dağında onlarla birlikte geldi. Yabancıyı
gördüklerinde svatlar ona seslendiler: "Nereden geliyorsun,
küçük Bulgar?" Ve Milosh kardeşlerinin öğütlediği gibi uzaktan cevap verdi. Sonra svatlar onu hemen karşıladılar ve şöyle dediler: "Bizimle
mutlu ol, küçük Bulgar! Aramızda bir tane daha olmasından her zaman mutluluk duyarız!"

Şehzadeler topluluğu, hepsi muhteşem üniformaların parlak renkleriyle
parıldayarak, mızrakları ve zırhları güneşte parıldayarak
bir vadiye gelene kadar ilerlediler. Milosh'un, koyunlarını izlerken
dağ Şar'da edindiği kötü bir alışkanlığı vardı, öğlene doğru uyumak ve Kulaş'ı gururla üzerine bastığında derin bir
uykuya daldı ve eli aniden dizginde gevşedi. Kulaş dizginin gevşediğini hisseder hissetmez boynunu kıvırdı ve süvarilerin safları arasında bir yaydan çıkan ok gibi uçtu, atları ve binicileri devirdi, ta ki çarın atlarına ulaşana kadar, onlarla aynı hizaya geldi ve aynı yavaş, ölçülü tempoya düştü.

Bu sırada tüm alay düzensizliğe sürüklenmişti ve Doushan onu korumak için araya girmeseydi, Lale'nin [50] bir kalabalığı kargaşanın masum sebebine saldıracaktı, "Bu genç Bulgar'a
vurmayın, o bir çobandır ve çobanların koyunlarını izlerken öğlene doğru uyuklama alışkanlığı vardır; şiddet kullanmayın, ama onu nazikçe uyandırın." demeseydi. "Bunun üzerine svatlar Milosh'u uyandırdılar ve bağırdılar: "Kalk, ey aptal genç Bulgar! Yüce Tanrı, sana daha iyi bir anlayış veremeyen yaşlı anneni korusun ama
çarın topluluğuna katılmaya cesaret etmelisin!"

Kulaş'ın Sıçrayışı

Miloş irkilerek uyandı ve çarın ona
koyu siyah gözleriyle baktığını gördü ve işte! Kulaş'ı kraliyet soyundan geliyordu! Bir an bile duraklamadı, dizginleri sıkıca elinde toplayarak
atını sertçe mahmuzladı. Kulaş kısa bir an için
başından topuğa kadar titredi, sonra çılgınca bir sıçrayışla havaya
üç mızrak yüksekliğinde sıçradı; dört mızrak uzunluğunda yanlara doğru sıçradı ve ileri sıçrayışının kat ettiği mesafeye gelince,
kimse sayamadı! Ağzından ateş çıktı ve burun deliklerinden mavi alevler çıktı! On iki bin svat, Bulgar'ın atının
harika sıçrayışını hayranlık ve hayretle izledi, ve
bir adam gibi haykırdı: "Merhametlerin Babası, ne büyük bir mucize!" Sonra
birileri diğerlerine şöyle dedi: "Ah, keşke böyle iyi bir at böyle bir adam tarafından
sahiplenilseydi! Daha önce hiç böyle bir mucize görmemiştik." Diğerleri şöyle dedi:
"Gerçekten de, çarımızın damadının ahırlarında buna benzer bir at vardı ve şimdi yeğenleri Voinovitch kardeşler tarafından
sahipleniliyor."

Ata hayran olan kahramanlar arasında Dyakovitza'lı Voutche, Nestopolye'li Yanko ve Priepolye'li bir genç vardı; bunlar birbirlerine şöyle dediler: "Bu Bulgar'ın ne güzel bir atı var! Bu düğün alayında onun
eşini bulmak mümkün değil, bizim çarımızın bile buna benzer bir atı yok. Geride kalıp onu bundan mahrum etmek için bir fırsat arayalım."

Klissoura'ya ulaştıklarında üç atlı diğer svatların çok gerisindeydi ve Milosh da orada tek başına at sürüyordu. Sonra
kahramanlar yanına geldiler ve ona nezaketle seslendiler:
"Bizi dinle, genç Bulgar! Atını daha iyisiyle değiştirmek ister misin? Sana ayrıca bir pazarlık hediyesi olarak yüz düka vereceğiz ve ayrıca sana bir saban ve bir çift öküz vereceğiz ki tarlalarını sürebil ve hayatının geri kalanında huzur içinde beslenebilesin!"

Ama Milosh cevap verdi: "Beni rahat bırakın, ey üç güçlü atlı! Zaten sahip olduğumdan daha iyi bir at istemiyorum; çünkü bunu bile susturamayacağımı
görmedin mi? Pazarlık hediyene gelince, bu kadar çok düka ile ne yapacağım? Onları nasıl tartacağımı bilmiyorum,
yüze kadar sayamam da. Senin saban ve öküzlerinle ne yapacağım? Babam tarlalarında hiç saban kullanmadı,
ama çocukları hiç açlık çekmedi!"

Kulaş İçin Mücadele

Bu cevap üzerine üç atlı öfkeyle şöyle dedi: "Ey kibirli Bulgar, teklifimizi daha iyi düşünmelisin, yoksa atını zorla alırız!" Miloş bu tehdide şöyle cevap verdi: "Gerçekten, insanlar zorla toprakları ve şehirleri alırlar, ve üç kişi zorla
benim atımı benden çok daha kolay alabilir! Bu nedenle, yürüyerek seyahat edemediğim için, onu değiştirmeyi tercih ediyorum." Bunu söyleyen Milosh, Koulash'ını barışçıl bir şekilde teslim etme bahanesi yaptı ve sağ elini kaba pelerininin altına soktu. Mahmuzlarını çıkarmayı düşünmüşlerdi, ancak çok yanılmışlardı, çünkü bir anda altı köşeli sopası çıktı ve akıllarını başlarına toplamadan Milosh, Voutche'a hafifçe vurdu ve onu üst üste üç kez devirdi. Milosh daha sonra ona ironik bir şekilde hitap etti: "Dyakovitza'daki huzurlu mülkündeki üzüm bağların senin cesur olduğun kadar bereketli olsun!"

Yanko, arkadaşının başına gelenleri görünce tam gaz kaçmaya başladı, ancak Koulash'ın uçan ata ulaşması neredeyse bir an sürdü ve Milosh, binicisinin omuzlarına öyle bir darbe indirdi ki, o da yere fırlatıldı ve dört kez
döndü Demir atmadan önce. "Dayan! Ey Yanko!" diye alay etti Milosh,
"Senin huzurlu topraklarındaki elma ağaçları senin bugün cesur olduğun kadar bol meyve versin!"

Şimdi geriye sadece Priepolye'den gelen ve artık biraz uzaklaşmış olan genç adam kalmıştı. Ama atının hızı Koulash'ın çevikliğine karşı etkili olamadı ve Milosh kısa süre sonra ona ulaştı ve savaşçı sopasıyla ona hafifçe vurdu ve bu onu en az yedi kez devirdi. Milosh duyabilse de duymasa da yüksek sesle bağırdı:
"Dur, Priepolye'den gelen genç adam! Ve Priepolye'ne döndüğünde, oradaki güzel kızların önünde bugün bir Bulgar'ın atını zorla nasıl elinden aldığını övünmene izin veriyorum!"

Bunu yaptıktan sonra Milosh atını çevirdi ve kısa süre sonra düğün alayının yanına ulaştı. Zamanı gelince alay beyaz şehir Ledyen'e ulaştı ve Sırplar beyaz çadırlarını şehrin duvarlarının altına kurdular. Seyisler atlara arpa verdi ama Kulaş'a hiç vermediler. Miloş bunu görünce sol eline bir torba aldı
ve attan ata dolaşarak her birinden sağ eliyle bir avuç aldı
ta ki güvenilir Kulaş'ın torbasını doldurana kadar. Sonra baş şarapçıya gitti ve ona bir kadeh şarap vermesi için dua etti. Ama şarapçı reddetti ve şöyle dedi: "Defol git, kara Bulgar! Kaba Bulgar tahta
kupasını getirseydin, belki içine bir yudum
dökebilirdim; ama bu altın
kupalar sana göre değil!" Miloş kaba şarapçıya karanlık bir bakış attı ve ardından yanağına üç sağlam dişi boğazına saplayan yumuşak bir darbe indirdi. Sonra adam, iyice korkmuş bir şekilde Milosh'a şöyle yalvardı: "Elini tut, ey kudretli Bulgar!
Çarımız bundan dolayı
kısa kalsa bile, senin için bol miktarda şarap var." Ama Milosh adama hiç aldırış etmedi ve
kendisine yardım etmeye başladı. Sonra, cömert şarapla birlikte ruhları yükselirken,
gün ağardı ve güneş parlamaya başladı.

İlk Sınav

Milosh sabahın erken saatlerindeki taze güzelliğin tadını çıkarırken
Kral Michael'ın bir uşağı kraliyet kalesinin bir kulesinden yüksek sesle seslendi:
"Dinle, ey ​​Sırp Çarı Doushan! İşte, şehrin surlarının altındaki vadide kralımızın şampiyonu var! Onunla düello yapmalısın, ya sen ya da bir başkasıyla. Eğer onu
yenmezsen
bu yerden güvenli bir şekilde gidemezsin, ayrıca düğün konuklarından birini bile geri götüremezsin!
Dahası, prenses Roksanda'yı da yanına alamazsın!"

Doushan kibirli mesajı duydu ve düğün konuklarının arasına güçlü sesli bir tellal gönderdi. Burada ve orada durup yüksek sesle çarın mesajını haykırdı: "Hiçbir anne çarımızın yerine meydan okuyacak korkusuz bir kahraman doğurdu mu? Şampiyonla dövüşecek kadar cesur olana çar asalet bahşedecektir." Ama ne yazık ki! tellal kamptan geçtiğinde çar için savaşma onurunu talep edecek hiçbir kahraman ortaya çıkmamıştı.

Doushan bunu duyduğunda sağ eliyle dizine vurarak haykırdı: "Yazıklar olsun bana! Ey kudretli Yaratıcı! Şimdi sevgili yeğenlerim, iki Voinovitch olsaydı, bir şampiyondan mahrum kalmazdım." Çar ağıtını daha yeni bitirmişti ki, atını süren Milosh çarın çadırının önünde belirdi. "Ey Rabbim, sen kudretli çar!" dedi, "Bu düelloyu yapma iznin var mı?"

Çar cevap verdi: "Hoş geldin, ey genç Bulgar! Ama ne yazık ki,
kralın kibirli
hektorunu alt etme olasılığın çok düşük. Ancak, eğer başarılı olursan, seni kesinlikle
soylulaştıracağım!"

Milosh eyerine atladı ve ateşli Kulaş'ını
çarın çadırından çevirirken, mızrağını umursamadan omzuna fırlattı
ucu geriye dönük. Bunu gören Doushan ona seslendi:
"Oğlum, mızrağını böyle taşıma! Ucunu öne doğru çevir, yoksa
gururlu Venedikliler sana güler!" Fakat Milosh cevap verdi: "Ey çarım, kendi onuruna dikkat et ve
benimki için endişelenme! Eğer gerekirse mızrağımı kolayca doğru bir şekilde çeviririm; eğer olmazsa,
bu yanlış şekilde geri getirebilirim!"

Milosh Ledyen tarlasında ilerlerken, Ledyen'in hanımları ve kızları ona baktılar ve gülerek haykırdılar: "Cennetteki azizler! Harika! Bir Sırp imparatorunun yerine ne güzel bir şey! Genç adamın üzerinde düzgün bir giysi bile yok! Kralın
yardımcısı, neşelen, çünkü kılıcını kınından çıkarmana bile gerek kalmayacak!"

Bu arada Milosh, Venedik kralının şampiyonunun oturduğu çadıra ulaştı. Girişten önce mızrağını
yerin derinliklerine saplamıştı ve gri atını buna bağlamıştı. Milosh hectora şöyle seslendi: "Ayağa kalk! Sen küçük beyaz Venedik beyefendisi, efendilerimizin onuru için
birlikte savaşacağız!" Fakat hector öfkeyle cevap verdi: "Defol git, çirkin siyah Bulgar! Kılıcım
senin gibiler için değil! Çeliğimi böylesine
yırtılmış bir adama bulaştırmam!"

Bu söz Milosh'u çok kızdırdı ve haykırdı: "Ayağa kalk, kibirli
Venedikli! Gerçekten de daha zengin bir giysin var; onu senden alacağım,
ve sonra daha güzel tüyleri kim alacak?"

Bunun üzerine hector ayağa fırladı ve gri atına bindi,
atışını dörtnala koşturdu ve tarlada kıvrıldı. Milosh sessizce durup baktı, ta ki Venedikli aniden mızrağını Milosh'un göğsüne
fırlatana kadar. Dikkatli Sırp,
altın başlı sopasıyla aldı ve silahı başının üzerinden hızla çekti,
bunu yaparken de üç parçaya böldü. Bu el çabukluğu
hector'u alarma geçirdi ve haykırdı: "Bir dakika bekle, çirkin siyah Bulgar! Mızrağım arızalıydı, daha iyisini bulana kadar bekle!" Bunun üzerine atına mahmuzlar geçirdi, ancak Milosh arkasından bağırdı: "Dur, sen beyaz Venedikli! Benden kaçamayacaksın!" Ve bununla birlikte Koulash'ını korkak hector'un peşinden mahmuzladı ve Ledyen'in kapılarına doğru
yakınlaştı. Kaçak için yazık, kapılar kapalıydı! Hector bir an kararsızca durakladı ve bu an onun son anıydı. Milosh,
yanılmaz mızrağını serbest bıraktı; sabah havasında ıslık çaldı ve hector
kapıya saplanıp kalmıştı. Sonra Milosh atından indi, Venediklinin kafasını
kesip Koulash'ın burun torbasına attı. Sonra
gri atı yakaladı ve onunla birlikte çara gitti. "İşte, ey ​​kudretli
çar," dedi, "kralın hektorunun başı!"

Doushan onun bu becerisine çok sevindi ve ona bolca altın verdi. "Git,
oğlum," dedi nazikçe, "biraz iyi şarap iç ve hemen
seni asil yapacağım!"

İkinci Sınav

Milosh şarabını yudumlarken, bir uşak kraliyet kalesinden tekrar yüksek sesle bağırdı: "Bakın, ey Sırp çarı! Aşağıdaki çayırda, eyerlenmiş üç ateşli at görebilirsiniz, her birinin sırtında, ucu yukarı bakan alevli bir kılıç var. Eğer buradan kralın kızını da alarak barış içinde gitmek istiyorsanız,
bu alevli kılıçların üzerinden kendiniz veya vekiliniz aracılığıyla atlamalısınız."

Çar yine tüm kampına bir tellal gönderdi. "Ey Sırplar," diye haykırdı, "hiçbir anne, sırtlarına sabitlenmiş üç atın ve alevli kılıçların üzerinden atlamaya cesaret edecek bir kahraman doğurmadı mı?"

Tekrar tüm kampı dolaşarak, sözlerinin her svatın kulağına ulaşmasına dikkat etti, ancak yine hiçbir kahraman kendini
sunmaya gelmedi. Sonra çar endişeyle sorunu düşünürken, başını kaldırdı ve, işte! Milosh yine onun önünde durdu. "Ey şanlı
çar!" dedi, "Bu işi denemem için iznin var mı?" Ve çar hemen cevap verdi: "Elbette gidebilirsin, sevgili oğlum! Ama önce
bu beceriksiz Bulgar pelerinini çıkar! (Tanrı onu böyle yapan
aptal terziyi cezalandırsın!)" Ama Milosh dedi ki: "Rahatça otur, ey kudretli çar ve
soğuk şarabını iç! Kaba pelerinim konusunda endişelenme. Kahramanın
içinde bir yürek varsa pelerini onun yoluna çıkmaz: Eğer bir
koyun yününü kendisi için çok ağır bulursa, ne koyun vardır ne de
yünü!"

Böyle diyerek Ledyen çayırına doğru yola koyuldu, orada üç at yan yana bağlıydı ve sertçe toprağı eşeliyordu. Genç adam
Kulaş'ından indi ve onu üçüncü attan birkaç adım öteye, yanına yerleştirdi, sonra Kulaş'ın gururlu boynunu nazikçe okşayarak şöyle dedi: "Ben tekrar eyere gelene kadar sen burada sessizce kalacaksın!" İlk ata geçti ve biraz daha
uzaklaştı, sonra döndü ve önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde dans ederek, hızlı bir geyik gibi koştu ve yükseğe sıçrayarak, üç atın, alev alev kılıçların üzerinden atladı ve kendi Kulaş'ının
eyerine güvenle kondu. Bunu yaptıktan sonra üç atlının dizginlerini topladı ve onlarla birlikte Sırp çarına doğru zaferle yola çıktı.

Üçüncü Sınav

Çok geçmeden Venedik kralının uşağı tekrar kraliyet kalesinin
kulesine geldi ve şöyle haykırdı: "Dinle, Sırpların çarı! Bu kalenin
en üst kulesinin altında, üzerinde altın bir elmanın saplandığı ince bir mızrak var; On iki adım ötede bir halka var: halkadan
bir ok atıp elmayı delmelisin - sen veya vekilin!"

Bu sefer Milosh tellalın işini yapmasını beklemedi, bunun yerine
hemen çara gidip görevi denemek için ondan izin aldı. Sonra altın yayını ve okunu alarak belirtilen yere gitti,
okunu yay kirişine taktı ve ok halkadan
doğruca geçerek elmanın kalbine ulaştı ve elma düşerken eline aldı. Çar yine ona sayısız altın duka verdi.

Dördüncü Sınav

Bu harika başarı tamamlanır tamamlanmaz, kraliyet uşağı
şatonun kulesinden tekrar haykırdı: "İşte, ey ​​Sırpların
çarı! İki kraliyet prensi kralın
sarayının önüne üç güzel kız getirdi, hepsi birbirinin tıpatıp aynısı ve benzer
cübbeler giymişti. Kral, üçünden hangisinin
prenses Roksanda olduğunu tahmin etmeni istiyor. Roksanda'dan başka bir kıza dokunursan vay haline! Prensesi gelinin olarak alamayacaksın; ayrıca
başın omuzlarında dışarı çıkamayacaksın; dahası
misafirlerin burayı terk etmeyecek!"

Doushan mesajı duyduğunda hemen danışmanı Theodor'u çağırdı ve emretti: "Git, Theodor ve hangisinin Roksanda olduğunu söyle!" Fakat Theodor, onu sadece çok kısa bir süre gördüğünü ve efendisinin yüzüğünden gelen ışıkla gördüğüne tıpatıp benzeyen üç kız arasında seçim yapmasının imkansız olduğunu söyledi.

Bunu duyan çar, çaresizlik içinde, eliyle dizine vurarak haykırdı: "Eyvah! Eyvah! Pek çok harika iş başardıktan sonra,
gelin olmadan geri dönüp halkımızın utancı mı olmalıyız?" Tam o sırada, çarın zorluğunun farkına varan Milosh, imparatorluğun huzuruna
girdi ve şöyle dedi: "Ey çar,
bakirelerden hangisinin prenses Roksanda olduğunu tahmin etmeye çalışmama izin verir misin?" Ve
çar sevinçle cevap verdi: "Elbette verdin, ey sevgili oğlum! Ama
daha önce prensesi hiç görmediğin için doğru tahmin edeceğin umudu zayıf!"

Bunun üzerine Milosh cevap verdi: "Korkma, şanlı Rabbim! Ben
Şar dağında çobanken on iki bin koyunu gözetirken,
bir gecede üç yüz kuzu doğdu ve ben her kuzunun hangi koyundan doğduğunu tanıyıp söyleyebildim. Roksanda'yı kardeşlerine benzemesine göre seçmek ne kadar daha kolay olacak!"

"Hadi, hadi, canım oğlum! Tanrı doğru tahmin etmene yardım etsin! Eğer
başarılı olursan sana Skender'ın tüm topraklarını vereceğim, böylece
ömrün boyunca efendisi olacaksın!"

Milosh geniş tarladan geçerek üç kızın beklediği
yere geldi. Hızlı ve ani bir hareketle kaba kürk şapkasını başından çekip çıkardı ve ağır pelerinini omzundan fırlattı, altında saklı olan kırmızı kadife ve altın zırhı ortaya çıkardı. Gerçekten de, ormanın arkasındaki batan güneş gibi yemyeşil tarlada parlıyordu! Milosh şimdi pelerinini çimenlere serdi ve üzerine yüzükler, inciler ve değerli taşlar koydu. Sonra incelikle işlenmiş kılıcını kınından çıkardı ve üç güzel kıza şöyle seslendi: "Prenses Roksanda olan kişi
eteklerini ve kollarını bir araya getirsin ve bu yüzükleri, incileri ve değerli taşları toplasın! Eğer Roksanda'dan başkası bu güzel şeylere dokunmaya cesaret ederse, kesin inancımla yemin ederim ki anında iki elini keserim, evet, dirseklerine kadar!"

Üç güzel kız dehşete kapılmıştı ve ikisi ortada duran arkadaşlarına anlamlı anlamlı baktı. Bu prensesti ve bir anlık tereddütten sonra Roksanda ipeksi
eteklerini ve kollarını topladı ve yüzükleri, incileri ve değerli
taşları toplamaya başladı. Diğer iki kız kaçmak üzereydi, ancak Milosh onları nazikçe ellerinden tuttu ve üçünü de çarın huzuruna çıkardı, ona prenses Roksanda'yı ve onun nedimesi olabilecek arkadaşlarından birini sundu; ancak üçüncü kızı kendisi için sakladı. Çar, Milosh'u ateşli gözlerinin arasından öptü, hala kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu.

Sırpların Ayrılışı

Törenlerin ustaları şimdi yüksek sesle bağırdılar: "Hazır olun, tüm ey
svats! Eve doğru acele etmemizin zamanı geldi!" Ve svats yolculuğa
hazırlandı ve kısa süre sonra yola çıktılar, yanlarında güzel prenses Roksanda'yı da götürdüler.

Şehrin kapılarından ayrılırken Milosh çara yaklaştı ve şöyle dedi: "Ey efendim, Sırp Çarı Doushan, beni dinle! Ledyen şehrinde Balatchko Voyvoda adında korkunç bir kahraman var;
Ben onu tanıyorum ve o da beni tanıyor. Balatchko'nun üç başı var: birinden mavi bir alev çıkıyor, diğerinden dondurucu bir rüzgar esiyor. Yazıklar olsun
bu kafalara yöneltilen kişiye! Ama bir kahraman onlara karşı koyarsa
Rüzgarı ve alevi onu terk ettiğinde Balatchko'yu öldürmek zor olmaz. Venedik kralı onu yedi yıldır eğitiyor, çünkü onu kraliyet düğün alayını yok etmek ve prenses Roksanda'yı kurtarmak için kullanmayı düşünüyordu, eğer sen onu ele geçirmeyi başarırsan. Şimdi onu bizi takip etmesi için göndereceği kesin. Sen yoluna git ve ben üç yüz iyi seçilmiş kahramanla geride kalacağım, Canavarın seni
takip etmesini engelle." Bu nedenle, svatlar güzel Prenses Roksanda ile
yol alırken, Milosh üç yüz yoldaşıyla
yeşil ormanda kaldı.

Svatlar çadırlarını henüz kurmuşlardı ki Kral Michael Voyvoda Balatchko'yu
çağırdı. "Ey Balatchko, sadık hizmetkarım," dedi, "cesaretine güvenip
çarın svatlarına karşı çıkıp kızım Roksanda'yı geri getirebilir misin?"

Ve Balatchko cevap verdi: "Efendim, Ledyen Kralı! Önce bana söyle,
Sırp çarına meydan okuduğun
büyük başarıları elde eden o yiğit kahraman kimdi?" Ledyen kralı ona cevap verdi:
"Ey Balatchko, sadık hizmetkarım! O bir kahraman değil; o sadece genç bir
siyah Bulgar." Ve Balatchko cevap verdi: "Hayır, yanılıyorsun; o
kara Bulgar değil. Onu iyi tanıyorum; kendisi, Sırp çarının çoban kılığında
olmasına rağmen tanıyamadığı Prens Milosh Voinovitch'in kendisidir. Gerçekten de sıradan bir kahraman değildir ve hiçbir savaşçı tarafından, ne kadar korkusuz olursa olsun, hafife alınmamalıdır." Yine de kral ısrar etti: "Svatlara karşı git, ey Voyvoda Balatchko! Eğer
prenses'i geri alırsan, onu sana eş olarak vereceğim!"

Balatchko ile Mücadele

Bu sözü duyan Balatchko, kısrağı Bedevia'yı eyerledi ve altı yüz Venedik zırhlısının eşliğinde
svatların peşine düştü. Ormana vardıklarında Koulash'ın ana yolun ortasında durduğunu ve Milosh'un da onun arkasında yürüyerek yürüdüğünü gördüler. Balatchko prense seslenerek şöyle dedi: "Ey Milosh, belli ki beni beklemişsin!" Bununla birlikte mavi alevini savurdu, ancak bu alev sadece Milosh'un kürklerini yaktı; bunun üzerine, kahramana fazla zarar vermediğini görünce, dondurucu rüzgarını ona üfledi. Koulash üç kez tozda yuvarlandı, ancak rüzgar efendisini etkilemedi. "Beklemediğin bir şey var!" diye haykırdı Milosh altı köşeli topuzunu fırlattı ve Balatchko'ya onu eyerinden düşüren hafif bir vuruş yaptı. Sonra Milosh mızrağını fırlattı ve adamı yere serdi, ardından üç kafasını da kesip Koulash'ın çantasına attı. Bunu yaptıktan sonra,
atına bindi ve üç yüz Sırp'ını Venedik zırhlılarına karşı yönlendirdi ve üç yüz kafayı yardı, sağ kalanlar
kaçtı. Sonra aceleyle ilerledi ve kısa süre sonra
çarın yanına geldi, ayaklarına Balatchko'nun üç asık suratlı kafasını fırlattı.
Çar, zaferini duyduğunda sevindi ve ona bin düka verdi;
sonra alay Prisrend'e doğru yürüyüşüne devam etti.
Kossovo ovasının ortasında, Milosh'un Voutchitrn kalesine giden yolu
sağdaydı ve onunla vedalaşmak için çarın yanına geldi. "Tanrı seninle olsun, sevgili amcam!" dedi. Ancak o zaman
çar, görünen Bulgar'ın yeğeni Prens Milosh Voinovitch'ten başkası olmadığını anladı! Sevinçten taşmış bir şekilde haykırdı:
"Sen misin, sevgili Milosh? Sen misin, sevgili yeğenim? Seni
doğuran anne mutludur ve böylesine
yiğit bir yeğeni olan amca mutludur! Neden kendini daha önce ortaya koymadın? Gerçekten
seni arkadaşlığımdan dışlamazdım."

Kendi akrabalarını görmezden gelene yazıklar olsun!

BÖLÜM IX: ÇAR LAZARUS VE ÇARİNA MİLİTZASI

Çarina'nın Önsezileri

Bir akşam birlikte akşam yemeğinde otururlarken Çarin Militza Çar Lazarus'a şöyle dedi: "Ey Lazarus, sen Sırp Altın Tacı! Yarın düklerin ve hizmetkarlarınla ​​birlikte Kosova'nın savaş alanına gideceksin, ama ne yazık ki sarayda sana mektuplarımı götürebilecek ve seninkileri Kosova'dan bana getirebilecek kimseyi bırakmayacaksın. Ayrıca dokuz kardeşim Yougovitch'i de yanına al; sana yalvarıyorum, kardeşlerimden en azından birini bana bırak ki ona yemin edebileyim [51]!"

Ve çar cevap verdi: "Ey hanımım, sen Çarin Militza! Kardeşlerinden hangisini evde bırakmamı istersin?" Bunun üzerine çaritza şöyle dedi: "Bırakın beni,
Boşko Yugoviç!"

Çar buna onay verdi: "Ey hanımım, Çariçe Militza! Yarın şafak vakti geldiğinde ve güneş doğmaya başladığında ve kalenin kapıları açıldığında, tüm ordunun sancaklarla dolu olduğu ana kapıya yürüyebilirsin - hepsi savaşçı mızraklı süvariler,
Boşko Yugoviç'in önderliğinde, altın bir haçla süslenmiş
sancağı taşıyacak. Onu benim adımla selamla ve ona beyaz şatomuzda seninle kalmasına ve
bayrağını dilediğine teslim etmesine izin verdiğimi söyle!"

Buna göre, yarın şafak vakti ve güneş parladığında, kale kapıları açıldı ve Çariçe Militza şehrin ana kapısında
göründü ve işte! güçlü ordu, Boshko Yougovitch'in önderlik ettiği görkemli süvarilerle birlikte,
vanda kirletmeye hazırlanıyordu. Boshko,
altın koşumlarla donatılmış muhteşem bir yaratık olan kahverengi atına biniyordu; bayrağın düşen kıvrımları
omuzlarına ve atının sırtına düşüyordu. Bayrak direğine
altın bir elma sabitlenmişti ve büyük haçtan Boshko'nun omuzlarına hafifçe çarpan altın dikenler sarkıyordu.

Çariçe Militza kardeşine yaklaştı ve yumuşak kollarını
boynuna dolayarak ona tatlı sesiyle şöyle seslendi: "Ah sevgili
kardeşim, çarımız seni bana sundu ve savaşta Kossovo'ya gitmemeni istiyor. Sana verdiği görev şudur: Bayrağını istediğin kişiye vereceksin ve Kroushevatz'da kalacaksın ki yemin edebileceğim bir kardeşim olsun!"

Ama Boshko Yougovitch şöyle cevap verdi: "Geri dön, ey sevgili kızkardeşim, beyaz kalene! Ben geri dönmem, Kroushevatz'ın bedeli için bu bayrağı elimden bırakmam. [52] Yoldaşlarımın bana 'Korkak Boshko Yougovitch'e bak!' demesine nasıl izin verebilirdim?
Kutsal Haç uğruna kanını
ve ortodoks inancını
dökmek için Kosova'ya gitmeye cesaret edemiyor!'" Bunu söyledikten sonra kız kardeşinin kucaklamalarından
kurtuldu ve eyerine atladı.

İşte! İşte şimdi yaşlı Youg-Bogdan, diğer yedi oğlunun
başında geliyor! Çariçe sırayla her birini durdurmaya çalıştı,
ama boşuna. Sekizinci kardeş Voin Yougovitch, sırada en sondaydı;
diğer kardeşleri gibi o da dinlemedi ve o geçerken,
zavallı çariçe atların ayaklarına düştü ve bayıldı.
Muhteşem Lazarus, sevgi dolu eşinin düştüğünü gördü ve onun kederinin
nedenini anlayarak gözyaşlarına boğuldu. Hızla sağa sola bakarak, sadık hizmetkarı Golouban'ı gördü ve ona seslendi: "Ey Golouban,
sadık hizmetkarım! Atından in ve çariçeyi kahramanca kollarında nazikçe ince kulesine götür. Tanrı ve ben seni savaşta hizmet etmekten muaf tutacağız, sen bizim beyaz
kalemizde, çariçenin yanında kal!"

Bunu duyan Golouban solgunlaştı ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı
Laboud'undan inerken. [53] Çariçeyi kollarına aldı
ve çarın emrettiği gibi onu ince yüksek kulesine taşıdı;
ama bunu yaptıktan sonra kalbinin Kosova'ya gitme arzusuna karşı koyamadı, bu yüzden aceleyle atına geri döndü ve onu hızla yoldaşlarının peşinden
sürükledi.

Savaş Haberleri

Ertesi gün, sabah olduğunda, işte! Kosova'nın savaş alanından gelen iki uğursuz kuzgun görkemli
Çar Lazarus'un beyaz kulesine kondu. Biri diğerine şöyle dedi: "Burası ünlü prens Lazarus'un evi mi? Kalede yaşayan bir ruh yok mu?"

Sadece kalenin içindeki biri bunu duydu. Çariçe Militza kulesinin balkonuna çıktı ve iki kara kuzguna şöyle yalvardı:
"Sizin değer verdiğiniz her şey uğruna, ey iki kara kuzgun! Nereden
geliyorsunuz? Kosova'nın ovasından kaçmıyor musunuz? Orada iki güçlü ordu gördünüz mü? Söyleyin bana! Bir araya mı geldiler? Hangisi galip?

Bunun üzerine iki kuzgun cevap verdi: "Eğer sana gerçeği
söylemezsek, ey güzel imparatoriçe Militza! Biz gerçekten de Kosova'nın düz ovasından
kaçıyoruz! Evet! Orada iki güçlü ordu gördük; orada iki
çarın yok olduğunu gördük! [54] Türk ordusundan çok azı hayatta kaldı; Sırpların yaşayanları yaralar ve kanla kaplıdır!"

Sadık Miloutin

Kuzgunlar daha yeni konuşmuşlardı ki, çariçe yaklaşan
bir atlıyı fark etti ve onu tanıdı. Sol kolu çaresizce sarkıyordu;
on yedi yarayla kaplıydı; atının üzerinden kan akıyordu. Çariçe ona
dehşet dolu bir sesle seslendi: "Ah, ah! Sen misin, sadık
Miloutin? O zaman Kosova'da, düzlükte çarına ihanet mi ettin?"

Ama Miloutin yavaşça ve acıyla cevap verdi: "Bana yardım et, leydim,
cesur atımdan inmem için! Yüzümü serinletici suyla yıka ve
beni pembe şarapla ferahlat, çünkü ağır yaralar beni alt etti!"

Ve çariçe ona gidip kanlı
atından inmesine yardım etti, yüzünü biraz serinletici suyla yıkadı ve
kuru dudaklarına şarap getirdi. Onu böylece biraz iyileştirdikten sonra,
tekrar konuştu: "Ey sadık hizmetkar, Kosova'da o düz alanda ne korkunç bir şey oldu? Görkemli
Prens Lazarus nerede öldü? Yaşlı Youg Bogdan nerede öldü? Dokuz Yougovitch nerede öldü? Voyvoda Milosh nerede öldü? Vouk Brankovitch nerede öldü? Ban Strahinya nerede öldü?"

Bunun üzerine savaşçı ağır ağır inledi: "Hepimiz Kossovo'da kalalım, leydim! Şanlı Prens Lazarus'un öldüğü yerde, hem Türk hem de Sırp, ama Türk'ten çok Sırp olan
birçok, birçok mızrak kırıldı: leydim, sevgili efendilerini, efendileri şanlı Prens Lazarus'u savunuyorlardı. Ve baban, leydim, ilk saldırıda öldü. Dokuz kardeşin de öldü - birbirlerine sadık kaldılar. Hepsi yok olana kadar, orada yiğit Boshko'yu görebilirdin, bayrağı rüzgarda dalgalanırken, oradan oraya koşturarak, Türkleri ürkek güvercinlerin arasında bir şahin gibi dağıtıyordu. Orada, kanın bir kahramanın dizlerinin üzerinden aktığı Sitnitza deresinin yanında, Ban Strahinya öldü.

"Ama kahramanlarımız yalnız ölmedi! Ovada yüzüstü yatan on iki bin Türk var. Sultan Murad [55] Voyvoda Miloş tarafından öldürüldü. Tanrı tüm günahlarını affetsin! Kahraman, Sırp ırkına, insanlar yaşadığı ve Kosova kaldığı sürece
ozanlar tarafından anlatılacak asil eylemlerin bir anısını miras bıraktı. Hain Vouk'a gelince, onu
doğuran lanetli olsun! Çarımıza Kosova'da ihanet etti,
Ey hanımefendi! Halkımızın on iki bin vahşi süvarisini saptırdı! Lanetli
onun nesli sonsuza dek!"

Tarihsel Not

Ozanlar, büyük felaketin tüm sorumluluğunu, Kosova'daki o meşhur savaşta, Çar Lazarus'un damadı olan Vouk Brankoviç'e
veren Sırp ordularına yüklerler. Bazı tarihçilerimiz, bu licencia poetica'da çok fazla gerçek olduğuna ikna olmuşlardır ve Sırbistan'ın ortaçağ tarihinin, kurnaz Türk devlet adamlarının adil vaatleriyle baştan çıkarılıp, Osmanlı generallerinin elinde yararlı bir araç olmak için İstanbul'a giden ve bu sayede Balkanlar'daki Slavların fetihlerine yardımcı olan Vouk Brankoviç gibi hoşnutsuzların birçok örneğini içerdiğine işaret ederler. Ancak gerçek şu ki, felaketimiz esas olarak Bosna-Hersek'i neredeyse bağımsız olarak yöneten Sırp Lordlarının itaatsizliğinden kaynaklandı. Bu lordlar Çar Lazarus'un seferberlik bildirisine uymayı başaramadılar ve bu yüzden Sırp ordusu Türk ordusundan önemli ölçüde daha küçüktü.

Her ne olursa olsun, Sırpların o unutulmaz savaşta uğradığı yenilgi ulus üzerinde çok derin bir etki bıraktı ve Sırplar o zamandan beri Sırp imparatorluğunun Türkler tarafından ezilmesinin tek nedeninin bu felaket olduğuna inandılar. Bu his, ezilen Sırpların kalplerinde dört yüzyıl boyunca devam etti ve geçen yüzyılın başında, şimdiki Kral I. Petro Karageorgevitch'in büyükbabası olan George Petrovitch'in 1804 yılında ve Milosh Obrenovitch'in 1815 yılındaki liderliğinde, baskıcılarına karşı tekrarlanan ayaklanmalarda kendini gösterdi. Ancak Kosova'daki savaş için tatmin sağlanabilecek kesin bir savaş için fırsat doğmadan önce bir yüzyıl daha geçmesi gerekti. Bu fırsat, 1913'te Sırplardan daha fazla Türk'ün öldüğü Koumanovo'nun ünlü sahasında sunuldu.
Beş asır önce. Ancak o zaman Sırbistan mutluydu! Şimdiki yazar
1912-1913 Balkan Seferleri'ni yaşadı ve vatandaşlarının görkemli eylemlerine ve askeri başarılarına tanık oldu. Bunlar, nispeten konuşursak, Milosh Obilitch, Marko Kralyevitch, Ban Strahinya ve diğerlerinin önderlik ettiği
ortaçağ atalarınınkine asla benzemiyordu.
Savaşın sonunda muzaffer Sırp ordusunun Belgrad'a dönmesi etkileyici bir görüntüydü. Askerler, bazılarının üzerinde büyük yazıtlar bulunan sayısız zafer kapısından içeri girdiler:
"Kossovo İçin: Koumanovo" ve "Slivnitza İçin: Bregalnitza".

Yorulmak bilmeyen Sırp ozanlar şimdi dikkatlerini Monastir, Koumanovo, Perlep (Prilip),
Scutari (Skadar) vb.'deki modern kahramanların başarılarına çevirdiler ve böylece gelecek nesillerin zevki için Sırpların, ırkının baskıcısına karşı kazandığı nihai zaferi ölümsüzleştirecekler; bu zafer, güçlü Çar Doushan'ın yönetimi altındaki gibi tümüyle olmasa da, Çar Lazarus zamanındaki gibi geniş bir şekilde elinden alınmış olacak.

Çar Lazarus'un kaybettiği şey, bu nedenle, şimdiki Kralımız
Peter I'in bilge liderliğindeki cesur vatandaşları tarafından neredeyse geri kazanıldı.

BÖLÜM X: STEPHAN YAKSHITCH'İN ESARETİ VE EVLİLİĞİ [56]

Veela'nın Uyarısı

Şafak sökmemişti, Danitza [57] henüz yüzünü göstermemişti
Belgrad'ın Avala dağının tepelerinden bir veela
Demitrius ve Stephan'a, iki Yakshitch kardeşine yüksek sesle seslendi:
"Ey Yakshitch kardeşler! Bu sabah size kötü kader getirdi! Görmüyor musunuz
güçlü Türk, görkemli Belgrad şehrine üç taraftan saldırmaya hazırlandı? Dinleyin! Size paşaları
isim isim söyleyeceğim. Tyoopria Veziri kırk bin askerle geldi;
Vidin Paşası otuz bin kişilik bir orduya önderlik etti; ve
Novi Bazar Paşası da yanında yirmi Binlerce vahşi Yanissaries! İnanmıyorsanız kulelerinizin tepesine tırmanın ve Belgrad'ın geniş
alanına bakın!"

Bu yakarışı duyan Demitrius dışarı baktı ve gerçekten de
veela'nın söylediği her şeyi gördü. Eğer gökten yağmur yağsaydı, Türklerin ve atlarının kalabalığı o kadar yoğundu ki
yere tek bir damla bile düşmezdi! Bu manzara karşısında dehşete kapıldı ve
bir an bile duraksamadan ahırına koştu, atını eyerledi ve
kalenin ana kapılarını açtı, anahtarları kapıda bırakarak
dışarı fırladı. Büyük bir ormana ulaşana kadar dizginleri gevşetmedi ve bu sırada güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti. Eyerden inip, serinleyen Yahorika nehrinin kıyısına oturdu ve kendi kendine şöyle dedi: "Ah, Demitrius,
yok olabilirsin! Tek kardeşin Stephan'ı kimin bakımına bıraktın?"

Korkaklığından dolayı pişmanlık duyarak Belgrad'a geri dönmek istedi, ancak çok geçti. Türkler açık kapılardan şehre çoktan girmişti. Onlara karşı koyacak kimse yoktu
ve zulüm ve yağmalamanın ardından, aralarında Stephan Yakshitch'in de bulunduğu birçok esiri götürdüler. Onu, sıra dışı güzelliği ve kahramanlığıyla çok iyi tanıdıkları için, ünü uzaktan yakından bilinen
kahramanlığı nedeniyle kafasını kesmediler. Stephan'ı Tyoopria Vezirinin huzuruna getirdiler, Vezir onu gördüğüne o kadar sevindi ki, ellerinin serbest bırakılmasını emretti ve atını ve silahlarını ona geri verdi. Ayrıca büyük bir ziyafet verdi ve buna sayısız top atışı eşlik etti. Bundan sonra
Tyoopria Veziri tüm orduyla zaferle İstanbul'a döndü ve
burada seçkin tutsağını sultanın huzuruna getirdi.

Stephan ve Sultan

Güçlü Padişah sidjade'sine oturdu [58] ve vezir
Stephan'ı takdim ettikten sonra yakınlarda bir yere oturdu.
Stephan derin bir
saygı duruşunda bulundu ve sultanın terliğini ve dizini öptü. Sultan daha sonra onu yanına çağırdı ve şöyle konuştu: "Ey kahraman Stephan Yakshitch! Eğer Türk olacaksan! (Allah sana yardım etsin!) Seni Travnik Şehri'ndeki Bosna'nın Baş Veziri yapacağım! Emrine itaat edecek yedi vezin daha olacak; seni tek kızımla evlendireceğim ve sana kendi oğlummuş gibi bakacağım!"

Stephan buna kesin bir şekilde cevap verdi: "Ey Büyük Padişah! Sen dünyanın kudretli hükümdarı! Ben asla Türk olmayacağım ve Kutsal Haç'tan vazgeçmeyeceğim. Evet,
Bana kendi tahtını teklif etsen bile! Kutsal Hıristiyan inancı için
hayatımı vermeye hazırım!"

Bu cesur sözler üzerine sultan çok öfkelendi ve
Stephan'ın idam edilmesi emrini verdi. Fakat Stephan'ın Tyoopria Veziri'nde iyi bir dostu vardı ve o bu noktada sultandan gazabına
yol açmaması için dua etti. "Allah adına, ey Padişahım," dedi,
"bu kadar yiğit bir gencin kafasını kestirme! Ona şeref sözü verdim ki, ey Sultan, onun canını almayacaksın! Onu fidye için bana teslim et! Sana terazide tarttığı kadar altın düka vereceğim ve onu Tyoopria'daki kalemde güvenli bir şekilde saklayacağım, orada,
Sana sağlam inancımı veriyorum, onu Muhammed'in inancını sevdireceğim."

Sultan, vezirinin isteğini nezaketle kabul etti ve Stephan, Türk ile birlikte eyaletine gitti.

Stephan Tyoopria'da

Vezir Tyoopria'ya geldiğinde, Stephan'ı kalesinin tüm lüksüne katılmaya davet etti ve bir yıl boyunca nezaket ve nezaketle Sırp prensini Müslüman inancına döndürmeye çalıştı. Sonra, tüm çabaları başarısız olunca, hocalarını [59] ve kadılarını [60] ve bölgesindeki tüm soyluları bir araya çağırdı ve bu adamlar Stephan'a şöyle dediler:
"Ey Stephan, vezir bize seni gerçek inanca döndürmemizi emretti; Eğer bu konuda bize boyun eğersen, sana
tek kızını verecek - o beyaz
veela'nın kendisinden daha güzeldir - ve seni Novi Bazar'ın
Baş Veziri olarak
atanacak. Fakat eğer Türk olmayı reddedersen, onun djelat'ı [61]
başını ikiye ayıracak."

Bunun üzerine Stephan cevap verdi: "Teşekkür ederim, saygıdeğer hocalar ve
kadılar! Ama kutsal inancımız ve Efendimiz Jhesu'nun yasası uğruna hayatımı kaybetmeyi, Türk olmak için yaşamaya tercih ederim!"

Vezir üzgün bir şekilde arkasını döndü ve ceddine Prens Stephan'ın başını kesmesini emretti. Ama Stephan'ın iyi talihi yine ona dost oldu. Novi Bazar'ın Baş Veziri Tyoopria'nın Vezirine geldi ve genç adamın başını kesmemesi için yalvardı. "Hatırlamıyor musun," dedi, "hayatının ondan alınmayacağına dair söz verdiğini? 'Onu bana fidye karşılığında teslim etmek daha iyi olurdu: Altın duka olarak ağırlığının iki katını vereceğim ve onu Novi Bazar eyaletinde yakaladığımda onu İslam'ı kabul etmeye ikna etmekte başarısız olmayacağımı ciddiyetle ilan ediyorum!"

Tyoopria Veziri arkadaşının teklifini kabul etti ve Stephan böylece ikinci kez ölümden kurtuldu.

Stephan Novi Bazar'da

Vezir Novi Bazar'a vardığında hizmetkarı Hüseyin'i çağırdı. "Dinle Hüseyin, sadık hizmetkarım!" dedi. "Bu pahalıya satın alınmış esiri al ve onu kaleden geçir, ta ki on ikinciye gelene kadar; onu orada bırak ve arkasındaki on iki kapıyı dikkatlice kapat, böylece ne güneşi ne de ayı
görmesin. Sanırım yakında Müslüman inancımızı benimsemeye istekli olacak!"

Hüseyin emredildiği gibi yaptı ve Stephan yarım yıl boyunca tutuklu kaldı, sonra vezir ona acıdı. Tek
kızı Haykoona'yı çağırarak ona şöyle dedi: "Sevgili kızım, saf
altınım! Babanın sözlerini dinle! Kulene geri dön, altın dolaplarını aç ve en zengin giysilerinle süslen.
Kadife kurdeleler ve altın ipliklerle süslenmiş en güzel pembe ipek elbiseni
giy ve altın dokumalı pelerininle her yerini ört.
Sağ eline altın bir elma al ve kolunun altına bu şişeyi koy;
içinde orman bitkilerinden ve çiçeklerden hazırlanan bir içecek var. Buna 'unutkanlık suyu' denir; bana, yüzünü bununla yıkayan ve içen birinin akrabalarından ve dininden nefret
etmesi gerektiği söylendi. Bunları en alt seraya götürün ve on iki kapıyı açın,
her birini sırayla dikkatlice kapatın.
Prens Stephan'a vardığınızda ona bu harika şişeyi verin. Kesinlikle
yüzünü içindekilerle yıkayacak ve içecek: sonra inancını unutacak,
İslam'ı benimseyecek ve seninle evlenecek!"

Türk kızı bundan daha büyük bir talih dileyemezdi,
çünkü yakışıklı Sırp prensini ilk gördüğünden beri
garip acılar hissetmişti. Rüyalarında ondan başkasını görmüyordu ve
gündüzleri ateşler içindeydi.

Stephan ve Vezirin Kızı

Bu yüzden babasının isteğini şevkle yerine getirdi ve
Stephan'a ulaştığında onu şefkatle selamladı: "Selam sana, ey Sırp
Kahramanı! Tanrı seninle olsun!" Ve şövalye prens de ona karşılık verdi: "Tanrı sana yardım etsin, ey eşsiz Haykoona!"

Güzel kız daha sonra şöyle dedi: "Ey Prens Stephan, seni
kara gözlerimden daha çok seviyorum! Yüzünün böyle karardığını ve
babamın hapishane zindanlarında hayatının böyle sefil olduğunu görmek beni üzüyor. Bu
soğuk su şişesini al; kahraman yüzünü sıvıyla yıka ve
biraz iç!"

Kahraman şişeyi o güzel ellerden aldı; ama o
akıllıydı! Tereddüt etmeden onu taş duvara çarptı,
sıvının bir damlasının bile üzerine
sıçramayacağına büyük bir dikkat gösterdi. Türk kızı öfkeyle kızardı, ama bir an sonra
kendini toparladı ve prense şefkatli bir bakış
atarak ona tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Lütfen, Türk ol ve benimle evlen! Seni
kara gözlerimden daha çok seviyorum."

Ama Stephan cevap verdi: "Sana yalvarıyorum, Allah'ın adına, böyle
konuşma, ey Prenses Haykoona. Asla Türk olmayacağım ve
Hristiyan inancımı
unutmayacağım! Evet, bunun için her zaman hayatımı vermeye hazırım!"

Güzel hanım sabırsızlıkla yana döndü, ama öfkesi kısa sürede geçti,
ve tekrar genç prense şefkatle bakarak,
ani bir tutkuyla haykırdı, "Öp beni, ey sevgilim!"

Ama Stephan ayartmaya karşı dayanıklıydı ve sert bir şekilde cevap verdi:
"Ey Türk hanım, talihsizlik seninle olsun! İnancımın bir Hıristiyanın bir Türk'ü öpmesini yasakladığını biliyorsun! Yukarıdaki gökyüzü
parçalanır ve başımıza taşlar düşerdi!"

Vezirin kızı prensi gerçekten seviyordu ve kibirli ruhunun bu tür bir teklifi reddetmesine tahammül etmesi kolay olmasa da,
az sonra şu şekilde tekrar konuştu: "Ey Prens Stephan, gerçekten seni
kendi gözlerimden daha çok seviyorum! Dünyanın tüm zenginliğini
versem bile vaftiz olmam, ama bana sevgini
söz verirsen ve benimle
evlenirsen, Hıristiyan inancını bile benimserim! Hadi, babamın hazinesinden
bir sürü altın alalım ve birlikte görkemli Belgrad'ına kaçalım."

Bunu duyan genç prens sevinçle ayağa fırladı ve
kollarını güzel kıza açtı. Onun cazibesine kesinlikle duyarsız değildi ve hararetle haykırdı: "Sana prenslik sözüm var
seni seveceğim ve sana sadık kalacağım--gerçek bir şövalyenin görevi olduğu gibi. Cennetteki Lord Jhesu şahidim olsun!"

Sonra vezirin kızı on iki kapıyı birbiri ardına açtı
ve genç çift kısa süre sonra gümüş yıldızlarla süslenmiş ve ay ışığıyla
parıldayan
gökyüzünün altındaki muhteşem temiz havada durdular.

Vezirin hazinesinden üç tovar altın ve ahırlarından da en iyi iki atını aldılar. Ve kız Stephan'a büyük elmaslarla
kazınmış bir kılıç verdi -- Novi Bazar'ın yarısı değerindeydi -- ve şöyle dedi:
"Bu kılıcı al, sevgili efendim: yolda rahatsız edilirsek
aşağılık kahramanlara yol vermek zorunda kalma!"

Sonra atlara binip onları hızla uzaklaştırdılar: bir gecede aralarında vezirin kalesi arasında bir kervanın üç gün ve üç geceden daha kısa sürede geçemeyeceği bir mesafe koydular. Şafak vakti Ertesi gün Belgrad'a ulaştılar ve Prens
Stephan hemen on iki keşişi çağırdı, onlar da güzel
Türk kızını vaftiz ettiler, bundan sonra genç çift mutlu bir şekilde birleştiler. Baladın Sonu

Ozan, baladını Karadağlılarda çok yaygın olan şu basmakalıp sonla bitirir:

"Bu bir zamanlar oldu; ey kardeşler, Tanrı'ya dua edelim
kutsal Vladika'mıza [62] iyi sağlık versin! Amin, ey Tanrım, her zaman dua ettiğimiz!

Sırp ozanlar genellikle bu şekilde bitirmezlerdi, ancak dinleyicilerine iyi sağlık dilemekle yetinirlerdi.

Tarihi Not

Osmanlı egemenliğinin Balkanlar'ın acı çeken Hıristiyan ırklarına dayatıldığı uzun süre boyunca, Hıristiyan prenslerin saraylarında, kurnaz Türk devlet adamlarının kolayca kandırıp haklı efendilerine olan bağlılıklarından vazgeçirdikleri ve Konstantinopolis'te onlara misafirperverlik gösterip, çoğu zaman onları zenginlik ve onurla boğan hoşnutsuzlar her zaman olurdu. Karşılığında, birçok seferlerinde sultanlara en önemli hizmetleri
verdiler, tabii ki, vatandaşlarının stratejik düzenlemelerini ve sıklıkla önemli devlet sırlarını iyi biliyorlardı. Bazen bu tür
hain adamlar, köylüler arasında yöneticilerine karşı hoşnutsuzluk tohumlarını
ekerek, onlara Osmanlı yönetimi altında daha iyi durumda olacaklarına dair güvence vererek kendi ülkelerinde Türklere hizmet ettiler. Bu tür
hainlerin etkisi, Kosova Muharebesi (1389) sırasında Bosna-Hersek'teki köylüleri yöneticilerine karşı ayaklanmaya yöneltti ve bu unutulmaz savaşa katılmadılar.

Ancak, bu tür ihanetlerin çok az örneği Karadağ'da meydana geldi. Karadağ, en eski zamanlardan beri en asil Sırp aristokratlarının ve kahramanlarının eviydi ve İslam inancını benimsemek, hangi nedenle veya hangi nedenle olursa olsun, bir Hristiyanın suçlu olabileceği en büyük korkaklık olarak kabul ediliyordu.

XI. BÖLÜM: KRAL VOUKASHIN'İN EVLİLİĞİ

Vidossava'ya Mesaj

Boyana'daki [64] Skadar Kralı Voukashin [63] bir kitap yazdı [65] ve
Hersek'e, Dourmitor dağının karşısındaki beyaz Pirlitor şehrine [66] gönderdi. Bunu gizlice yazdı ve gizlice Voyvoda Momtchilo'nun yalnız eşi olan güzel Vidossava'nın ellerine gönderdi. Kitapta şu sözler yer alıyordu:

"Merhaba Vidossava, Momtchilo'nun eşi! Neden buz ve karın ortasında oturuyorsun? Kale duvarlarından yukarı baktığında, buz ve karla süslenmiş
Durmitor Dağı'nı görüyorsun, evet, yazın ve kışın ortasında bile; aşağı baktığında, işte! Dalgalarını odun ve taşlarla
taşıyan çalkantılı
Tarra Nehri oraya doğru akıyor. Geçit yok,
üzerini örtecek köprüler de yok; etrafında sadece çam ağaçları ve
kaya parçaları var. Neden kocana zehir vermiyorsun
ya da onu bana ihanet etmiyorsun? O zaman Boyana'daki beyaz şehrimdeki bu düz deniz kıyısında bana uçabilirsin. Seni memnuniyetle kabul edeceğim ve
sen benim kraliçem olacaksın. Altın bir iğ üzerinde ipek eğireceksin,
ipek yastıklar üzerinde oturacaksın ve Altın işlemeli kadife giy. Ve Boyana'daki bu Skadar şehri ne kadar da görkemli! Duvarların üstündeki bereketli yamaçlara baktığında sayısız incir ve zeytin ağacı ve üzümlerle dolu bağlar göreceksin; aşağıya baktığında,
işte! ova sallanan buğdaylarla beyaz, çayırların yeşilliğiyle
yeşil olacak. Çayırların arasından yeşil-berrak Boyana
akıyor; deresinde istediğin zaman sofraya taze olarak servis edeceğin her çeşit balık var."

Vidossava'nın İhaneti

Vidossava kitabı okuduğunda güzel karakterlerle bir cevap yazdı:
"Efendim, sen Kral Voukashin! Voyvoda Momtchilo'ya ihanet etmek kolay bir iş değil, onu zehirlemek daha da kolay. Momtchilo'nun Yevrossima adında bir kız kardeşi var, yemeklerini hazırlıyor ve her birinden ondan önce
içiyor. Altın kadehine şarap
koyan dokuz erkek kardeşi ve on iki kuzeni var; her yudumdan ondan önce içiyorlar. Ayrıca,
Ey kral! Voyvoda Momtchilo'nun Yaboutchilo adında bir atı var;
kanatları var ve efendisinin istediği her mesafeye uçabilir. Ve hepsi bu değil! Eşimin bir kızın gözleri kadar büyük elmaslarla süslenmiş bir kılıcı var; bununla Tanrı'dan başka kimseden korkmaz. Ama bana dikkat et,
Ey Kral Voukashin! Sayısız bir ordu topla; kahramanlarını
göle getir ve orada ormanda saklan. Momtchilo'nun her pazar sabahı avlanmak
âdetidir; dokuz kardeşi ve on iki kuzeniyle birlikte at sırtında gezer ve kalesinden kırk muhafız ona eşlik eder. Önümüzdeki pazar
arifesinde Yaboutchilo'nun kanatlarını yakacağım; Mücevherli kılıcı tuzlu kana batıracağım ki Momtchilo onu kınından çıkaramasın: böylece onu yenebileceksin."

Bu kitap Kral Voukashin'in eline ulaştığında, kalbi sevindi ve
büyük bir kuvvet toplayıp Hersek'e yürüdü.
Momtchilo'nun kalesinin yanındaki göle yürüdü ve orada komşu ormanda saklandı.

Pazar arifesinde, Momtchilo ipek yastıkların üzerinde dinlenmek için yatak odasına çekildi, o sırada eşi yanına geldi. Yastıkların üzerinde yatmadı, eşinin yanında durdu ve gözyaşları onun başına düştü. Şövalye yanaklarında sıcak gözyaşlarını hisseden Voyvoda başını kaldırıp şöyle dedi: "Ey Vidossava, sadık eşim! Hangi büyük dert seni etkiliyor ki, başıma gözyaşı döküyorsun?"

Ve Vidossava cevap verdi: "Efendim, Voyvoda Momtchilo! Senin dışında hiçbir derdim yok! Kendi gözlerimle görmediğim
bir mucizeden bahsedildiğini duydum. Harika kanatlı bir
atınız olduğu söyleniyor ama bu hikayeye inanamıyorum. Bu kötü bir alamet ve
korkarım ki yok olacaksın!"

Kanatlı At

Momtchilo genellikle ihtiyatlıydı ama bu sefer tuzağa düştü. "Vidossava, sevgili eşim," dedi şefkatle, "eğer bütün derdin buysa seni
kolayca teselli ederim. Atımın kanatlarını göreceksin: [67] ilk horozlar yeni ahırlara
göktüğünde, Tchile kanatlarını açacak, göreceğin gibi."

Bunu söyledikten sonra, kendini bir kez daha uykuya hazırladı. Ama
Vidossava öyle değil. İlk horozun ötüşünü duymak için bekledi ve
ses duyulunca ayağa fırladı, bir fener ve bir mum yaktı, biraz koyun yağı ve biraz katran aldı ve ahırlara doğru koştu. Ve
işte! Yaboutchilo'nun toynaklarına kadar uzanan bir çift kanadı açtığını gördü. Vidossava kanatlarını yağ ve
katranla meshetti ve mumunun aleviyle ateşe verdi. Yanmayanları atın kemerinin altına sıkıca bağladı. Bunu yaptıktan sonra, genç olan o, silah deposuna gitti ve Momtchilo'nun en sevdiği
kılıcını tuzlu kana batırdı. Sonra geri döndü eşinin odasına.

Momtchilo'nun Rüyası

Şafak vakti Momtchilo uyandı ve Vidossava'ya şöyle dedi: "Vidossava,
sevgili eşim! Bu gece garip bir rüya gördüm:
Vassoye'nin lanetli topraklarından aniden bir sis bulutu belirdi
ve Dourmitor'un etrafını sardı. Dokuz sevgili kardeşim ve on iki kuzenimle birlikte kırk muhafızımla birlikte bulutun içinden geçtim. O sisin içinde, ey ​​sevgili Vidossava! Birbirimizi
göremez olduk, bir daha asla görüşmemek üzere! Bu rüyanın ne anlama geldiğini yalnızca Tanrı bilir,
ama yakında başımıza bir kötülük geleceğine dair bir önsezim var!"

Vidossava efendisini rahatlatmaya çalıştı. "Korkma, sevgili
efendim!" dedi; "rüyalar sahtedir, Tanrı gerçektir!"

Pusu

Momtchilo avlanmak için giyindi ve beyaz
kulesinden avluya doğru yürüdü, orada dokuz kardeşi, on iki kuzeni
ve kırk muhafız onu bekliyordu. Eşi Yaboutchilo'sunu ona götürdü;
o eyere atladı ve daha fazla oyalanmadan takipçileriyle
avlanmaya gitti. Hiç şüphelenmeden göle ulaştılar, aniden
büyük bir güç onları çevreledi. Momtchilo kılıcını kavradı, ama
ne yazık ki! onu kınından çıkaramadı. Sonra acı bir şekilde haykırdı:
"Dinleyin, sevgili kardeşlerim! Eşim Vidossava bana ihanet etti;
bana bir kılıç verin!"

Kardeşleri hemen itaat ettiler; ona sahip oldukları en iyi kılıcı verdiler.
Sonra Momtchilo tekrar şöyle dedi: "Dinleyin, sevgili kardeşlerim: ordunun kanatlarına saldıracaksınız ve ben onu ortasından vuracağım."

Tanrı hayran kaldı, ne büyük bir mucize! 'Keşke aranızdan bazıları orada olsaydı, kardeşlerim, [68] Voyvoda Momtchilo'nun kılıcını nasıl kullandığını ve düşmanlarının arasından nasıl yolunu açtığını görebilseydi!' Bununla birlikte, Yaboutchilo tarafından kahramanın kılıcından daha fazla ezildi! Ama ne yazık ki başına üzücü bir talihsizlik gelmişti: düşmandan
kurtulduğunda kardeşlerinin dokuz kara atı onu takip etti;
ama eyerleri boştu!

Momtchilo bunu gördüğünde, kahramanca kalbi dokuz sevgili kardeşini kaybetmenin verdiği büyük üzüntüyle patladı: kılıç tutan kolu gevşekçe yanına düştü ve artık savaşamayacağını anlayınca, Yaboutchilo'yu mahmuzladı, kanatlarını açıp kalesine uçmasını istedi. Ama ne yazık ki, ilk kez atı mahmuza karşılık vermedi. Sonra Momtchilo sitemle şöyle dedi: "Ey Yaboutchilo, kurtlar seni yesin! Birçok kez sadece eğlence olsun diye buradan uçtun ve şimdi ben zor durumdayken sen uçamayacaksın!"

Ve at kişneyerek cevap verdi: "Efendim, kudretli Voyvoda
Momtchilo! Bana lanet etme, ya da beni daha fazla zorlamaya çalışma. Bugün
uçamıyorum! Tanrı senin Vidossava'nı cezalandırsın! Dün gece iki
kanatımın kanatlarını yaktı. Yanmayanları
kemerimin altına sıkıca bağladı. Ey sevgili efendim! Kaçman daha iyi olur. Sana
yardım edemem!"

Momtchilo bunu duyduğunda, gözyaşları kahramanca yüzünden aşağı aktı. Çok sevdiği Yaboutchilo'sundan
ağır ağır indi; son bir okşamadan sonra
kendini toparladı ve üç sıçrayışta kendini
şatonun kapılarının önünde buldu. Ve işte! devasa kapılar
kapalı ve kilitliydi.

Kardeş ve Kızkardeş

Bunu gören Momtchilo kızkardeşine yüksek sesle seslendi: "Ey Yevrossima,
sevgili kızkardeşim! Bana bir keten rulosu uzat ki
şatonun duvarına tırmanıp
takipçilerim bana ulaşmadan kaçabileyim!"

Yevrossima bu yakarışı duydu ve gözyaşlarıyla cevap verdi:
"Ah, sevgili kardeşim, sen Voyvoda Momtchilo! Kayınvalidem, senin sadakatsiz Vidossava'n saçımı bir kirişe bağlamışken, sana nasıl bir parça beyaz keten atabilirim?"

Ama kızkardeşlerin kardeşlerine karşı yumuşak kalpleri vardır [69] ve Yevrossima,
tek kardeşi uğruna başını öyle bir kuvvetle çekti ki
saçını kirişin üzerinde bıraktı; sonra bir parça keten aldı,
bir ucunu sabitledi ve diğer ucunu surdan duvarın üzerinden attı. Momtchilo keten bezini aldı ve hemen hemen
surun tepesine kadar tırmandı. Kaleye atlamak üzereydi ki
sadakatsiz eşi hızla oraya koştu ve keskin bir kılıçla
Momtchilo'nun ellerinin üstündeki keten bezini kesti.

Bu sırada Voukashin'in kuvvetleri gelmişti ve Momtchilo kılıçları ve mızrakları üzerine
atıldı. Kahramanın düştüğünü gören kral
hızla oraya gitti ve sert bir
darbeyle
kalbinden geçirdi. Öyle sert bir hamle yaptı ki kılıcın ucu
duvarı deldi.

Momtchilo'nun Ölümü

Voyvoda Momtchilo nadir bir kahramandı ve Kral Voukashin'e şu son sözleri söyleyebildi: "Sana son isteğim, ey Kral Voukashin,
sadakatsiz Vidossava'mla evlenmemendir, çünkü o da sana
ihanet edecek. Bugün beni sana ihanet etti; yarın
aynı şekilde sana davranacak!
Sevgili kız kardeşim Yevrossima ile evlenmek çok daha iyi olurdu, kızların en güzeli. O sana her zaman
sadık kalacak ve benim gibi bir kahraman doğuracak."

Voyvoda Momtchilo, soluk ölümle boğuşurken böyle konuştu: bunu söyledi ve ruhu göğe doğru uçtu.

Kalenin kapıları artık açılmıştı ve sadakatsiz Vidossava
Kral Voukashin'i karşılamak için dışarı çıktı. Onu selamladıktan sonra
beyaz kulesine doğru yol gösterdi ve ona altın masasında bir yer verdi. Ona
güzel şaraplar ve birçok asil yemek teklif etti. Sonra
silah deposuna gitti ve Momtchilo'nun zırhını ve silahlarını getirdi. Ama, anlatmak
harika! Momtchilo'nun ona tam oturan miğferi,
Kral Voukashin'in omuzlarına düştü. Momtchilo'nun çizmelerinden biri,
Kral Voukashin'in iki ayağı için yeterince büyüktü. Momtchilo'nun altın yüzükleri,
Kral Voukashin'in üç parmağı için bile fazla büyüktü. Momtchilo'nun kılıcı,
Kral Voukashin kemerine taktığında tam bir metre uzundu!

Vidossava'nın Cezalandırılması

Bütün bunları gören Kral Voukashin haykırdı: "Ah! Yazıklar olsun bana! Tanrı
affetsin! Bu genç Vidossava ne kadar da sadakatsiz bir canavar olmalı ki
eşitliği tüm dünyada boşuna
aranan böyle bir kahramana ihanet etsin! Ben, zavallı olan, böyle bir kadının
bana sadık olmasını nasıl bekleyebilirim?"

Böyle söyleyerek, hizmetkarlarına yüksek sesle seslendi, onlar da Vidossava'yı aldılar ve
güzel bacaklarını dört atın kuyruğuna bağlayıp onları Pirlitor kalesinden
kovdular. Böylece, korkunç kader! Canlı canlı parçalandı.

Sonra kral Voyvoda Momtchilo'nun kalesini yağmaladı ve
Yevrossima'yı Boyana'daki Skadar'daki sarayına götürdü. Daha sonra, onun sevgisini hak etti ve onunla evlendi ve ona Marko ve Andrias'ı doğurdu. Gerçekten
Marko, Voyvoda Momtchilo'nun kahramanlığını miras aldı ve böylece amcasının
öngörüsü gerçekleşti.

Tarihsel Not

On dördüncü yüzyıla ait bu baladda tasvir edilen gelenekler ne kadar ilkel olursa olsun, şüphesiz
koleksiyonumda bir yer edinmeye değer. Vouk St. Karadgitch tarafından Sırp ozanın dudaklarından
alındı ​​ve orijinali süsleyen güzel ve cüretkar benzetmeleri ve belagatli konuşma biçimlerini İngilizce olarak aktaramadığım için duyduğum üzüntüyü yeterince ifade edemiyorum.

Fransız ortaçağ ozanı, teması olarak nadiren kadınların sadakatsizliğini seçmiştir; muhtemelen bizim baladımızda anlatılan gibi olaylar ya bilinmiyordu ya da ilginç
olmayacak kadar yaygındı. Ancak Sırp ozanları, bu nadir durum hariç, zayıf cinsiyetin kararsızlığı ve ihaneti hakkında şarkı söylemediyse, bunun nedeni Sırp kamuoyunun ne kocanın ne de karının sadakatsizliğini düşünmesine tahammül edememesiydi. Şüphesiz ozan, bir manastırdan diğerine dolaşırken, bir kronikte Kral Voukashin'in evliliğiyle ilgili birkaç gerçek buldu ve bunları, Ronceval'daki savaşla ilgili ince tarihi gerçekle benzer şekilde ilgilenen Fransız ozan gibi ayrıntılı olarak anlattı. Dönemin kamuoyu, ozanın, çileciliğinden etkilenerek Vidossava'ya verdiği
barbarca cezada yansıtılır. Araştırmalarımda, bir kocanın sadakatsizliğinin yer aldığı tek bir balad bile bulamadığımı belirtmek ilginçtir. Kraliyet Prensi Marko ile ilgili baladlarda, özellikle dul ve ezilen
bakirelere karşı, toplumsal konumlarına veya dinlerine bakılmaksızın, her zaman şövalye ruhlu olduğunu görüyoruz. Hayatını tehlikeye atmaya
hazır olduğu Türk bakirelerine yardım etmeye isteklidir. "Stephan Yakshitch'in Esareti ve Evliliği" başlıklı baladda ozan, tutkulu bir Türk bakirenin Stephan'a yaptığı
yakınlaşmalardan bahseder ve bir Hristiyan ile Müslüman bir kadın arasındaki ittifak fikrinden bile öfke duyar. Kral Voukashin, Voyvoda Momtchilo'nun karısıyla evliliğinden önce yazışmış olabilir, ancak öyleyse bu bir gönül ilişkisi olmaktan çok siyasi bir bağlılık olmalı. BÖLÜM XII: AZİZLER HAZİNELERİ PAYLAŞIYOR [70]

Şair başlıyor!

Merhametli Yaratıcı! Gök gürültüsü mü var, yoksa dünya mı sallanıyor? Yoksa
fırtınalı okyanus dalgalarını kıyıya mı fırlatıyor? [71]

Hayır! Gök gürültüsü değil, ne dünya sallanıyor ne de
fırtınalı okyanus kıyıya vuruyor!

İşte! Azizler Cennetin,
Dünyanın ve Denizin hazinelerini kendi aralarında bölüşüyorlar: Aziz Petrus ve Aziz Nikolaos, Aziz John ve
Aziz İlyas; onlarla birlikte Aziz Panthelias da var.

Birden Beata Maria geliyor, beyaz yüzünden aşağı gözyaşları akıyor.

"Sevgili kız kardeşimiz," dedi Aziz Elias, "sen Beata Maria! Sana ne büyük bir talihsizlik oldu ki
yanağından yaşlar
a boğuldun?"

Bunun üzerine Beata Maria hıçkırıkları arasında şöyle dedi: "Ey sevgili kardeşim, sen
Gök Gürültülü İlyas! Hindistan'dan yeni geldiğim halde, nasıl gözyaşlarımı tutabilirim ki - Hindistan'dan, o lanetli ülkeden? O
aşağılanmış ülkede tam bir kanunsuzluk var: sıradan insanlar üstlerine saygı göstermiyor; çocuklar ebeveynlerine itaat etmiyor; ebeveynler kendi çocuklarını ayaklarının altında eziyorlar (yanakları gerçeğin Tanrısı'nın önünde divanda [72] kızarsın!) Bir koom, bir kardeş koom'u yargıç önünde dava ediyor ve ona karşı
yalancı şahitlik ediyor - böylece kendi ruhunu kaybediyor ve düğünde veya vaftizinde şahitlik yapan birine zarar veriyor; kardeş kardeşi düelloya davet ediyor; bir gelin bir dever'in bakımına emanet edilmemeli ve
ne yazık ki! daha da korkunç şeyler gördüm!"

Gök Gürültülü Elias cevap verdi: "Ey sevgili kızkardeşim, sen Beata
Maria! O gözyaşlarını yumuşak yüzünden sil! Bu hazineleri bölüştüğümüzde, Yüce yaratıcımızın divanına gideceğiz. Ona dua edeceğiz, Gerçek Olan, Sonsuz Lütfuyla, onları kilitleyebileceğimiz Yedi Cennetin Anahtarlarını bize versin. Ben bulutları mühürleyeceğim ki, onlardan hiçbir damla yağmur, ne bol yağmur ne de yumuşak
çiy düşmeyecek. Ayrıca, gümüş renkli ay ışınları geceleri parlamayacak. Böylece üç tam yıl boyunca şiddetli bir kuraklık olacak ve ne buğday ne de şarap yetişecek, evet, Kutsal Ayin için gereken kadar bile."

Beata Maria teselli buldu ve süt beyazı yüzünden gözyaşlarını sildi. Ve azizler tekrar hazinelerin bölünmesine döndüler:
Petrus şarap ve buğdayı ve Göksel İmparatorluğun Anahtarlarını seçti; Elias
şimşek ve gök gürültüsünü seçti; Panthelias, büyük sıcaklıklar; John,
kardeşliği ve koomluğu ve Kutsal Haç'ı seçti; Nicholas,
üzerlerinde kadırgalar olan denizleri seçti.

Tanrı'nın Gazabı

Sonra hepsi Yüce Olan'la birlikte divana gittiler, üç beyaz gün ve üç karanlık gece boyunca durmadan dua ettiler.
Dua ettiler ve gerçekten de duaları duyuldu: Tanrı onlara
Göklerin Anahtarlarını verdi.

Yedi Gök'ü kilitlediler; bulutlara mühürler iliştirdiler
ve işte, tam üç yıl boyunca, ne bir damla yağmur düştü, ne
yağmur ne de sessiz çiy! Ne gümüş ay ışığı parladı, ne de
şarap büyüdü veya buğday kurak topraktan çıktı,--Kutsal Kilise'nin ihtiyaçları için gereken kadar bile.

İşte! Kara toprak çatladı; yaşayanlar içine düştü. Tanrı, hem yaşlıları hem de gençleri vuran ve birbirlerine değer verenleri
parçalayan korkunç bir veba gönderdi. Acı bir şekilde hayatta kalan küçük kalıntı
tövbe etti ve gerçekten inandıkları ve şimdi onları kutsayan Rab Tanrı'ya döndü.

Ve Tanrı'nın bu insanlara verdiği kutsama hala devam ediyor:
her yıl bir kez kış ve yaz olmalı!

Uzun zaman önce olduğu gibi, bugün de öyle.

"Tanrı'ya Tapınıyoruz, şükranlarımız Sana ulaşsın!
Olanlar, bir daha asla olmasın!"

BÖLÜM XIII: ÜÇ SIRP BALADI

I. SKADAR'IN (SCUTARI) İNŞASI [73]

Aşağıdaki şiirler burada Sir John Bowring'in Servian
Popular Poetry, Londra, 1827'den yeniden basılmıştır. Bu çeviriler, İngiliz okuyuculara, bu kitabın büyük bölümünün konusunun alındığı ulusal on heceli şiirin biçimi hakkında bir fikir vermek için hizmet edecektir.

Üç kardeş bir kale inşa etmek için bir araya geldi,
Üç kardeş, Mrnyavtchevitch kardeşler,
Kraly Vukashin [74] en büyük kardeşti;
İkincisi Uglesha-Voivode'du;
Üçüncüsü, en küçük kardeş Goiko'ydu.
Tam üç yıl kalede çalıştılar,
Boyana nehri üzerindeki Skadra kalesi;
Tam üç yıl üç yüz işçi çalıştı.
Duvarın temelini sağlamlaştırma çabası boşunaydı.
Kaleyi yükseltmek daha da boşunaydı:
Akşam işçileri ne yükselttiyse
Veela sabahın şafağından önce yerle bir etti.
Dördüncü yıl çalışmalarına başladığında,
Bak! orman-dağdan gelen veela

"Sen Kral Vukashin! boşuna çabaların!
Boşuna çabaların--tüm hazinelerin boşa gidiyor!
Asla, asla, kaleyi inşa etmeyeceksin,
Eğer aynı unvanlı iki varlık bulamazsan,
Eğer Stoyan ve Stoyana'yı bulamazsan:
Ve bu ikisi--bu iki genç ikiz çok sevgi dolu,
Temelin içine hapsedilmeliler.
Sadece temeller sana hizmet edecek:
Sadece kaleni böyle inşa edebilirsin." Vukashin veela'nın dilini duyduğunda,
Çok geçmeden hizmetkarı Dessimir'i çağırdı:
"Dinle, Dessimir, sadık hizmetkarım!
Sen benim her zaman sadık hizmetkarım oldun;
Bugünden itibaren oğlum olacaksın.
Atlarımı arabama bağla:
Altın hazinelerden oluşan altı parçayla yükle:
Tüm dünyayı dolaş ve bana getir,
Bana o aynı isimli iki varlığı geri getir:
Bana o kadar sevgi dolu ikizleri geri getir:
Beni buraya getir Stoyan ve Stoyana:
Onları çal, eğer altınla satın alamazsan.
Onları buraya, Boyana'daki Skadar'a getir [75]
Onları duvarın temeline gömeceğiz:
Böylece duvarın temelleri güçlenecek:
Böylece Skadra'mızın kalesini inşa edeceğiz."

Dessimir efendisinin emrine itaat etti;
Atları arabaya bağladı;
Altı altın hazine parçasıyla doldurdu;
Sadık hizmetçi tüm dünyayı dolaştı;--aynı adlı varlıkları arayarak--
İkizler için--Stoyan ve Stoyana için;
Tam üç yıl onları aradı,--boşuna aradı:
Hiçbir yerde bu aynı adlı varlıkları bulamadı:
Hiçbir yerde Stoyan ve Stoyana'yı bulamadı.
Sonra aceleyle efendisinin yanına, evine gitti;
Kral'a atlarını ve arabasını verdi;
Ona altı altın hazine parçası verdi:
"İşte, hükümdarım, senin atların ve araban:
İşte senin altın hazine parçaların:
Aynı adlı varlıkları hiçbir yerde bulamadım:
Hiçbir yerde Stoyan ve Stoyana'yı bulamadım."

Vukashin hizmetçisini kovduğunda,
Hemen inşaatçı ustası Rado'yu çağırdı. Rado üç yüz işçisini çağırdı;
Ve Boyana'da Skadar'ı inşa ettiler;
Ama, akşam vakti veela onu yıktı:
Boşuna duvarın temelini yükselttiler;
Boşuna Skadra'nın kalesini inşa etmeye çalıştılar.
Ve dağ ormanından gelen veela,
Bağırdı, "Vukashin, dinle! Beni dinle!
Servetini saçıyorsun ve emeğini boşa harcıyorsun:
Boşuna duvarın temellerini sağlamlaştırmaya çalışıyorsun;
Boşuna kaleyi yükseltmeye çalışıyorsun.
Şimdi beni dinle! Siz üç kardeşsiniz:
Her birinin evde sadık bir karısı var:--
Yarın Boyana'ya gelen,
İşçilere erzak getiren--
Duvarın temellerinde derin, derin bir kalesi var:--
Temeller onları sağlam bir şekilde sabitleyecek:
Boyana'nın kalesini böyle inşa edeceksin."

Kral Vukashin veela'yı duyduğunda,
İki kardeşini de hızla çağırdı:
"Sözlerimi duyun, şimdi sözlerimi duyun, kardeşlerim!
Orman tepesinden veela bana şunu söyledi,
Artık hazinelerimizi boşa harcamamalıyız
Kaleyi yükseltmenin boşuna çabasında
Kayan, güvensiz bir temel üzerinde. Orman-dağ veela'sı dedi ki,
Her birinizin sadık bir karısı var;
Her birinizin meskenlerini koruyan sadık bir gelini var:
Yarın kaleye gelen,
İşçilere erzaklarını getiren--
Duvarın temelleri içindeki kalesi;
Böylece temeller kaleyi taşıyacak:
Boyana'nın kalesi böyle inşa edilecek.
Şimdi kardeşler! Tanrı'nın kutsal huzurunda
Her biriniz korkunç sırrı saklamaya yemin etsin;
Kaderi yarın olacak olanın şansına bırakalım.
Önce Skadar nehrine doğru yol alacak."
Ve her kardeş Tanrı'nın yüce huzurunda yemin etti.
Karısından korkunç sırrı saklamaya.

Gece yeryüzüne indiğinde,
Her biri kendi beyaz evine koştu;
Her biri akşamın tatlı yemeğini paylaştı;
Her biri sessiz uykunun yatağını aradı.

Bak! O zaman harikulade bir mucize oldu!
Önce, yeminini çiğneyen Vukashin,
Karısına korkunç sırrı fısıldadı:
"Sığınak sana! Sadık karım! Saklan!
Yarın Boyana'ya gitme!
Yarın işçilere yemek getirme!
Yoksa, güzelim! erken yaşamın sana pahalıya mal olacak:
Ve duvarların altına seni hapsedecekler!"

Yeminle de Uglesha çiğnedi!
Ve karısına şu erken uyarıyı yaptı:
"İhanete uğrama, tatlı aşkım! Tehlikeye!
Yarın Boyana'ya gitme!
Onların erzaklarını işçilere götürme!
Yoksa daha gençken arkadaşın seni kaybedebilir!
Temele hapsedilmiş olabilirsin!"

Yeminine sadık olan genç Goiko fısıldadı
Güzel eşini uyarmak için tek bir nefes bile yok.

Ertesi sabah şafak vakti,
Bütün kardeşler şafak vakti onları uyandırdı,
Ve her biri, her zamanki gibi, Boyana'ya doğru koştu.
Şimdi, işte! İki genç ve asil kadın;
Onlar - üvey kız kardeşler - onlar, en büyük kız kardeşler -
Biri karda ağarmış ketenini getiriyor,
Yine de bir kez daha yaz güneşinde ağartmak için.
Bak! Ağarmış çayırlara geliyor;
Orada duruyor - bir adım bile ileri gitmiyor.
Bak! İkincisi, kırmızı kilden bir testiyle;
Bak! Geliyor - derede dolduruyor;
Orada başka kadınlarla konuşuyor - oyalanıyor -
Evet! Oyalanıyor - bir adım bile ileri gitmiyor.

Goiko'nun evdeki genç karısı oyalanıyor,
Çünkü beşikte bir bebeği var
Tam ay yaşında değil; küçük bebek:
Ama yemek vakti yaklaşıyor;
Ve yaşlı annesi onu harekete geçiriyor;
Hizmetçi kızı çağırmak ve ona
Öğle yemeğini Boyana'ya götürmesini söylemek istiyor.
"Hayır, öyle değil!" dedi Goiko'nun genç karısı;
"Kal, rahatça otur, yalvarırım anne!
Küçük bebeği beşiğinde salla:
Ben de yemeği Skadra'ya götüreceğim.
Tanrı katında bu bir skandal olurdu,
Bütün insanlar arasında bir hakaret ve utanç,
Üç kişiden hiçbiri onu taşıyamazsa."

Böylece evde kaldı, yaşlı anne,
Ve bebeği beşikte salladı.
Sonra Goiko'nun genç karısı kalktı;
Onlara yemeği verdi ve onları öne çağırdı.
Etrafındaki tüm hizmetçi kızları çağırdı;
Boyana'nın akan nehrine ulaştıklarında,
Mrnyavtchevitch Goiko tarafından görüldüler,
Genç karısına, kalbi kırık bir şekilde fırlattı;
Güçlü sağ kolunu onun vücuduna doladı;
Karlı alnını bin kez öptü:
Yakıcı gözyaşları göz kapaklarından hızla aktı,
Ve hüzünlü bir dille konuştu:

"Ah karım, benim karım! Kalbimin kederi!
Hiçbir zaman yok olacağını hayal etmedin mi?
Neden küçük çocuğumuzu terk ettin?
Sen yokken küçük çocuğumuzu kim yıkayacak?
Emziren bebeği beslemek için kim meme açacak?"
Daha, daha, daha, daha, demek istedi;
Ama kral buna izin vermedi. Vukashin,
Beyaz eliyle onu yakaladı ve
Usta Rado'yu çağırdı, o usta inşaatçı;
Ve üç yüz işçisini çağırdı. Ama genç nişanlı gülümsüyor ve bunu hayal ediyor
Hepsi bir şaka, -hiçbir korku kaplamıyor onu.
Etrafında toplanan üç yüz işçi
Taşları ve kirişleri onun etrafına yığıyorlar.
Şimdi onu kemere hapsettiler.
Duvarlar ve kirişler daha da yükseldi;
O zaman zavallı ilk önce kaderin kendisini hazırladığını gördü,
Ve umutsuzluğunda yüksek sesle çığlık attı;
Kederinde kocasının kardeşlerine yalvardı:
"Tanrı'yı ​​düşünebiliyor musunuz?--hiç acımıyorsunuz?
Beni böyle hapsedebilir misiniz, genç ve sağlıklı?"
Ama boşuna, boşunaydı yalvarışları;
Ve kardeşleri onu böyle yalvararak bıraktılar.

Utanç ve korku kınamanın yerini aldı,
Ve acıklı bir şekilde kocasını çağırdı:
"Acaba, olabilir mi efendim ve kocam,
Bu kadar gençken, pervasızca, beni hapsetmek ister misin?
Hadi gidelim ve yaşlı annemi arayalım:
Hadi gidelim - annem zengindir:
Bir köle satın alacak, - bir erkek veya kadın,
Duvarın temellerine gömülmek üzere."

Anne-karı - karı ve anne,
Ciddi yakınmalarının ve dualarının ihmal edildiğini görünce,
Kendisini Neimar Rado'ya yöneltti: [76]
"Tanrı adına, kardeşim, Neimar Rado,
Bu karlı göğüs için bir pencere bırak,
Bu karlı göğüs serbestçe kabarsın;
Sessiz Yovo'm yanıma geldiğinde,
Geldiğinde, bırak göğsümü boşaltsın!"
Rado, işçilerin hepsine ona itaat etmelerini emretti,
O karlı göğüs için bir pencere bırakın,
O karlı göğüs serbestçe sallansın,
Sessiz Yovo ona yaklaştığında,
Geldiğinde, onun göğsünden içecektir.

Bir kez daha Neimar Rado'ya haykırdı,
"Neimar Rado! Tanrı adına, kardeşim!
Bu gözlerim için küçük bir pencere bırakın,
Bu gözler bizim beyaz meskenimizi görsün,
Benim Yovo bana doğru getirildiğinde,
Benim Yovo eve götürüldüğünde."
Rado, işçilerin hepsine ona itaat etmelerini emretti,
O parlak gözler için küçük bir pencere bırakın,
Gözleri kendi beyaz meskenini görsün,
Yavru Yovo'yu ona getirdiklerinde,
Yavru Yovo'yu eve götürdüklerinde.

Böylece etrafına ağır bir duvar ördüler,
Ve sonra bebeği beşiğinde getirdiler,
Annesi uzun, uzun süre emzirdi. Sonra sesi zayıfladı - sonra sustu:
Akarsu hala akıyordu ve bebeği emziriyordu:
Bir yıl boyunca onun koynuna asılı kaldı;
Akarsu hala akıyordu - ve hala akıyor. [77]
Kadınlar, hayat suyu içlerinde kuruduğunda,
Oraya gelin - yer erdemini korur -
Oraya gelin, ağlayan bebeklerini sakinleştirmek için!

II. ÜVEY KARDEŞLER

Birbirlerine yakın iki yeşil karaçam büyüdü,
Ve aralarında, uzun ve ince bir köknar ağacı:
İki karaçam değildiler -iki karaçam değildi,
Aralarında uzun ve ince bir köknar yoktu-
Kardeşlerdi, aynı annenin çocuklarıydılar.
Biri Paul'dü; diğeri Radool,
Ve aralarında, kız kardeşleri Yelitza.
Kardeşlerinin ona beslediği sevgi içtendi;
Ona birçok sevgi belirtisi verdiler,
Birçok muhteşem hediye ve birçok önemsiz şey,
Ve sonunda gümüş saplı bir bıçak,
Ve altınla süslenmiş, kız kardeşlerine verdiler.

Pavlus'un genç karısı bunu duyduğunda,
Kıskançlık göğsünde kabardı:
Ve öfkeyle Radool'un hanımına seslendi:
"Kardeşim! Rab'de kız kardeşim olan sen,
Kız kardeşimizi yıkıma götürebilecek bir şeytan-erdem bitkisi biliyor musun?"
Radool'un karısı, kız kardeşine hemen cevap verdi:
"Tanrı adına, ne demek istiyorsun, kız kardeşim?
Böyle lanetli otlardan haberim yok.--Bilmiyor muydum,
Sana asla bunlardan bahsetmezdim, asla;
Çünkü kardeşlerim beni seviyor; evet! Beni seviyorlar--
Sevgilerine birçok hediye tanıklık eder. "

Pavlus'un genç karısı kız kardeşini duyduğunda,
Ata doğru çayırda koştu,
Ata ölümcül bir yara verdi ve
Kocasına doğru koştu, ona şöyle dedi:--
"Kız kardeşine duyduğun sevgi kötüdür,
Ve ona verdiğin hediyeler boşa harcanmaktan daha kötüdür;
Atını çayırda bıçakladı."
Pavlus kız kardeşi Yelitza'ya sordu,
"Neden bu hareketi yaptın, Tanrı seni ödüllendirecek mi?"
Sonra hizmetçi yüksek sesle itiraz etti:
"Hayatım adına, ben değildim, kardeşim;
Hayatım ve senin hayatın üzerine yemin ederim!"
Ve kardeş kız kardeşinden şüphe etmedi.
Paul'un genç karısı bunu fark ettiğinde, hatta
Gizlice bahçeye koştu,
Paul'un asil gri şahininin boynunu kırdı,--
Sonra kocasına koştu ve ona şöyle dedi:
"Kötü bir sevgi kız kardeşine karşı beslediğin,
Ve ona verdiğin hediyeler boşa gitmekten daha kötü;
Bak! En sevdiğin şahini mahvetti."

Paul kız kardeşi Yelitza'ya sordu,
"Bana nedenini söyle, ve Tanrı seni böyle ödüllendirsin!"

Ama kız kardeşi hem yüksek sesle hem de yüksek sesle yemin etti:
"Hayatım üzerine, kardeşim ben değildim;
Hayatım ve senin hayatın üzerine yemin ederim ki, ben yapmadım!"
Ve kardeş hala kız kardeşine inanıyordu.
Pavlus'un genç gelini bunu keşfettiğinde
Akşam yemeği vakti,
Altın bıçağı çaldı ve onunla öldürdü,
Zavallı bebeğini beşikte öldürdü!
Ve sabahın şafağı sabahı getirdiğinde,
Çığlık çığlığa kocasını uyandırdı
Çığlık atan acıyla; yanaklarını yırtarak haykırdı:
"Kız kardeşine karşı beslediğin sevgi kötüdür,
Ve ona verdiğin hediyeler boşa harcanmaktan daha kötüdür;
Bebeğimizi beşikte bıçakladı!
Şimdi senin kuşkun benden şüphe mi edecek?
Bak! bıçak kız kardeşinin kemerinin içinde."

Paul, delirmiş gibi ayağa fırladı:
Çılgınca üst kata koştu;
Kız kardeşi şiltelerinin üzerinde uyuyordu,
Ve yastığının altındaki altın bıçak
Çabuk altın bıçağı kavradı ve çekti--
Gümüş kınından soluk soluğa çekti;--
Kanla ıslanmıştı--kırmızı ve kanlıydı!
Soylu Paul bunu görünce onu yakaladı,--
Kendi parlak elinden yakaladı ve lanetledi:
"Tanrı'nın laneti senin üzerine olsun, kız kardeşim!
Sen de öldürdün, en sevdiğim süvari atımı;
Sen de öldürdün, soylu şahinimi;
Ama çaresiz bebeği bağışlamalıydın."

Daha da yüksek sesle, kız kardeşi yemin etti--
"Ben değildim, hayatım üzerine, kardeşim;
Hayatım üzerine ve senin hayatın üzerine yemin ediyorum!
Ama eğer yeminimi görmezden geleceksen,
Beni açık alanlara, çöle götür;
Kız kardeşini atların kuyruklarına bağla;
Dört at uzuvlarımı parçalasın."
Ama kardeş kız kardeşine güvenmedi:
Öfkeyle onun beyaz elini yakaladı--onu
Uzaktaki tarlalara--açık çöle götürdü:
Onu dört vahşi atın kuyruğuna bağladı,
Ve onları çölün üzerinden sürdü;--
Ama, ondan bir damla kan düştüğü yerde,
Orada bir çiçek filizlendi,--hoş kokulu bir çiçek;
Ölüp parçalandığında bedeni düştüğü yerde,
Çölden bir kilise yükseldi.

Çok az zaman geçti, ölümcül hastalık
Paul'un genç karısının başına geldi;--hastalık
Üzerinde dokuz uzun yıl yattı,--ağır hastalık!
Kemiklerinin arasında keçeleşmiş köpek otu filizlendi,
Ve ortasında öfkeli yılanlar yuvalandı,
Gizli olsalar da, onun göz ışığının parlaklığını içtiler.
Sonra sefaletine yas tuttu--umutsuzca yas tuttu;
Böylece konuştu efendisi ve kocası:
"Beni götür, efendisi ve kocası Pavlus!
Beni hemen kız kardeşinin kilisesine götür;
Çünkü o kilise belki beni iyileştirebilir ve kurtarabilir."

Böylece Pavlus karısının duasını duyduğunda,
onu hemen kız kardeşinin kilisesine götürdü. Kilise kapısına vardıklarında,
Çok gizemli bir ses onlara seslendi:
"Buraya gelme, genç kadın! Buraya gelme!
Çünkü bu kilise seni ne iyileştirebilir ne de kurtarabilir."
Bunu duyduğunda acısı çok büyüktü;
Ve kadın efendisine şöyle yalvardı:
"Tanrı adına! Efendim! Kocam!
Asla, asla beni evimize götürme.
Beni vahşi atların kuyruklarına bağla ve onları sür;
Onları ölçüsüz çölde sür;
Zavallı uzuvlarımı parçalasınlar."

Pavlus daha sonra karısının yalvarışlarını dinledi:
Onu dört vahşi atın kuyruklarına bağladı;
Onları kudretli çöl boyunca sürdü.
Nereden bir damla kan düşerse,
Orada en iri dikenler ve ısırganlar bitiyordu. Vücudu öldüğünde düştüğü yerde, sular

Hızla aktı ve hem durgun hem de hareketsiz bir göl oluşturdu.
Gölün üzerinde küçük siyah bir at yüzüyordu:
Yanında altın bir beşik yüzüyordu:
Beşikte genç bir gri şahin oturuyordu:
Beşikte, uyuyan bir bebek yatıyordu:
Boğazında annesinin beyaz eli:
Ve o el altın bir bıçak tutuyordu.

III. GÜZEL İKONİ'NİN KAÇIRILMASI

Altın şarap içkileri Stalatch'lı Theodore [78]
Morava'daki Stalatch Şatosu'nda;
Yaşlı annesinin şarabını ona döküyor. Başına şarap dumanları yükselirken,
Annesi kahramana şöyle dedi:

"Oğlum! Sen Stalatch'lı Theodore!
Söyle bana, neden evlenmedin?
Gençliğinin ve güzelliğinin günlerindesin:
Şimdi senin evinde yaşlı annen
Çocuklarının etrafında oynamasını görmek ister."
Ve o cevap verdi - Stalatch'lı Theodore -
"Tanrı şahittir, ey yaşlı annem!
Birçok ülke ve şehir dolaştım,
Ama aranan kızı hiç bulamadım;
Ya da kızı bulduğumda,
Aklında ona karşı dostça duygular bulamadım;
Ve dostça duygularını gösterdiğin yerde,
Kızı sahte ve sadakatsiz buldum.
Ama dün olduğu gibi, gün batımı saatinde,
Ressava nehri yakınlarında dolaşıyordum,
Bak! Kıyılarında iplikleri ve ketenleri ağarmış otuz güzel kıza göz attım:
Onların ortasında,
Prens Miloutin'in en güzel kızı,
Resseva'nın prens hükümdarı olan güzel İkonya vardı.
O, gerçekten de değer verilecek bir gelin olurdu;
O, gerçekten de, senin dostluğuna layıktı:
Ama o kız zaten nişanlı;
George Irene'e söz verilmişti--
Irene, akrabası Sredoi için.
Ama ben o kızı kazanacağım--onu kazanacağım,
Ya da bu işte yok olacağım, annem!"
Ama annesi ona öğüt verdi ve onu uyardı--
"Böyle söyleme oğlum! Kız vaat edildi;
Bu şaka değil! O, hükümdarların akrabalarından."

Ama kahraman annesini umursamadı:
Yüksek sesle hizmetçisi Dobrivoy'a seslendi--
"Dobrivoy! Buraya gel, sadık hizmetçi!
Kahverengi atımı getir ve hazırla--
Gümüş eyeri hazırla;
Altın işlemeli dizginle dizginle."
At hazır olduğunda, aceleyle dışarı çıktı,
Onu sırtına fırlattı ve onu ileriye doğru mahmuzladı
Ressava'nın sakin düzlüklerinden akan
Morava'nın nazik nehrine.

Ve Ressava'nın nazik nehrine ulaştı:
Orada yine otuz bakireyi gördü--
Orada güzel İkonya'yı gördü.
Sonra kahraman aniden hastalanmış gibi davrandı;
Yardım istedi; ve nazik selamını iletti--
"Yukarıdaki Tanrı seninle olsun, güzel bakire!"
Ve en güzeli onun sözlerine şöyle cevap verdi,
"Ve seninle mutluluk olsun, yabancı savaşçı!"

"Güzel bakire! Cennetin aşkına,
Bana bir bardak serinletici su verir misin?
İçimde ateşli bir ateş parlıyor;
Atımdan kalkmaya cesaret edemiyorum, güzel bakire!
Atım için, onun kötü bir numarası var--
İki kez binicisinin ona binmesine izin vermiyor. "

Kızın acıması sıcak ve içtendi,
Ve yumuşak bir sesle ona şöyle hitap etti:
"Hayır! öyle değil - öyle değil, sen bilinmeyen savaşçı!
Ressava'nın suyu sert ve ağırdır;
Sağlıklı savaşçılar için bile sert ve ağırdır;
Ateşli yorgunlar için ne kadar da kötü!
Bekle, sana bir kadeh şarap getireceğim."

Kızı hızla evine götürdü;
Altın bir kadeh şarapla geri döndü,
Onu Stalatch'lı Theodore'a uzattı.
Elini uzattı; ama şarap kadehini değil,
Ama kızın elini yakaladı ve fırlattı,
Arkasındaki kestane atına fırlattı:
Üç kez deri kuşağıyla sardı,
Ve dördüncü kez kılıç kemeriyle bağladı;
Ve onu kendi beyaz evine taşıdı.

BÖLÜM XIV: HALK İNANCI

I. ALTIN ​​YÜNLÜ KOÇ

Bir zamanlar belli bir avcı avlanmak için dağlara gittiğinde,
yanına altın yünlü bir koç geldi. Avcı onu vurmak için tüfeğini aldı, ama koç ona doğru koştu ve daha ateş edemeden,
boynuzlarıyla onu deldi ve o öldü. Birkaç gün sonra
arkadaşlarından bazıları cesedini buldu; onu kimin öldürdüğünü bilmiyorlardı
ve cesedi eve götürüp gömdüler. Avcının karısı
tüfeğini kulübesindeki duvara astı ve oğlu büyüdüğünde
annesinden tüfeği alıp ava gitmesine izin vermesi için yalvardı. Ancak annesi
buna razı olmadı ve şöyle dedi: "Bir daha asla o tüfeği sana vermemi istemeyeceksin!
Babanın hayatını kurtarmadı ve bunun senin ölümünün sebebi olmasını mı istiyorsun?"

Ancak bir gün genç, tüfeği gizlice aldı ve
avlanmak için ormana çıktı. Çok geçmeden aynı koç çalılıktan fırladı
ve şöyle dedi: "Babanı ben öldürdüm; şimdi sıra sende!" Bu genç adamı korkuttu ve haykırarak: "Tanrım bana yardım et!"
Tüfeğinin tetiğine bastı ve işte! Koç öldü.

Genç adam altın postlu koçu öldürdüğü için çok mutluydu,
çünkü ülkede buna benzer başka bir koç daha yoktu. Derisini çıkarıp
yapıştırdığı postu evine götürdü, yiğitliğinden çok gurur duyuyordu. Haber, saraya kadar ülkeye yayıldı ve
kral genç avcıya koçun derisini getirmesini emretti,
böylece ormanlarında ne tür hayvanlar olduğunu görebilecekti. Genç deriyi krala getirdiğinde, kral ona şöyle dedi:
"Bu deri için ne istersen iste, sana istediğini
vereceğim!" Fakat genç şöyle cevap verdi: "Bunu hiçbir şeye satmam."

Başbakan genç avcının amcasıydı,
ama onun dostu değildi; tam tersine, en büyük düşmanıydı. Bu yüzden krala şöyle dedi: "Deriyi sana satmak istemediği için, ona kesinlikle imkansız olan bir şey
gönder!" Kral genci geri çağırdı ve ona bir bağ dikmesini ve yedi gün içinde ondan biraz yeni şarap getirmesini emretti. Genç ağlamaya başladı ve böylesine imkansız bir görevden muaf tutulması için yalvardı; ancak kral ısrar etti ve şöyle dedi: "Yedi gün içinde bana itaat etmezsen, kafan kesilecek!"

Genç Bir Arkadaş Bulur

Hâlâ ağlayan genç eve gitti ve annesine kralla görüşmesini anlattı ve annesi şöyle cevap verdi: "Sana söylemedim mi, oğlum, o tüfek sana hayatına mal olacak?" Genç derin bir üzüntü ve şaşkınlık içinde köyden çıktı ve ormana doğru uzun bir mesafe yürüdü. Aniden önünde bir kız belirdi ve sordu:
"Neden ağlıyorsun, kardeşim?" Ve biraz öfkeyle şöyle cevap verdi:
"Git yoluna! Bana yardım edemezsin!" Sonra devam etti, ancak genç kız onu takip etti ve tekrar gözyaşlarının nedenini söylemesi için yalvardı,
"çünkü belki de," diye ekledi, "sonuçta sana yardım edebilirim." Sonra
durdu ve şöyle dedi: "Sana anlatacağım, ama biliyorum ki tek başına Tanrı bana
yardım edebilir." Sonra ona başına gelen her şeyi ve
yapması gereken görevi anlattı. Hikayeyi duyduğunda şöyle dedi:
"Korkma kardeşim, git ve krala bağın tam olarak nereye dikilmesini istediğini
söylemesini söyle ve sonra mükemmel
düz çizgilerle
kazdır. Sonra gidip içinde bir fesleğen dalı olan bir kese almalısın
ve bağın olacağı yerde uyumak için uzanmalısın,
ve yedi gün içinde olgunlaşmış üzümler olduğunu göreceksin."

Eve döndü ve annesine, kendisine gülünç bir şey yapmasını söyleyen bir kızla nasıl tanıştığını anlattı. Ancak annesi içtenlikle şöyle dedi:
"Git, git oğlum, kızın söylediği gibi yap; zaten daha kötü bir durumda olamazsın." Böylece kızın kendisine söylediği gibi krala gitti ve
kral onun isteğini yerine getirdi. Ancak, fesleğen dalı ile belirtilen yere uzanmak için gittiğinde hala çok üzgündü.

Ertesi sabah uyandığında asmaların çoktan
dikildiğini gördü; ikinci sabah yapraklarla kaplandılar; ve,
yedinci gün, olgun üzümler verdiler. Kızın
vaadine rağmen, genç, hiçbir yerde bulunamayacakları bir zamanda
olgun üzümler bulduğunda şaşırdı; ama onları topladı, şarap yaptı
ve olgun meyvelerden bir sepet dolusu alarak krala gitti.

İkinci Görev

Saray'a ulaştığında, kral ve tüm saray
şaşkına döndü. Başbakan: "Ona kesinlikle imkansız bir şey yapmasını emretmeliyiz!" dedi ve krala, gence
fil dişlerinden bir kale inşa etmesini emretmesini tavsiye etti.

Bu acımasız emri duyan genç ağlayarak eve gitti ve annesine olanları anlattı ve ekledi: "Bu, annem, tamamen
imkansız!" Ama annesi ona tekrar tavsiyede bulundu ve şöyle dedi: "Git, oğlum,
köyün ötesine; belki o kızla tekrar karşılaşırsın!"

Genç adam itaat etti ve gerçekten de, daha önce kızı bulduğu
yere gelir gelmez, kız onun karşısına çıktı ve şöyle dedi: "Sen yine üzgün ve ağlamaklısın, kardeşim!" Ve kralın kendisine verdiği ikinci imkansız görevden yakınmaya başladı. Bunu duyan kız şöyle dedi: "Bu da kolay olacak; ama önce krala git ve ondan sana üç yüz fıçı şarap ve aynı miktarda fıçı brendi ve ayrıca yirmi marangoz getirmesini iste. Sonra, iki dağ arasında bulacağın şu veya bu yere vardığında, oradaki suyu barajla kapat ve içine bütün şarabı ve brendiyi dök. Filler su içmek için o noktaya inecek ve sarhoş olup yere düşecekler. Sonra marangozların hemen dişlerini kesip kralın kalesinin inşa edilmesini istediği yere götürmeliler. Orada hepiniz uyumak için uzanabilirsiniz ve kale yedi gün içinde hazır olacak."

Genç bunu duyduğunda, aceleyle eve gitti ve annesine kızın planını anlattı. Anne oldukça emindi ve
oğluna kızın yönlendirdiği her şeyi yapmasını öğütledi. Bu yüzden
kralın yanına gitti ve ondan gemiyi, üç yüz
fıçı şarap ve brendiyi ve ayrıca yirmi marangozu istedi; ve kral ona istediği her şeyi verdi. Sonra kızın kendisine söylediği yere gitti ve onun öğütlediği her şeyi yaptı. Gerçekten de filler beklendiği gibi geldi, içtiler ve sonra sarhoş bir şekilde yere yığıldılar. Marangozlar sayısız
dişi kestiler, onları seçilen yere götürdüler ve
inşaata başladılar ve yedi gün içinde kale hazırdı. Kral bunu gördüğünde, yine şaşırdı ve başbakanına şöyle dedi:
"Şimdi onunla ne yapacağım? O sıradan bir genç değil! Tanrı onun kim olduğunu
bilir!" Bunun üzerine subay cevap verdi: "Ona bir emir daha ver ve eğer bunu başarıyla yerine getirirse, kendisinin doğaüstü bir varlık olduğunu kanıtlayacak."

Üçüncü Görev

Böylece krala tekrar tavsiyede bulundu, kral genci çağırdı ve ona şöyle dedi:
"Sana gidip bana şu krallığın prensesini getirmeni emrediyorum, şu ve şu şatoda yaşıyor. Eğer onu bana getirmezsen, kesinlikle hayatını kaybedeceksin!" Genç bunu duyduğunda, doğruca annesine gitti ve ona bu yeni görevi anlattı; bunun üzerine annesi ona kız arkadaşını bir kez daha aramasını tavsiye etti. Kızla daha önce karşılaştığı köyün ötesine aceleyle gitti ve oraya vardığında kız tekrar belirdi. Genç kızın saraya yaptığı son ziyareti anlattıklarını dikkatle dinledi ve sonra şöyle dedi: "Git ve kraldan sana bir kadırga vermesini iste; kadırgada her birinde farklı malların bulunduğu yirmi dükkân olmalı; ayrıca her dükkânda malları satmak için yakışıklı bir genç olmalı. Yolculuğunda bir kartal taşıyan bir adamla karşılaşacaksın; kartalını satın almalısın ve ne isterse ödemelisin. Sonra, ağında altın pullu bir sazan taşıyan bir teknede ikinci bir adamla karşılaşacaksın; sazanı ne pahasına olursa olsun satın almalısın. Karşılaşacağınız üçüncü adam, ayrıca satın almanız gereken bir güvercin taşıyor olacak. Sonra kartalın kuyruğundan bir tüy, sazandan bir pul ve güvercinin sol kanadından bir tüy alıp yaratıklara özgürlüklerini vermelisiniz. O uzak krallığa ulaştığınızda ve prensesin ikamet ettiği kalenin yakınında olduğunuzda, tüm dükkanları açmalı ve her gencin kapısının önünde durmasını emretmelisiniz. Ve su almak için kıyıya inen kızlar, daha önce hiç kimsenin kasabalarında böylesine harika ve güzel şeylerle dolu bir gemi görmediğini söyleyeceklerinden emindir; sonra gidip haberi her yere yayacaklardır. Haber prensesin kulağına gidecek ve prenses hemen babasından izin isteyecek ve kadırgayı ziyaret edecektir. Nedimeleriyle birlikte gemiye bindiğinde, grubu bir dükkandan diğerine götürmeli ve sahip olduğunuz en iyi malları çıkarıp önünde sergilemelisiniz; böylece
onu yönlendir ve akşama kadar kadırganda tut, sonra
aniden yelken açmalısın; çünkü o zamana kadar hava o kadar karanlık olacak ki
ayrılışın fark edilmeyecek. Prensesin omzunda
çok sevdiği bir kuş olacak ve kadırganın yelken açtığını
algıladığında, kuşu serbest bırakacak ve kuş saraya uçup
babasına başına gelenleri bildirecek. Kuşun
uçtuğunu gördüğünde, kartalın tüyünü yakmalısın; kartal
ortaya çıkacak ve kuşu yakalamasını emrettiğinde, anında
yakala. Sonra, prenses denize bir çakıl taşı atacak ve
kadırga hemen duracak. Bunun üzerine sazanın pullarını hemen
yakmalısın; sazan sana gelecek ve ona çakıl taşını
bulup yutmasını söylemelisin. Bu yapılır yapılmaz, kadırga tekrar yelken açacak. Sonra bir süre huzur içinde yol alacaksın; fakat,
iki dağ arasında belirli bir noktaya vardığında, kadırgan
birden taşlaşacak ve çok endişeleneceksin. Prenses
sonra sana biraz hayat suyu getirmeni emredecek, bunun üzerine
güvercinin tüyünü yakmalısın ve kuş belirdiğinde ona
iksiri getireceği küçük bir şişe vermelisin,
sonra kadırgan tekrar yelken açacak ve sen
prensesle daha fazla macera yaşamadan
eve varacaksın."

Genç çocuk annesine döndü ve annesi ona kızın ona söylediğini yapmasını
önerdi. Böylece krala gitti ve işi için
gerekli olan her şeyi istedi ve kral yine ona
istediği her şeyi verdi.

Yolculuğunda her şey kızın önceden söylediği gibi gerçekleşti ve
prenses'i zaferle eve getirmeyi başardı. Kral ve başbakanı sarayın balkonundan kadırganın döndüğünü gördüler,
ve başbakan şöyle dedi: "Şimdi onu gerçekten
iner inmez öldürtmelisin; aksi takdirde ondan asla kurtulamayacaksın!"

Kadırga limana ulaştığında, prenses önce nedimeleriyle birlikte
karaya çıktı; sonra malları satan yakışıklı genç adamlar
ve en sonunda da genç adamın kendisi. Kral bir celladın hazır olmasını emretmişti ve genç adam kıyıya
ayak basar basmaz kralın hizmetkarları tarafından yakalandı ve başı
kesildi.

Kralın niyeti güzel prensesle evlenmekti ve onu görür görmez iltifatlarla ve
yaltaklanmalarla yaklaştı. Fakat prenses onun tatlı sözlerini dinlemedi;
arkasını dönüp sordu: "Benim için bu kadar çok şey yapan esir alıcım nerede?" Ve başının kesildiğini gördüğünde, hemen
küçük şişeyi aldı ve içindekilerden birazını cesedin üzerine döktü ve,
işte! genç adam mükemmel bir sağlıkla ayağa kalktı. Kral ve bakanı bu harika şeyi gördüklerinde, bakan şöyle dedi: "Bu genç adam şimdi her zamankinden daha akıllı olmalı, çünkü ölmedi mi ve hayata
dönmedi mi?" Bunun üzerine kral, ölmüş birinin hayata döndüğünde her şeyi bilip bilmediğini bilmek isteyerek,
cellat'a başını kesmesini emretti, böylece prenses onu
harika hayat suyunun gücüyle tekrar hayata döndürebilirdi.

Ancak, kralın başı kesildiğinde, prenses onu
hayata döndürmeyi duymak istemedi, fakat hemen babasına yazarak, ona olan aşkını anlattı ve onunla evlenme isteğini bildirdi,
ve babasına olan biteni anlattı. Babası,
kızı'nın seçimini onayladığını söyleyerek cevap verdi ve halk genci
kendilerine hükümdar olarak seçmediği takdirde, onlara savaş ilan edeceğini belirten bir bildiri yayınladı. O ülkenin adamları bunun adil olacağını hemen anladılar ve böylece genç kral oldu, güzel prensesle evlendi ve seferinde kendisine yardım eden tüm yakışıklı gençlere büyük mülkler ve unvanlar verdi.

II. NE GÖKYÜZÜNDE NE DE YERDE OLAN BİR KÖŞK [79]

Bir zamanlar üç oğlu ve bir kızı olan bir çar yaşarmış. Kızı babası tarafından bir kafeste tutulmuş, çünkü babası onu kendi
gözleri kadar seviyormuş. Kız büyüdüğünde, bir akşam kardeşleriyle dışarı çıkmak için babasından izin istemiş ve
çar onun isteğini yerine getirmiş. Saraydan ayrılır ayrılmaz
bir ejderha aşağı uçmuş, prensesi yakalamış ve kardeşlerine rağmen
onunla birlikte bulutların arasında kaybolmuş. Prensler olanları babalarına anlatmak için acele etmişler ve kız kardeşlerini aramaya gitmelerine
izin vermesini rica etmişler.

Bunun üzerine talihsiz babaları her birine bir at ve uzun bir yolculuk için gerekli diğer
malzemeleri vermiş ve onlar da arayışlarına
başlamışlar. Uzun bir yolculuktan sonra, uzakta ne gökyüzünde ne de yeryüzünde olan, ancak ikisinin ortasında asılı duran bir köşk gördüler. Bunun altına geldiklerinde, kız kardeşlerinin orada saklanıyor olabileceği aklına geldi ve oraya nasıl ulaşabileceklerini düşünmeye başladılar. Sonunda, içlerinden birinin atını öldürmesi, derisini şeritler halinde kesmesi, bir kayış yapması, bir ucunu bir oka bağlayıp, yaydan o kadar güçlü bir şekilde fırlatması gerektiğine karar verdiler ki, ok köşkün iskeletine derinden saplanacaktı, böylece tırmanabilecekleri bir yol açacaktı.

İki küçük kardeş, en büyüğüne atını öldürmesini önerdiler, ancak o reddetti. İkinci kardeş de buna razı olmadı; sonra, daha fazla bir şey yapamayacağını gören en küçük kardeş, atını öldürdü, derisini uzun bir kayışa dönüştürdü, bir ucunu okuna bağladı ve ok sıkıca oraya saplanan köşke doğruca atıldı.

Sonra kimin tırnağa tırmanacağını tartışmaları gerekiyordu; yine iki
büyük kardeş reddetti, bu yüzden bu
hareketi gerçekleştirmek en küçüğe düştü. Çok çevik olduğu için kısa sürede köşke ulaştı;
bir odadan diğerine dolaşarak, sonunda bir daireye geldi ve orada, büyük bir sevinçle, kız kardeşinin uyuyan ejderhanın başını dizinin üzerinde
otururken gördü. Prenses kardeşini gördüğünde, onun hayatı için aşırı derecede
korktu ve ejderha uyanmadan önce kaçması için yalvardı. Prens Ejderhayı Öldürür

Ancak cesur genç kız kardeşine itaat etmedi,
topuzunu aldı ve ejderhanın kafasına vurdu. Canavar pençelerinden biriyle vurulduğu yeri işaret etti ve kıza şöyle dedi: "Burada bir şey beni ısırdı!" Prens yine topuzunu kaldırdı ve
canavarın kafasına bir darbe indirdi; ancak ejderha görünüşe göre
umursamadı, çünkü kayıtsızca tekrar o yeri işaret ederek şöyle dedi:
"Yine bir şey beni ısırdı!"

Genç prens üçüncü kez vurmak üzereyken,
kız kardeşi sadece ejderhanın ölümcül bir yara alabileceği bir yeri işaret etti ve darbesini gösterilen yere yönelttiğinde,
ejderha anında yenik düştü. Prenses hemen ejderhanın kafasından kurtuldu, hızla kardeşini öpmek için koştu ve sonra ona farklı odaları göstermek için can atıyordu.

Önce onu ahıra bağlanmış ve eyer ve saf gümüşle süslenmiş koşum takımıyla donatılmış siyah bir atın durduğu bir odaya götürdü. Sonra onu ikinci bir odaya götürdü, orada da binmeye hazır beyaz bir at buldular, ancak koşum takımı saf altındandı. Sonra onu üçüncü bir odaya götürdü, orada eyeri, üzengileri ve dizginleri değerli taşlarla süslenmiş güzel bir Arap atı vardı.

Prenses daha sonra kardeşini, altın ipliklerle nakış işleyen altın bir tefin başında oturan bir kızın olduğu bir odaya götürdü. Oradan onu altın iplikler eğiren bir kızın olduğu ikinci bir daireye götürdü. Sonunda incileri dizen bir kızın oturduğu üçüncü bir odaya girdiler ve önünde altın bir tabakta
tavuklarıyla birlikte incileri ayıklayan altın bir tavuk vardı.

Merakını gideren prens, ölü ejderhayı bıraktığı odaya geri döndü ve leşi yere attı; ve
ejderhanın bedenini gördükleri anda iki kardeş dehşete kapıldılar.
Sonra prens kız kardeşini yavaşça indirdi ve
onun ardından üç bakireyi ve işlerini birlikte indirdi.
Böylece meşgulken kardeşlerine bağırdı ve kızların her birinin kime ait olduğunu gösteren işaretler yaptı.
İncileri dizmekte olanı kendine sakladı, altın tavuğu ve
tavukları da unutmadı.

Kardeşlerin Hainliği

Genç prensin kahramanlığını ve başarılı
suçlarını kıskanan kardeşleri şimdi alçakça bir hile yapmışlardı;
yere ulaşamasın diye ipi kestiler ve
kız kardeşlerini tüm ganimetleriyle birlikte alıp aceleyle kaçtılar.

Prensler eve dönerken koyunlarını gözetleyen bir çobanla karşılaştılar ve
kendini gizlemesi ve en küçük kardeşleri gibi davranması için onu ikna ettiler, kız kardeşlerine ve üç kıza sırlarını kesinlikle saklamalarını emrettiler.

Biraz zaman geçti ve bir gün en genç prens, kardeşlerinin ve kılık değiştirmiş çobanın üç kızla evlenmek üzere olduğu haberini aldı. Bu bilgi
tek kelimeyle eksiksiz görünüyordu, çünkü en büyük ağabeyinin düğün günü,
siyah ata bindi, aşağı uçtu ve kilisenin önüne indi. Orada alayı dışarı çıkarma anını bekledi,
ve kardeşi atına binmeye hazırlanırken,
ona hızla yaklaştı, sopasını kaldırdı ve sert bir darbe indirdi, böylece
anında düştü. Genç prens daha sonra siyah ata tekrar bindi ve
anında gizemli köşke taşındı.

İkinci kardeşinin düğün gününde, bu sefer beyaz at üzerinde, bu beceri tekrarlandı, hiç kimse garip saldırganın kim olduğunu tahmin edemedi.

Sırada çobanın sırası geldi. Üçüncü kızla düğün gününde, Arap'a binen genç prens, düğün alayı geri dönmeye başladığı anda kilise bahçesine indi. Bu sefer damadın kafasına öyle sert vurdu ki
düştü. Konuklar aceleyle atlarından indiler ve kaçmaya çalışmayan, ancak
kendisini çarlarının üçüncü oğlu olarak gösteren prensi çevrelediler. Onlara, az önce diğer dünyaya gönderdiği sözde
prensin sıradan bir çoban olduğunu ve kardeşlerinin kıskançlıktan dolayı onu kız kardeşini keşfettiği
ve ejderhayı öldürdüğü büyülü köşkte
kaldırdıklarını söyledi. Söylediği her şey kız kardeşi ve üç kız tarafından hemen doğrulandı. Çar bunu duyduğunda
iki büyük oğluna çok kızdı ve onları sarayından sonsuza dek kovdu. Ancak yiğit en küçük oğluna gelince, onu üçüncü kıza birleştirdi ve öldüğünde tacı ve sahip olduğu her şeyi ona bıraktı.

III. PEPELYOUGA

Yüksek bir otlakta, uçsuz bucaksız bir uçurumun yakınında, bazı kızlar
eğirme ve otlayan sığırlarına bakmakla meşguldüler ki
beyaz sakalı kuşağına kadar uzanan
tuhaf görünümlü yaşlı bir adam yaklaştı ve şöyle dedi: "Ey güzel kızlar, uçurumdan sakının,
çünkü sizden biri iğinden aşağı düşecek olursa,
annesi o anda
ineğe dönüşür!"

Yaşlı adam böyle dedikten sonra ortadan kayboldu ve kızlar, adamın sözleriyle
şaşkınlık içinde, ve bu tuhaf olayı tartışarak,
birdenbire onlar için ilginç hale gelen vadiye yaklaştılar.
Alışılmadık bir manzara görmeyi bekler gibi, kenardan merakla baktılar ki, aniden kızların en güzeli
eği elinden düşürdü ve daha onu kurtaramadan
eği kayadan kayaya sıçradı. O akşam eve döndüğünde en büyük korkularının gerçekleştiğini gördü, çünkü
annesi kapının önünde bir ineğe dönüşmüş halde duruyordu.

Kısa bir süre sonra babası tekrar evlendi. Yeni karısı duldu ve
kendi kızını yeni evine getirdi. Bu kız pek de iyi görünmüyordu ve annesi üvey kızından hemen nefret etmeye başladı, çünkü üvey kızını yakışıklı buluyordu.
Bundan sonra yüzünü yıkamasını, saçını taramasını veya kıyafetlerini değiştirmesini yasakladı,
ve aklına gelen her şekilde onu perişan etmeye çalıştı.

Bir sabah ona kenevir dolu bir kese verip şöyle dedi: "Eğer bunu bu geceye kadar eğirmez ve güzel bir tepecik yapmazsan,
eve dönmene gerek yok, çünkü seni öldürmeyi planlıyorum."

Zavallı kız, derin bir üzüntü içinde, sığırların arkasından yürüyordu, giderken çalışkan bir şekilde iplik eğiriyordu, ancak öğle vakti sığırlar dinlenmek için gölgeye uzandığında, çok az ilerleme kaydettiğini fark etti
ve acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Şimdi, annesi her gün diğer ineklerle birlikte otlamaya götürülüyordu
ve kızının gözyaşlarını görünce yanına yaklaştı ve neden ağladığını sordu,
bunun üzerine kız ona her şeyi anlattı. Sonra inek kızını teselli etti,
şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, teselli bul! Keneviri ağzıma alıp çiğneyeyim; kulağımdan bir iplik çıkacak. Bunun
ucunu alıp bir topaç haline getirmelisin." Böylece bu yapıldı;
kenevir kısa sürede eğrildi ve kız o akşam üvey annesine verdiğinde, çok şaşırdı.

Ertesi sabah kadın, kıza daha büyük bir kenevir kesesi eğirmesini emretti ve kız, annesi sayesinde, hepsini eğirip sardıkça, ertesi gün üvey annesi ona eğirmesi için iki katı miktar verdi. Buna rağmen, kız gece eve o alışılmadık derecede büyük miktarda iyi eğirilmiş iplik getirdi ve üvey annesi, zavallı kızın tek başına eğirmediği, diğer kızların, arkadaşlarının ona yardım ettiği sonucuna vardı. Bu nedenle, ertesi sabah, zavallı kızı gözetlemesi ve gördüklerini bildirmesi için kendi kızını gönderdi. Kız, ineğin keneviri çiğneyerek zavallı yetime yardım ettiğini, kendisinin de ipliği çekip bir tepeye sardığını fark etti ve eve geri dönüp gördüklerini annesine bildirdi. Bunun üzerine, üvey anne, kocasının o ineğin kesilmesini emretmesi konusunda ısrar etti. Kocası ilk başta tereddüt etti, ancak karısı onu giderek daha fazla zorladıkça, sonunda istediği gibi yapmaya karar verdi.

Söz

Kararlaştırılanları öğrendikten sonra üvey kız her zamankinden daha fazla ağladı ve annesi ne olduğunu sorduğunda, ona gözyaşlarıyla her şeyi anlattı. Bunun üzerine inek kızına şöyle dedi: "Gözyaşlarını sil ve bir daha ağlama. Beni
kestiklerinde, etten yememeye çok dikkat etmelisin,
ama yemekten sonra, kemiklerimi dikkatlice topla ve onları evin arkasındaki bir taşın altına göm; sonra, eğer bir gün yardıma ihtiyacın olursa, mezarıma gel ve orada bulacaksın."

İnek öldürüldü ve et servis edildiğinde zavallı kız iştahı olmadığını iddia ederek yemeyi reddetti; yemekten sonra büyük bir özenle tüm kemikleri topladı ve annesinin gösterdiği yere gömdü.

Şimdi, kızın adı 'Marra'ydı, ancak evin en kaba işlerini, örneğin su taşımayı, yıkamayı ve süpürmeyi yapmak zorunda olduğu için üvey annesi ve üvey kız kardeşi ona 'Pepelyouga' (Külkedisi) diyordu. Bir Pazar günü, üvey anne ve kızı kiliseye gitmek için giyindiklerinde, kadın bir sepet dolusu darının içindekileri evin etrafına saçtı ve şöyle dedi: "Dinle, Pepelyouga; eğer kiliseden döndüğümüzde bütün bu darıları toplayıp akşam yemeğini hazırlamazsan seni öldüreceğim!"

Gittiklerinde, zavallı kız ağlamaya başladı ve şöyle düşündü: "Akşam yemeğini kolayca hazırlayabilirim, ama bütün bu darıları nasıl toplayabilirim?" Ama tam o anda ineğin sözlerini hatırladı, eğer bir talihsizlikle karşılaşırsa, evin arkasındaki mezara yürümesi yeterliydi, orada hemen yardım bulacaktı. Hemen dışarı koştu ve mezara yaklaştığında, işte! Mezarın üzerinde kocaman açılmış bir sandık vardı ve içinde güzel elbiseler ve bir hanımın tuvaleti için gereken her şey vardı. İki güvercin sandığın kapağında oturuyordu ve kız yaklaşırken ona şöyle dediler: "Marra, sandıktan en çok beğendiğin elbiseyi al, giyin ve kiliseye git; darı ve diğer işlere gelince, biz kendimiz ilgileneceğiz ve her şeyin yolunda olduğundan emin olacağız!"

Marra kiliseye gidiyor

Marra'nın ikinci bir davete ihtiyacı yoktu; dokunduğu ilk ipek elbiseyi aldı, tuvaletini yaptı ve kiliseye gitti, kiliseye girişi oldukça sansasyon yarattı. Herkes, erkekler ve kadınlar, güzelliğine ve pahalı kıyafetlerine hayran kaldılar, ancak kim olduğu ve nereden geldiği konusunda kafaları karışıktı. O gün kilisede bir prens vardı ve o da güzel kıza hayrandı.

Ayin bitmeden hemen önce, kız kiliseden gizlice kaçtı,
aceleyle eve gitti, güzel giysilerini çıkardı ve onları
sandıklara geri koydu, sandık anında kapandı ve görünmez oldu. Sonra mutfağa koştu,
akşam yemeğinin tamamen hazır olduğunu ve
darının sepete toplandığını gördü. Kısa süre sonra üvey anne
kızı ile geri döndü ve darının toplandığını,
akşam yemeğinin hazır olduğunu ve her şeyin yerli yerinde olduğunu görünce şaşkına döndüler.
Sırrı öğrenme arzusu üvey anneyi
çok fazla rahatsız etmeye başladı.

Bir sonraki pazar günü her şey eskisi gibi oldu, ancak kız
sandıkta gümüş bir elbise buldu ve prens ona karşı daha büyük bir hayranlık duydu, öyle ki bir an bile gözlerini ondan ayıramadı.

Üçüncü pazar günü, anne ve kızı tekrar kiliseye gitmeye hazırlandı ve daha önce olduğu gibi darıları dağıttıktan sonra, önceki tehditlerini tekrarladı. Kayboldukları anda, kız doğruca
annesinin mezarına koştu, orada, daha önceki seferlerde olduğu gibi,
açık sandığı ve aynı iki güvercini buldu. Bu sefer altın dantelden yapılmış bir elbise buldu ve aceleyle onu giydi ve kiliseye gitti,
orada herkes tarafından, eskisinden bile daha fazla hayranlıkla karşılandı. Çarın oğluna gelince, bu sefer onu gözünden ayırmamak, onu takip edip nereye gittiğini görmek niyetiyle gelmişti. Buna göre, ayin sona ermek üzereyken ve kız daha önce olduğu gibi sessizce çekilirken, aşık prens onu takip etti. Marra acele etti, çünkü fazla zamanı yoktu ve yürürken altın terliklerinden biri çıktı ve durup onu almaya
çok hevesliydi. Ancak kızı gözden kaybeden prens, terliği
gördü ve cebine koydu. Eve vardığında, Marra altın elbisesini çıkardı, sandığa koydu ve eve geri koştu.

Prens'in Görevi

Prens şimdi terliğin sahibini aramak için babasının ülkesindeki evden eve gitmeye karar verdi ve tüm güzel kızları altın terliği denemeye davet etti. Ama ne yazık ki! çabaları
başarısızlığa mahkum gibi görünüyordu; bazı kızlar için terlik çok
uzundu, bazıları için çok kısaydı, bazıları içinse yine çok dardı. Uyabileceği kimse yoktu.

Kapı kapı dolaşan üzgün prens sonunda Marra'nın babasının
evine geldi. Üvey anne onu bekliyordu ve üvey kızını avludaki büyük bir oluğun altına saklamıştı.
Prens
kızının olup olmadığını sorduğunda, üvey anne
sadece bir tane olduğunu söyledi ve kızı ona sundu.
Prens
kızdan terliği denemesini istedi, ama ne kadar sıkarsa sıksın,
ayak parmakları için bile yer yoktu! Bunun üzerine prens
evde başka kız olup olmadığının doğru olup olmadığını sordu ve üvey anne bunun kesinlikle doğru olduğunu söyledi.

Tam o anda bir horoz yalağın üzerine uçtu ve şehvetle öttü:
"Kook-oo-ryeh-koooo! İşte tam bu yalağın altında!"

Öfkelenen üvey anne haykırdı: "Ş----! Defol git! Bir kartal
seni yakalayıp uçup gitsin!" Prensin merakı
uyandı; yalağa yaklaştı, onu kaldırdı ve büyük
şaşkınlığına, kilisede üç kez gördüğü, son giydiği altın elbiseyi giymiş ve sadece
bir altın terliği olan
kız oradaydı.

Prens kızı tanıdığında sevinçten havalara uçtu.
Hızla terliği onun zarif ayağına denedi; sadece ona mükemmel bir şekilde uymakla kalmadı, aynı zamanda sol ayağında giydiğiyle de tam olarak uyumluydu. Onu şefkatle kaldırdı ve sarayına kadar eşlik etti. Daha sonra
onun sevgisini kazandı ve mutlu bir şekilde evlendiler.

IV. HAYVAN DİLİ

Halkbiliminin evrenselliği, Batı Afrika'daki zencilere özgü bir hikayeye çarpıcı biçimde benzeyen aşağıdaki hikayede ilginç bir şekilde resmedilmiştir.
Bu hikayede, kahramana Hayvanların Kralı tarafından bir lütuf olarak hayvan dilini anlama yeteneği
verilir;
bu yeteneğe sahip olduğunu herhangi birine ifşa ederse anında öleceği konusunda uyarılır; bu yeteneğe sahip olduğu için zengin olur;
duyduğu hayvanlar arasındaki bir konuşmaya güler;
karısı onun gülmesinin nedenini bilmek ister. Bu noktaya kadar
iki hikaye aynıdır, ancak Batı Afrika hikayesinde adam sırrı ifşa eder ve cezasını hayatıyla öder, oysa Sırp sonucu çok daha az uysaldır, görüleceği gibi.

Zengin bir köylünün kendisine uzun yıllar boyunca en dürüst ve sadakatle hizmet eden bir çobanı vardı. Bir gün, koyunlarını ormandan otlağa doğru sürerken bir tıslama sesi duydu ve bunun ne olabileceğini merak etti. Dikkatle dinleyerek sesin geldiği yere
gittikçe yaklaştı ve ormanın yandığını ve tıslamanın alevlerle çevrili bir yılandan geldiğini gördü. Çoban zavallı yaratığın başına gelen belada ne yapacağını görmek için baktı: ve yılan çobanı görünce, alevlerin ortasından haykırdı: "Ey çoban, sana yalvarıyorum,
beni bu ateşten kurtar!" Sonra çoban asasını uzattı ve
yılan hızla sopanın etrafına, koluna,
omuzlarına ve boynuna dolandı. Çoban olan biteni anladığında dehşete kapıldı ve haykırdı: "Ne yapacaksın, nankör
yaratık! Senin hayatını kurtarıp kendi hayatımı mı kaybettim?" Ve yılan ona cevap verdi: "Korkma, kurtarıcım! Ama beni babamın
evine götür! Babam yılan dünyasının kralıdır."

Çoban yılanı acımaya zorlamaya çalıştı ve koyunlarını bırakamayacağı için onu affetmesi için dua etti. Bunun üzerine yılan ona şöyle dedi: "Rahat ol, dostum! Koyunların için endişelenme;
onlara hiçbir şey olmayacak, ama şimdi babamın
evine acele et!" Böylece çoban yılanı boynunda ormanın
içine doğru yürüdü, ta ki sonunda tamamen yılanlardan yapılmış bir kapıya gelene kadar. Kapıya yaklaştıklarında, çobanın rehberi hizmetkarlarına tısladı, bunun üzerine tüm yılanlar anında
kendilerini çözdüler ve çoban için bir yol açtılar, çoban da rahatsız edilmeden geçti. Sonra yılan koruyucusuna şöyle dedi: "Babamın huzuruna
çıktığımızda, bana olan nezaketinin karşılığı olarak sana kesinlikle
her ne istersen verecektir: altın, gümüş ve değerli taşlar; ama sen
bu tür hiçbir şeyi kabul etmemelisin. Sana hayvanların
dilini sormanı tavsiye ederim. Şüphesiz ki isteğine karşı çıkacaktır,
ama sonunda teslim olacaktır."

Şimdi kralın dairesine girdiler, kral açıkça rahatlayarak
sordu: "Oğlum, bunca zamandır neredeydin?" Sürüngen
sonra ormandaki yangını ve hayatını kurtaran çobanın nezaketini anlattı. Bunun üzerine yılan kral
duygusal bir şekilde çobana döndü: "Oğlumun hayatını kurtardığın için sana
ne ödül verebilirim?" dedi. Çoban cevap verdi:
"Ben hayvanların dilini anlama ve konuşma gücünden başka bir şey istemiyorum." Fakat hükümdar dedi ki: "Bu senin için değil,
çünkü sana o gücü verirsem ve sen de sırrı bir başkasına
verirsen, anında ölürsün. Bu yüzden başka bir
hediye seç." Fakat çoban ısrar etti: "Eğer beni ödüllendirmek istiyorsan,
bana hayvanların dilini ver: eğer dileğimi yerine getirmek istemiyorsan,
daha fazla bir şey söylememe gerek yok; sana veda ediyorum!" Ve gerçekten de gitmek için döndü, fakat kral, onun kararlılığını görünce onu durdurdu ve haykırdı:
"Buraya gel, dostum! Hayvanların dilini bu kadar çok istediğin için,
hediyeyi esirgeme; ağzını aç!" Çoban itaat etti ve yılan kral ağzına üfledi ve dedi ki:
"Şimdi, ağzıma üfle!" Çoban kendisine söyleneni yaptı ve yılan kral çobanın ağzına ikinci kez üfledi ve sonra şöyle dedi:
"Artık hayvanların dilini biliyorsun. Rahatça git; ama sırrını başkasına söyleme, yoksa o anda öleceksin!"

Çoban arkadaşlarından veda etti ve ormandan
geri döndüğünde kuşların, bitkilerin ve diğer canlıların birbirlerine
söyledikleri her şeyi duydu ve anladı. Sürüsüne
ulaştığında ve tüm koyunlarının söz verildiği gibi güvende olduğunu gördüğünde, dinlenmek için
çimenlerin üzerine uzandı.

Gömülü Hazine

Kendini henüz yerleştirmişti ki, iki kuzgun yakındaki bir ağaca
kondu ve konuşmaya başladı: "Eğer bu çoban o kara kuzunun yattığı yerin altında ne olduğunu bilseydi, kesinlikle
toprağı kazardı; gümüş ve altınla dolu bir mağara keşfederdi."

Çoban hemen efendisine gitti ve ona gömülü
hazineden bahsetti. İkincisi, belirtilen yere bir araba sürdü, toprağı
derinlemesine kazdı ve işte! Gümüş ve altınla dolu bir mağara buldu,
içerisini arabasına koydu ve eve taşıdı. Bu efendi
dürüst ve cömert bir adamdı ve tüm hazineyi çobanına vererek şöyle dedi: "Bunu al oğlum; Tanrı sana
verdi! Sana bir ev inşa etmeni, evlenmeni ve bu altınla iyi bir
işe başlamanı tavsiye ediyorum."

Çoban, nazik efendisinin kendisine tavsiye ettiği gibi yaptı ve yavaş yavaş servetini
katladı ve sadece köyünde değil, tüm bölgede en zengin adam oldu. Artık büyük mülkünü iyi durumda tutmak için kendi çobanlarını, sığır sürücülerini ve domuz çobanlarını tutuyordu. Bir gün, Noel'den hemen önce karısına şöyle dedi:
"Yarın çiftliklerimize gidip hizmetkarlarımıza ziyafet çekeceğimiz için şarap ve yiyecek hazırla." Karısı onun emrettiği gibi yaptı ve ertesi sabah çiftliklerine gittiler ve efendi adamlarına şöyle dedi: "Şimdi gelin, hep birlikte yiyin ve için; koyunlara gelince, bu gece ben kendim bekleyeceğim."

Böylece iyi kalpli adam koyunlarını korumaya gitti. Gece yarısı civarında kurtlar ulumaya başladı ve köpekleri meydan okurcasına havladı. Kurtlar kendi dillerinde köpeklere şöyle dediler: "Gelip koyunları öldürebilir miyiz? Size de yeter." Bunun üzerine köpekler kendi dillerinde şöyle cevap verdiler:
"Elbette gelin, biz de ziyafet çekmek istiyoruz!" Fakat köpeklerin arasında sadece iki dişi kalmış çok yaşlı bir köpek vardı. O sadık hayvan kurtlara öfkeyle havladı: "Hepinize
şeytan! Bu iki dişim olduğu sürece, efendimin koyunlarına
dokunmayacaksınız!" Ve efendi onların söylediği her kelimeyi
duyup anladı. Ertesi sabah hizmetkarlarına yaşlı köpek hariç tüm köpeklerini öldürmelerini emretti. Hizmetkarlar efendilerine yalvarmaya başladılar ve şöyle dediler:
"Sevgili efendim, onları öldürmek yazık!" Fakat efendi hiçbir itiraza tahammül etmedi ve sert bir şekilde emretti: "Sana emrettiğim gibi yap!" Sonra o ve karısı atlarına binip eve doğru yola koyuldular, kendisi bir ata, karısı da bir kısrağa bindi. Yolculukları sırasında at kısrağı biraz geride bıraktı ve adam kişneyerek şöyle dedi: "Çabuk ol, neden
geride kalıyorsun?" Ve kısrak cevap verdi: "Eh, senin için zor değil--sen sadece efendini taşıyorsun ve ben de kuralları tüm haneye yük olan despot bir kadını taşıyorum."

İkna Edici Karı

Bunu duyan efendi başını çevirdi ve kahkahalarla gülmeye başladı. Karısı onun ani neşesini fark edince kısrağını mahmuzladı ve kocasına
yaklaştığında neden güldüğünü sordu. Adam cevap verdi:
"Hiçbir nedeni yok, sadece güldüm." Fakat kadın bu cevaptan
memnun olmadı ve kocasına hiç huzur vermedi. Adam boşuna kendini mazur göstermeye çalıştı ve şöyle dedi: "Bana sormaya devam etme; sana neden güldüğümü söylersem anında
ölürüm!" Fakat kadın kocasına inanmadı ve kocası ona söylemeyi ne kadar reddederse, o da bunu yapması konusunda o kadar ısrar etti, ta ki zavallı adam onun ısrarı yüzünden
yorana kadar.

Eve vardıklarında, adam bir tabut yapılmasını emretti ve hazır olduğunda ve onu evin kapısının önüne yerleştirdiğinde karısına şöyle dedi: "Bu tabutun içine yatacağım,
çünkü sana neden güldüğümü söylediğim anda öleceğim." Böylece kendini
tabutun içine yatırdı ve etrafına son bir kez baktığında, tarladan gelen sadık yaşlı köpeğini gördü. Zavallı hayvan
efendisinin
tabutuna yaklaştı ve başının yanına oturup kederle uludu. Efendi bunu
gördüğünde, karısından ona yiyecek vermesini istedi. Kadın ekmek getirdi ve köpeğe verdi, o da ekmekle ilgilenmedi, hatta
yemedi. Ekmek parçası bir horozu çekti, o da öne çıktı ve onu gagalamaya başladı; köpek ona şöyle dedi:
"Sen doymak bilmez yaratık! Sadece yemek düşünüyorsun ve sevgili efendimizin ölmek üzere olduğunu göremiyorsun!"

Horoz bu azarlamaya şöyle karşılık verdi: "Bırakın ölsün, çünkü o çok
aptal bir adam! Yüz tane karım var ve hepsini tesadüfen bulduğum bir
mısır tanesinin etrafında topluyorum; ve sonra, hepsi bir araya geldiğinde, onu kendim
yutuyorum! Eğer herhangi biri itiraz ederse, sadece
onları gagalarım; ama o, aptal, tek bir karıyı bile yönetemez."

Bunun üzerine adam tabuttan atladı, bir sopa aldı ve
karısına seslendi: "Eve gir, karım, sana neden
güldüğümü
söyleyeyim!"

Kocasının açık niyetini gören kadın, ondan vazgeçmesini
yalvardı ve bir daha asla meraklı olmayacağına veya onun işlerine
karışmayacağına söz verdi.

V. ÜVEY ANNE VE ÜVEY KIZI

Bir zamanlar üvey annesiyle birlikte yaşayan bir kız varmış. Kadın üvey kızından aşırı derecede nefret ediyormuş, çünkü
kendisiyle birlikte eve getirdiği kızından daha
güzelmiş. Zavallı kızın kendi babasını ona karşı
döndürmek için elinden geleni yapmış ve öyle başarılı olmuş ki, babası kısa süre sonra kendi
çocuğuna
azarlamaya ve hatta ondan nefret etmeye başlamış.

Bir gün kadın kocasına şöyle demiş: "Kızını
göndermeliyiz. Servetini aramak için dünyaya gitmeli!" Ve kocası şöyle cevap vermiş:
"Zavallı kızı nasıl gönderebiliriz? Tek başına nereye gidebilir?" Ama
kötü üvey anne şöyle cevap vermiş: "Yarın onu ormanın
uzaklarına götürüp orada bırakıp hemen eve gitmelisin, yoksa artık seninle
yaşamam."

Talihsiz baba sonunda pes etmiş ve şöyle demiş: "En azından
kızına yolculuğu için bir şeyler hazırla ki açlıktan
ölmesin." Üvey anne bu nedenle bir kek yaptı ve ertesi sabah evden çıkarken kıza verdi. Adam ve kızı ormanın derinliklerine kadar yürüdüler,
sonra baba gizlice uzaklaştı ve eve döndü.

Ormanda yalnız kalan kız, o günün geri kalanında bir yol arayarak dolaştı,
ama bulamadı. Bu arada hava giderek daha da karardı ve sonunda bir ağaca tırmandı, eğer gece boyunca yerde kalırsa vahşi bir hayvanın onu
yiyebileceğinden korkuyordu. Ve gerçekten de, bütün gece boyunca kurtlar ağacın altında o kadar açgözlülükle uludular ki zavallı kız, sinirsel dehşeti içinde,
düşmekten kendini zor alıyordu.

Ertesi sabah ağaçtan indi ve bir çıkış yolu aramak için tekrar dolaştı,
ama yürüdükçe orman daha da sıklaştı ve
bir sonu yokmuş gibi görünüyordu. Tekrar karanlık çöktüğünde, geceyi güvenle geçirebileceği başka bir uygun ağaç aradı, ancak aniden karanlığın içinden parlayan bir şey fark etti. Bunun belki de bir mesken olabileceğini düşündü ve ona doğru yürüdü. Ve gerçekten de, kapıları açık olan büyük, güzel bir eve geldi. İçeri girdi ve birçok zarif oda gördü, bunlardan birinde üzerinde ışıklar yanan büyük bir masa vardı. Bunun haydutların meskeni olması gerektiğini düşündü, ancak hiç korkmuyordu, çünkü kendi kendine şöyle düşündü: "Sadece zenginlerin hırsızlardan korkması gerekir; ben, zavallı, basit bir kız olarak, korkacak hiçbir şeyim yok; onlara, bana yiyecek bir şeyler verirlerse, memnuniyetle onlar için çalışmaya hazır olduğumu söyleyeceğim."

Garip Bir Mesken

Sonra çantasından pastayı çıkardı, haç işareti yaptı
[80] ve yemeğine başladı. Yemeye başlar başlamaz bir horoz belirdi ve sanki bir pay için yalvarır gibi yanına uçtu. İyi kız
kekinden bir parça parça etti ve onu besledi. Kısa bir süre sonra küçük bir köpek geldi ve kendi tarzında ona karşı dostça hisler ifade etmeye başladı. Kız kekinden bir parça daha kırdı, küçük köpeği nazikçe kucağına aldı ve beslemeye ve okşamaya başladı. Bundan sonra bir kedi de geldi ve kedi de aynısını yaptı.

Birdenbire yüksek bir homurtu duydu ve bir aslanın kendisine doğru geldiğini görünce dehşete kapıldı.
Büyük canavar kuyruğunu o kadar dostça salladı ve o kadar nazik görünüyordu ki, cesareti
yeniden canlandı ve aslana kekinden bir parça verdi, aslan da onu yedi;
ve sonra elini yalamaya başladı. Bu minnettarlık kanıtı kızı tamamen rahatlattı ve aslanı nazikçe okşadı ve ona daha fazla kek verdi.

Kız birdenbire büyük bir silah şakırtısı duydu ve bir ayı postu içindeki yaratık odaya girdiğinde neredeyse bayılacaktı. Horoz, köpek, kedi ve aslan hepsi ona doğru koştular ve etrafında şefkatle zıpladılar, birçok zevk ve sevinç belirtisi gösterdiler. Zavallı yaratık, bu garip varlığın zalim olmaktan başka bir şey olamayacağını düşündü ve üzerine atlayıp onu yiyeceğini bekledi. Ama canavar gibi görünen ayı postunu başından ve omuzlarından fırlattı ve bir anda tüm oda altın giysilerinin ihtişamıyla parladı. Kız, önünde asil görünümlü yakışıklı bir adam gördüğünde neredeyse aklını kaybedecekti. Adam ona yaklaştı ve şöyle dedi:
"Korkma! Ben kanunsuz bir adam değilim, çarın oğluyum; ve avlanmak istediğimde, genellikle buraya gelirim, bu ayı postuna bürünürüm,
insanlar beni tanımasın diye. Senden başka kimse benim bir insan olduğumu
bilmiyor; insanlar beni bir hayalet sanıyor ve benden kaçıyor.
Bu evin yakınından geçmeye, hele ki içeri girmeye hiç kimse cesaret edemiyor, çünkü
benim orada yaşadığım biliniyor. İçeri girmeye cesaret eden ilk kişi sensin;
muhtemelen hayalet olmadığımı biliyordun?"

Bunun üzerine kız, prense kötü üvey annesi hakkında her şeyi anlattı ve
bu ev hakkında veya içinde kimin yaşadığı hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Genç prens onun hikayesini duyduğunda öfke ve acımayla hareket ederek şöyle dedi: "Üvey annen senden nefret ediyordu ama Tanrı seni seviyordu. Ben de seni çok seviyorum ve eğer sevgimi geri verebileceğini düşünüyorsan seninle evlenmek istiyorum - karım olur musun?" "Evet," diye cevapladı kız.

Ertesi sabah prens kızı babasının sarayına götürdü ve evlendiler. Bir süre sonra prensin gelini babasını ziyaret etmesine izin verilmesi için yalvardı. Prens onun istediğini yapmasına memnuniyetle izin verdi ve altın işlemeli güzel bir kaftan giyerek eski evine gitti. Babası tesadüfen orada değildi ve üvey annesi onun geldiğini görünce intikam almaya geldiğinden korktu; bu yüzden aceleyle onu karşılamaya çıktı ve şöyle dedi: "Şimdi seni mutluluk yoluna gönderdiğimi görüyor musun?" Üvey kız kadına sarıldı ve onu öptü; üvey kız kardeşine de sarıldı. Sonra babasının dönüşünü beklemek için oturdu, ama sonunda, babası gelmeyince, onu görmeden, istemeyerek de olsa ayrılmak zorunda kaldı.
Giderken üvey annesine çok para verdi, yine de evden biraz uzaklaştığında, nankör kadın ona yumruğunu sallayarak mırıldandı: "Biraz bekle, lanet olası yaratık, kesinlikle bu kadar zarif giyinen tek kişi sen olmayacaksın; yarın kendi kızımı da aynı şekilde göndereceğim!"

Üvey Annenin Kıskançlığı

Koca, akşam geç vakitlere kadar geri dönmedi, karısı onu karşıladı ve şöyle dedi: "Dinle, koca! Kendi kızımın da servetini araması için dünyaya gönderilmesini öneriyorum;
çünkü kızın bugün bizi ziyarete geldi ve bak! Altın gibi parlıyordu." Adam içini çekti ve kabul etti.

Ertesi sabah kadın kızına birkaç kek ve biraz
kızarmış et hazırladı ve babasıyla birlikte ormana gönderdi. Talihsiz adam, kendi kızını götürdüğü gibi onu da ormanın kalbine götürdü ve sonra onu yalnız bırakarak gizlice uzaklaştı. Kız, babasının kaybolduğunu gördüğünde, üvey kız kardeşinin mutluluk bulduğu evin kapısına gelene kadar ormanda yavaşça yürüdü. İçeri girdi, kapıyı kapattı
ve kimseye açmamaya karar verdi. Sonra çantasından bir kek çıkardı ve yemeğine başladı. Bu arada horoz, köpek ve kedi içeri girdi ve şakacı bir şekilde etrafında dolaşmaya başladılar, onlara yiyecek bir şeyler vereceğini umuyorlardı, ama kız öfkeyle bağırdı:
"Uzaklaşın, çirkin yaratıklar! Kendime yetecek kadarım yok;
Size hiçbir şey vermeyeceğim!" Sonra onları dövmeye başladı; bunun üzerine köpek uludu ve aslan, arkadaşının ağıtlarını duyarak öfkeyle içeri
girdi ve acımasız kızı öldürdü.

Ertesi sabah prens karısıyla birlikte ava çıktı. Eve geldiler ve olanları gördüler ve prenses üvey kız kardeşinin elbisesini tanıdığında yırtık elbiseyi alıp babasının evine götürdü. Bu sefer babasını evde buldu ve sevgili kızının yakışıklı bir prensle evlendiğini öğrendiğinde gerçekten çok mutlu oldu. Ancak karısının kızının başına gelenleri duyduğunda gerçekten üzüldü ve haykırdı: "Annesi Tanrı'nın elinden bu cezayı hak etti, çünkü senden sebepsiz yere nefret ediyordu. Kuyuda, gidip ona üzücü haberi vereceğim."

Karısının olanları duymasıyla, "Ey koca! Kızını görmeye dayanamıyorum; hem onu ​​hem de çarın
oğlunu öldürelim! Bunu yap yoksa hemen kuyuya atlarım." dedi. Adam öfkeyle cevap verdi: "Öyleyse atla! Kendi
çocuğumu öldürmeyeceğim!"

Ve kötü kadın dedi ki: "Onu öldüremiyorsan, ben de ona bakmaya dayanamam!" Bunun üzerine kuyuya atladı ve öldürüldü.

VI. ADALET VE ADALETSİZLİK

Bir kral varmış, iki oğlu varmış, biri kurnaz ve adaletsiz, diğeri ise iyi ve adaletliymiş. Zamanı gelince kral ölmüş,
ve adaletsiz oğul kardeşine şöyle demiş: "Sen benden küçük olduğun için,
tahtı seninle paylaşmamı bekleyemezsin, bu yüzden
saraydan gitsen iyi olur. Bu üç yüz tzechin'i [81] ve binmek için bir at al: bu senin miras payın olacak." Küçük kardeş altını ve atını aldı ve düşünerek şöyle dedi:
"Tanrı'ya şükürler olsun! Bütün krallığın ne kadarı bana düştü!"

Bir süre sonra iki kardeş yolda tesadüfen karşılaştılar ve küçük kardeş büyüğünü şöyle selamladı: "Tanrı yardımcın olsun, kardeş!" Ve büyük kardeş şöyle cevap verdi: "Tanrı sana bir felaket göndersin! Neden bana Tanrı'nın adını
söyleyip duruyorsun? Adaletsizlik adaletten daha iyidir." Bunun üzerine iyi kardeş şöyle dedi: "Bahse girerim ki adaletsizlik adaletten daha iyi değildir!"

Böylece yüz tzechin'e bahse girdiler ve karşılaştıkları ilk yoldan geçen kişinin kararını kabul etmeyi kabul ettiler. Biraz daha ilerlediklerinde, kendisini bir rahip olarak gizleyen Şeytan'la karşılaştılar ve ondan yarışmalarını karara bağlamasını istediler. Şeytan hemen adaletsizliğin adaletten daha iyi olduğunu söyledi; böylece iyi kardeş yüz tzechin kaybetti. Sonra aynı miktarda bir bahis daha yaptılar ve bir kez daha üçüncü bir bahis daha; ve her seferinde Şeytan -her seferinde farklı şekilde
gizlenerek- adaletsizlik lehine konuştu. Sonunda iyi kardeş atını bile kaybetti; ama pek ikna olmamıştı ve şöyle düşündü:
"Ah, peki! Tüm tzechinlerimi kaybettim, doğru, ama hala gözlerim var ve bu sefer gözlerimi bahse gireceğim." Böylece bir kez daha bahse girdiler, ama adaletsiz kardeş kimsenin hakemliğini bile beklemedi, hançerini çıkarıp kardeşinin gözlerini deldi ve şöyle dedi:
"Şimdi, gözlerin yokken adalet sana yardım etsin!"

Zavallı genç zalim kardeşine şöyle dedi: "Tanrı'nın adaleti uğruna gözlerimi kaybettim, ama senden rica ediyorum kardeşim, yaralarımı yıkayabilmem için bana bir kapta biraz su ver ve beni pınarın yanındaki çam ağacının altına götür!" Adaletsiz kardeş kendisine söyleneni yaptı
ve sonra gitti.

Şifalı Su

Talihsiz genç gece geç saatlere kadar kıpırdamadan oturdu,
bir veele yıkanmak için pınara geldiğinde ve onlardan birinin kız kardeşlerine şöyle dediğini duydu: "Ey kız kardeşler, biliyor musunuz, kraliyet prenses
cüzzamdan muzdarip ve babası olan kral,
tüm ünlü hekimlere danıştı, ama kimse onu iyileştiremedi? Fakat kral bu suyun
şifalı özelliklerini bilseydi, kesinlikle biraz alıp
kızını onunla yıkardı ve o da mükemmel bir sağlığa kavuşurdu." Horozlar
ötmeye başladığında, veele kayboldu ve prens
harika özelliklerini test etmek için
kaynağa doğru süründü. Gözlerini yıkadı ve
işte! Görme yeteneği anında geri geldi; sonra kabını suyla
doldurdu ve kızı cüzzamdan muzdarip olan krala
hızla gitti. Saraya vardığında, nöbetçi memurlara
prensesin bir gün ve bir gecede
iyileşebileceğini söyledi. Memurlar
bunu krala bildirdiler, kral da hemen yöntemini denemesine izin verdi ve
acı çeken prenses iyileşti. Bu, kralı o kadar memnun etti ki
genç prense krallığının yarısını ve kızını
karısı olarak verdi. Böylece adil kardeş kralın damadı ve Devlet Danışmanı oldu.

Bu büyük olayın haberi tüm krallığa yayıldı ve
sonunda adaletsiz prensin kulağına ulaştı. Kardeşinin çam ağacının altında iyi talihini bulduğunu
düşündü,
bu yüzden şansını denemek için kendisi oraya gitti. Oraya vardığında,
kendi gözlerini deldi. Gece geç saatlerde, veele yıkanmaya geldi ve
prens, onların kraliyet prensesinin
kurtarılması hakkında şaşkınlıkla konuştuklarını duydu. "Birisi bizi gözetlemiş olmalı," dedi içlerinden biri,
"bu suyun sahip olduğu nitelikler hakkında konuştuğumuzda;
belki birileri bizi şimdi bile izliyordur. Etrafımıza bakalım!"
Çam ağacının altına geldiklerinde, orada iyi talih aramaya gelen genç adamı buldular ve onu hemen dörde böldüler.

Ve böylece kötü prens adaletsizliğinin karşılığını aldı.

VII. AZ İSTEYEN ÇOK ŞEY ALIR

Bir zamanlar, çok malları
yerine sadece bir armut ağacı olan üç kardeş yaşarmış. Her biri sırayla o ağacı gözetleyecekti,
diğer ikisi ise ücretli olarak çalışmak için evden ayrıldı. Bir gece
Tanrı, kardeşlerin nasıl yaşadığını görmek ve eğer sefalet içinde olurlarsa durumlarını iyileştirmek için meleğini gönderdi. Melek bir dilenci kılığında geldi ve kardeşlerden birinin ağacı gözetlediğini gördüğünde,
ileri gidip ondan bir armut istedi. Genç, ağacın kendi kısmından meyvelerden biraz kopardı, dilenciye uzattı,
ve şöyle dedi: "Ağaçtaki payımdan bu armutları kabul et,
ama kardeşlerime ait olanları sana veremem." Melek meyveyi aldı,
genç adama teşekkür etti ve ortadan kayboldu.

Ertesi gün meyveyi gözetleme sırası ikinci kardeşe geldi,
ve melek, yine bir dilenci kılığında gelip bir armut istedi. Bu kardeş de ağacın kendi kısmından verdi ve şöyle dedi:
"Bunları al, bunlar benim; ama kardeşlerime ait olanlardan sana vermeye cesaret edemem." Melek meyveyi minnettarlıkla aldı ve gitti.

Üçüncü kardeş de benzer bir deneyim yaşadı.

Dördüncü gün geldiğinde, melek bir keşiş kılığına girdi
ve çok erken geldi, böylece üç kardeşi de evde bulabilecekti
ve gençlere şöyle dedi: "Benimle gelin, yaşam durumunuzu iyileştireceğim," bunun üzerine hiç soru sormadan itaat ettiler.

Kısa süre sonra, suyun seller gibi aktığı bir nehre vardılar
ve melek en büyük kardeşe sordu: "Ne istersin?" O da şöyle cevap verdi: "Bütün bu suyun şaraba dönüştürülmesini ve bana ait olmasını isterim." Melek asasıyla haç işareti yaptı ve işte! su yerine şarap akıyordu ve tam o anda derenin kıyılarında birçok fıçı belirdi
ve onları şarapla dolduran adamlar; tek kelimeyle, bütün bir
köy vardı. Sonra melek tekrar genç adama döndü ve şöyle dedi:
"İşte dilediğin; elveda!" ve yolculuğuna
diğerleriyle devam etti.

Üçlü, çok sayıda güvercin gördükleri bir tarlaya gelene kadar yürüdüler ve melek ikinci kardeşe sordu: "Şimdi, ne istiyorsun?" Ve o cevapladı: "Bütün bu güvercinlerin koyuna dönüşmesini ve benim olmasını istiyorum!" Melek tekrar havada haç işareti yaptı ve işte! güvercinler yerine koyunlar tarlayı kapladı. Birdenbire birçok mandıra belirdi; kızlar
koyunları sağmakla meşguldü, diğerleri sütü döküyordu, diğerleri
yine krema yapıyordu. Ayrıca bir mezbaha ve adamlar meşguldü, bazıları eti eklemlere ayırıyordu, diğerleri tartıyordu, diğerleri yine eti satıyordu ve bunun için para alıyordu. Sonra melek şöyle dedi:
"İşte dilediğin her şey; elveda!"

Melek şimdi en küçük kardeşle devam etti ve tarlayı geçtikten sonra ona ne istediğini sordu. Genç adam şöyle cevap verdi: "Tanrı bana saf Hıristiyan kanından bir eş bahşetseydi kendimi en mutlu adamlardan biri olarak görürdüm!" Bunun üzerine melek şöyle cevap verdi: "Ah, bunu bulmak oldukça zordur; tüm dünyada sadece üç tane böyle kadın var, ikisi evli. En küçüğü bir bakire, doğru, ama zaten iki talip tarafından evlenmek için aranıyor. "

Yolculuklarına devam ederek, güçlü bir çarın kızıyla birlikte yaşadığı bir şehre geldiler. Kızı gerçekten de saf Hıristiyan kanındandı. Yolcular
sarayın içine girdiler ve orada iki prensin düğün elmalarıyla [82] birlikte olduğunu gördüler. Sonra genç adam da
elmasını masaya koydu. Çar yeni gelenleri görünce
çevresindekilere şöyle dedi: "Şimdi ne yapacağız? Bunlar imparatorluk
prensleri ve bu adamlar dilencilere benziyor!" Bunun üzerine melek şöyle dedi:
"Yarışma şu şekilde sonuçlansın: prenses bahçeye üç asma dikecek ve üç talipten her birine bir tane adayacak;
ve ertesi sabah asmada üzümler bulunan kişi, prensesin evleneceği kişi olacak!" Bu plan herkes tarafından kabul edildi ve prenses buna göre üç asma dikti.

Ertesi sabah şafak vakti, işte! asmada salkım salkım üzümler asılıydı
yoksul adama adanmıştı. Bu yüzden çar, kızını en küçük kardeşe vermeyi reddedemezdi. Evlilikten sonra melek, genç çifti ormana götürdü ve onları tam bir yıl orada bıraktı.

Melek Geri Döndü

Sonra Tanrı meleğini tekrar göndererek şöyle dedi: "Yeryüzüne in ve şu yoksulların
şimdi nasıl yaşadıklarını gör: Eğer sefalet içindelerse, belki sen onların durumunu
iyileştirebilirsin!" Melek hemen itaat etti ve tekrar bir dilenci kılığına girerek önce en büyük kardeşe
gidip ondan bir kadeh şarap istedi. Fakat zengin adam reddetti ve şöyle dedi: "Herkese bir kadeh şarap versem,
kendime hiç şarap kalmazdı!" Bunun üzerine melek
değneğiyle haç işareti yaptı ve dere hemen
önceki gibi suyla akmaya başladı. Sonra adama döndü ve şöyle dedi: "Bu senin için değildi;
armut ağacının altına geri dön ve onu korumaya devam et!"

Sonra melek, tarlaları koyunlarla kaplı olan ikinci kardeşe gitti ve ondan bir dilim peynir istedi; ancak zengin
adam reddetti ve şöyle dedi: "Herkese bir dilim peynir versem,
kendime hiç peynir kalmazdı!" Melek yine
değneğiyle haç işareti yaptı ve işte! Bütün koyunlar anında
uçup giden güvercinlere dönüştüler. Sonra ikinci kardeşe şöyle dedi: "Kesinlikle
bu senin için değildi, armut ağacının altına git ve onu izle!"

Sonunda melek en küçük kardeşe nasıl yaşadığını görmek için gitti ve onu karısıyla birlikte ormanda, bir kulübede fakir bir adam olarak yaşarken buldu. Kulübelerine kabul edilmek ve
geceyi orada geçirmek için yalvardı. Onu çok içtenlikle karşıladılar, ancak onu istedikleri kadar iyi ağırlayamayacaklarını açıkladılar. "Biz," diye eklediler, "çok fakir insanlarız." Melek de buna şöyle cevap verdi: "Böyle konuşma, sahip olduğunla yetineceğim!" O zaman ne yapacaklarını merak ettiler, çünkü kulübelerinde gerçek ekmek yapmak için mısır yoktu; genellikle bazı ağaçların kabuklarını öğütüp ondan ekmek yaparlardı. Karısı şimdi misafirleri için böyle bir ekmek yaptı ve
fırına koyup pişirdi. Daha sonra pişirme işlemini incelemek için geldiğinde, gerçek bir somun ekmek bulduğunda hoş bir şekilde şaşırdı.

Çift bu harikayı gördüklerinde ellerini göğe doğru kaldırdılar ve şükrettiler: "Sana şükürler olsun, Tanrım! Artık misafirimizi ağırlayabiliyoruz!" Ekmeği misafirlerinin önüne koyduktan sonra bir kap su getirdiler ve işte! içmeye geldiklerinde,
bunun şarap olduğunu gördüler.

Sonra melek bir kez daha bastonuyla kulübenin üzerine haç işareti yaptı ve o noktada hemen her şeyin bolluğunu barındıran
güzel bir saray yükseldi. Sonra melek çifti kutsadı ve
kayboldu. Mütevazı ve dindar adam ve kadın orada sonsuza dek mutlu yaşadılar.

VIII. BAŞ ÇELİK VEYA GERÇEK ÇELİK

Bir zamanlar üç oğlu ve üç kızı olan bir çar yaşarmış.
Yaşlandığında ve ölme zamanı geldiğinde çocuklarını yanına çağırdı ve oğullarından kız kardeşlerini evlenmek için
ilk talip olacak kişilere vermelerini istedi. "Sana söylediğimi yap," diye ekledi ölmekte olan çar, "ya da lanetimden kork!"

Çar öldükten kısa bir süre sonra bir gece saray kapısına korkunç bir
vuruş geldi, öyle ki tüm bina sarsıldı ve
büyük bir kükreme, çığlık ve patlama duyuldu; sanki
saray korkunç bir fırtına tarafından saldırıya uğramış gibiydi. Tüm saraylılar
anlatılamaz bir korkuya kapıldılar ve aniden dışarıdan bir ses duyuldu: "Ey prensler, kapıyı açın!" Bunun üzerine en büyük kardeş
bağırdı: "Açmayın!" İkinci kardeş ekledi: "Hiçbir şey için açmayın!" Ama en küçük kardeş: "Kapıyı açmalıyım!" dedi ve
kapıya doğru atılıp kapıyı açtı. Bunu yaparken bir şey geldi, ancak kardeşler sadece parlak bir ışık görebildiler, bu ışıktan şu acil sözler duyuldu: "En büyük kız kardeşini evlenmeye davet etmeye ve onu hemen almaya geldim; çünkü kaybedecek zamanım yok, onu talep etmek için ikinci kez de gelmeyeceğim! Hemen cevap ver, onu verecek misin, vermeyecek misin? Bunu bilmem gerek."

En büyük kardeş cevap verdi: "Onu vermeyeceğim. Seni göremiyorum, kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyorum. Bu gece sesini ilk kez duydum ve kız kardeşimi hemen götürmek
istiyorsun. Kız kardeşimi bazen nerede ziyaret edebileceğimi bilmemeli miyim?"

İkinci kardeş de şöyle dedi: "Kız kardeşimin bu gece götürülmesine izin vermeyeceğim!"

Ancak en küçük kardeş itiraz ederek şöyle dedi: "Eğer sen vermezsen, ben vereceğim. Babamızın sözlerini hatırlamıyor musun?" Bunun üzerine kız kardeşini elinden tuttu [83] ve onu görünmez talihe takdim ederek şöyle dedi: "Sadık ve görev bilinci olan bir eş olsun!"

Prenses eşiği geçtiği anda saraydaki herkes dehşet içinde yere düştü, şimşekler o kadar korkunçtu
ve gök gürültüsü o kadar yüksekti. Bütün bina sanki düşmek üzereymiş gibi sallandı. Ancak fırtına geçti ve şafak vakti geldi. O sabah, garip ziyaretçinin veya gittiği yolun herhangi bir izinin bulunup bulunmadığını görmek için yakın bir arama yapıldı; ama ne yazık ki! bütün çabaları
boşunaydı.

İkinci gece, hemen hemen aynı zamanda, sarayın etrafında yine benzer bir ses duyuldu ve kapıda bir ses haykırdı: "Ey prensler,
kapıyı açın!"

Korkuya kapılıp itaatsizlik etmeye cesaret edemediler. Sonra acımasız ses tekrar konuştu: "İkinci kız kardeşinizi bana verin; onunla evlenmek için geldim!"

En büyük kardeş itiraz etti: "Ben razı olmayacağım!" İkinci kardeş: "Kız kardeşimizi vermeyeceğim!" dedi. Ama en küçük kardeş istekliydi. "Onu vereceğim!" dedi; "Babamızın ölüm saatinde emrettiği şeyi unuttun mu?"

Bunun üzerine en küçük prens kız kardeşini elinden tuttu ve görünmeyen ziyaretçiye sundu ve şöyle dedi: "Al onu, sana sadık ve itaatkar olsun!" Böylece ziyaretçi prensesle birlikte ayrıldı ve ertesi sabah ondan hiçbir iz bulunamadı.

Üçüncü gece aynı saatte yer sarsıldı ve saray temellerinden sarsıldı, etrafındaki kargaşa o kadar güçlüydü ki. Ve yine dışarıdan gizemli bir ses duyuldu. Prensler kapıyı açtılar ve görünmeyen varlık içeri girdi ve şöyle dedi: "En küçük kız kardeşinize evlenme teklif etmeye geldim!" İki büyük kardeş aynı anda haykırdı:
"Kız kardeşimizi gece vermeyeceğiz; kime verdiğimizi bilmeliyiz ki, istediğimiz zaman onu ziyaret edebilelim!" Fakat
en küçük kardeş bir kez daha haykırdı: "Sen vermezsen ben vereceğim! Öyleyse, babamızın bize söylediklerini unuttun mu? Çok da uzun zaman olmadı!" Böyle söyleyerek kızı aldı ve görünmez güce sundu ve şöyle dedi: "Onu da yanına al! Sana neşe ve mutluluk getirsin!"

Prensler yola çıktı

Ertesi sabah kardeşler kız kardeşlerinin kaderini tartıştılar ve
kalpleri kederle doldu. "Aman Tanrım!" dediler, "ne büyük bir mucize! Kız kardeşlerimize ne olduğunu bilmiyoruz; ne nereye gittiklerini ne de kiminle evlendiklerini bilmiyoruz!" Sonunda sevgili kız kardeşlerini aramaya karar verdiler ve yolculukları için gerekli hazırlıkları yaparak yola koyuldular.

Bir süre yolculuk ettiler ve sonra yoğun bir ormanda yollarını kaybettiler ve bütün gün orada dolaştılar. Karanlık çöktüğünde, geceyi su bulabilecekleri bir yerde geçirmeleri gerektiği konusunda anlaştılar, bu yüzden bir göle geldiklerinde geceyi orada geçirmeye karar verdiler ve yemek yemeye oturdular. Uyumaya hazır olduklarında, en büyüğü kardeşlerine kendisinin nöbet tutarken uyumalarını önerdi. Böylece iki küçük kardeş uyudu ve en büyüğü nöbet tuttu.

Gece yarısı göl çalkalandı ve gözlemci gölün ortasında ona doğru hareket eden bir şey gördüğünde dehşete kapıldı. Yaklaştıkça, bunun iki kocaman kulağı olan
korkunç bir timsah olduğunu açıkça gördü. Canavar prense
tüm gücüyle saldırdı, ancak cesur genç adam onu ​​kılıcının ucuyla aldı ve başını hızla ikiye böldü. Sonra kulakları kesti,
çantaya koydu, ancak leşi göle geri attı. Bundan kısa bir süre sonra sabah oldu; ancak iki küçük kardeş, kardeşlerinin
başarısından habersiz, sessizce uyumaya devam ettiler.

Prens, vakti gelince genç adamları uyandırdı ve olanlardan bahsetmeden, yolculuklarına devam etmelerini önerdi. Bütün gün yolculuk ettiler ve yine yoğun bir ormanda yollarını
kaybettikten sonra, yaklaşan geceyi küçük bir göl kenarında geçirmeye karar verdiler ve hemen bir ateş yaktılar. Yemeklerini yedikten sonra, ikinci kardeş şöyle dedi: "Bu gece siz ikiniz uyuyun, ben de
bekleyeceğim." Ve böylece en büyük ve en küçük kardeşler uyudular, ikinci kardeş ise nöbet tuttu.

Aniden gölün suyu hareketlenmeye başladı ve işte! İki başlı bir timsah belirdi ve üç kardeşe
hırsla saldırdı. Fakat
ikinci kardeş korkak değildi; canavara
parıldayan kılıcıyla korkunç bir darbe indirdi ve timsah öldü. Sonra prens
dört kulağını kesti, onları çantasına koydu ve korkunç
leşi göle attı. Uyuyan iki kardeş bunların hiçbirinden habersizdi
ve güneş doğana kadar uyudular. Sonra yiğit prens haykırdı:
"Kalkın kardeşlerim, tam zamanı!" Ve hemen ayağa kalktılar ve
nereye gideceklerini bilmeden yolculuklarına devam etmeye hazırlandı.

Kendilerini korkunç bir çölde bulduklarında yüreklerini büyük bir korku kapladı; üç uzun gün boyunca bu çölde dolaştılar ve
yiyecekleri tükendikçe, artık sonu yokmuş gibi görünen bu garip topraklarda açlıktan
öleceklerinden korkuyorlardı. Sonra Yüce Tanrı'ya
onlara biraz rehberlik etmesi için
ateşli dualarını ilettiler ve işte! sonunda büyük bir su tabakası gördüler. Artık sevinçleri büyüktü ve birbirlerine danıştılar ve geceyi o gölün kıyısında geçirmeye karar verdiler.

Susuzluklarını giderdikten sonra, parlak bir ateş yaktılar ve uyku saati yaklaştığında, en küçük kardeş şunu önerdi: "Bu gece
benim sıram; siz ikiniz uyuyun, ben bekleyeceğim!" Böylece iki
ağabey uykuya daldı ve en küçük kardeş uyanık kaldı,
çoğu zaman gözlerini göle dikerek etrafına dikkatlice baktı. Gece yarısına doğru suda bir dalgalanma olduğunu fark etti ve hayretle
baktığında göl o kadar çalkantıya girdi ki bir dalga kıyıyı aştı ve
ateşi neredeyse söndürdü. Bir sonraki anda üç başlı korkunç bir timsah belirdi ve kardeşlerin üzerine
hızla saldırdı, belli ki onları yutmayı amaçlıyordu. Ama en genç prens iki kardeşinden daha az cesur değildi; kılıcını çekti ve canavar çeneleri kocaman açılmış bir şekilde yaklaşırken ona ardı ardına üç korkunç darbe indirdi ve üç kafasını kopardı. Sonra altı kulağı kesip çantasına koydu ve gövdeyi ve kafaları göle geri attı.

Dokuz Dev

Bu arada ateş için için yanıyordu ve yeni bir ateş yakmak için
malzemesi olmadığı ve kardeşlerini uyandırmak istemediği için,
prens biraz yakıt bulma umuduyla çöle doğru kısa bir mesafe gitti, ancak başaramadı. Bir kayanın üzerine
çıktı ve
çevresine baktığında sonunda bir ateşin parıltısını gördü.
Ateşin çok uzakta olmadığı anlaşıldığı için, gidip kendi ateşini
yeniden yakmak için meşaleler almaya karar verdi. Böylece kayadan indi ve
çölde bir süre hızla yürüdükten sonra sonunda bir mağaraya geldi,
içinde büyük bir ateşin etrafında oturan ve şişlerde
iki adam, her iki tarafta bir adam olmak üzere dokuz dev gördü. Ateşin üzerinde
insanların uzuvlarıyla dolu bir kazan duruyordu.

Prens bütün bunları görünce dehşete kapıldı ve
kolayca geri dönmek istedi, ama çok geçti. Bu yüzden devleri şöyle selamladı: "İyi akşamlar, yoldaşlarım, sizi uzun zamandır arıyordum!" Onu dostça karşıladılar ve selamlarını şöyle iade ettiler: "Tanrı sizi korusun, çünkü siz bizdensiniz!" Kurnaz prens ekledi: "Neden, sonsuza dek sadık dostlarınızdan biri olarak kalacağım ve sizin için hayatımı vereceğim!" "Eh!" diye haykırdı devler, "Bize katılmayı düşündüğünüze göre, şüphesiz insan eti yemeye ve av aramaya gittiğimizde bize katılmaya hazırsınızdır?" Bunun üzerine çarın oğlu cevap verdi: "Kesinlikle! Sizin yaptığınız her şeyi ben de gönüllü olarak yapacağım." Bunu duyan devler karşılık verdi: "O zaman sizin için iyi! Gel ve bizimle otur!" Sonra tüm topluluk ateşin etrafında oturup
eti kazandan çıkarıp yemeye başladı. Çarın oğlu yiyormuş gibi yaptı, ama onları kurnazca kandırdı, çünkü yemek yerine
eti arkasına fırlattı.

Akşam yemeğinden sonra devler haykırdı: "Hadi ava gidelim, çünkü yarın yiyecek bir şeyler bulmalıyız!" Böylece hepsi yola çıktı, dokuz kişi, prens grubun onuncusuydu. "Bizimle gel,"
dediler devler prense, "bir çarın yaşadığı komşu bir şehre gideceğiz: çünkü o şehirden yıllardır kendimize yiyecek tedarik ediyoruz!" Oraya vardıklarında, devler iki köknar ağacını söktüler ve şehrin surlarına ulaştıklarında, bir ağacı onun önüne koydular ve prense emrettiler:
"Duvarın tepesine çık, sana ikinci ağacı verelim,
onu duvarın diğer tarafına dikeceksin, böylece
şehrin gövdesinden aşağı tırmanabiliriz." Prens itaat etti ve
duvarın tepesindeyken şöyle dedi: "Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum,
burayı pek bilmiyorum ve ağacı duvarın üzerinden atmayı başaramıyorum; lütfen biriniz yukarı çıkıp bana nasıl yapılacağını gösterin!" Bunun üzerine devlerden biri yukarı tırmandı, ağacın tepesini aldı
ve en yüksek dalı elinde tutarak
duvarın üzerinden attı. Prens bu fırsatı değerlendirip kılıcını çekti
ve aşağıdakiler tarafından görülmeden, tek bir vuruşla devin kafasını kesti ve vücudunu duvarın üzerinden itti. Sonra diğerlerine şöyle dedi:
"Şimdi tek tek yukarı çıkın ki, ilk yoldaşımıza yaptığım gibi sizi de şehre indirebileyim." Hiçbir şeyden şüphelenmeyen devler, birbiri ardına yukarı çıktılar; ve prens dokuzunu da öldürene kadar kafalarını kesti. Sonra yavaşça çam ağacından indi ve
şehir surlarının içindeki zemine ulaştı.

Sokaklarda yürürken orada yaşayan hiçbir canlıyı
görmeyince şaşırdı ve tüm şehir ıssız görünüyordu! Bu yüzden kendi kendine şöyle düşündü: "Bu çirkin devler bu şehrin tüm sakinlerini yok etmiş olmalı!"

Uyuyan Prenses

Sonunda çok uzun bir kule görene kadar dolaşmaya devam etti,
bir havalandırma deliğinden ışık parlıyordu.
Kapıyı açtı ve ışığın geldiğine karar verdiği odaya doğru yürüdü. Muhteşem bir şekilde altın ve kadifeyle süslenmişti,
ve muhteşem bir kanepede uyuyan bir kız yatıyordu. Kız
son derece güzeldi ve prens onu gözleriyle yutarken
duvarda bir yılan görünce dehşete kapıldı; yılan
açıkça kızın alnına, gözlerinin arasına
çarpmak niyetiyle iğrenç başını kaldırmıştı, ancak prens çekilmiş hançeriyle hızla öne atıldı ve yılanın başını deldi, böylece
duvara çivilendi, bunu yaparken haykırdı: "Tanrı hançerimi duvardan benimkinden başka hiçbir el çekemez!" Sonra aceleyle uzaklaştı,
geldiği yoldan şehir duvarına tırmandı. Devlerin
mağarasına vardığında, ateşten bir meşale aldı ve kardeşlerini bıraktığı
yere koştu ve onları hâlâ uyurken buldu. O,
yeni bir ateş yaktı ve bu arada güneş doğduğundan, kardeşlerini uyandırdı ve hemen yolculuklarına devam ettiler. Aynı gün,
duyduğumuz şehre giden bir yola geldiler. O şehirde yaşayan çarın her sabah dışarı çıkıp devlerin halkını
büyük ölçüde yok etmesinden dolayı ağıt yakması
âdetiydi. En büyük endişesi, tek kızının bir gün onların avı olmasıydı. Bu sabah, alışılmadık şekilde
erken, hepsi boş olan sokaklarda yürüdü. Bir süre sonra, devlerin uzun çam ağacının yaslandığı şehir duvarının bir kısmına geldi. Yakından yaklaştığında, halkının korkunç düşmanları olan dokuz devin, başları kesilmiş halde yerde yattığını gördü. Çar bu harikayı gördüğünde
çok sevindi ve halk kısa sürede onun etrafında toplandı ve Tanrı'dan devleri
öldüren kahramana mutluluk ve uzun ömür bahşetmesi için dua ettiler. Tam o anda saraydan hizmetkarlar aceleyle gelip çara bir yılanın kızının ölümüne çok yakın olduğunu bildirdiler. Bunu duyan çar kızına koştu ve odasına girdiğinde duvara çivilenmiş büyük, iğrenç bir yılanı görünce şaşırdı. Hemen hançeri çıkarmaya çalıştı ama başaramadı.

Sonra çar, geniş imparatorluğuna bir bildiri yayınladı ve bu bildiriye göre dokuz devi öldüren ve yılanı
delmiş kahraman saraya gelirse büyük hediyeler ve çarın kızıyla evlenmek üzere el ele vereceğini söyledi. Bu bildiri hızla tüm ülkeye yayıldı ve çarın emriyle ana yollardaki her handa bir görevli görevlendirildi ve görevi her yolcuya dokuz devi öldüren kahramanı duyup duymadığını sormaktı. Eğer herhangi bir adam bu konu hakkında bir şey biliyorsa,
çarın huzuruna çıkıp bildiklerini anlatacak ve
ödüllendirilecekti. Ve çarın emirleri kesinlikle yerine getirildi.

Bir süre sonra kız kardeşlerini arayan üç prens,
o ülkenin hanlarından birinde geceyi geçirmek için geldiler ve
akşam yemeğinden sonra, hancıyla hararetli bir sohbete başladılar,
bu sohbet sırasında nüktedan ev sahibi kahramanlıklarıyla övündü ve
sonunda prenslere sordu: "Söyleyin bana, siz genç adamlar hangi kahramanlıkları yaptınız?"

Bunun üzerine en büyük kardeş şöyle başladı: "Kardeşlerimle kız kardeşlerimizi aramak için yola çıktığımızda, ilk geceyi ıssız bir ormanın ortasındaki bir gölün kıyısında geçirmeye karar verdik. Orada kardeşlerimin uyumasını, benimse nöbet tutmamı önerdim. Onlar uykuya dalar dalmaz, gölden korkunç bir timsah çıktı ve kardeşlerimi
yiyip bitirdi, ama ben onu kılıcımın ucuyla aldım ve iğrenç kafasını ikiye böldüm: İnanmıyorsanız, işte canavarın kulakları!" Bunu söyleyen en büyük kardeş, timsahın kulaklarını çantasından çıkarıp
masanın üzerine koydu.

İkinci kardeş bunu duyduğunda, "Ve ikinci gece siz uyurken ben nöbetteydim, kardeşlerim; ve gölden iki başlı bir timsah çıktı. Kılıcımla ona doğru koştum ve iki başını da kestim: İnanmıyorsanız bakın! İşte canavarın dört kulağı!" Bunu söyledikten sonra kulakları çantasından çıkarıp dinleyicilerin büyük şaşkınlığına
masanın üzerine koydu.

Kahraman Bulundu

Ama en küçük kardeş sessiz kaldı. Ve hancı ona sordu:
"İnancımla genç adam, kardeşlerin gerçek kahramanlar, kahramanca bir
başarı gösterip göstermediğini duyalım?" Sonra en küçük kardeş anlatmaya başladı: "Ben de biraz yaptım. Çölde geceyi geçirmek için üçüncü gece bir gölün kıyısına vardığımızda, siz kardeşlerim dinlenmeye gittiniz ve ben nöbet tutmak için uyanık kaldım. Gece yarısına doğru göl büyük ölçüde çalkalandı ve üç başlı bir timsah
seni yutmak niyetiyle dışarı fırladı, ama ben
onu kılıcımın ucuyla aldım ve üç başını başarıyla ayırdım: eğer bana inanmıyorsanız, bakın! İşte canavarın altı kulağı!" Bu, kardeşlerini bile şaşırttı ve genç adam
devam etti: "Bu arada ateşimiz söndü ve ben yakıt aramaya
gittim. Çölde dolaşırken dokuz devle karşılaştım..." ve
böylece onlara tüm şaşırtıcı eylemlerini anlatmaya devam etti.
Hikaye sona erdiğinde hancı aceleyle gidip her şeyi
çara anlattı, çar da ona para verdi ve kardeşlerin kendisine getirilmesini emretti. Onlar ortaya çıktığında çar en genç prense sordu:
"Şehrimde tüm bu harikaları gerçekten siz mi yaptınız ve
tek kızımın hayatını kurtardınız?" "Evet, Majesteleri!" diye cevapladı prens. Bunun üzerine çar büyük bir sevinç ve minnettarlıkla hareket etti,
kızını bu yiğit prensle evlendirdi ve
onu başbakan olarak atadı. Kardeşlerine gelince, çar şöyle dedi: "Eğer
kardeşinizle kalmak isterseniz, size eşler bulacağım ve
sizin için kaleler inşa edilmesini emredeceğim!" Fakat iki prens de Majestelerine teşekkür ettiler ve
zaten evli olduklarını ve kayıplarını aramaya devam etmek istediklerini söylediler kız kardeşler.

Çar bu kararı onayladı ve iki katırla birlikte altınla
dolu iki kardeş vedalaşıp
ayrıldılar. En küçük kardeş kısa süre sonra üç kız kardeşini düşünmeye başladı; karısını bırakıp onları aramaya gitmekten
üzülürdü ve her durumda kayınpederi olan çar onun saraydan
ayrılmasına izin
vermezdi. Yine de prens kız kardeşleri için
yavaş yavaş
yok oldu.

Bir gün çar avlanmaya çıktı ve prense şöyle dedi:
"Sarayda kal ve bu dokuz anahtarı al ve cebinde sakla. Bu anahtarlarla üç veya dört odayı açabilirsin, orada
sınırsız altın, gümüş ve değerli taşlar bulacaksın. Aslında,
istersen sekiz odayı bile açabilirsin, ama
dokuzuncuyu açmaya cesaret etme. Eğer açarsan kaderin gerçekten kötü olacak!"

Bash Tchelik

Çar saraydan ayrılır ayrılmaz, genç prens sekiz odanın kapılarını ardı ardına açmaya başladı
ve gerçekten de çok fazla altın, gümüş ve diğer değerli şeyler gördü. Sonunda dokuzuncu odaya geldi ve kendi kendine şöyle düşündü: "Birçok
olağanüstü maceradan sağ çıktım, hiçbir şey beni şaşırtmadı;
şimdi bu odaya girmekten neden korkayım?" Bunu söyledikten sonra
kapıyı açtı ve orada ne gördüğünü düşünüyorsunuz? Odanın ortasında, bacakları dizlerine kadar demirle, kolları dirseklerine kadar bağlı garip bir adam duruyordu; odanın dört köşesinde kalın kirişlere zincirler bağlanmıştı ve tüm zincirler adamın boynunda bir halka halinde birleşmişti, böylece en ufak bir
hareket bile edemiyordu. Önünde, suyun altın bir borudan altın bir leğene aktığı bir çeşme vardı. Yanında, değerli taşlarla kaplı altın bir kupa duruyordu. Adam, suyu içme özlemine rağmen kupaya uzanacak kadar hareket edemiyordu. Prens
tüm bunları gördüğünde, gerçekten şaşırdı ve geri çekildi, ama
adam inledi: "Tanrı aşkına, bana gel!" Prens ona yaklaştı ve adam dedi ki: "İyi bir iş yap! Bana şimdi bir bardak su ver,
ve kesin olarak bil ki, seni başka bir hayatla ödüllendireceğim!"

Prens kendi kendine şöyle düşündü: "İki hayata sahip olmaktan
daha iyi bir şey var mı?" Bu yüzden kupayı aldı, suyla doldurdu ve
adamın hevesle içmesine izin verdi. Sonra prens ona sordu:
"Şimdi söyle bana, adın ne?" Adam cevap verdi: "Benim adım Bash Tchelik (Gerçek Çelik)." Prens kapıya doğru bir hareket yaptı,
ama adam yine yalvardı: "Bana bir bardak su daha ver, sana
ikinci bir hayat vereceğim!" Prens düşündü: "Şimdi, eğer bana ikinci bir hayat verirse, kendi hayatımla birlikte üç hayatım olacak! Bu oldukça harika olacak!" Böylece kupayı tekrar doldurdu
ve açgözlülükle boşaltan garip tutukluya uzattı. Prens
kapıya doğru döndü, ama adam haykırdı: "Ey kahraman, gitme! Bir an geri dön! İki iyi iş yaptığın için, bir üçüncüsünü daha yap, sana ödül olarak üçüncü bir hayat vereceğim. Bu kupayı al, suyla doldur ve
başımdan aşağı dök!"

Prens reddetmek istemedi; kupayı suyla doldurdu
ve adamın başından aşağı döktü. Bunu yapar yapmaz
Baş Çelik boynundaki demir zincirleri kırdı,
şimşek hızıyla
yukarı sıçradı ve işte! Kanatları vardı. Şaşkın
prens hareket edemeden kapıdan içeri daldı ve
çarın kızını, kurtarıcısının karısını kaptıktan sonra
havaya uçtu ve gözden kayboldu.

Çar avdan döndüğünde, damadı ona olan biten her şeyi anlattı ve çar gerçekten çok üzüldü ve haykırdı: "Bunu neden yaptın? Sana dokuzuncu odayı açmamanı söylemedim mi?" Prens alçakgönüllülükle cevap verdi: "Öfkelenme, Başçelik'i aramaya gideceğim, çünkü karımı almam gerek." Fakat çar onu caydırmaya çalıştı ve şöyle dedi: "Dünyada hiçbir şey için gitme! Bu adamı henüz tanımıyorsun; onu esir almayı başarana kadar bana çok orduya mal oldu. Olduğun yerde huzur içinde kal, sana kızımdan daha iyi bir eş bulacağım ve emin ol seni kendi oğlum gibi sevmeye devam edeceğim!" Fakat genç prens kayınpederinin tavsiyesini dinlemedi ve seyahat masrafları için para aldı, bir at eyerledi ve Başçelik'i aramaya gitti. Prens Kız Kardeşini Bulur

Bir süre sonra genç adam bir şehre geldi.
Bir kalenin penceresinden bir kız bağırdı: "Ey prens, atından in ve
avlumuza gel!" Prens davet edildiği gibi yaptı; kız
onu avluda karşıladı ve kızda en büyük
ablasını tanıdığında çok şaşırdı. Birbirlerine sarılıp öptüler ve
kız kardeşi: "İçeri gel, kardeşim." dedi. İçeri girdiklerinde,
prens kız kardeşine kocasının kim olduğunu sordu ve kız kardeşi şöyle cevap verdi:
"Ejderhaların kralıyla evlendim ve o da ilk karşılaştığında kardeşlerimi
öldüreceğine yemin etti. Bu yüzden,
seni saklayacağım ve önce ona eğer ortaya çıkarsan sana ne yapacağını soracağım. Sana zarar vermeyeceğini söylerse,
ona senin varlığını söylerim." Böylece hem kardeşini hem de
atını sakladı. Akşama doğru ejderha eve uçtu ve tüm kale
parladı. İçeri girer girmez karısını çağırdı: "Canım, insan kemiklerinin kokusu var! Hemen söyle bana burada kim var!" Kadın cevap verdi: "Kimse yok!" Ama ejderha ekledi: "O olamaz!" Sonra karısı ona sordu: "Lütfen doğru cevap ver, kardeşlerimden biri beni görmeye gelirse onlara zarar verir misin?" Ve ejderhaların kralı dedi: "En büyük ve ikinci kardeşini kesip kızartırım ama en küçük kardeşine zarar vermem." Sonra kadın dedi: "En küçük kardeşim ve kayınbiraderin burada." Bunun üzerine kral dedi: "İçeri girmesine izin ver. "Ve prens göründüğünde, ejderhaların kralı kollarını uzattı, kayınbiraderini kucakladı ve şöyle dedi:
"Hoş geldin, ey kardeş!" Ve prens cevap verdi: "Umarım
iyisindir?" Sonra maceralarını baştan sona birbirlerine anlattılar ve akşam yemeğine oturdular.

Sonunda prens kayınbiraderine Baş Tchelik'i aradığını söyledi ve ejderha ona, "Daha fazla
gitme! Sana onun hakkında her şeyi anlatacağım; hapishaneden kaçtığı gün, beş bin ejderhamla
onunla karşılaştım ve
şiddetli bir savaştan sonra, zaferle kurtuldu. Gördüğün gibi, onu alt etmek için tek başına
çok az umut var. Bu yüzden sana, bir dost olarak, planından vazgeçmeni ve huzur içinde evine dönmeni tavsiye ediyorum; ve eğer
paraya ihtiyacın varsa sana herhangi bir miktarda veririm." Fakat
prens cevap verdi: "İyi dileklerin ve tavsiyelerin için sana çok teşekkür ederim, ama Bash Tchelik'i aramaktan başka bir şey yapamam!" Ve düşündü: "Üç tane gereksiz canım varken neden yapmayayım ki?"

Ejderhaların kralı prensi vazgeçiremeyeceğini anlayınca,
üzerinde taşıdığı bir tüyü ona uzattı ve şöyle dedi: "Bunu al ve eğer
yardıma ihtiyacın olursa, sadece onu yakman yeterli, ben de
tüm güçlerimle hemen yardımına gelirim." Prens minnettar bir şekilde
tüyü aldı ve Bash Tchelik'i tekrar takip etmeye başladı.

İkinci Kız Kardeş

Bir süre dolaştıktan sonra sonunda başka bir şehre geldi ve
muhteşem bir kalenin kulesinin altında at sürerken, bir pencere
açıldı ve bir sesin ona seslendiğini duydu: "Atından in, ey
prens, ve avlumuza gel!" Prens hemen itaat etti
ve avluya girdiğinde,
ikinci kız kardeşini görünce çok şaşırdı, kız kardeşi sevinçten ağlayarak
kendisini kollarına attı. Sonra kardeşini özel dairesine götürdü ve
şöyle sordu: "Kiminle evlisin, canım kız kardeşim?" Ve o şöyle cevap verdi:
"Kocam kartalların kralıdır." Kral eve döndüğünde
sevgi dolu karısı onu karşıladı, ama hemen haykırdı: "Şatomdaki
cüretkar adam kim? Bana doğrudan söyle!" Yalan söyledi ve şöyle dedi:
"Hiç kimse!" Sonra akşam yemeklerine başladılar ve prenses kocasına sordu: "Bana doğruyu söyle, eğer kardeşlerimden biri beni görmeye gelmeye
cesaret ederse onlara herhangi bir zarar verir misin?" Ve kartal kral
cevap verdi: "En büyük kardeşine ve ikinci kardeşine gelince, onları
öldüreceğimi ilan ediyorum; ama üçüncü kardeşini
hoş karşılarım ve elimden geldiğince
yardım ederim." Sonra cesaretlendi ve ona şöyle dedi: "İşte en küçük kardeşim ve kayınbiraderin, bizi görmeye geldi!" Sonra kral hizmetkarlarına prensi önüne getirmelerini emretti ve hizmetkarlar itaat edip prens göründüğünde ayağa kalktı ve kayınbiraderini kucaklayıp öptü ve şöyle dedi: "Hoş geldin, sevgili kayınbiraderim!" Ve prens, onun nezaketinden etkilenerek, en nazik şekilde cevap verdi: "Teşekkür ederim, kardeşim! Umarım iyisindir!" Kral hemen ona masaya oturmasını söyledi ve akşam yemeğinden sonra prens harika maceralarını anlattı ve onlara Baş Tchelik'i aramasını anlatarak bitirdi. Bunu duyan kartal kral, kayınbiraderine tehlikeli planından vazgeçmesini şiddetle tavsiye etti ve şöyle ekledi: "O şeytanı rahat bırak, sevgili kayınbiraderim! Sana burada kalmanı tavsiye ediyorum; kalemde istediğin her şeyi bulacaksın." Fakat maceracı prens bu tavsiyeyi bir an bile dinlemedi ve ertesi gün Baş Tchelik'i aramaya devam etmeye hazırlandı. Sonra kartal kral, prensin kararlılığının sarsılmaz olduğunu görünce giysisinden güzel bir tüy çıkardı, kayınbiraderine uzattı ve şöyle dedi: "Bu tüyü al, ey kardeş, ve eğer yardımıma ihtiyacın olursa onu yakman yeterli olacak, ve ben hemen tüm ordumla sana yardım edeceğim." Prens tüyü en minnettarlıkla kabul etti, izin aldı ve düşmanının peşinden gitti. Üçüncü Kız Kardeş

Bir süre sonra üçüncü bir şehre geldi ve orada aynı şekilde en küçük kız kardeşini buldu. Kız, şahinlerin kralıyla evliydi ve kral da onu dostça karşıladı ve ihtiyacı olması halinde yakması için ona bir tüy verdi.

Prens Karısını Bulur

Bir yerden diğerine dolaştıktan sonra, sonunda karısını bir
mağarada buldu. Karısı onu görünce haykırdı: "Buraya nasıl geldin, sevgili kocam?" Ve ona maceralarını
anlattı ve dedi ki: "Birlikte kaçalım, karım!" Ama karısı şöyle cevap verdi: "Baş Tchelik kesinlikle bize yetişecekken nasıl kaçabiliriz: Seni öldürecek,
beni geri alıp cezalandıracak." Yine de, prens,
üç canı daha olduğunu çok iyi bilerek, karısını
kendisiyle gitmeye ikna etti.

Mağaradan ayrılır ayrılmaz Başçelik onların ayrılışını duydu ve
onların peşinden koştu. Kısa bir süre sonra onlara ulaştı,
prenses'i geri aldı ve prense sitem etti; "Ey prens,
karını çaldın! Bu sefer seni affediyorum, çünkü sana üç can
verdiğimi hatırlıyorum. Bu yüzden gidebilirsin, ama karın için tekrar gelmeye cesaret edersen seni öldürürüm!" Bunun üzerine Başçelik
prensesle birlikte ortadan kayboldu ve kocası ne yapacağını merak etmeye devam etti. Sonunda şansını tekrar denemeye karar verdi ve mağaraya yaklaştığında Başçelik'in olmadığı bir anı seçti ve
karısını tekrar aldı. Fakat Başçelik onların ayrılışını tekrar hemen öğrendi ve kısa bir süre sonra tekrar onlara ulaştı. Şimdi
yayı prense doğru çekti ve şöyle dedi: "Bu okla vurulmayı mı yoksa kılıcımla başının kesilmesini mi tercih edersin?" Prens tekrar affedilmek istedi
ve Baş Çelik onu affetti ve şöyle dedi: "Bu sefer de seni affediyorum,
ama şunu bil ki, eğer tekrar gelip karını almaya cesaret edersen
seni merhametsizce öldürürüm."

Prens şansını üçüncü kez denedi ve Baş Çelik tarafından tekrar
yakalandığında, bir kez daha affedilmek için yalvardı.
Kendi özgür iradesiyle ona üç can verdiği için, Baş Çelik onun yalvarışını dinledi
ama şöyle dedi: "Uyarın; Tanrı'nın sana verdiği tek canı kaybetme riskine girme!"

Prens, böyle bir güce karşı hiçbir şey yapamayacağını görünce,
eve doğru yola koyuldu, ancak karısını Baş Çelik'ten nasıl kurtarabileceğini düşünüyordu. Aniden aklına bir fikir geldi:
Kayınbiraderlerinin ona giysilerinden bir tüy verirken söylediklerini hatırladı. Böylece şöyle düşündü: "Bir kez daha gidip karımı kurtarmaya çalışmalıyım; eğer bir zarar görürsem tüyleri yakacağım ve kayınbiraderlerim yardımıma gelecek."

Bunun üzerine prens Baş Tchelik'in mağarasına döndü ve karısı onu görünce çok şaşırdı ve haykırdı: "Yani, benim için dördüncü kez geri döndüğüne göre hayattan bıktın!" Fakat
prens karısına tüyleri gösterdi ve kullanımlarını açıkladı ve
bir kez daha kaçmaya çalışması için onu ikna etti. Ancak mağaradan
çıktıkları anda Baş Tchelik arkalarından koşarak bağırdı:
"Dur, prens! Benden kaçamazsın!" Prens, yakın tehlikede olduklarını görünce aceleyle üç tüyü de yaktı ve Baş Tchelik onu öldürmeye hazır bir şekilde kılıcını çektiğinde, oh! ne büyük bir mucize! Aynı anda ejderha kral
ejderha ordusuyla, kartal kral tüm vahşi kartallarıyla ve şahin kral tüm şahinleriyle uçarak kurtarmaya geldi. Hepsi birden
Baş Tchelik'e öfkeyle saldırdı, ancak çok kan dökülmesine rağmen Baş Tchelik
yenilmez görünüyordu ve sonunda prensesi yakalayıp kaçtı.

Savaştan sonra üç kayınbirader prensi ölü buldu ve
hemen onu hayata döndürmeye karar verdi. Üç ejderhaya, hangisinin en kısa sürede Ürdün'den biraz su getirebileceğini sordular. İlki: "Yarım saatte getirebilirim!" dedi. İkincisi: "On dakikada getiririm!" diye ilan etti. Üçüncüsü: "Dokuz saniyede getirebilirim!" diye iddia etti. Bunun üzerine kral, üçüncü ejderhayı gönderdi ve gerçekten de tüm ateşli gücünü kullanarak dokuz saniyede geri döndü. Kral şifalı suyu aldı, kayınbiraderlerinin açık yaralarına döktü ve bunu yaparken yaralar iyileşti ve prens canlı bir şekilde ayağa fırladı.

Sonra krallar ona öğüt verdi: "Ölümden kurtulduğun için huzur içinde evine git." Fakat prens, sevgili karısını bir kez daha geri kazanmaya çalışacağını söyledi. Krallar onu caydırmaya çalıştılar ve şöyle dediler:
"Gitme, çünkü gidersen kaybolursun! Şu anda Tanrı'nın sana verdiği tek hayatın olduğunu çok iyi biliyorsun." Fakat prens dinlemedi. Bunun üzerine krallar şöyle dediler: "Başka türlü olamayacağına göre,
git! Ama karınla ​​kaçmayı boşuna düşünme! Karından
Baş Tchelik'e gücünün nerede olduğunu sormasını iste ve sonra gelip bize söyle, böylece onu fethetmene yardım edebiliriz."

Gücün Sırrı

Bu sefer prens gizlice mağaraya gitti ve kralların tavsiyesi üzerine karısına Baş Tchelik'e gücünün
nerede olduğunu sormasını söyledi. Baş Tchelik o akşam eve döndüğünde, prenses sordu: "Yalvarırım, bana gücünün
nerede olduğunu söyle?" Baş Tchelik bunu duyunca güldü ve şöyle dedi: "Gücüm
kılıcımda!" Prenses kılıcın önünde diz çöktü ve dua etmeye başladı. Bunun üzerine Baş Tchelik daha yüksek sesle kahkaha atarak haykırdı:
"Ey aptal kadın! Gücüm kılıcımda değil, yayımda ve
oklarımda!" Sonra prenses yay ve okların önünde diz çöktü
ve Baş Çelik kahkahalarla bağırarak şöyle dedi: "Ah aptal kadın! Benim
gücüm ne yayımda ne de oklarımda! Ama bana
gücümün nerede olduğunu sormanı kim emretti? Eğer kocan
hayatta olsaydı, bunu talep edenin o olduğunu tahmin edebilirdim!" Ama prenses
hiç kimsenin onu zorlamadığını söyleyerek itiraz etti ve prensesin söylediklerine inandı.

Bir süre sonra prens geldi ve karısı ona Baş Çelik'ten
hiçbir şey öğrenemeyeceğini söylediğinde, "Tekrar dene!" dedi ve
gitti.

Baş Çelik eve döndüğünde prenses tekrar ondan gücünün sırrını söylemesini istemeye başladı. Sonra şöyle cevap verdi: "Kahramanlığımı bu kadar takdir ettiğin için sana gerçeği söyleyeceğim." Ve başladı:
"Buradan uzakta yüksek bir dağ var, o dağda bir
tilki yaşıyor, tilkide bir kalp var, o kalpte bir kuş yaşıyor: o
kuşta tüm gücüm yatıyor. Ama o tilkiyi yakalamak çok zor,
çünkü kendini her şeye dönüştürebilir!"

Ertesi sabah, Baş Tchelik mağaradan ayrıldığında, prens geldi
ve sırrı karısından öğrendi. Sonra doğruca
kayınbiraderlerine gitti, onlar da onun hikayesini duyunca hemen onunla
dağı bulmaya gittiler. Bunu yapmakta gecikmediler ve
tilkiyi kovalamak için kartalları serbest bıraktılar, bunun üzerine tilki hemen bir göle
kaçtı ve orada altı kanatlı bir ördeğe dönüştü. Sonra
şahinler ördeğe uçtu ve ördek bulutlara tırmandı. Bunu gören
ejderhalar onu takip ettiler; ördek tekrar bir tilkiye dönüştü; diğer
kartallar onu çevreledi ve sonunda yakalandı.

Sonra üç kral tilkinin kesilip kalbinin çıkarılmasını emretti. Bunu yaptıktan sonra büyük bir ateş yaktılar ve tilkinin
kalbinden bir kuş çıkarıp ateşe attılar ve kuş yanarak
öldü. Böylece Baş Çelik öldü ve prens sonunda
sevgili ve sadık karısına kavuştu.

IX. ALTIN ​​ELMA AĞACI VE DOKUZ TAVUS

Bir zamanlar üç oğlu olan bir kral varmış. Sarayın bahçesinde
bir altın elma ağacı yetişmiş ve aynı gecede
çiçek açıp olgun meyve vermiş. Fakat gece boyunca bir hırsız gelip
altın elmaları koparmış ve kimse onu fark edememiş. Bir gün
kral oğullarıyla birlikte düşünürken, "Elma ağacımızın meyvesine ne olacağını bilmek için çok şey verirdim!" dedi. Bunun üzerine en büyük
oğul şöyle cevap verdi: "Bu gece elma ağacının altında nöbet tutacağım ve meyveyi kimin toplayacağını göreceğiz."

Akşam olduğunda, prens nöbet tutmak için elma ağacının altına uzandı; ancak elmalar olgunlaştıkça uyuyakaldı ve elmalar kaybolana kadar
bir sonraki sabaha kadar uyanmadı. Olanları babasına anlattı ve ikinci oğlu olan kardeşi o gece nöbet tutmayı teklif etti. Ancak ağabeyinden daha fazla başarılı olamadı.

Şimdi şansını deneme sırası en küçük oğuldaydı ve gece olduğunda ağacın altına bir yatak koydu, uzandı ve uyudu. Gece yarısına doğru uyandı ve elma ağacına baktı. Ve
bak! Elmalar tam olgunlaşıyordu ve tüm kale onların parıltısıyla
aydınlanıyordu. O anda dokuz tavus kuşu ağaca uçtu ve
dallarına kondu, sekiz tanesi meyveyi toplamak için kaldı. Ancak
dokuzuncusu yere uçtu ve anında
krallık boyunca onun eşini boşuna arayacak kadar güzel bir kıza
dönüştü.

Prens hemen ziyaretçisine delice aşık oldu ve
güzel kız genç adamla kalıp sohbet etmeye hiç de isteksiz değildi. Bir iki saat geçti ama sonunda kız
daha fazla kalamayacağını söyledi. Prense kız kardeşlerinin topladığı elmalar için teşekkür etti,
ama prens en azından eve götürmesi için ona
bir tane vermelerini istedi.

Kız tatlı bir şekilde gülümsedi ve genç adama iki elma verdi, biri kendisi için, diğeri babası, kral için. Sonra
tekrar bir tavus kuşuna dönüştü, kız kardeşlerine katıldı ve hepsi uçup gitti.

Ertesi sabah prens iki elmayı babasına götürdü. Kral,
çok memnun bir şekilde oğlunu övdü ve ertesi gece, mutlu
prens, daha önce olduğu gibi, ertesi sabah yine
babasına iki elma getirerek ağacın altına yerleşti. Bu birkaç
gece boyunca böyle olduktan sonra, iki kardeşi kıskançlık duymaya başladı, çünkü onun yaptığını
yapamamışlardı. Sonra kötü kalpli yaşlı bir kadın, hoşnutsuz
prenslere hizmetlerini sundu ve sırrı onlara
açıklayacağına söz verdi. Böylece ertesi akşam yaşlı kadın, genç
prensin yatağının altına
gizlice girdi ve kendini oraya sakladı. Kısa bir süre sonra
prens geldi ve hemen daha önce olduğu gibi uykuya daldı. Gece yarısı geldiğinde, işte! tavus kuşları her zamanki gibi aşağı uçtular; sekiz tanesi elma ağacının
dallarına kondu, ancak dokuzuncusu, prensin yatağına
inerek anında bir kıza dönüştü. Yaşlı kadın, bu garip değişimi görünce, yavaşça yaklaştı ve kızın saçından bir tutam kesti, bunun üzerine kız hemen ayağa kalktı, tekrar bir tavus kuşuna dönüştü ve kız kardeşleriyle birlikte kayboldu. Sonra genç prens ayağa fırladı ve sevgilisinin ani gidişinin sebebinin ne olduğunu merak ederek etrafına bakmaya başladı. Sonra yaşlı kadını gördü, onu yatağının altından sürükledi ve hizmetkarlarına onu dört atın kuyruğuna bağlamalarını ve böylece onu yok etmelerini emretti.

Ama tavus kuşları bir daha asla gelmedi, prensin büyük üzüntüsüne,
ve tüm bunlara rağmen yas tuttu ve ağladı.

Ağlamak hiçbir dağı yerinden oynatmaz ve sonunda prens sevgilisini aramak için dünyanın dört bir yanına gitmeye ve onu bulana kadar eve dönmemeye karar verdi. İyi bir oğul olarak, onu böylesine tehlikeli bir plandan vazgeçirmek için çok uğraşan ve kendi geniş krallığında ona çok daha güzel bir gelin
veren babasından izin istedi - çünkü herhangi bir kızın böylesine yiğit bir prensle evlenmekten
çok memnun olacağından çok emindi.

Prensin Görevi

Ancak tüm babacan tavsiyeleri boşunaydı, bu yüzden kral sonunda oğlunun kalbinin emrettiğini yapmasına izin verdi ve kederli prens
sevgisini aramak için tek bir hizmetkarla ayrıldı. Uzun bir yolculuktan sonra sonunda büyük bir gölün kıyısına geldi, yakınında çok yaşlı bir kadın, bir kraliçe ve tek kızının yaşadığı muhteşem bir kale vardı. Prens yaşlı kraliçeye yalvardı,
"Yalvarırım büyükanne, bana dokuz altın tavus kuşu hakkında ne söyleyebilirsin?" Kraliçe cevap verdi: "Ah oğlum, o tavus kuşlarını iyi tanırım,
çünkü her gün öğlen bu göle gelip yıkanırlar. Ama tavus kuşlarını unutmasan ve bu güzel kızı düşünsen daha iyi olur, o benim kızım ve servetimi ve hazinelerimi miras alacak,
ve sen de her şeyi onunla paylaşabilirsin." Ama tavus kuşlarını bulmak için sabırsızlanan prens, kraliçenin söylediklerini bile dinlemedi. Onun kayıtsızlığını gören yaşlı kadın hizmetçisine rüşvet verip ona bir çift körük verdi ve şöyle dedi: "Bunu görüyor musun? Yarın göle gittiğinde,
efendinin boynunun arkasına gizlice üfle, o uyuyacak ve
tavus kuşlarıyla konuşamayacak."

Sadakatsiz hizmetçi kraliçenin emrettiği gibi yapmayı kabul etti ve göle gittiklerinde, ilk uygun fırsatı değerlendirip
zavallı efendisinin boynunun arkasına körükle üfledi, bunun üzerine prens
öyle derin bir uykuya daldı ki ölü bir adama benziyordu. Kısa bir süre sonra, sekiz tavus kuşu göle uçtu ve dokuzuncusu prensin
atına kondu ve onu kucaklamaya başladı ve şöyle dedi: "Kalk, tatlım! Kalk,
sevgili! Ah, yap!" Ne yazık ki! Zavallı prens sanki ölü gibi kaldı. Sonra
tavus kuşları yıkandıktan sonra hepsi kayboldu.

Prens ayrıldıktan kısa bir süre sonra uyandı ve hizmetkarına sordu:
"Ne oldu? Buraya geldiler mi?" Hizmetkar,
gerçekten orada olduklarını; sekizinin gölde yıkandığını,
dokuzuncusunun onu okşayıp öptüğünü,
uykudan uyandırmaya çalıştığını söyledi. Bunu duyan zavallı prens o kadar öfkelendi ki neredeyse
kendini öldürmeye hazırdı.

Ertesi sabah aynı şey oldu. Fakat bu sefer
tavus kuşu hizmetkardan, prense ertesi gün son kez tekrar geleceğini söylemesini istedi. Üçüncü gün şafak vakti prens
tekrar göle gitti ve uykuya dalmaktan korkarak daha önce olduğu gibi yavaş adımlarla yürümek yerine kıyıda dörtnala gitmeye karar verdi. Ancak aldatıcı hizmetkarı onu yakından takip ederek,
körüğü kullanma fırsatını tekrar buldu ve prens yine uykuya daldı.

Kısa bir süre sonra tavus kuşları geldi; sekizi her zamanki gibi yıkanmaya gitti ve dokuzuncusu prensin atına bindi ve onu uyandırmaya çalıştı. Prens onu kucakladı ve şöyle dedi: "Uyan, sevgilim! Tatlım, kalk! Ah, ruhum!" Ama çabaları boşunaydı; prens sanki ölmüş gibi uyuyordu. Sonra hizmetçiye şöyle dedi: "Efendin uyandığında ona çivinin başını kesmesini söyle; ancak o zaman beni tekrar bulabilir." Bunu söyleyen tavus kuşu kız kardeşleriyle birlikte ortadan kayboldu ve onlar daha ortadan kaybolmadan prens uyandı ve hizmetçisine sordu: "Buraya geldiler mi?" Ve kötü niyetli adam cevap verdi: "Evet; atına binen kişi bana, onu tekrar bulmak istiyorsan önce çivinin başını kesmen gerektiğini söylememi emretti." Bunu duyan prens kılıcını çekti ve sadakatsiz hizmetçisinin başını uçurdu. Görev Yeniden Başladı

Prens artık hac yolculuğuna tek başına devam etti ve uzun bir yolculuğun ardından
bir dağa geldi ve orada kendisine misafirperverlik
sunulan bir keşişle karşılaştı. Konuşma sırasında prens ev sahibine
dokuz tavus kuşu hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu; keşiş şöyle cevap verdi:
"Ey oğlum, gerçekten şanslısın! Tanrı sana doğru yolu
gösterdi. Buradan onların meskenine sadece yarım günlük yürüyüş mesafesi var;
yarın sana yolu göstereceğim."

Prens ertesi sabah çok erken kalktı, yolculuğa
hazırlandı, kendisine barınak sağladığı için keşişe teşekkür etti ve kendisine söylendiği gibi
yürüdü. Büyük bir kapıya geldi ve kapıdan geçerken
sağa döndü; öğlene doğru bazı beyaz duvarlar gördü,
bu duvarların görüntüsü onu çok sevindirdi. Bu kaleye vardığında
dokuz tavuskuşunun sarayına giden yolu sordu ve devam etti
kısa sürede oraya ulaştı. Elbette muhafızlar tarafından meydan okundu,
adını ve nereden geldiğini sordular. Kraliçe onun geldiğini duyduğunda
çok sevindi ve bir genç kıza dönüşerek
hızla kapıya koştu ve prensi saraya götürdü.

Daha sonra, evlilikleri kutlandığında büyük bir ziyafet ve sevinç yaşandı ve düğünden sonra prens sarayda kaldı ve huzur içinde yaşadı.

Bir gün kraliçe saray arazisinde bir görevli eşliğinde yürüyüşe çıktı, prens sarayda kaldı. Kraliçe yola çıkmadan önce
eşine on iki mahzenin anahtarlarını verdi ve şöyle dedi: "Mahzenlere girebilirsin, bir tanesi hariç; kesinlikle on ikinciye girme; kapıyı bile açmamalısın!"

Prens kısa süre sonra on ikinci mahzende ne olabileceğini düşünmeye başladı; ve bir mahzeni diğerinin ardından açtıktan sonra, on ikincinin kapısında tereddütle durdu. Tereddüt eden
kaybolmuştur ve böylece prens sonunda anahtarı kilide soktu ve
bir sonraki anda yasak yere geçmişti. Zeminin ortasında, üç güçlü demir çemberle sıkıca sarılmış büyük bir fıçı vardı. Tıpa deliği açıktı ve fıçının içinden boğuk bir ses geldi: "Lütfen kardeşim, bana bir bardak su ver,
yoksa susuzluktan öleceğim!" Prens bir bardak su aldı ve tıpa deliğinden döktü; hemen bir çember patladı. Sonra ses tekrar konuştu: "Ey kardeş, susuzluktan ölmeyeyim diye bana daha fazla su ver!" İyi kalpli prens fıçıya ikinci bir bardak boşalttı ve ikinci bir çember anında parçalandı. Tekrar ses yalvardı: "Ey kardeş, bana üçüncü bir bardak daha ver! Hâlâ
susuzluktan tükeniyorum!" Prens görünmeyen konuşmacıyı memnun etmek için acele etti ve
suyu dökerken üçüncü çember patladı, fıçı parçalara ayrıldı
ve büyük bir ejderha enkazdan dışarı çıktı, kapıdan
hızla geçip açık alana uçtu. Çok geçmeden kraliçeyle birlikte içeri girdi, kraliçe saraya geri dönüyordu ve onu götürdü.
Korkmuş olan hizmetçisi, haberi prense
hızla getirdi ve haber yıldırım gibi geldi.

Prens bir süre perişan oldu, ama sonra daha
sakinleşti ve sevgili
kraliçesini aramak için tekrar yola çıkmaya karar verdi. Gezinirken bir nehre geldi ve kıyısı boyunca yürürken, küçük bir delikte sıçrayan ve
mücadele eden küçük bir balık gördü. Balık prensi görünce ona acıklı bir şekilde yalvarmaya başladı: "Tanrı'nın kardeşi ol! Beni tekrar dereye at; bir gün belki sana faydalı olabilirim! Ama benden bir pul almayı unutma ve yardıma ihtiyacın olduğunda onu nazikçe ovala." Prens balığı aldı, bir pul aldı ve zavallı yaratığı suya attı; sonra pulu dikkatlice mendiline sardı.

Gezintilerine devam ederken, bir tilkinin demir bir tuzağa yakalandığını gördüğü bir yere geldi ve hayvan ona seslenerek şöyle dedi: "Tanrı'nın kardeşi ol! Beni bu zalim tuzaktan kurtar, yalvarırım; ve bir gün, belki sana faydalı olabilirim. Sadece fırçamdan bir kıl al,
ve ihtiyacın varsa, onu nazikçe ovala!" Prens tilkinin kuyruğundan bir kıl aldı ve onu serbest bıraktı. Yolculuğuna devam ederken, bir tuzağa yakalanmış bir kurtla karşılaştı. Ve kurt ona şu sözlerle yalvardı:
"Tanrı'nın kardeşi ol ve beni serbest bırak! Bir gün yardımıma ihtiyacın olabilir,
bu yüzden, ceketimden sadece bir kıl al ve eğer yardımıma ihtiyacın olursa, onu biraz ovalamaktan başka bir şey yapmayacaksın!" Prens de aynı şekilde yaptı.

Birkaç gün geçti ve sonra, prens yorgun bir şekilde yoluna devam ederken,
dağlarda bir adamla karşılaştı ve ona şöyle dedi: "Ey Tanrı'nın kardeşi! Bana ejderhaların kralının
şatosunu gösterebilir misin?" Neyse ki, adam bu
şatonun varlığını biliyordu ve oraya giden yolu söyleyebiliyordu; ayrıca
prense yolculuğun ne kadar süreceğini de tam olarak bildirdi. Prens Karısını Bulur

Prens yabancıya teşekkür etti ve ejderhaların kralının yaşadığı yere gelene kadar yolculuğuna taze bir canlılıkla devam etti. Kaleye cesurca girdi ve karısını orada buldu; ilk karşılaşmalarının sevincinden sonra nasıl kaçabileceklerini düşünmeye başladılar. Sonunda,
ahırlardan hızlı atlar aldılar, ama ejderha geri dönmeden önce daha yola çıkmamışlardı. Kraliçenin kaçtığını görünce,
atıyla istişare etti: "Ne tavsiye edersin? Önce
yiyip içelim mi, yoksa hemen peşine mi düşelim!" At cevap verdi: "Önce kendimizi
dinleyelim, çünkü onları kesinlikle yakalayacağız." Yemekten sonra, ejderha atına bindi ve birkaç dakika içinde kaçaklara ulaştılar. Sonra kraliçeyi yakaladı ve prense şöyle dedi:
"Huzur içinde git! Bu seferlik seni affediyorum, çünkü beni o mahzenden
kurtardın: ama bir daha yoluma çıkmaya kalkışma, çünkü seni bir daha asla affedemeyecekler."

Zavallı prens üzgün bir şekilde yola koyuldu, ancak kısa süre sonra karısını terk edemeyeceğini anladı. Ne pahasına olursa olsun onu kurtarmak için başka bir girişimde bulunmalıydı ve bu yüzden adımlarını geri çekti ve ertesi gün tekrar kaleye girdi ve karısını gözyaşları içinde buldu. Ejderha kralın büyülü güçlerinden kaçmak istiyorlarsa hile yapmaları gerektiği açıktı ve konuyu düşündükten sonra prens şöyle dedi: "Ejderha bu gece eve geldiğinde, atını nereden aldığını sor; belki de eşit derecede hızlı bir at bulabilirim: ancak o zaman umarım kaçmak için başka bir girişimde bulunabiliriz." Bunu söyledikten sonra karısını bir süreliğine terk etti. Ejderha kral döndüğünde, kraliçe onu okşamaya ve hoşça sohbet etmeye başladı; sonunda şöyle dedi: "Nasıl da hayranım senin güzel atına! Kesinlikle sıradan bir cins değil! Bu kadar hızlı bir atı nereden buldun?" Ve ejderha-kral cevap verdi: "Ah! Onun gibisi herkes tarafından elde edilemez! Bir dağda, ahırlarında on iki harika atı olan yaşlı bir kadın yaşar; hiç kimse hangisinin en iyisi olduğunu kolayca söyleyemez! Fakat bir köşede, görünüşte cüzzamlı biri durur; aslında o, ahırın en iyisidir ve kim onun efendisi olursa, bulutlardan bile daha yükseğe çıkabilir. Benim atım o atların kardeşidir ve eğer biri o yaşlı kadından bir at almak isterse, ona üç gün hizmet etmelidir. Bir kısrağı ve bir tay vardır ve ona hizmet eden kişi, onlara üç gün ve üç gece bakmak zorundadır; eğer onları korumayı
başarırsa ve yaşlı kadına geri verirse, onun ahırından bir at seçme hakkına sahiptir. Fakat hizmet eden kişi kısrağa ve tayına iyi bakmazsa, gerçekten de hayatını kaybedecektir."

Yaşlı Kadın ve Atları

Ertesi sabah, ejderha kaleden ayrıldığında, prens geldi
ve kraliçe ona duyduklarını anlattı. Karısına aceleyle veda ederek
tüm hızıyla dağa gitti ve yaşlı kadını
bulup ona şöyle dedi: "Tanrı yardımcın olsun, büyükanne!" Ve o da selamını
karşıladı: "Tanrı sana da yardımcı olsun, oğlum! Hangi güzel rüzgar
seni buraya getirdi ve ne istiyorsun?" O da şöyle cevap verdi: "Sana hizmet etmek
istiyorum." Bunun üzerine yaşlı kadın şöyle dedi: "Pekala, oğlum! Eğer
kısrıma ve tayına üç gün boyunca başarılı bir şekilde bakarsan, seni ahırımdan seçebileceğin bir atla ödüllendireceğim; ama onları güvende tutmazsan, öleceksin."

Sonra prensi avlusuna götürdü, orada her tarafta birbirine yakın yerleştirilmiş kazıklar gördü
ve her birinin dışında bir insan başı saplanmıştı. Bir kazık yaşlı kadına bağırmaya devam etti:
"Bana bir baş ver, ey büyükanne! Bana bir baş ver!" Yaşlı kadın dedi ki:
"Bunların hepsi bir zamanlar bana hizmet edenlerin başları; kısrağımı ve tayını güvende tutmayı başaramadılar, bu yüzden
başlarıyla ödemek zorunda kaldılar!" Fakat prens gördüklerinden korkmadı
ve yaşlı kadının koşullarını hemen kabul etti.

Akşam olduğunda kısrağa bindi ve onu otlağa sürdü, tay da onu takip etti. Kısrağın üzerinde oturmaya devam etti, ancak gece yarısına doğru
biraz uyukladı ve sonunda derin bir uykuya daldı. Uyandığında, büyük bir dehşetle, kısrağın dizginini elinde tutarak bir ağacın gövdesinde oturduğunu gördü. Aşağı atladı ve hemen
bu zor hayvanı aramaya koyuldu. Kısa süre sonra,
görüntüsü ona küçük balığı anımsatan bir nehre geldi ve mendilinden pulları alıp parmaklarının arasında hafifçe ovuşturdu,
ve işte! balık anında belirdi ve sordu: "Sorun ne,
Tanrı'nın kardeşi?" Prens cevap verdi: "Kısrağım kaçtı ve onu
nerede arayacağımı bilmiyorum!" Ve balık cevap verdi: "İşte
bizimle birlikte, bir balığa dönüşmüş ve tayı da küçük bir taya! Dizginle
bir kere suya vur ve bağır: 'Doora! Yaşlı kadının kısrağı!'"

Prens, balığın söylediğini yaptı; hemen kısrak ve tayı
sudan çıktılar; kısrağı dizginledi, bindi ve eve doğru sürdü; genç tay
koşarak peşinden gitti. Yaşlı kadın prense biraz yiyecek
getirdi, tek kelime etmeden; sonra kısrağı ahıra götürdü, bir
maşayla dövdü ve şöyle dedi: "Sana balıkların arasına inmeni söylemedim mi?" Kısrak şöyle cevap verdi: "Balıkların yanına indim, ama balıklar onun
dostları ve beni ona ihanet ettiler." Bunun üzerine yaşlı kadın şöyle dedi:
"Bu gece tilkilerin arasına git!"

Akşam olduğunda, prens kısrağa tekrar bindi ve tarlaya doğru sürdü, tay da annesini takip etti. Tekrar eyerde kalmaya ve nöbet tutmaya karar verdi, ama gece yarısına doğru yine uyuşukluğa kapıldı ve bayıldı. Ertesi sabah uyandığında, bir ağaç gövdesinin üzerinde oturmuş, dizginleri sıkıca tutuyordu. Bu onu çok endişelendirdi ve oraya buraya baktı. Fakat ne kadar ararsa arasın, kısrağın ve tayının izini bulamadı. Sonra arkadaşı tilkiyi hatırladı ve mendilinden tilkinin kuyruğundaki kılları çıkarıp parmaklarının arasında nazikçe ovuşturdu ve tilki hemen önünde belirdi. "Ne oldu, Tanrı'nın
kardeşim?" dedi. Prens talihsizliğinden yakınarak kısrağını umutsuzca kaybettiğini söyledi. Tilki hemen onu rahatlattı: "Kısrak bizimle, tilkiye dönüştü ve tay da yavruya; sadece dizginle bir kere yere vur ve 'Doora, yaşlı kadının kısrağı!' diye bağır." Bunu yaptı ve gerçekten de kısrak hemen tayıyla birlikte önünde belirdi. Böylece onu dizginledi
ve bindi ve eve vardığında yaşlı kadın ona yiyecek verdi,
ve kısrağı ahıra götürdü ve bir maşayla dövdü ve şöyle dedi:
"Neden bir tilkiye dönüşmedin, itaatsiz yaratık?" Ve
kısrak itiraz etti: "Ben bir tilkiye dönüştüm; ama tilkiler onun
dostları, bu yüzden bana ihanet ettiler!" Bunun üzerine yaşlı kadın emretti:
"Bir dahaki sefere kurtlara git!"

Akşam olduğunda prens kısrağa bindi ve aynı şeyler
daha önce olduğu gibi oldu. Ertesi sabah kendini bir ağaç gövdesinin üzerinde otururken buldu ve bu sefer kurdu çağırdı. Kurt şöyle dedi: "Yaşlı kadının kısrağı dişi kurt gibi bizimle birlikte ve kurt yavrusunun tayına benziyor; dizginle bir kez yere vur ve haykır: 'Doora! Yaşlı kadının kısrağı!'" Prens kurdun söylediğini yaptı ve kısrak tayıyla birlikte geri geldi.

Tekrar bindi ve yaşlı kadının evine doğru yola koyuldu. Oraya vardığında onu yemek hazırlarken buldu. Önüne yemek koyduktan sonra kısrağı ahıra götürdü ve bir maşayla dövdü. "Sana kurtlara gitmeni söylemedim mi, zavallı yaratık?" diye azarladı. Fakat kısrak tekrar itiraz etti ve şöyle dedi: "Kurtlara gittim ama onlar da onun
dostları ve bana ihanet ettiler!" Sonra yaşlı kadın
eve geri döndü ve prens ona şöyle dedi: "Pekala, büyükanne,
Sana dürüstçe hizmet ettiğimi düşünüyorum; şimdi bana söz verdiğin şeyi
vereceğini umuyorum!" Yaşlı kadın şöyle cevap verdi: "Ey oğlum, gerçekten bir söz yerine getirilmeli! Ahıra gel; on iki at var;
hangisini en çok beğendiğini seçmekte özgürsün!"

Prensin Seçimi

Bunun üzerine prens kesin bir şekilde şöyle dedi: "Peki, neden titiz olmalıyım? Şu köşede duran cüzzamlı atı bana ver." Yaşlı kadın, onu o çirkin atı almaktan
vazgeçirmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve şöyle dedi: "Neden o cüzzamlı yeşimi alacak kadar aptalsın ki?
İyi bir atın varken?" Fakat prens seçimine sadık kaldı ve
şöyle dedi: "Aramızda anlaştığımız gibi, seçtiğim kişiyi bana ver!"

Yaşlı kadın, onun pes etmeyeceğini görünce, vazgeçti ve prens
ona veda edip seçtiği kişiyi götürdü. Bir ormana geldiklerinde
atını tımar etti ve bakımını yaptı ve sanki derisi saf altındanmış gibi parladı.
Sonra atına bindi ve at bir kuş gibi uçarken,
birkaç saniye içinde ejderha kralın kalesine ulaştılar.

Prens hemen içeri girdi ve kraliçeyi şöyle selamladı: "Acele edin,
kaçışımız için her şey hazır!" Kraliçe hazırdı ve birkaç
saniye içinde, harika atın sırtında, rüzgar kadar hızlı bir şekilde
uzaklaşıyorlardı.

Onlar gittikten kısa bir süre sonra, ejderha kral eve geldi ve
kraliçenin tekrar ortadan kaybolduğunu görünce, atına şu sözleri söyledi: "Şimdi ne yapacağız? Kendimizi dinlendirelim mi,
yoksa hemen kaçakların peşine mi düşelim?" Ve atı cevap verdi:
"İstediğini yapabiliriz ama onlara asla ulaşamayız!"

Bunu duyan ejderha kral hemen atına atladı
ve bir anda kayboldular. Bir süre sonra prens arkasına baktı
ve uzakta ejderha kralı gördü. Atını dürttü ama
at şöyle dedi: "Korkma! Daha hızlı koşmana gerek yok." Ama ejderha kral daha da yaklaştı, o kadar yaklaştı ki atı kardeşine şöyle konuşabildi: "Aman canım kardeşim, bekle, yalvarıyorum! Yoksa bu hızda
koşarken yok olacağım!" Ama prensin atı cevap verdi:
"Hayır, neden o canavarı taşıyacak kadar aptalsın?
Ayaklarını kaldır ve onu bir kayaya fırlat, sonra da benimle gel!" Bu sözler üzerine ejderha kralın atı başını salladı, sırtını büktü ve
ayaklarını öyle öfkeyle tekmeledi ki binicisi bir kayaya fırlatıldı
ve öldü. Bunu gören prensin atı hareketsiz durdu, kardeşi dörtnala koştu ve kraliçe ona bindi. Böylece mutlu bir şekilde kendi ülkesine vardılar, orada yaşadılar ve sonsuza dek büyük bir refah içinde hüküm sürdüler.

X. KUŞ KIZI

Bir zamanlar tek oğlu olan bir kral varmış, büyüdüğünde onu uygun bir eş bulmak için yurtdışına göndermiş. Prens yolculuğuna çıkmış, ancak tüm dünyayı dolaşmasına rağmen bir gelin
bulmayı başaramamış. Sonunda sabrını ve kesesini tükettikten sonra ölmeye karar vermiş ve kendisinden hiçbir iz kalmaması için yüksek bir dağa tırmanmış, zirveden kendini
atmayı düşünmüş. Zirveden atlamak üzereyken bir ses şu gizemli sözleri söylemiş:
"Dur! Dur! Ey adam! Yılda olan üç yüz altmış beş kişi için kendini öldürme!"

Prens sesin nereden geldiğini bulmaya boşuna uğraştı
ve kimseyi göremeyince sordu: "Sen kimsin ki benimle konuşuyorsun? Kendini göster! Eğer sıkıntılarımı bilseydin, kesinlikle bana engel olmazdın!" Bunun üzerine saçları kar gibi beyaz olan yaşlı bir adam belirdi
ve talihsiz prense şöyle dedi: "Senin çektiğin her şeyin farkındayım; ama beni dinle. Şu yüksek tepeyi görüyor musun?" Kralın oğlu cevap verdi: "Evet, kesinlikle. " "Pekala," diye devam etti yaşlı adam,
"o tepenin zirvesinde aynı noktada gece gündüz oturan
altın saçlı yaşlı bir kadın var ve kucağında bir kuş tutuyor. O kuşu yakalamayı başaran kişi dünyanın en mutlu
insanı olacak. Ama şansını denemek istiyorsan dikkatli olmalısın;
yaşlı kadına sessizce yaklaşmalısın ve seni görmeden önce,
saçından tutmalısın. Onu yakalamadan önce seni görürse,
o anda ve orada taşa dönüşeceksin, tıpkı orada mermer bloklar halinde göreceğin birçok genç adamın başına geldiği gibi."

Yaşlı Cadı

Prens bu sözleri duyduğunda şöyle düşündü: "Benim için hepsi bir; gideceğim ve onu yakalamayı başarırsam, benim için çok daha iyi olacak; ama beni yakalamadan önce görürse, ölmekten başka bir şey yapamam,
zaten karar verdiğim gibi." Bu yüzden yaşlı adama teşekkür etti ve şansını denemek için neşeyle gitti. Kısa süre sonra diğer tepeye tırmandı ve yaşlı kadını gördü,
arkasından çok dikkatli bir şekilde yaklaştı. Neyse ki
yaşlı kadın kuşla oynamaya dalmıştı ve bu yüzden
prens fark edilmeden oldukça yaklaşabildi. Sonra aniden
sıçradı ve yaşlı kadını altın saçlarından yakaladı;
bunun üzerine kadın o kadar yüksek sesle çığlık attı ki tüm tepe bir depremle sarsıldı.
Ama cesur prens onu sıkıca tuttu. Sonra yaşlı kadın
haykırdı: "Beni bırak ve ne istiyorsan sor!" Ve prens
cevap verdi: "Eğer o kuşu bana verirsen ve büyülediğin
tüm bu genç adamları hemen hayata geri döndürürsen, bunu yapacağım." Yaşlı kadın rıza göstermeye zorlandı ve kuşu bıraktı. Sonra dudaklarından mavi bir rüzgar üfledi taşlaşmış figürler, böylece
anında bir kez daha yaşayan adamlar oldular. Asil prens
elindeki kuşu öperek yüreğindeki sevinci ifade etti,
bunun üzerine kuş,
görünüşe göre, büyücünün genç erkekleri korkunç bir kadere
çekmek için büyülediği çok güzel bir kıza dönüştü. Kralın oğlu arkadaşından o kadar memnundu ki
hemen ona aşık oldu. Oradan
giderlerken kız ona bir sopa verdi ve
istediği her şeyi yapabileceğini söyledi. Prens, bir prens ve gelinine yakışır şekilde seyahat etmek için gerekenlere sahip olmayı diledi; sopayla
bir kayaya vurdu ve bir sel gibi altın paralar döküldü,
bu paralardan yolculukları için ihtiyaç duydukları her şeyi aldılar. Bir nehre geldiklerinde,
prens sopasıyla suya dokundu ve kuru bir yol belirdi,
üzerinden kuru ayakkabılarla geçtiler. Biraz daha ileride bir kurt sürüsü tarafından saldırıya uğradılar, ancak prens gelini sopasıyla korudu,
ve kurtlar birer birer karıncaya dönüştü.

Ve başka birçok macera yaşadılar, ancak sonunda
güvenli bir şekilde prensin evine ulaştılar. Sonra evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

XI. BAHİS İÇİN YALAN SÖYLEMEK

Bir gün bir baba oğlunu öğütülmesi için mısırla değirmene gönderdi,
ve ayrılırken, sakalsız bir adamla karşılaştığında
bu mısırı öğütmemesi konusunda onu uyardı. [84]

Çocuk bir değirmene geldiğinde, değirmencinin sakalsız olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı.

"Tanrı seni korusun, Sakalsız!" diye selamladı çocuk.

"Tanrı sana yardım etsin!" diye karşılık verdi değirmenci.

"Mısırımı burada öğütebilir miyim?" diye sordu çocuk.

"Evet, neden olmasın?" sakalsız olan cevap verdi, "benim mısırım yakında öğütülecek; sen de istediğin kadar öğütebilirsin."

Ama çocuk babasının uyarısını hatırlayarak bu değirmenden ayrıldı ve
derenin yukarısındaki başka bir değirmene gitti. Ama Sakalsız biraz tahıl aldı ve
daha kısa bir yoldan aceleyle geçerek önce ikinci değirmene ulaştı ve öğütülmek üzere mısırının bir kısmını
oraya koydu. Çocuk geldiğinde ve değirmencinin yine sakalsız bir adam olduğunu gördüğünde,
üçüncü bir değirmene koştu;
ama Sakalsız yine kısa bir yoldan aceleyle geçti ve çocuktan önce oraya ulaştı. Aynısını dördüncü bir değirmende de yaptı, böylece çocuk
tüm değirmencilerin sakalsız adamlar olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle çuvalını yere koydu
ve Beardless'ın tahılı öğütüldüğünde değirmene gitti. Tüm tahılı öğütüldüğünde Beardless şunu önerdi:
"Dinle oğlum! Unundan bir somun yapalım."

Çocuk babasının Beardless değirmencileriyle hiçbir şey yapmaması yönündeki emrini unutmamıştı ama bundan
çıkacak bir yol göremediği için teklifi kabul etti. Böylece Beardless tüm unu aldı, çocuğun getirdiği suyla karıştırdı ve böylece çok büyük bir somun yaptı. Sonra fırını yaktılar ve somunu pişirdiler, bittiğinde de duvara koydular.

Sonra değirmenci şunu önerdi: "Dinle oğlum! Şimdi bu somunu aramızda bölüşecek olsak, ikimiz için de çok az kalırdı, bu yüzden birbirimize hikayeler anlatalım ve en büyük yalanı kim söylerse tüm somunu o alır."

Çocuk biraz düşündü ve kendine yardım etmenin bir yolunu göremeyince şöyle dedi:
"Tamam, ama başlamalısın."

Sonra Beardless, oldukça yorulana kadar çeşitli hikayeler anlattı. Sonra
çocuk şöyle dedi: "Eh, sevgili Beardless, daha fazlasını
bilmiyorsan yazık olur, çünkü söylediklerin aslında hiçbir şey; sadece dinle,
ve sana şimdi gerçek gerçeği anlatacağım."

Çocuğun Hikayesi

"Gençliğimde, yaşlı bir adamken, birçok arı kovanımız vardı,
ve her sabah arıları sayardım; onları yeterince kolay sayardım,
ama arı kovanlarını saymayı asla beceremezdim. Eh,
bir sabah, arıları sayarken,
en iyi arının kaybolduğunu görünce çok şaşırdım, bu yüzden bir horozu eyerledim, üzerine bindim,
ve arımı aramaya başladım. Onu deniz kıyısına kadar takip ettim ve
denizin üzerinden geçtiğini gördüm, bu yüzden onu takip etmeye karar verdim.
Suyu geçtiğimde, bir köylünün arımı yakaladığını keşfettim;
tarlasını onunla sürüyordu ve darı ekmek üzereydi. Bu yüzden
haykırdım: 'Bu benim arım! Bunu nasıl aldın?' Ve çiftçi
cevap verdi: 'Kardeşim, eğer bu gerçekten senin arınsa, buraya gel ve al!' Böylece ona gittim ve bana arımı geri verdi ve arımın ona yaptığı hizmetlerden dolayı bir çuval dolusu darı verdi. Sonra çuvalı sırtıma koydum ve eyeri horozdan arıya doğru hareket ettirdim. Sonra bindim ve horozu biraz dinlenebilmesi için arkamdan götürdüm. Denizi geçerken, çuvalımın iplerinden biri
patladı ve tüm darı suya döküldü. Karşıya geçtiğimde,
zaten gece olmuştu, bu yüzden indim ve arıyı otlaması için serbest bıraktım;
horoza gelince, onu yanıma bağladım ve biraz saman verdim.
Ondan sonra uyumak için uzandım. Ertesi sabah kalktığımda, gece boyunca kurtların arımı katlettiğini ve yediğini görmek beni çok şaşırttı; ve bal vadiye,
diz ve ayak bileği derinliğinde tepelere yayılmıştı. Sonra tüm
darıları hangi kapta toplayabileceğimi merak ettim. bal. Bu arada
yanımda küçük bir balta olduğunu hatırladım, bu yüzden bir hayvanı yakalamak için ormana gittim,
derisinden bir kese yapmak için. Ormana ulaştığımda,
tek ayak üzerinde dans eden iki geyik gördüm; bu yüzden baltamı fırlattım, tek bacaklarını kırdım
ve ikisini de yakaladım. Bu iki geyikten üç deri çıkardım ve her birinden bir kese yaptım ve bunların içine tüm balı topladım. Sonra horozu keselerle doldurdum ve eve doğru acele ettim. Eve vardığımda
babamın yeni doğduğunu ve cennete gidip kutsal su almam gerektiğini öğrendim. Oraya nasıl gideceğimi bilmiyordum, ama konuyu
düşündüğümde denize düşen darıyı hatırladım. O yere geri döndüm ve tahılın
tamamen cennete kadar büyüdüğünü gördüm, çünkü düştüğü yer oldukça nemliydi,
bu yüzden saplardan birinin yanına tırmandım. Cennete ulaştığımda
darının olgunlaştığını ve bir meleğin tahılı biçtiğini
ve bir somun ekmek yaptığını ve ılık sütle birlikte yediğini gördüm.
Onu selamladım ve: 'Tanrı seni korusun!' dedim. Melek: 'Tanrı sana
yardım etsin!' diye cevap verdi ve bana biraz kutsal su verdi. Geri dönerken
çok yağmur yağdığını, denizin o kadar yükseldiğini,
darımın sürüklendiğini gördüm! Tekrar
yeryüzüne nasıl ineceğimi merak ediyordum, ama sonunda uzun saçlarım olduğunu hatırladım - o kadar uzun ki
ayakta durduğumda yere kadar uzanıyor,
oturduğumda ise kulaklarıma kadar uzanıyor. Bıçağımı çıkardım ve
birbiri ardına saçlarımı kestim,
üzerlerine inerken uçtan uca bağladım. Bu arada dibe varmadan karanlık beni ele geçirdi, bu yüzden
büyük bir düğüm atmaya ve geceyi orada geçirmeye karar verdim. Ama
ateş olmadan ne yapacaktım! Yanımda çakmak kutusu vardı, ama
odun yoktu. Aniden yeleğimde bir dikiş iğnesi olduğunu hatırladım,
onu buldum, ikiye böldüm ve beni güzelce ısıtan büyük bir ateş yaktım;
sonra kendimi uykuya bıraktım. Uykuya daldığımda, ne yazık ki
bir alev saçlarımı yaktı ve baş aşağı
düştüm,
yere ve kemerime kadar toprağa gömüldüm. Dışarı nasıl çıkabileceğimi görmek için hareket ettim ve
sıkıca gömüldüğümü gördüğümde,
bir kürek almak için aceleyle eve gittim ve geri dönüp kendimi çıkardım.
Serbest
kaldığımda, kutsal suyu aldım ve eve doğru yola koyuldum.
Vardığımda, biçerdöverler tarlada çalışıyordu. O kadar sıcak bir gündü ki,
zavallı adamların yanarak öleceğinden korktum ve onlara seslendim:
'Neden iki günlük yolculuk uzunluğunda, yarım günlük genişlikte ve sırtında büyük söğütler yetişen kısrağımızı buraya getirmiyorsunuz;
sizin çalıştığınız yere biraz gölge yapabilir?' Babam bunu duyunca, kısrağı hemen getirdi ve biçerdöverler gölgede çalışmaya devam ettiler. Sonra biraz su almak için bir sürahi aldım. Kuyuya
geldiğimde, suyun oldukça donmuş olduğunu gördüm, bu yüzden
kafamı çıkarıp buzları onunla kırdım; sonra testiyi doldurdum ve suyu orakçılara
taşıdım. Beni gördüklerinde bana sordular: 'Kafan
nerede?' Elimi kaldırdım ve büyük bir şaşkınlıkla, kafam
omzumda değildi ve sonra onu kuyunun
yanında bıraktığımı hatırladım. Hemen geri döndüm, ama önümde bir tilkinin olduğunu ve
kafamı yemekle meşgul olduğunu gördüm. Yavaşça yaklaştım ve
canavarın ayağımla sertçe vurdum, öyle ki büyük bir korkuyla küçük bir
kitap düşürdü. Bunu aldım ve açtığımda, içinde şu sözcüklerin yazdığını gördüm: 'Bütün somun sana, Sakalsız hiçbir şey alamayacak!'"

Bunu söyleyen çocuk somunu aldı ve uzaklaştı.
Sakalsız'a gelince, konuşamadı ve şaşkınlıkla çocuğun ardından bakmaya devam etti.

XII. ÇARDAN DAHA AKILLI KIZ

Uzun zaman önce, fakir bir kulübede yaşayan yaşlı bir adam yaşarmış. Dünyada tek bir şeye sahipmiş, o da yaşlı babasına bile öğretebilecek kadar akıllı bir kızmış.

Bir gün adam dilenmek için çara gitmiş ve çar, onun kültürlü
konuşmasına şaşırmış, nereden geldiğini ve ona bu kadar iyi konuşmayı kimin
öğrettiğini sormuş. Çara nerede yaşadığını ve ona belagatle konuşmayı
öğretenin kızı olduğunu söylemiş.

"Peki kızın nerede "Öğretti mi?" diye sordu çar.

"Tanrı ve yoksulluğumuz onu akıllı yaptı," diye cevapladı yoksul adam.

Bunun üzerine çar ona otuz yumurta verdi ve şöyle dedi: "Bunları kızına götür ve benim adıma onlardan tavuk
çıkartmasını emret. Eğer bunu başarıyla yaparsa ona zengin hediyeler vereceğim,
ama başaramazsa sana işkence edilecek."

Zavallı adam ağlayarak kulübesine döndü ve tüm bunları kızına anlattı. Kız, çarın gönderdiği yumurtaların
kaynadığını hemen gördü ve babasına dinlenmesini ve ne yapacağını
düşünmesini söyledi. Sonra yaşlı adam uyurken kız bir tencereyi suyla doldurdu ve biraz fasulye haşladı.

Ertesi sabah babasını uyandırdı ve çarın geçeceği yolun yakınında bir saban, öküz ve saban almasını rica etti. "Onun geldiğini
gördüğünüzde," dedi, "bir avuç fasulye alın ve onları
ekerken bağırmalısınız: 'Hadi, öküzlerim, ve Tanrı haşlanmış fasulyelerin
meyve vermesini
sağlasın!' Sonra," diye devam etti, "çar size 'Haşlanmış fasulyelerin meyve vermesini nasıl bekleyebilirsiniz?' diye sorduğunda ona şöyle cevap verin:
'Haşlanmış yumurtalardan civciv çıkması gibi!'"

Yaşlı adam kızının söylediği gibi yaptı ve
sabanı sürmeye gitti. Çarı görünce bir avuç fasulye çıkardı ve haykırdı: "Hadi, öküzlerim! Ve Tanrı haşlanmış fasulyelerin
meyve vermesini
sağlasın!" Çar bu sözleri duyunca arabasını durdurdu ve adama şöyle dedi: "Zavallı dostum, haşlanmış fasulyelerin
meyve vermesini nasıl bekleyebilirsiniz?"

"Haşlanmış yumurtalardan civciv çıkması gibi!" diye cevapladı görünüşte
basit yaşlı adam.

Çar güldü ve geçti, ama yaşlı adamı tanımıştı
ve kızının ona bunu söylemesini söylediğini tahmin etti. Bu nedenle köylüyü huzuruna getirmeleri için memurlar gönderdi. Yaşlı adam geldiğinde, çar ona bir demet keten verdi ve şöyle dedi: "Bunu al ve bir gemi için gereken tüm yelkenleri yap; yapmazsan hayatını kaybedersin."

Zavallı adam keteni büyük bir korkuyla aldı ve gözyaşları içinde eve gitti
ve kızına yeni görevini anlattı. Bilge kız onu sakinleştirdi
ve eğer dinlenirse bir plan yapacağını söyledi. Ertesi sabah babasına küçük bir tahta parçası verdi ve onu çara götürmesini ve ondan iplik eğirme ve dokuma için gereken tüm aletlerin yapılmasını ve böylece Majestelerinin emrini yerine getirebilmesini istedi. Yaşlı adam itaat etti ve
çar bu olağanüstü isteği duyduğunda kızın
zekiliğine çok şaşırdı ve geri kalmamak için küçük bir
bardak alıp şöyle dedi: "Bu küçük bardağı kızına götür ve ona denizi boşaltması gerektiğini söyle, böylece okyanusun olduğu yerde kuru toprak olsun."

Yaşlı adam bunu kızına söylemek için ağır ağır eve gitti. Fakat
kız onu tekrar rahatlattı ve ertesi sabah ona bir pound ip verdi ve şöyle dedi: "Bunu çara götür ve de ki, bu iple
tüm nehirlerin ve akarsuların kaynaklarını kapattığında ben denizi kurutacağım."

Çar Kızı Çağırır

Baba çara geri döner ve kızının söylediklerini ona anlatır ve çar, kızın kendisinden daha akıllı olduğunu görerek, onun huzuruna getirilmesini emreder. O göründüğünde
çar ona sordu: "En uzak mesafeden duyulabilen şeyin ne olduğunu tahmin edebilir misin?" ve kız cevap verdi: "Majesteleri, iki şey vardır: gök gürültüsü ve yalan en uzak mesafeden duyulabilir!"

Şaşkın çar sakalını kavradı ve hizmetkarlarına dönerek haykırdı: "Sakalımın ne kadar değerli olduğunu tahmin edin?" Bazıları çok şey söyledi, diğerleri
yine çok şey; ancak kız çara saraylılarından hiçbirinin doğru tahmin etmediğini söyledi. "Majestelerinin sakalı üç yaz yağmuru kadar değerlidir," dedi. Çar her zamankinden daha şaşkın bir şekilde, "Kız doğru tahmin etti!" dedi. Sonra ona karısı olmasını istedi, çünkü "Seni seviyorum," dedi. Kız çara aşık olmuştu ve önünde eğilerek şöyle dedi: "Muhteşem
Majesteleri! Dilediğiniz gibi olsun! Ama Majestelerinin kendi elinizle bir parşömen parçasına yazmanızdan
lütufkarca memnun olmasını dilerim, eğer siz veya saraylılarınızdan herhangi biri benden
hoşnutsuz olursa ve bunun sonucunda beni saraydan
kovarsa,
en çok
istediğim bir şeyi yanımda götürmeme izin verilecektir."

Çar memnuniyetle kabul etti, bu bildiriyi yazdı ve
imzasını attı.

Birkaç yıl mutlu bir şekilde geçti ama sonunda çarın çariçeden
kızdığı bir gün geldi ve öfkeyle şöyle dedi: "Artık
karım olmayacaksın, sarayımı terk etmeni emrediyorum!"

Çariçe görev bilinciyle cevap verdi: "Ey en şanlı çar, itaat edeceğim;
sarayda sadece bir gece kalmama izin ver, yarın
gideceğim."

Çar buna razı oldu. O akşam, akşam yemeğinde, çariçe şaraba bazı otlar karıştırdı ve
kadehi çara vererek şöyle dedi: "İç, ey en görkemli çar! Ve
mutlu ol! Ben gideceğim ama inan bana, seninle ilk tanıştığım zamandan
daha mutlu olacağım!"

Çar, iksiri içtikten sonra uykuya daldı. Sonra
hazırda bir arabası olan çariçe, çarı arabaya yerleştirdi ve
babasının kulübesine götürdü.

Majesteleri ertesi sabah uyandığında ve onun bir kulübede olduğunu gördüğünde,
"Beni buraya kim getirdi?" diye haykırdı.

"Ben getirdim," diye cevapladı çariçe.

Çar itiraz ederek şöyle dedi: "Bunu nasıl yapmaya cüret ettin? Sana
artık karım olmadığını söylemedim mi?"

Çariçe cevap vermek yerine, çarın sözünü içeren parşömeni çıkardı ve söyleyecek tek kelime bulamadı.

Sonra çariçe şöyle dedi: "Gördüğünüz gibi, sarayınızdan
kovulursam
en çok
sevdiğim şeyi yanımda götürme özgürlüğüne sahip olacağıma söz verdiniz!"

Bunu duyan çarın eşine olan sevgisi geri geldi, onu
kollarına aldı ve birlikte saraya döndüler.

XIII. İYİ İŞLER ASLA BOZULMAZ

Bir zamanlar bir erkek ve bir kadın yaşarmış ve bunların bir oğlu varmış. Çocuk
büyüdüğünde, ailesi ona sonraki yaşamında
yararlı olacak uygun bir eğitim vermeye çalışmış. İyi, sessiz bir çocukmuş
ve her şeyden önce Tanrı'dan korkuyormuş. Öğrenimini tamamladıktan sonra,
babası ona çeşitli mallarla dolu bir kadırga emanet etmiş,
böylece uzak ülkelerle ticaret yapabilecek ve
ebeveynlerinin yaşlılığında geçimini sağlayabilecekmiş.

İlk Yolculuk

İlk yolculuğunda bir gün bir Türk gemisiyle karşılaşmış ve
ağlama sesleri duymuş. Bu yüzden Türk gemisindeki denizcilere seslendi: "Lütfen, geminizde neden bu kadar üzüntü olduğunu söyleyin!" Ve onlar da şöyle cevap verdiler: "Dünyanın çeşitli yerlerinde ele geçirdiğimiz birçok kölemiz var ve zincire vurulmuş olanlar ağlıyor ve ağıt yakıyor." Bunun üzerine genç adam şöyle dedi: "Lütfen kardeşlerim, kaptanınıza köleleri bir miktar para karşılığında fidye olarak vermeme izin verip vermeyeceğini sorun." Denizciler memnuniyetle kaptanlarını çağırdılar, kaptan pazarlık etmeye istekliydi ve sonunda genç adam köleleri içeren gemisi karşılığında gemisini ve tüm yükünü Türk'e verdi.

Genç adam her köleye nereden geldiğini sordu ve hepsine özgürlük verdi ve her birinin kendi ülkesine dönebileceğini söyledi.

Köleler arasında kolundan çok güzel bir kız tutan yaşlı bir kadın vardı. Nereden geldiklerini sorduğunda, yaşlı kadın gözyaşlarıyla cevap verdi: "Uzak bir ülkeden geliyoruz. Bu genç kız, çocukluğundan beri büyüttüğüm
çarın tek kızıdır. Şanssız bir gün saray bahçelerinde yürüyordu ve
ıssız bir yere gitti, orada o lanet Türkler onu gördüler
ve yakaladılar. Çığlık atmaya başladı ve tesadüfen yakınlarda olan ben, ona yardım etmek için
koştum, ama ne yazık ki! Onu kurtaramadım ve Türkler ikimizi de bu kadırgaya
taşıdılar." Sonra iyi dadı ve güzel kız, kendi ülkelerine giden yolu bilmedikleri ve oraya geri dönme imkânı olmadığı için, genç adamdan onları da yanına almasını rica ettiler. Ve o da bunu yapmaya oldukça istekliydi; gerçekten de hemen prensese aşık olmuştu ve şimdi zavallı evsiz kızla evlendi ve onunla ve yaşlı kadınla birlikte eve döndü.

Geldiklerinde, babası kadırgasının ve yükünün nerede olduğunu sordu ve ona köleleri nasıl fidye karşılığı kurtardığını ve onları serbest bıraktığını anlattı. "Bu kız," dedi, "bir çarın kızı ve bu yaşlı kadın da onun dadısı; ülkelerine dönemedikleri için onları
ben de yanıma aldım ve kızla evlendim." Bunun üzerine babası çok sinirlendi ve şöyle dedi: "Ah aptal oğul, ne yaptın? Neden
benim iznim olmadan malıma bu kadar aptalca davrandın?" ve onu evden kovdu. Neyse ki genç adam için iyi bir komşu ona misafirperverlik gösterdi ve karısı ve onun yaşlı dadısıyla birlikte uzun süre yakınlarda ikamet etti, annesinin ve arkadaşlarının etkisiyle babasını onu affetmeye ikna etmeye çalıştı.

İkinci Yolculuk

Bir süre sonra baba yumuşadı ve oğlunu tekrar evine aldı, genç karısı ve dadısıyla birlikte. Kısa bir süre sonra,
ilk kadırgadan daha büyük ve daha güzel bir kadırga satın aldı ve
eğer akıllıysa oğlunun büyük karla ticaret yapabileceği mallarla
yükledi.

Genç adam bu yeni gemiyle yola çıktı, karısını ve dadısını
anne ve babasının evinde bıraktı ve kısa süre sonra bir şehre geldi ve orada hüzünlü bir manzarayla karşılaştı. Askerlerin yoksul köylüleri yakalayıp hapse atmakla meşgul olduğunu gördü ve sordu: "Kardeşlerim,
bu talihsiz insanlara neden bu kadar zulüm ediyorsunuz?" Ve askerler cevap verdi: "Çünkü çarın vergilerini ödemediler." Genç adam hemen subaya gidip: "Lütfen bana bu zavallıların ne kadar ödemesi gerektiğini söyleyin." dedi. Subay ona borcunu söyledi ve genç adam tereddüt etmeden kadırgasını ve kargoyu sattı ve tüm tutukluların borçlarını ödedi. Şimdi eve döndü ve babasının ayaklarına kapanarak ona hikayeyi anlattı ve affedilmesi için yalvardı. Fakat babası bu sefer aşırı derecede öfkelendi ve onu evinden kovdu.

Bu yeni belada talihsiz oğul ne yapabilirdi? Ebeveynleri çok zengin olan biri nasıl yalvarabilirdi? Ailenin eski dostları yine babası üzerindeki nüfuzlarını kullanarak oğluna acıması ve onu geri alması için ısrar ettiler, "çünkü," dediler, "acı çekmenin onu daha akıllı hale getirdiği ve bir daha asla böyle aptalca davranmayacağı kesin." Sonunda babası pes etti, onu tekrar evine aldı ve onun için önceki ikisinden çok daha büyük ve daha güzel olan üçüncü bir kadırga hazırladı.

Üçüncü Yolculuk

Genç adam iyi şansına çok sevindi ve dümenine sevgili karısının portresini, kıç tarafına da yaşlı dadısının portresini çizdirdi. Yeni bir yolculuk için tüm hazırlıklar tamamlandığında, anne babasından, karısından ve ailenin diğer üyelerinden vedalaşıp demir aldı. Bir süre yelken açtıktan sonra, bir çarın yaşadığı büyük bir şehre vardı ve demir atarak şehre selam olarak silahlarını ateşledi. Akşama doğru çar, yabancının kim olduğunu ve nereden geldiğini öğrenmek ve efendisinin ertesi sabah saat dokuzda kadırgayı ziyaret etmek için geleceğini bildirmek için bakanlarından birini gönderdi. Bakan, dümende çarın henüz çocukken kendisine evlenme sözü verdiği imparatorluk prensesinin portresini ve kıçta yaşlı dadısının portresini görünce şaşkına döndü; ancak hiçbir yorum yapmadı ve saraydaki kimseye gördüklerini anlatmadı. Ertesi sabah saat dokuzda çar, bakanlarıyla birlikte kadırgaya çıktı ve güvertede dolaşırken, kaptanla sohbet ederken, dümende kızın portresini ve kıçta yaşlı kadının portresini gördü ve Türklerin esir aldığı tek kızının ve dadısının yüz hatlarını hemen tanıdı. Hemen sevgili çocuğunun hayatta ve iyi durumda olduğuna dair bir umut hissetti, ancak duyguları o kadar yoğundu ki, konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Kendini olabildiğince toparlayarak,
kaptanı o öğleden sonra saat ikide sarayına davet etti, ona sorular sormayı planlıyordu, böylece kalbinin umutlarını doğrulayacağını umuyordu.

Tam saat ikide kaptan sarayda belirdi ve
çar hemen ona, kadırgasının dümeninde portresini gördüğü
kız hakkında dolaylı bir şekilde sorular sormaya başladı.
Akrabalarından biri miydi ve eğer öyleyse, ne ölçüde? Ayrıca, kıç tarafına resmedilmiş olan yaşlı kadın hakkında da meraklıydı. Genç kaptan hemen çarın karısının babası olduğunu tahmin etti ve ona tüm maceralarını kelime kelime anlattı, genç kızın ve dadısının ülkelerine dönüş yolunu unuttuklarını
öğrendikten sonra onlara acıdığını
ve daha sonra kızla evlendiğini söylemeyi de ihmal etmedi. Bunu duyan çar haykırdı:
"O kız benim tek çocuğum ve yaşlı kadın dadısıdır; acele edin
ve kızımı buraya getirin ki ölmeden önce onu bir kez daha görebileyim. Ayrıca anne babanızı ve tüm ailenizi de buraya getirin; babanız
benim kardeşim ve anneniz de kız kardeşim olacak, çünkü siz benim oğlumsunuz ve
tacımın varisisiniz. Gidin ve tüm mal varlığınızı satın ve gelin ki
sarayımda birlikte yaşayalım!" Sonra çariçeyi, karısını ve tüm bakanlarını çağırdı ki, bu sevinçli haberi duysunlar ve
sarayda büyük bir sevinç oldu.

Bundan sonra çar, kaptana muhteşem bir gemi verdi ve
kendi kadırgasını geride bırakmasını istedi. Genç adam, elbette,
çok minnettardı, ama şöyle dedi: "Ey şanlı çar! Eğer bakanlarından birini bana eşlik etmesi için göndermezsen, ailem bana
inanmayacak." Bunun üzerine çar, daha önce kızını evlendireceği bakanı,
seyahat arkadaşı olarak atadı.

Kaptanın babası, oğlunun bu kadar kısa sürede ve böylesine muhteşem bir gemiyle geri dönmesine çok şaşırdı. Sonra genç adam, babasına ve diğerlerine olan biten her şeyi anlattı ve imparatorluk bakanı
tüm ifadelerini doğruladı. Prenses bakanı görünce
sevinçle haykırdı: "Evet, gerçekten de, söyledikleri doğru;
bu, nişanlım olacak olan babamın bakanı." Sonra adam ve ailesi tüm mallarını satıp gemiye bindiler.

Hain Bakan

Bakan kötü bir adamdı ve prensesin genç kocasını öldürmek için bir plan yapmıştı
ki onunla evlenebilsin ve bir gün
çar olabilsin. Buna göre, yolculuk sırasında bir gece genç adamı güverteye çağırdı ve onunla görüştü. Kaptanın vicdanı rahattı
ve kötülükten şüphelenmiyordu, bu yüzden bakan onu yakalayıp hızla
denize attığında tamamen hazırlıksızdı. Gemi
hızla seyrediyordu; ona ulaşması imkansızdı, bu yüzden
yavaş yavaş geride kaldı. Büyük bir şans eseri karaya çok yakındı
ve kısa süre sonra dalgalar tarafından kıyıya fırlatıldı. Ama ne yazık ki! bu kara
sadece çıplak, ıssız bir kayaydı.

Bu arada bakan kamarasına geri dönmüştü ve ertesi sabah
kaptanın kaybolduğu görüldüğünde, herkes ağlamaya
ve feryat etmeye başladı, gece denize düştüğünü ve
boğulduğunu düşündüler. Ailesi, özellikle de onu çok seven karısı, teselli bulmadı. Çarın sarayına vardıklarında ve genç adamın kazara boğulduğunu bildirdiklerinde, tüm saray halkı onlarla birlikte yas tuttu.

Çarın talihsiz damadı, on beş gün boyunca kayalık adada yetişen seyrek otların üzerinde zar zor geçinmeye mahkûm edildi.
Cildi sıcak güneşten bronzlaşmıştı ve giysileri
kirlenmiş ve yırtılmıştı, öyle ki kimse onu tanıyamazdı.
On beşinci günün
yarını, kıyıda bir çubuğa yaslanmış, balık tutan yaşlı bir adam görme şansına erişti. Hemen yaşlı adamı selamlamaya ve
kayadan inmesine yardım etmesi için yalvarmaya başladı. Yaşlı balıkçı şöyle dedi: "Eğer bana
ödeme yaparsan seni kurtarırım!" "Sana nasıl ödeme yapabilirim," diye cevapladı kazazede, "gördüğün gibi, sadece bu paçavralarım var ve başka hiçbir şeyim yokken?" "Ah, buna gelince," diye cevapladı yaşlı adam, "bana sahip olabileceğin her şeyin yarısını vereceğine dair bir söz verip imzalayabilirsin." Genç adam memnuniyetle bu sözü verdi. Sonra yaşlı adam yazı malzemeleri çıkardı ve genç adam anlaşmayı imzaladı, ardından ikisi de yaşlı adamın balıkçı teknesiyle anakaraya yelken açtı. Bundan sonra genç adam evden eve ve köyden köye dolaşıp, çıplak ayaklı bir dilenci, paçavralar içinde, güneş yanığı ve aç bir şekilde dolaştı. Genç Adamın Dönüşü

Otuz günlük yolculuğun ardından, şans onu çarın şehrine götürdü ve
elinde asasıyla sarayın kapısına oturttu,
hala parmağında adı ve karısının adı yazılı olan
alyansı vardı. Çarın hizmetkarları, onun üzücü durumuna acıyarak,
ona sarayda gece kalması için barınak teklif ettiler ve
kendi akşam yemeklerinden parçalar yemesini sağladılar. Ertesi sabah sarayın bahçesine gitti, ancak bahçıvan gelip onu
çar ve ailesinin yakında geleceğini söyleyerek
kovdu. O noktadan
ayrıldı ve çimenlerin üzerinde bir köşeye oturdu, aniden çarı, sarayda çarın misafirleri olarak kalan kendi annesi ve babasıyla birlikte yürürken ve sevgili karısını düşmanı bakanla kol kola yürürken gördü. Kendini henüz ifşa etmek istemiyordu, ancak çar ve maiyeti yanından geçip ona sadaka verirken, elini uzatıp aldı ve parmağındaki
alyans prensesin gözüne çarptı. Prenses yüzüğü hemen tanıdı,
ama dilencinin kocası olması inanılmazdı ve ona şöyle dedi: "Lütfen elini ver de yüzüğünü görebileyim!" Bakan itiraz etti,
ama prenses ona hiç aldırış etmedi ve yüzüğü incelemeye devam etti, orada kendi adını ve kocasının adını buldu. Bu manzara karşısında kalbi çok heyecanlandı,
ama duygularını kontrol etmeye çalıştı ve hiçbir şey söylemedi. Saraya döndüğünde babasının karşısına çıktı ve ona gördüklerini anlattı. "Lütfen onu çağırın," dedi, "yüzüğün nasıl eline geçtiğini öğrenebiliriz!" Çar hemen dilenciyi
getirmesi için bir görevli gönderdi. Emir hemen yerine getirildi
ve yabancı göründüğünde çar ona adını,
nereden geldiğini ve yüzüğü nasıl elde ettiğini sordu. Talihsiz genç adam artık kimliğini koruyamadı, bu yüzden çara kim olduğunu söyledi ve bakanın onu haince denize
atmasından bu yana yaşadığı tüm maceraları anlatmaya devam etti. "Bakın!" dedi
sonunda, "Merhametli Rabbimiz ve benim iyi niyetim beni
annemle babama ve karıma geri getirdi." Çar neredeyse sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, genç adamın
anne ve babasını çağırdı ve onlara iyi haberi verdi. Yaşlı çiftin oğullarını tanıdıklarında yaşadıkları sevinci kim ifade edebilirdi? Ayrıca, tüm sarayın
kalbini dolduran sevinci yeterince tarif etmek için kelimeler yetersiz kalıyordu. Hizmetçiler genç adam için güzel kokulu banyolar hazırladılar ve ona
yeni ve görkemli giysiler getirdiler. Çar, çar olarak taç giymesi emrini verdi ve
birkaç gün boyunca tüm şehrin katıldığı muhteşem şenlikler yapıldı; her yerde şarkı söyleniyor, dans ediliyor ve şölenler yapılıyordu.
Yaşlı çar, kötü bakanı damadının önüne çağırdı,
istediği gibi davranılacaktı. Fakat genç çarın iyi bir kalbi vardı, bu yüzden onu çarlığı gecikmeden terk etmesi ve saltanatı sırasında asla geri dönmemesi koşuluyla affetti.

Yeni çar, daha yeni hüküm sürmeye başlamıştı ki, onu kayalık adadan kurtaran yaşlı balıkçı geldi ve huzur istedi. Çar, hemen yazılı vaadi getiren kurtarıcısını aldı. "Pekala, ihtiyar," dedi çar; "bugün ben hükümdarım, ama sözümü, paylaşacak çok az şeyi olan bir dilenciymişim gibi kolayca yerine getireceğim;
bu yüzden mal varlığımı iki eşit parçaya bölüşelim." Sonra çar
kitapları aldı ve şehirleri bölmeye başladı ve şöyle dedi: "Bu
senin için--bu benim için." Böylece hepsini bir haritaya işaretledi, ta ki tüm çarlık
en büyük şehirden en fakir kulübeye kadar aralarında bölünene kadar.

Çar bitirdiğinde yaşlı adam şöyle dedi: "Hepsini geri al! Ben
bu dünyanın bir adamı değilim; ben Tanrı'nın bir meleğiyim, beni senin iyi işlerin
nedeniyle seni kurtarmak için gönderdi. Şimdi hüküm sür ve mutlu ol, ve sen
tam bir refah içinde uzun yaşa!" Böyle söyledikten sonra aniden ortadan kayboldu ve genç çar sonsuza dek büyük bir mutlulukla hüküm sürdü.

XIV. TANRI'NIN YARDIM ETTİĞİ KİMSEYE ZARAR VERMEZ

Bir zamanlar bir adam ve karısı yaşarmış ve üç
oğulları varmış. En küçük oğul en yakışıklısıymış ve
kendisini aptal sanan kardeşlerinden daha iyi bir kalbe sahipmiş. Üç kardeş adamın malikanesine vardıklarında,
birlikte babalarının yanına gelmişler ve her biri evlenmek için
izin istemiş. Baba, oğullarının bu ani isteğinden utanmış ve
önce karısına danışacağını söylemiş.

İlk Görev

Birkaç gün sonra adam oğullarını toplamış ve onlara
komşu kasabaya gidip iş aramalarını söylemiş. "Bana
en güzel halıyı getiren önce evlenme iznimi alacak," demiş.

Kardeşler birlikte komşu kasabaya doğru yola koyulmuşlar. Yolda iki büyük kardeş en küçüğüyle dalga geçmeye başlamış, onun
saflığıyla alay etmiş ve sonunda onu farklı bir yola girmeye zorlamışlar.

Kötü niyetli kardeşleri tarafından terk edilen genç adam Tanrı'ya ona iyi şans vermesi için dua etti. Sonunda bir göle geldi, gölün diğer kıyısında muhteşem bir kale vardı. Kale, uzun zaman önce ölmüş olan zalim ve zalim bir prensin kızına aitti. Genç prenses alışılmadık derecede güzeldi ve birçok talip, onunla evlenmek için oraya gelmişti. Talipler her zaman çok hoş karşılanırdı, ancak geceleri odalarına gittiklerinde, kalenin eski efendisi her zaman bir vampir olarak gelir ve onları boğardı. En küçük kardeş kıyıda durup gölü nasıl geçeceğini düşünürken, prenses onu penceresinden fark etti ve hemen hizmetçilere bir tekneye binip genç adamı önüne getirmelerini emretti. Genç adam ortaya çıktığında biraz kafası karışmıştı, ancak asil kız ona nazik sözlerle güvence verdi - çünkü genç kız gerçekten de genç kızda iyi bir izlenim bırakmıştı ve ilk görüşte ondan hoşlanmıştı. Ona
nereden geldiğini ve nereye gitmeyi planladığını sordu ve genç adam ona babasının emrini anlattı.

Prenses bunu duyduğunda genç adama şöyle dedi: "Bu gece burada kalacaksın ve yarın sabah halın için ne yapabileceğimize
bakacağız."

Akşam yemeğinden sonra prenses misafirini yeşil bir
odaya götürdü ve ona "iyi geceler" diyerek şöyle dedi: "Bu senin odan. Gece boyunca seni rahatsız edecek olağandışı bir şey olursa endişelenme."

Sıradan bir genç olduğu için gözlerini bile kapatamıyordu, etrafını saran güzel şeylerin bıraktığı izlenim o kadar derindi ki, aniden, gece yarısına doğru büyük bir gürültü oldu. Kargaşanın ortasında gizemli bir sesin fısıldadığını açıkça duydu: "Bu genç prenslik tacını miras alacak, kimse ona zarar veremez!" Genç adam, içten bir duaya sığındı ve gün doğduğunda,
sağ salim ayağa kalktı.

Prenses uyandığında, genç adamı huzuruna çağırması için bir hizmetçi gönderdi ve genç adamı
hayatta bulduğunda çok şaşırdı; prenses ve şatodaki herkes de öyleydi.

Kahvaltıdan sonra prenses, misafirine zengin bir halı verdi ve şöyle dedi:
"Bu halıyı babana götür ve başka bir şey isterse
sadece geri dön." Genç adam, güzel ev sahibine teşekkür etti ve
derin bir reveransla ondan ayrıldı.

Eve vardığında, iki kardeşinin çoktan orada olduğunu gördü; babalarına getirdikleri halıları gösteriyorlardı. En küçüğü kendi halısını gösterdiğinde, hayrete düştüler ve haykırdılar: "Bu kadar pahalı bir halıyı
nasıl elde ettin? Çalmış olmalısın!"

İkinci Görev

Sonunda baba onları sakinleştirmek için şöyle dedi: "Bir kez daha
dünyaya gidin ve evimizi dokuz kez çevreleyecek kadar uzun bir zincir
getiren kişi önce evlenmek için iznimi alacak!" Böylece
baba oğullarını sakinleştirmeyi başardı. İki büyük kardeş
kendi yollarına gitti ve en küçüğü aceleyle prensese geri döndü. O
göründüğünde ona sordu: "Baban sana şimdi ne yapmanı emretti?" Ve o da şöyle cevap verdi: "Her birimiz evimizi dokuz kez çevreleyecek kadar uzun bir zincir getirelim." Prenses onu tekrar karşıladı ve akşam yemeğinden sonra onu sarı bir odaya aldı ve şöyle dedi: "Gece seni korkutmak için birileri tekrar gelecek,
ama ona aldırmamalısın ve yarın zincirinle ilgili ne yapabileceğimize bakacağız."

Ve gerçekten de gece yarısı yatağının etrafında dans eden ve korkutucu sesler çıkaran birçok hayalet geldi,
ama prensesin tavsiyesine uydu ve sakin ve sessiz kaldı. Ertesi sabah bir hizmetçi onu
bir kez daha prensese götürmek için geldi ve kahvaltıdan sonra ona güzel bir kutu verdi ve şöyle dedi: "Bunu babana götür ve daha fazlasını isterse bana gelmen yeterli." Genç adam ona teşekkür etti ve ayrıldı.

Tekrar kardeşlerinin zincirleriyle önce eve ulaştığını gördü, ancak bunlar evi bir kez bile çevrelemeye yetecek kadar uzun değildi ve en küçük kardeşleri prensesin verdiği kutudan gerekli uzunlukta devasa bir altın zincir çıkardığında çok şaşırdılar. Kıskançlıkla dolup taşarak haykırdılar: "Evimizin itibarını mahvedeceksin, çünkü bu zinciri çalmış olmalısın!"

Üçüncü Görev

Sonunda baba, onların şakşakçılığından bıkmış bir şekilde onları göndererek şöyle dedi:
"Gidin; her biriniz sevgilinizi getirin, size evlenmeniz için izin
vereceğim." Bunun üzerine iki büyük kardeş sevinçle sevdikleri kızları almaya gittiler ve en küçüğü aceleyle prensese gidip babasının şimdiki arzusunun ne olduğunu söyledi. Prenses bunu duyduğunda şöyle dedi: "Burada üçüncü bir gece geçirmelisin, sonra ne yapabileceğimize
bakacağız."

Böylece birlikte akşam yemeği yedikten sonra onu kırmızı bir odaya aldı. Gece boyunca tekrar kan donduran bir ses duydu ve karanlıktan gizemli bir ses şöyle dedi: "Bu genç adam mülklerimi ve tacımı ele geçirmek üzere!" Hayaletler ve vampirler tarafından saldırıya uğradı ve yatağından sürüklendi; ancak genç adam tüm bunlara rağmen dua ederek içtenlikle çabaladı ve Tanrı onu kurtardı. Ertesi sabah prensesin önüne çıktığında, prenses onu cesaretinden dolayı tebrik etti ve sevgisini kazandığını söyledi. Genç adam mutluluktan uçtu, çünkü kalbinin sırrını asla
açıklamaya cesaret
edemeyecek olsa da prensesi de seviyordu. Şimdi genç adama hizmet etmesi için bir berber ve onu bir prens gibi giydirmesi için bir terzi çağrıldı. Bunu yaptıktan sonra çift birlikte
şatonun şapeline gitti ve evlendiler.

Birkaç gün sonra genç adamın köyüne gittiler ve evinin önünde durduklarında büyük bir sevinç ve müzik duydular, bundan iki ağabeyinin evlilik şölenlerini kutladıklarını anladılar. En küçük kardeş kapıyı çaldı ve babası geldiğinde, önünde duran zengin giyimli prensin oğlunu tanımadı. Böylesine seçkin
misafirlerin kendisini ziyaret etmesine şaşırdı, özellikle de prensin:
"İyi adam, bu gece bize misafirperverliğinizi sunar mısınız?" demesiyle daha da şaşırdı. Baba: "Çok memnuniyetle, ama evimizde şenlikler var ve bu sıradan insanların şarkıları ve müzikleriyle sizi rahatsız etmelerinden korkuyorum." dedi. Genç prens buna şöyle dedi: "Ah, hayır; köylülerin şölen yaptığını görmek beni mutlu ederdi ve karım bunu benden daha çok isterdi."

Şimdi eve girdiler ve ev sahibi onların önünde derin bir reverans yaparken prens onu tebrik etti ve şöyle dedi: "İki oğlunuzun aynı gün evlendiğini görmek sizi ne kadar mutlu ediyor olmalı!" Kadın içini çekti. "Ah," dedi, "bir yandan sevinç, diğer yandan yas: Üçüncü bir oğlum vardı, dünyaya gitti ve başına ne gibi kötü bir
kader geleceğini kim bilir?"

Bir süre sonra genç prens eski odasına girme fırsatı buldu ve pahalı kıyafetinin üzerine eski takımlarından birini giydi. Sonra ziyafetin verildiği odaya geri döndü ve kapının arkasında durdu. Kısa süre sonra iki kardeşi onu gördü ve bağırdılar: "Gel buraya, baba, ve gidip bir hırsız gibi çalan çok
övülen oğlunu gör!" Baba döndü ve genç adamı görünce haykırdı:
"Bu kadar zamandır neredeydin ve sevgilin nerede?"

Sonra en küçük oğul dedi ki: "Beni suçlama; her şey yolunda,
ben ve sen!" Konuşurken eski giysilerini çıkardı ve
şehzade elbisesiyle ortaya çıktı. Sonra hikayesini anlattı ve
karısını ailesine tanıttı.

Kardeşler şimdi davranışlarından dolayı pişmanlık duyduklarını ifade ettiler ve
prensin affını aldılar, ardından hepsi kucaklaştı; ziyafet
yenilendi ve şenlikler birkaç gün sürdü. Sonunda
genç prens, babası ve kardeşleri arasında yeni topraklarının büyük bölümlerini
dağıttı ve hepsi uzun ve mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

XV. HAYVANLAR DOST VE DÜŞMAN OLARAK [85]

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, çok uzak bir ülkede, o kadar aşırı derecede fakir olan genç bir asilzade yaşarmış ki, tüm
mal varlığı eski bir şato, yakışıklı bir at, güvenilir bir tazı ve
iyi bir tüfekten ibaretmiş.

Bu asilzade tüm zamanını avlanmaya ve atıcılığa harcıyormuş ve
tamamen avın ürünüyle geçiniyormuş.

Bir gün, iyi bakılmış atına binip, her zamanki gibi sadık tazısı eşliğinde, komşu ormana doğru yola koyulmuş.
Ormana
geldiğinde, atından inmiş, atını genç bir ağaca sıkıca bağlamış ve
sonra da av aramak için çalılığın derinliklerine dalmış. Tazı, efendisinin önünden
uzakta koşmuş ve at tek başına kalmış,
sessizce otlamış. O sırada o yoldan aç bir tilki geçmiş ve atın ne kadar iyi beslenmiş ve bakımlı olduğunu görüp, bir süre durup ona hayran kalmış. Zamanla, yakışıklı attan o kadar etkilendi ki, ona eşlik etmek için yanındaki çimenlere uzandı.

Bir süre sonra genç asilzade ormandan geri döndü,
öldürdüğü bir geyiği taşıyordu ve
tilkinin atının bu kadar yakınında yattığını görünce çok şaşırdı. Bu yüzden onu vurmak niyetiyle tüfeğini kaldırdı; ancak tilki hızla ona doğru koştu ve
"Beni öldürme! Beni de yanına al, sana sadakatle hizmet edeceğim.
Sen ormandayken güzel atına ben bakacağım." dedi.

Tilki o kadar acıklı bir şekilde konuştu ki, asilzade ona acıdı ve
onun teklifini kabul etti. Bunun üzerine atına bindi,
vurduğu geyiği önüne koydu ve eski kalesine geri döndü,
tazısı ve yeni hizmetkarı tilki onu yakından takip ediyordu.

Genç asilzade akşam yemeğini hazırlarken tilkiye hak ettiği payı vermeyi unutmadı ve tilki, en azından bu kadar becerikli bir avcıya hizmet ettiği sürece, bir daha asla aç kalmayacağı için kendini tebrik etti.

Ertesi sabah asilzade tekrar avlanmaya çıktı; tilki de ona eşlik etti. Genç adam atından inip atını her zamanki gibi bir ağaca bağladığında, tilki ona eşlik etmek için yanına uzandı.

Avcı ormanın derinliklerinde av ararken, aç bir ayı atın bağlandığı yere geldi ve
ne kadar davetkâr bir şekilde şişman göründüğünü görerek onu öldürmek için koştu. Bunun üzerine tilki
ayağa fırladı ve ayıya atı incitmemesini yalvardı,
açsa sadece efendisi ormandan dönene kadar sabırla beklemesi gerektiğini söyledi ve sonra iyi kalpli asilzadenin onu da kalesine götürüp besleyeceğinden ve
atına, tazısına ve kendisine yaptığı gibi ona da bakacağından oldukça emindi.

Ayı bir süre bu konu üzerinde çok akıllıca ve derinlemesine düşündü ve sonunda tilkinin tavsiyesine uymaya karar verdi. Buna göre
sakince atın yanına uzandı ve avcının
geri dönmesini bekledi. Genç asilzade ormandan çıktığında atının yanında bu kadar büyük bir ayı görünce çok şaşırdı ve
vurduğu geyiği omuzlarından düşürerek güvenilir tüfeğini kaldırdı ve
canavarın ateş etmek üzereydi. Ancak tilki avcıya koştu
ve ondan ayının hayatını bağışlamasını ve onu da hizmetine almasını rica etti. Soylu adam bunu kabul etti ve atına binerek
tazı, tilki ve ayıyı da takip ederek
şatosuna geri döndü.

Ertesi sabah, genç adam köpeğiyle tekrar ormana gittiğinde ve tilki ile ayı sessizce atın yanında yattığında,
aç bir kurt atı görünce onu öldürmek için çalılıktan fırladı. Ancak tilki ve ayı hemen ayağa kalktılar ve hayvana zarar vermemesi için yalvardılar,
ne kadar iyi bir efendiye ait olduğunu ve eğer beklerse kendisinin de aynı hizmete alınacağından ve iyi bakılacağından emin olduklarını söylediler. Bunun üzerine
kurt, aç olmasına rağmen, onların tavsiyesini kabul etmenin en iyisi olduğunu düşündü ve
efendileri ormandan çıkana kadar
o da onlarla birlikte çimenlerde yattı.

Genç asilzadenin, atının çok yakınında yatan büyük, zayıf bir kurt gördüğünde ne kadar şaşırdığını hayal edebilirsiniz! Ancak, tilki meseleyi ona açıkladığında, kurdu da hizmetine almaya razı oldu. Böylece o gün eve köpek, tilki, ayı ve kurtla birlikte gitti. Hepsi aç olduğu için, öldürdüğü geyik o geceki akşam yemeklerini ve ertesi sabahki kahvaltılarını karşılamak için çok büyük değildi. Birkaç gün sonra, gruba bir fare eklendi ve ondan sonra bir köstebek, iyi asilzadenin onu reddetmek için yüreğinde bulamadığı kadar çok yalvardı. En son, büyük kuş, kumrekusha geldi - o kadar güçlü bir kuş ki, pençelerinde binicisiyle birlikte bir at taşıyabiliyor! Kısa bir süre sonra gruba bir tavşan eklendi ve asilzade tüm hayvanlarına çok iyi baktı ve onları düzenli ve iyi besledi, böylece hepsi ona aşırı düşkündü. Hayvanlar Konseyi

Bir gün tilki ayıya, "Sevgili Bruin, lütfen ormana koş ve bana
büyük bir kütük getir, çok önemli bir konseye başkanlık edeceğimiz sırada
üzerinde oturabilirim." dedi.

Tilkinin kıvrak zekasına ve iyi yönetimine büyük saygı duyan Bruin, hemen kütüğü aramaya çıktı ve kısa süre sonra
tilkinin oldukça memnun olduğunu ifade ettiği ağır bir kütükle geri döndü. Sonra etrafındaki tüm hayvanları çağırdı ve kütüğe
çıktıktan sonra onlara şu sözlerle hitap etti:

"Hepiniz biliyorsunuz, dostlarım, ne kadar nazik ve iyi bir efendimiz olduğunu
. Ama, çok nazik olmasına rağmen, aynı zamanda çok yalnız. Bu nedenle, ona uygun bir eş bulmayı öneriyorum."

Meclis bu fikirden açıkça memnundu ve oybirliğiyle, "Gerçekten çok iyi, eğer efendimizin karısı olmaya layık bir kız
tanısaydık; ancak, biz bilmiyoruz." diye yanıtladı.

Sonra tilki, "Kralın çok güzel bir kızı olduğunu biliyorum ve onu efendimiz olarak almamızın iyi bir şey olacağını düşünüyorum; ve
bu nedenle, dostumuz kumrekuşa'nın hemen kralın sarayına uçmasını ve prenses yürüyüşe çıkana kadar orada
dolaşmasını öneriyorum. Sonra onu hemen yakalamalı ve buraya getirmeli."

Kumrekuşa, nazik efendisi için her şeyi yapmaktan mutluluk duyduğu için, meclisin bu teklif hakkındaki kararını duymayı bile beklemeden hemen uçup gitti.

Akşam çökmeden hemen önce, prenses babasının sarayının önünde yürümeye çıktı: bunun üzerine büyük kuş onu yakaladı ve nazikçe
açtığı kanatlarının üzerine koydu ve böylece onu hızla genç asilzadenin
şatosuna götürdü.

Kral, kızının kaçırıldığını duyduğunda çok üzüldü ve her yere, onu geri getirecek veya hatta nerede arayabileceğini söyleyecek olanlara
zengin ödüller vaat eden bildiriler gönderdi. Ancak, uzun bir süre boyunca, tüm vaatleri işe yaramadı çünkü krallıkta hiç kimse prenses hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak sonunda, kral neredeyse umutsuzluğa kapılmışken, yaşlı bir çingene kadın saraya geldi ve krala sordu, "Kızını, prensesi sana geri getirirsem bana ne vereceksin?"

Kral hemen cevap verdi, "Kızımı bana geri getirirsen, ne istersen memnuniyetle veririm!"

Sonra yaşlı çingene ormandaki kulübesine geri döndü ve prensesin nerede olduğunu bulmak için tüm büyülü büyülerini denedi.
Sonunda, çok uzak bir ülkede, eski bir şatoda, kendisiyle evlenen genç bir asilzadeyle yaşadığını öğrendi.

Sihirli Halı

Çingene bunu öğrendiğinde çok mutlu oldu ve eline bir kırbaç alarak hemen küçük bir halının ortasına oturdu ve kırbacıyla onu kırbaçladı. Sonra halı yerden kalktı
ve onu havada hızla taşıdı, genç asilzadenin, güzel karısı ve tüm sadık hayvan topluluğuyla
yalnız eski şatosunda yaşadığı uzak ülkeye doğru.

Çingene şatoya yaklaştığında, halıyı ağaçların arasındaki çimenlerin üzerine
indirdi ve orada bırakarak,
arazide dolaşan prensesle karşılaşana kadar etrafa bakmaya gitti. Çok geçmeden
güzel genç hanım şatodan çıktı ve hemen çirkin yaşlı kadın ona doğru yürüdü ve ona
yaltaklanmaya ve ona her türlü garip hikayeyi anlatmaya başladı. Gerçekten de o kadar iyi bir hikaye anlatıcısıydı ki, prenses dinlemekten yorulmadan önce yürümekten oldukça yoruldu; bu yüzden yumuşak halının yeşil çimenlerin üzerinde güzelce uzandığını görünce, biraz dinlenmek için
üzerine oturdu. Oturduğu anda
kurnaz yaşlı çingene onun yanına oturdu ve kırbacını kavrayarak
halıyı öfkeyle çırptı. Bir sonraki dakikada prenses kendini
kocasının şatosundan uzaktaki halının üzerinde buldu ve çok geçmeden
çingene onu kralın sarayının bahçesine indirdi.

Kayıp kızını gördüğüne ne kadar sevindiğini ve
çingeneye ödül olarak istediğinden daha fazlasını nasıl cömertçe verdiğini kolayca tahmin edebilirsiniz.
Sonra kral prensesi o zamandan
sonra çok tenha bir kulede sadece iki hizmetçi kadınla yaşamaya zorladı,
onun tekrar kendisinden çalınmasından o kadar korkuyordu.

Bu arada tilki, karısının kendisinden bu kadar garip bir şekilde alınmasından sonra genç efendisinin ne kadar sefil ve hüzünlü göründüğünü gördü ve
kralın prensesin tekrar kaçırılmasını önlemek için aldığı büyük önlemleri duyduktan sonra,
bir kez daha tüm hayvanları genel bir konseyde topladı.

Hepsi onun etrafında toplandığında, tilki şöyle başladı: "Hepiniz biliyorsunuz, sevgili dostlarım, nazik efendimizin ne kadar mutlu bir şekilde evlendiğini;
ama ayrıca, karısının ondan mutsuz bir şekilde çalındığını ve şimdi prensesi bulmadan önce olduğundan çok daha kötü durumda olduğunu da biliyorsunuz. O zamanlar yalnızdı; şimdi ise yalnızlıktan da öte - perişan! Durum böyle olunca, sadık hizmetkarları olarak, onu ona geri getirmek için bir şekilde çabalamak açıkça görevimizdir. Ancak, kralın kızını güvenli bir şekilde sağlam bir kuleye yerleştirdiği göz önüne alındığında, bu çok kolay bir mesele değildir. Yine de, umutsuzluğa kapılmıyorum ve planım şu: Kendimi güzel bir
kedi yapacağım ve prensesin yaşadığı kulenin pencerelerinin altındaki saray bahçelerinde oynayacağım. Beni gördüğü anda beni çok özleyeceğini ve hizmetçilerini beni yakalayıp yukarı götürmeleri için aşağı göndereceğini söyleyebilirim. ona. Ama hizmetçilerin beni yakalamamasına dikkat edeceğim, böylece prenses en sonunda babasının kuleden ayrılmaması yönündeki emirlerini unutacak ve daha başarılı olup olamayacağını görmek için
bahçelere kendisi inecek. Sonra onun beni yakalamasına izin verdiğimi varsayacağım ve bu anda, sarayın etrafında dolanıyor olması gereken dostumuz, kumrekusha,
hızla aşağı uçup prensesi yakalayıp daha önce olduğu gibi götürmeli. Bu şekilde, sevgili dostlarım, umarım nazik efendimize güzel karısını geri getirebiliriz. Planımı onaylıyor musunuz?"

Elbette, meclis böylesine bilge bir danışmana sahip olmaktan ve düşünceli efendilerine minnettarlıklarını gösterebilmekten fazlasıyla memnundu. Böylece tilki, kumrekuşa'ya doğru koştu, kumrekuşa da onunla birlikte uçup gitti, ikisi de projeyi
gerçekleştirmek ve böylece efendilerinin yüzüne eski neşeli bakışı
geri getirmek için eşit derecede istekliydi.

Kumrekuşa, prensesin yaşadığı kuleye geldiğinde,
tilkiyi sessizce ağaçların arasına bıraktı, orada tilki hemen
çok güzel bir kediye dönüştü ve prensesin oturduğu pencerenin altında her türlü zarif
şakayı
oynamaya başladı. Kedinin vücudu birçok farklı renkle çizgiliydi ve çok geçmeden
kralın kızı onu fark etti ve iki kadınını onu yakalayıp
kuleye getirmeleri için aşağı gönderdi.

İki hizmetçi kadın bahçeye indi ve,
"Kedicik!" diye seslendi. "kedicik!" diye en tatlı sesleriyle bağırdılar; ona ekmek ve süt teklif ettiler, ama hepsi boşunaydı. Kedi neşeyle bahçede
dolaştı ve etraflarında dönüp durdu, ama hiçbir şekilde
yakalanmaya razı olmadı.

Sonunda, kulesinin pencerelerinden birinde onları izleyen prenses sabırsızlandı ve bahçeye indi,
huysuzca, "Sadece kediyi korkutuyorsun; Bırakın onu yakalamaya çalışayım!" Kediye yaklaşırken, kedi artık yakalanmaya istekli görünüyordu,
kumrekusha hızla aşağı atıldı, prensesi belinden yakaladı
ve havaya kaldırdı.

Korkmuş bekleyen kadınlar, prensese ne olduğunu krala bildirmek için koştular; bunun üzerine kral hemen
tüm tazılarını serbest bırakarak kızının ikinci kez kaçırılmasına neden olan kediyi yakaladı.
Köpekler kediyi yakından takip ettiler ve onu yakalamak üzereyken, kedi tam zamanında çok dar bir girişi olan bir mağara gördü ve sığınmak için
içeri koştu. Orada köpekler onu takip etmeye veya
pençeleriyle mağaranın ağzını genişletmeye çalıştılar, ama hepsi boşuna; böylece,
uzun bir süre çok öfkeyle havladıktan sonra, sonunda yoruldular ve
utanarak ve korkarak kralın ahırlarına geri döndüler.

Bütün tazılar görüş alanından kaybolduğunda kedi kendini tekrar bir tilkiye dönüştürdü ve kaleye doğru düz bir çizgide koştu,
burada genç efendisinin çok neşeli olduğunu gördü, çünkü kumrekuşa güzel karısını
zaten ona geri getirmişti.

Kral Hayvanlara Savaş Açtı

Şimdi kral kızını tekrar kaybettiğini düşünerek aşırı derecede öfkelendi ve kuş ve kedi gibi zavallı yaratıkların tüm önlemlerine rağmen onu kaçırmayı
başardığını düşünerek daha da öfkelendi. Bu yüzden, büyük öfkesiyle hayvanlara
genel bir savaş açmaya ve onları tamamen yok etmeye karar verdi.

Bu amaçla çok büyük bir ordu topladı ve
kendisinin onların lideri olmaya karar verdi. Kralın niyetinin haberi tüm krallığa hızla yayıldı, bunun üzerine tilki üçüncü kez tüm arkadaşlarını -ayı, kurdu, kumrekuşa,
fareyi, köstebeği ve tavşanı- genel bir konseyde topladı.

Hepsi bir araya geldiğinde tilki onlara şöyle seslendi: "Dostlarım,
kral bize savaş açtı ve hepimizi yok etmeyi planlıyor. Şimdi
kendimizi en iyi şekilde savunmak görevimiz. Her birimiz
kaç hayvan toplayabildiğimize bakalım. Kardeş ayılarınızdan kaçını yardımımıza getirebileceğinizi düşünüyorsunuz, iyi Bruin?"

Ayı olabildiğince çabuk arka ayakları üzerinde ayağa kalktı ve seslendi,
"Eminim ki yüz tane getirebilirim."

"Peki kaç arkadaşınızı getirebilirsiniz, iyi kurdum?" diye sordu tilki endişeyle.

"En azından beş yüz kurt getirebilirim," dedi kurt önemli bir tavırla.

Tilki memnuniyetle başını salladı ve devam etti, "Peki siz bizim için
ne yapabilirsiniz, sevgili tavşan efendi?"

"Sanırım, yaklaşık sekiz yüz tane getirebilirim," dedi tavşan ihtiyatla. "Peki sen ne yapabilirsin, sevgili küçük fare?"

"Ah, kesinlikle üç bin fare getirebilirim."

"Çok iyi, gerçekten! - Peki ya sen Bay Köstebek?"

"Sekiz bin toplayabileceğimden eminim."

"Peki şimdi bize ne kadar getirebileceğini düşünüyorsun, büyük dostum,
kumrekuşa?"

"En iyi ihtimalle iki veya üç yüzden fazla olmasından korkuyorum," dedi kumrekuşa üzgün bir şekilde.

"Çok iyi; şimdi hepiniz hemen gidin ve arkadaşlarınızı toplayın;
elinizden gelen her şeyi getirdiğinizde, ne yapılacağına karar vereceğiz," dedi tilki; bunun üzerine konsey dağıldı ve hayvanlar ormanın farklı yönlerine dağıldı.

Çok uzun sürmeden, kalenin civarında çok sıra dışı sesler duyuldu. Ağaçlar büyük bir şekilde sallandı;
ayıların homurtusu ve kurtların kısa, keskin havlamaları ormanın olağan sessizliğini bozdu. Hayvanlar ordusu her taraftan belirlenen yerde toplanıyordu. Hepsi bir araya toplandığında
tilki onlara planlarını şu sözlerle açıkladı: "Kralın ordusu ilk gece dinlenmek için yürüyüşünü durdurduğunda, siz ayılar
ve kurtlar, tüm atlara saldırmaya ve onları öldürmeye hazır olmalısınız. Buna rağmen ordu daha da ilerlerse, siz fareler askerler ikinci gece dinlenirken tüm eyer kayışlarını ve kemerleri ısırmaya ve yok etmeye hazır olmalısınız ve siz tavşanlar adamların topu çektiği
ipleri kemirmelisiniz. Kral yürüyüşünde hala ısrar ederse, siz köstebekler üçüncü gece gitmeli ve ertesi gün gidecekleri yolun altındaki toprağı kazmalı ve kamplarının etrafında tam on beş yarda genişliğinde ve yirmi yarda derinliğinde bir hendek kazmalısınız. Ertesi sabah, ordu oyulmuş bu arazide yürümeye başladığında, siz kumrekuşalar
üzerlerine ağır taşlar atmalısınız, böylece toprak onların altından kayacaktır."

Plan onaylandı ve tüm hayvanlar kendilerine verilen görevleri yerine getirmek için hızla yola çıktılar.

Kralın ordusu, yürüyüşlerinin ilk gecesinde dinlendikten sonra uyandığında, büyük bir dehşetle, tüm atların öldürüldüğünü gördüler. Bu üzücü haber hemen krala bildirildi; ancak o, yalnızca daha fazla at için geri gönderdi ve günün geç saatlerinde geldiklerinde, yürüyüşünü sürdürdü.

İkinci gece fareler sessizce kampa girdi ve atların eyerlerini ve askerlerin kemerlerini özenle kemirirken, tavşanlar da adamların topu çektiği ipleri kemiriyordu.

Ertesi sabah askerler, hayvanların yaptığı kötülüğü görünce dehşete kapıldılar. Ancak kral onları rahatlattı ve yeni eyerler ve kemerler için şehre geri gönderdi. Sonunda getirildiklerinde,
kendisini bu küstah ve hor görülen düşmanlardan intikam almaya daha da kararlı bir şekilde kararlı bir şekilde yürüyüşünü sürdürdü.

Üçüncü gece, askerler uyurken, köstebekler
yeraltında kampın etrafına geniş ve derin bir hendek
kazmak için aralıksız çalıştılar. Gece yarısı civarında tilki, köstebeklere yardım etmeleri ve
toprak yüklerini taşımaları için ayıları gönderdi.

Ertesi sabah, kralın askerleri, önceki gece atlarına veya kayışlarına hiçbir zarar verilmediğini görünce çok sevindiler ve yürüyüşlerine yeni bir cesaretle başladılar. Ancak yürüyüşleri
çabuk durduruldu, çünkü kısa süre sonra ağır atlılar ve topçular
çukur zeminden düşmeye başladı ve kral bunu fark ettiğinde,
"Geri dönelim. Tanrı'nın bize karşı olduğunu görüyorum, çünkü
hayvanlara savaş açtık. Kızımı teslim edeceğim." diye bağırdı.

Sonra ordu, askerlerin sevinçleri arasında geri döndü. Ancak
adamlar, büyük bir şaşkınlık ve korkuyla, hangi yöne dönerlerse dönsünler,
yeryüzüne düştüklerini gördüler.
Şaşkınlıklarını daha da artırmak için, kumrekuşalar şimdi üzerlerine
ağır taşlar atmaya başladılar ve bu da onları tamamen ezdi. Bu şekilde
kral ve ordusunun tamamı yok oldu. Çok kısa bir süre sonra, kralın kızıyla evlenen genç asilzade, düşmanın başkentine gitti ve kralın sarayını ele geçirdi, tüm hayvanlarını da yanına aldı; ve orada hepsi birlikte uzun ve mutlu bir şekilde yaşadılar.

XVI. ÜÇ TALİBİ

Çok uzak bir ülkede, eskiden sadece bir çocuğu olan bir kral yaşardı - son derece güzel bir kızı. Prensesin çok sayıda talibi vardı ve bunların arasında kralın çok sevdiği üç genç asilzade vardı. Ancak kral üç asilzadeyi de eşit derecede sevdiği için, kızını hangisine eş olarak vereceğine karar veremedi. Bu nedenle bir gün üç genç asilzadeyi yanına çağırdı ve "Hepiniz gidin ve dünyayı dolaşın. İçinizden eve en dikkat çekici şeyi getiren damadım olacak!" dedi.

Üç talip hemen seyahatlerine koyuldu, her biri zıt yönlere giderek, dikkat çekici şeyler aramak için
çok farklı ülkelere gitti.

Uzun zaman geçmeden genç asillerden biri, üzerine oturanı
hızla havaya kaldıracak
harika bir halı buldu.

Bir diğeri, dünyadaki herkesi ve her şeyi, hatta büyük derin denizin dibindeki rengarenk kumları
görebildiği harikulade bir teleskop buldu.

Üçüncüsü, dünyadaki her hastalığı iyileştirebilen ve hatta ölüleri
yeniden hayata döndürebilen mucizevi bir merhem buldu.

Şimdi bu üç asil gezgin, bu harikulade şeyleri bulduklarında birbirlerinden çok uzaktaydılar. Fakat teleskopu bulan genç adam teleskoptan baktığında, eski arkadaşlarından ve şu anki rakiplerinden birinin omzunda bir halıyla yürüdüğünü gördü ve
bu yüzden ona katılmak için yola koyuldu. Her zaman, muhteşem teleskopuyla diğer asilzadenin nerede olduğunu görebildiği için, onu bulmakta büyük bir zorluk çekmedi ve ikisi bir araya geldiğinde, harika halının üzerinde yan yana oturdular ve halı onları havada taşıdı, ta ki üçüncü yolcuya katılana kadar. Bir gün, her biri seyahatlerinde gördüğü olağanüstü şeyleri anlatırken, içlerinden biri aniden, "Şimdi güzel prensesin ne yaptığını ve nerede olduğunu görelim," diye haykırdı. Sonra, teleskopu bulan asilzade, teleskoptan baktı ve büyük bir şaşkınlık ve dehşetle, kralın kızının çok hasta ve ölüm döşeğinde yattığını gördü. Bunu iki arkadaşına ve rakibine söyledi ve onlar da kötü haberle şaşkına döndüler - ta ki mucizevi merhemi bulan kişi, aniden hatırlayıp, "Eğer saraya yeterince çabuk ulaşabilirsem, onu iyileştirebileceğimden eminim!" diye haykırana kadar. Bunu duyan
harika halıyı bulan asilzade,
"Halıma oturalım, bizi hemen kralın sarayına
götürecek!" diye haykırdı.

Bunun üzerine üç asilzade,
anında havaya yükselen ve onları doğrudan kralın sarayına
götüren halının üzerine nazikçe oturdular.

Kral onları hemen kabul etti; ama çok üzgün bir şekilde, "Sizin için üzgünüm: çünkü tüm seyahatleriniz
boşa gitti. Kızım ölüyor, bu yüzden sizden hiçbiriyle evlenemez!" dedi.

Ama mucizevi merhemi elinde bulunduran asilzade,
saygılı bir şekilde, "Korkmayın efendim, prenses ölmeyecek!" dedi. Ve
hasta yattığı daireye girmesine izin verildiğinde,
merhemi koklayabilmesi için koydu. Birkaç dakika içinde prenses kendine geldi ve hizmetçileri cildine biraz merhem sürdüklerinde o kadar çabuk iyileşti ki birkaç gün içinde hastalanmadan öncekinden daha iyi oldu.

Kral, kızının kendisine geri verilmesinden o kadar memnundu ki, mezardan düşündüğü gibi, kızının, onu iyileştiren harika merhemin sahibi olan genç asilzadeden başkasıyla evlenmemesi gerektiğini ilan etti. Anlaşmazlık

Ama şimdi üç genç soylu arasında büyük bir anlaşmazlık çıktı: Merhemi elinde bulunduran kişi, eğer
onu bulmasaydı prensesin öleceğini ve bu nedenle
hiç kimseyle evlenemeyeceğini söyledi; teleskobu elinde bulunduran soylu kişi,
harika teleskobu bulmasaydı prensesin
ölmekte olduğunu asla bilmeyeceklerini ve bu nedenle arkadaşının onu iyileştirmek için merhemi
getirmeyeceğini söyledi; üçüncü soylu ise onlara, eğer
harika halıyı bulmasaydı ne merhemi ne de
teleskobu bulmanın prensese yardımcı olmayacağını, çünkü onu kurtarmak için
bu kadar büyük bir mesafe kat edemeyeceklerini kanıtladı.

Kral, bu tartışmayı duyunca, genç soyluları yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Efendim, söylediklerinizden, kızımı hiçbirinize adaletli bir şekilde veremeyeceğimi görüyorum; bu nedenle,
sizden onunla evlenme fikrinden tamamen vazgeçmenizi ve
rakip olmadan önce olduğu gibi
her zaman olduğu gibi dostluğunuzu sürdürmenizi rica ediyorum."

Üç genç soylu, kralın haklı bir karar verdiğini gördü; bu yüzden
hepsi memleketlerini terk edip,
keşişler gibi yaşamak için
uzak bir çöle gittiler. Ve kral, prensesi büyük soylularından bir başkasına verdi.

Prensesin evliliğinden bu yana çok, çok yıllar geçmişti,
kocası babası tarafından kralın savaştığı
uzak bir ülkeye gönderildiğinde. Soylu, karısı prensesi,
ne kadar süre yurtdışında kalmaya zorlanabileceğinden emin olmadığı için
kendisiyle birlikte götürdü. Tam o sırada, prensesi ve kocasını taşıyan gemi yabancı bir kıyıya yaklaşırken şiddetli bir fırtına çıktı; ve büyük fırtınanın zirvesinde gemi bazı
kayalara çarptı ve anında parçalandı. Gemideki tüm insanlar dalgalarda öldü, sadece prenses hariç, bir tekneye çok sıkı tutundu ve
rüzgar ve gelgit tarafından kıyıya taşındı. Orada
sanki ıssız bir ülke buldu ve bir kayada küçük bir mağara keşfederek üç yıl boyunca orada tek başına yaşadı,
yabani otlar ve meyvelerle beslendi. Mağarasını çevreleyen ormandan
çıkmanın bir yolunu bulmak için her gün aradı, ancak bulamadı. Ancak bir gün, yaşadığı mağaradan her zamankinden daha fazla uzaklaştığında, büyük şaşkınlığına
küçük bir kapısı olan başka bir mağaraya aniden geldi. Mağarada geceyi geçireceğini düşünerek kapıyı tekrar tekrar açmaya çalıştı; ancak tüm
çabaları
boşunaydı, çünkü çok hızlı kapanmıştı. Ancak sonunda mağaranın içinden gelen derin bir ses, "Kapıda kim var?" diye seslendi.

Prenses buna o kadar şaşırdı ki
birkaç dakika cevap veremedi; ancak biraz kendine geldiğinde, "Kapıyı aç!" dedi. Hemen kapı içeriden açıldı ve aniden dehşete kapılarak, kalın gri sakalı beline kadar uzanan ve uzun beyaz saçları omuzlarına kadar uzanan yaşlı bir adam gördü.

Prensesi daha da çok korkutan şey, kendisinin üç yıl boyunca tek bir ruh görmeden yaşadığı aynı çölde yaşayan bir adam bulmasıydı.

Münzevi ve prenses birbirlerine uzun uzun ve içtenlikle baktılar, tek kelime etmediler. Ancak sonunda yaşlı adam, "Söyle bana, sen bir melek misin yoksa bu dünyanın bir kızı mısın?" dedi.

Sonra prenses, "Yaşlı adam, biraz dinleneyim, sonra sana kendimden ve beni buraya getiren şeyden bahsedeceğim." diye cevap verdi. Böylece
münzevi birkaç yabani armut çıkardı ve prenses bunlardan birkaçını aldıktan sonra ona kim olduğunu ve o çöle nasıl geldiğini anlatmaya başladı. "Ben bir kralın kızıyım ve yıllar önce bir gün babamın sarayından üç genç soylu kraldan benimle evlenmek istedi. Şimdi kral bu üç genç adama karşı o kadar eşit bir sevgi duyuyordu ki, hiçbirine acı çektirmek istemiyordu, bu yüzden onları uzak diyarlara seyahate gönderdi ve döndüklerinde aralarında karar vereceğine söz verdi. "Üç asilzade uzun süre uzakta kaldı; ve onlar
hala bir yerlerdeyken, ben tehlikeli bir şekilde hastalandım. Tam ölüm noktasındaydım ki, üçü de aniden geri döndü; içlerinden biri beni hemen iyileştiren
harika bir merhem getirdi; diğer ikisi de eşit derecede dikkat çekici şeyler getirdiler - üzerine oturanı
havada taşıyabilecek bir halı ve dünyadaki herkesi ve her şeyi, hatta denizin dibindeki kumları bile görebileceğiniz bir teleskop."

Tanıma

Prenses hikayesini bu noktaya kadar anlatmaya devam etmişti ki, keşiş
aniden onu böldü ve şöyle dedi: "Sonra olanları
sen bana anlatabildiğin kadar iyi biliyorum. Bana bak kızım! Senin elini kazanmaya çalışan
o asilzadelerden biriyim ve işte harika
teleskop." Ve keşiş devam etmeden önce mağarasının bir tarafındaki bir girintiden aleti çıkardı; "İki arkadaşım ve rakibim benimle bu çöle geldi. Ancak hemen ayrıldık ve
o zamandan beri hiç görüşmedik. Yaşayıp yaşamadıklarını bilmiyorum,
ama onları arayacağım."

Sonra münzevi dürbününden baktı ve diğer iki asilzadenin kendisininki gibi mağaralarda, aynı çölün farklı yerlerinde yaşadığını gördü. Bunu öğrendikten sonra prensesi elinden tuttu ve
diğer münzevileri bulana kadar onu yönlendirdi. Hepsi yeniden bir araya geldiğinde, prenses kocasının battığı ve kendisinin tek başına kurtarıldığı geminin batmasından sonraki maceralarını anlattı.

Üç asil münzevi onu tekrar hayatta görmekten memnun oldular,
ama hemen onu krala, babasına geri göndermeleri gerektiğine karar verdiler.

Sonra prensese harika teleskopu ve
harikalar yaratan merhemi hediye ettiler ve onu harika halının üzerine koydular,
bu da onu ve hazinelerini hızla ve güvenle babasının sarayına taşıdı. Üç asilzadeye gelince, onlar çölde hala münzeviler gibi yaşıyorlardı,
sadece arada sırada birbirlerini ziyaret ediyorlardı,
bu yüzden yıllar onlara artık o kadar sıkıcı gelmiyordu. Çünkü
birbirlerine anlatacakları birçok maceraları vardı.

Kral tek çocuğunu güvenle geri aldığı için çok mutluydu,
ve prenses babasıyla uzun yıllar yaşadı; ama ne kral
ne de kızı,
onun uğruna, uzak bir diyarda vahşi bir çölde münzeviler gibi yaşayan üç asil dostunu tamamen unutamadı.

XVII. KRALIN OĞLUNUN RÜYASI

Bir zamanlar üç oğlu olan bir kral varmış. Bir akşam, genç prensler uyumaya giderken, kral onlara rüyalarını not etmelerini ve
bir sonraki sabah gelip kendisine anlatmalarını emretmiş. Böylece,
ertesi gün prensler uyanır uyanmaz babalarının yanına gittiler,
ve kral onları gördüğü anda en büyüğüne sordu, "Peki,
ne gördün rüyanda?"

Prens cevap verdi, "Tahtının varisi olacağımı
rüyamda gördüm."

Ve ikincisi, "Ve krallığın ilk tebaası olacağımı
rüyamda gördüm."

Sonra en küçüğü, "Ellerimi yıkayacağımı
rüyamda gördüm,
ve kardeşlerim olan prensler leğeni tutarken, kraliçe,
annem, ellerimi kurulamam için ince havlular tutuyordu ve majesteleri altın bir ibrikten üzerlerine su döküyordu." dedi.

Kral, bu son rüyayı duyunca çok öfkelendi ve haykırdı,
"Ne! Ben -kral- kendi oğlumun ellerine su mu döküyorum! Hemen
defol sarayımdan ve krallığımdan! Artık
oğlum değilsin."

Zavallı genç prens, babasıyla barışmak için çok uğraştı,
sadece hayalini kurduğu şey için gerçekten suçlanmaması gerektiğini söyledi; ancak kral giderek daha da öfkelendi ve sonunda prensi
saraydan kovdu.

Böylece genç prens, bir gün büyük bir ormanda bir mağara görene kadar farklı ülkelerde aşağı yukarı dolaşmak zorunda kaldı ve
dinlenmek için mağaraya girdi. Orada, büyük bir şaşkınlık ve sevinçle,
ateşin üzerinde kaynayan büyük bir kazan dolusu mısır buldu: ve,
aşırı aç olduğu için, kendine mısır almaya başladı. Bu şekilde, neredeyse tüm mısırı
yediğini görüp şok olana kadar devam etti ve sonra, bundan bir zarar geleceğinden korkarak,
kendini saklayabileceği bir yer aradı. Ancak, bu anda,
mağaranın ağzında büyük bir gürültü duyuldu ve kör yaşlı bir adam içeri girmeden önce, karanlık bir köşede saklanmak için sadece zamanı oldu,
büyük bir keçiye binmiş ve önünde birkaç keçi sürüyordu.

Yaşlı adam doğruca kazana doğru sürdü, ancak
mısırın neredeyse tamamen bittiğini gördüğü anda, orada birinin olduğundan şüphelenmeye başladı ve prensi yakalayana kadar mağarada el yordamıyla dolaşmaya başladı.

"Sen kimsin?" diye sertçe sordu; ve prens cevap verdi, "Ben dünyada
fakir, evsiz bir gezginim ve şimdi
beni kabul edecek kadar iyi olmanız için yalvarmaya geldim."

"Peki," dedi yaşlı adam, "neden olmasın? En azından
keçilerimle ormanda olduğumda mısırıma bakacak biri olur."

Böylece bir süre birlikte yaşadılar; prens mısırı
kaynatmak için mağarada kalırken, yaşlı adam her sabah
keçilerini ormana doğru sürdü.

Ancak bir gün yaşlı adam prense, "Sanırım
keçileri bugün dışarı çıkaracaksın ve ben de mısıra bakmak için evde kalacağım." dedi.

Prens buna çok büyük bir memnuniyetle razı oldu, çünkü mağarada bu kadar uzun süre sessizce yaşamaktan
yorulmuştu. Ama yaşlı adam ekledi, "Sadece bir şeye dikkat edin! Dokuz farklı dağ var ve keçileri sekiz tanesinin üzerinden serbestçe geçirebilirsiniz, ancak kesinlikle dokuzuncusuna gitmemelisiniz. Veele'ler orada yaşıyor ve eğer onların dağına çıkmaya cesaret ederseniz, kesinlikle gözlerinizi
benimkileri çıkardıkları gibi çıkaracaklar." Prens, yaşlı adama uyarısı için teşekkür etti ve sonra büyük keçiye binerek, önündeki diğer keçileri mağaradan dışarı sürdü.

Keçileri takip ederek, tüm dağları geçip sekizinciye ulaştı ve buradan dokuzuncu dağı görebiliyordu ve oraya gitme isteğine karşı koyamadı. Bu yüzden kendi kendine,
"Ne olursa olsun, ben de çıkacağım!" dedi.

Prens ve Veele

Dokuzuncu dağa adımını atar atmaz periler onu
çevreledi ve gözlerini çıkarmaya hazırlandı. Fakat, mutlu bir şekilde, aklına bir düşünce geldi ve hemen haykırdı, "Sevgili veele,
bu günahı neden başınıza alıyorsunuz? Daha iyisi bir pazarlık yapalım,
eğer atlamaya hazır bir şekilde yerleştireceğim bir ağacın üzerinden atlarsanız,
gözlerimi oyacaksınız ve sizi suçlamayacağım!"

Veele buna razı oldu ve prens gidip büyük bir ağaç getirdi,
ağaç neredeyse köküne kadar ortadan ikiye böldü; bunu yaptıktan sonra,
gövdenin iki yarısını biraz açık tutmak için bir kama yerleştirdi.

Ağaç dik bir şekilde sabitlendiğinde, önce kendisi üzerinden atladı ve sonra
veele'ye, "Şimdi sıra sende. Bakalım
ağacın üzerinden atlayabilir misin!" dedi.

Bir veele atlamaya çalıştı, fakat aynı anda prens
kamayı devirdi ve gövde hemen kapanarak veele'yi
sıkı tuttu. Sonra diğer periler alarma geçti ve ondan sandığı açmasını ve kız kardeşlerini serbest bırakmasını rica ettiler, karşılığında ona
her ne isterse vereceğine söz verdiler. Prens, "Benim tek istediğim
kendi gözlerimi korumak ve o zavallı yaşlı adamın görme yeteneğini geri kazanmak" dedi. Böylece periler ona belli bir ot verdiler ve onu yaşlı adamın gözlerinin üzerine koymasını söylediler, sonra da görme yeteneğini geri kazanacaktı. Prens otu aldı, periyi serbest bırakmak için ağacı biraz açtı ve sonra keçiye binip mağaraya geri döndü, diğer keçileri önünden sürdü. Oraya vardığında hemen otu yaşlı adamın gözlerine koydu ve bir anda görme yeteneği geri geldi, bu da onu çok şaşırttı ve sevindirdi. Ertesi sabah yaşlı adam keçilerini kovmadan önce, prense mağaradaki sekiz dolabın anahtarlarını verdi, ancak anahtar doğrudan kapının üzerinde asılı olmasına rağmen, dokuzuncu dolabı açması için onu kesinlikle uyardı. Sonra dışarı çıktı ve prense akşam yemekleri için mısırların hazır olduğundan emin olmasını söyledi. Mağarada yalnız kalan genç adam, dokuzuncu dolapta ne olabileceğini merak etmeye başladı ve sonunda anahtarı alıp kapıyı açıp içeri bakma isteğine karşı koyamadı. Altın At

Yanında altın bir tazı olan altın bir at ve onların yakınında altın bir tavuk ve altın civcivlerin altın darı tohumları toplamakla meşgul olduğunu görünce ne kadar şaşırdı.

Genç prens bir süre onlara baktı, güzelliklerine hayran kaldı
ve sonra altın ata şöyle dedi, "Dostum, sanırım yaşlı adam tekrar gelmeden burayı terk etsek iyi olur."

"Pekala," diye cevapladı altın at, "gitmeye oldukça istekliyim, ancak söyleyeceklerime dikkat etmelisin. Git ve
mağaranın ağzındaki taşların üzerine serilecek kadar keten kumaş bul,
çünkü yaşlı adam nal seslerimi duyarsa seni kesinlikle
öldürecektir. Sonra yanına küçük bir taş, bir damla su ve bir makas almalısın ve onları yere atmanı söylediğim anda
bana hemen itaat etmelisin, yoksa kaybolursun."

Prens altın atın kendisine emrettiği her şeyi yaptı,
sonra altın tavuğu ve civcivlerini bir torbaya koyup,
kolunun altına koydu, ata bindi ve altın tazıyı da tasmayla yanında götürerek
hızla mağaradan çıktı. Ancak
açık havaya çıktıkları anda, yaşlı adam,
çok uzakta olmasına rağmen, uzak bir dağda keçilerini otlatırken, altın toynakların şakırtısını duydu ve büyük keçisine, "Kaçtılar. Hemen onları takip edelim." diye bağırdı.

Yaşlı adam, büyük keçisiyle, harikulade bir şekilde kısa bir sürede, altın atındaki prense o kadar yaklaştı ki, prens,
"Şimdi küçük taşı at!" diye bağırdı.

Prens taşı attığı anda, onunla yaşlı adam arasında yüksek, kayalık bir dağ yükseldi ve keçi
üzerinden atlayamadan, altın at çok yol kat etmişti. Ancak, çok geçmeden,
yaşlı adam onları yakalamaya o kadar yaklaşmıştı ki, at,
"Şimdi, su damlasını at!" diye bağırdı. Prens hemen itaat etti ve
hemen kendisi ile takipçisi arasında akan geniş bir nehir gördü.

Yaşlı adamın keçisiyle nehri geçmesi o kadar uzun sürdü ki, altın atındaki prens, onların önünde çok uzaktaydı; ama tüm bunlara rağmen
at, keçinin çok yakınına geldiğini duyunca, "Makasları fırlat" diye bağırdı. Prens makasları fırlattı ve
üzerlerinden koşan keçi, ön bacaklarından birini çok kötü yaraladı. Yaşlı adam bunu gördüğünde, "Şimdi seni yakalayamayacağımı görüyorum,
bu yüzden aldıklarını saklayabilirsin. Ama tavsiyemi dinlersen akıllıca davranmış olursun. İnsanlar altın atın uğruna seni kesinlikle öldürecekler, bu yüzden hemen bir eşek satın alsan iyi olur ve
atını örtmek için postu al. Ve altın tazına da aynısını yap."

Bunu söyledikten sonra yaşlı adam döndü ve mağarasına geri döndü; ve
prens onun tavsiyesine uymakta hiç vakit kaybetmedi ve altın atını ve altın tazısını eşek postuyla kapladı.

Uzun bir yolculuktan sonra prens, babasının krallığına habersizce geldi. Orada kralın üç yüz yarda genişliğinde ve dört yüz yarda derinliğinde bir hendek kazdırdığını ve
her kim atıyla üzerinden atlarsa, prensesi, yani kızını karısı olarak alacağını ilan ettiğini duydu.

Bildiri yayınlanalı neredeyse bir yıl olmuştu,
ama henüz kimse bu atlayışı yapmaya cesaret edememişti. Prens bunu duyduğunda, "Eşeğim ve köpeğimle üzerinden atlayacağım!" dedi ve
atladı. Fakat kral, bir eşeğin üzerindeki fakir giyimli bir adamın, en cesur şövalyelerini korkutan büyük hendeği atlamaya cesaret ettiğini duyduğunda çok öfkelendi; bu yüzden kılık değiştirmiş prensi eşeği ve köpeğiyle birlikte en derin zindanlarından birine attırdı. Ertesi sabah kral, hizmetçilerinden bazılarını adamın hala hayatta olup olmadığını görmek için gönderdi ve bunlar kısa süre sonra şaşkınlıkla ona geri döndüler ve zindanda fakir bir adam ve eşeği yerine, güzel giyimli genç bir adam, altın bir at, altın bir tazı ve altın tavuklarla çevrili, yerden altın darı tohumları toplayan altın bir tavuk bulduklarını söylediler. Sonra kral, "Bu güçlü bir prens olmalı." dedi. Böylece kraliçeye ve prenslere, oğullarına, yabancının ellerini yıkaması için her şeyi hazırlamalarını emretti. Sonra kendisi zindana indi ve prensi büyük bir nezaketle yukarı çıkardı, geçmişteki kötü muameleyi telafi etmek istiyordu.

Kral kendisi suyla dolu altın bir ibrik aldı ve prensin ellerine biraz döktü, iki prens de leğeni altlarında tuttu ve kraliçe onları kurulamak için güzel havlular uzattı.

Bunu yaptıktan sonra genç prens, "Şimdi, hayalim gerçekleşti" diye haykırdı;
ve hepsi onu hemen tanıdılar ve onu bir kez daha aralarında
gördükleri için çok mutlu oldular.

XVIII. ISIRICI ISIRDI

Bir zamanlar yaşlı bir adam varmış, birinin bakmak zorunda olduğu kaç oğlu olduğunu
söylediğini duyduğunda her zaman güler ve şöyle dermiş,
"Tanrı'nın bana yüz oğul vermesini dilerdim!"

Bunu şakayla karışık söylemişti; ancak zaman geçtikçe gerçekte,
yüzden fazla veya az oğlu yoktu.

Oğulları için farklı meslekler bulmakta yeterince zorluk çekti, ancak
hepsi hayata başladığında gayretle çalıştılar ve
bolca para kazandılar. Ancak şimdi yeni bir zorluk geldi. Bir gün
en büyük oğul babasının yanına geldi ve "Sevgili babacığım,
sanırım evlenmem için tam zamanı." dedi.

Daha bu sözleri söylemeden ikinci oğul içeri girdi ve şöyle dedi:
"Sevgili babacığım, bence
benim için bir eş aramanın zamanı geldi."

Bir an sonra üçüncü oğul geldi ve "Sevgili babacığım,
bana bir eş bulmanın
zamanının geldiğini düşünmüyor musun?" diye sordu.
Dördüncü ve beşinci de aynı şekilde geldi, ta ki tüm yüz kişi benzer bir istekte bulunana kadar. Hepsi evlenmek istiyordu ve babalarının en kısa sürede onlar için eş bulmasını istiyordu.

Yaşlı adam bu isteklerden biraz rahatsız oldu; dedi,
ancak oğullarına, "Pekala oğullarım, evlenmenize karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; ancak, öngördüğüm kadarıyla, yolda büyük bir
zorluk var. Yüz kişi eş istiyor ve
çevremizdeki on beş köyün hepsinde yüz tane evlenilebilir kız bulabileceğimizi sanmıyorum."

Ancak oğulları buna şöyle cevap verdi, "Bunun için endişelenmeyin,
atınıza binin ve çantanıza yeterli nişan pastası alın. Ayrıca, elinize bir değnek almalısınız ki, gördüğünüz her kız için bir çentik
açabilesiniz. Onun yakışıklı mı çirkin mi, topal mı kör mü olduğu önemli değil, sadece karşılaştığınız her kız için değneğinize bir çentik
açın."

Yaşlı adam, "Çok akıllıca konuştunuz, oğullarım! Bana söylediğiniz gibi yapacağım." dedi.

Bunun üzerine atına bindi, omzuna bir kese dolusu kek ve eline uzun bir sopa aldı ve hemen yola koyuldu.

Yaşlı adam bir ay boyunca köyden köye seyahat etmişti ve
her ne zaman bir kız görse sopasına bir çentik
açıyordu. Ama artık oldukça yorulmuştu ve
kaç çentik
açtığını saymaya başladı. Hepsini saydığından emin olmak için dikkatlice tekrar tekrar saydığında, sadece yetmiş dört tane çıkarabiliyordu, bu yüzden gereken sayıyı tamamlamak için hala yirmi altı tane gerekiyordu. Ancak, bir aylık yolculuğundan o kadar yorgundu ki
eve dönmeye karar verdi. Yolda giderken, bir rahibin
bir sabana bağlı öküzleri sürdüğünü ve bir şey hakkında çok derin, endişeli düşüncelere dalmış gibi göründüğünü gördü. Yaşlı adam, rahibin kendisine yardım edecek bir çocuk bile olmadan kendi mısır tarlalarını sürdüğünü görünce biraz şaşırdı;
bu yüzden ona öküzlerini neden kendisi sürdüğünü sormak için bağırdı.
Ancak rahip, öküzlerini dürtmeye ve sabanını yönlendirmeye o kadar odaklanmıştı ki, kendisini kimin çağırdığını görmek için başını bile çevirmedi.

Yaşlı adam yeterince yüksek sesle konuşmadığını düşündü, bu yüzden
tekrar olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Öküzlerini biraz durdur ve bana neden
bir çocuk bile yardım etmeden kendi kendini
sürdüğünü ve bunu
bir de, kutsal bir günde yaptığını söyle!"

Şimdi rahip--zorlu çalışmasından ter içindeydi--huysuzca cevap verdi, "Yaşlılığınıza dayanarak sizi yalvarıyorum, beni rahat bırakın! Size
kötü şansımı anlatamam."

Yüz Kız

Ancak bu cevap üzerine, yaşlı adam daha da meraklandı ve
rahibin bir aziz gününde neden saban sürdüğünü öğrenmek için daha da ciddi bir şekilde sorular sormaya devam etti.
Sonunda, ısrarcılığından yorulan rahip derin bir
iç çekti ve şöyle dedi, "Peki, eğer bilmek isterseniz:
Evimdeki tek erkek benim ve Tanrı bana
yüz kız bahşetti!"

Yaşlı adam bunu duyunca çok sevindi ve neşeyle haykırdı,
"Bu çok iyi! Tam da istediğim şey, çünkü benim yüz oğlum var ve böylece, sizin yüz kızınız olduğu gibi, arkadaş olabiliriz!"

Rahip bunu duyduğu anda hoş ve konuşkan oldu
ve yaşlı adamı geceyi evinde geçirmeye davet etti. Sonra sabanını tarlada bırakarak öküzleri köye geri sürdü. Ancak evine varmadan hemen önce yaşlı adama, "Ben öküzlerimi bağlarken sen
eve gir," dedi.

Ancak yaşlı adam avluya girer girmez, rahibin karısı büyük bir sopayla ona doğru koştu ve "Yüz kızımıza yetecek kadar
ekmeğimiz yok ve ne dilenci
ne de ziyaretçi
istiyoruz," diye bağırdı ve bu sözlerle onu uzaklaştırdı.

Kısa bir süre sonra rahip ahırdan çıktı ve yaşlı adamı kapının önündeki yolda otururken bulunca, ona neden kendisine söylediği gibi eve girmediğini sordu. Bunun üzerine yaşlı adam, "İçeri girdim ama karın beni
kovdu!" diye cevap verdi.

Sonra rahip, "Ben geri gelip seni alana kadar burada bir an bekle," dedi. Sonra hızla evine girdi ve karısını azarladı, "Ne yaptın? Ne güzel bir şansı
bozdun! İçeri giren adam bizim arkadaşımız olacaktı, çünkü yüz oğlu var ve onlar da yüz kızımızla
memnuniyetle evlenecekti!"

Karısı bunu duyduğunda aceleyle elbisesini değiştirdi ve saçını ve başlığını farklı bir şekilde düzenledi. Sonra çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve kocası onu eve götürdüğünde yaşlı adamı olabilecek en büyük nezaketle karşıladı. Aslında, kapılarından
kovulan herhangi biri hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia etti. Ve yaşlı adam oğulları için eşler bulmak istediği için, gülümseyen ev hanımı ve onu bir sopayla
kovan kadının aynı kişi olduğunu bilmediğini iddia etti.

Böylece yaşlı adam geceyi evde geçirdi ve ertesi sabah rahipten resmi olarak yüz kızını yüz oğluna eş olarak vermesini istedi. Bunun üzerine rahip, oldukça istekli olduğunu ve kızlarıyla bu konu hakkında konuştuğunu ve onların da oldukça istekli olduğunu söyledi. Sonra yaşlı adam "nişan pastalarını" çıkarıp yanındaki masaya koydu ve kızların her birine işaretlemeleri için birer para verdi. Sonra nişanlı kızların her biri, nişanlandığı oğullarından birine küçük bir hediye gönderdi. Yaşlı adam bu hediyeleri "nişan pastalarını" taşıdığı çantaya koydu. Sonra atına bindi ve neşeyle eve doğru yola koyuldu. Ev halkında, arayışında ne kadar başarılı olduğunu ve gerçekten evlenmeye hazır ve istekli yüz kız bulduğunu söylediğinde büyük bir sevinç yaşandı; ve bu yüz kız da bir rahibin kızıydı.

Oğullar, düğün hazırlıklarını gecikmeden yapmaya başlamaları konusunda ısrar ettiler ve düğün alayında yer alacak olan misafirleri rahibin evine davet etmeye ve gelinleri eve getirmeye hemen başladılar.

Ancak burada başka bir zorluk daha ortaya çıktı. Yaşlı baba, iki yüz gelin reisi (her gelin için iki kişi); yüz koom; yüz starisvat; yüz chaius (alayların önünde koşan uşak); ve üç yüz vojvode (sancaktar);
ve bunların yanı sıra, saygın sayıda başka resmi olmayan misafir bulmalıydı. Baba, tüm bu kişileri bulmak için üç yıl boyunca mahallede dolaşmak zorundaydı; Ancak sonunda hepsi
bulundu ve evinde buluşup
oradan rahibin evine alay halinde gidecekleri bir gün belirlendi.

Düğün Alayı

Belirlenen günde, davetli tüm konuklar yaşlı adamın
evinde toplandı. Büyük bir gürültü ve karmaşayla, epeyce ziyafetten sonra,
düğün alayı düzgün bir şekilde düzenlendi ve rahibin evine doğru yola çıktı.

Orada yüz gelin yeni evlerine gitmek üzere çoktan hazırlanmıştı.

Gerçekten de karmaşa o kadar büyüktü ki, yaşlı adam yüz oğlundan birini yanına almayı
tamamen unuttu ve damatların babası olarak
geçmek zorunda olduğu selamlaşma, konuşma ve içki içmede onu hiç kaçırmadı. Şimdi genç adam düğün günü için o kadar uzun süre ve o kadar çok çalışmıştı ki, alay başladıktan
çok sonra bile hiç uyanmadı; ve herkes, babası gibi, onu özleyecek çok fazla işi ve düşünecek çok fazla şeyi vardı.

Düğün alayı rahibin evine iyi bir düzen içinde ulaştı,
orada onlar için bir ziyafet çoktan hazırlanmıştı. Çeşitli iyi şeylere
saygı gösterdikten ve bu gibi durumlarda olağan tüm törenleri
tamamladıktan sonra, yüz gelin "liderlerine" teslim edildi ve alay yaşlı adamın evine dönmek üzere yola koyuldu. Ancak, öğleden sonra oldukça geç saatlere kadar yola çıkmadıkları için, geceyi
yolda bir yerde geçirmeye karar verildi. Bu nedenle, "Luckless" adlı bir nehre geldiklerinde, hava çoktan kararmıştı, adamlardan bazıları,
grubun karşıya geçmeden geceyi suyun kenarında geçirmesini
önerdi. Ancak, grubun şeflerinden bazıları nehri geçip diğer kıyıda kamp kurmayı o kadar sıcak bir şekilde tavsiye ettiler ki,
bu rota çok canlı bir tartışmadan sonra en sonunda belirlendi;
bu nedenle alay köprüden geçmeye başladı.

Ancak, düğün alayı köprünün yarısına geldiğinde, köprünün iki yakası birbirine yaklaşmaya başladı ve insanları birbirine o kadar sıkıştırdı ki, nefes alacak alanları bile kalmadı; ileri veya geri hareket etmeleri çok daha zordu.

Kara Dev

Bir süre bu pozisyonda tutuldular, bazıları bağırıp
azarladı, diğerleri korktukları için sessiz kaldılar, ta ki sonunda bir kara dev belirip onlara korkunç yüksek bir sesle, "Siz
kimsiniz? Nereden
geliyorsunuz? Nereye gidiyorsunuz?" diye bağırana kadar.

Aralarından daha cesur olanlardan bazıları, "Eski
dostumuzun evine gidiyoruz, yüz oğlu için yüz gelini eve götürüyoruz;
ama şanssız bir şekilde bu köprüye gece yarısı girdik ve bizi o kadar sıkı bir şekilde birbirine sıkıştırdı ki, bir yöne veya diğer yöne hareket edemiyoruz." diye sordu.

Kara dev, "Peki eski dostun nerede?" diye sordu.

Şimdi tüm düğün konukları gözlerini yaşlı adama çevirdi. Bunun üzerine dev adama doğru döndü ve dev adam hemen ona şöyle dedi,
"Dinle, ihtiyar! Evde unuttuğunu bana verir misin,
eğer arkadaşlarının köprüden geçmesine izin verirsem?"

Yaşlı adam bir süre evde ne unutmuş olabileceğini düşündü,
ama sonunda, özellikle
gittiği hiçbir şeyi hatırlayamadı ve her taraftan misafirlerinin inlemelerini ve sızlanmalarını duydu, "Peki, sana vereceğim,
eğer alayı geçirirsen."

Sonra kara dev gruba şöyle dedi, "Hepiniz onun söz verdiği şeyi duydunuz ve pazarlığa tanıklık edenlersiniz. Üç gün içinde
pazarlık ettiğim şeyi almaya geleceğim."

Bunu söyledikten sonra kara dev köprüyü genişletti ve tüm alay güvenli bir şekilde diğer kıyıya geçti. Ancak insanlar artık geceyi yolda geçirmek istemediler, bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldular ve sabahın erken saatlerinde yaşlı adamın evine ulaştılar.

Herkes karşılaştıkları garip maceradan bahsederken, evde bırakılan en büyük oğul, meselenin ne olduğunu anlamaya başladı ve babasının yanına giderek, "Ah babam! Beni kara deve sattın!" dedi.

Sonra yaşlı adam çok üzüldü ve sıkıntıya girdi; ancak arkadaşları onu teselli ederek, "Korkma! Hiçbir şey olmayacak!" dediler.

Düğün törenleri büyük bir sevinçle kutlandı. Ancak, şenlikler zirvedeyken, üçüncü gün, kara dev kapıda belirdi ve, "Şimdi, bana söz verdiğin şeyi hemen ver." diye bağırdı.

Yaşlı adam, tüm vücudu titreyerek öne çıktı ve ona, "Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Bana söz verdiğin şeyden başka hiçbir şey!" Kara dev geri döndü.

Sözünü bozamayacağı için, çok üzgün olan yaşlı adam
sonra en büyük oğlunu deve teslim etmek zorunda kaldı, bunun üzerine de
"Şimdi oğlunu yanıma alacağım, ama üç yıl geçtikten sonra
Sen Şanssız Nehri'ne gelip onu götürebilirsin." dedi.

Bunu söyledikten sonra kara dev ortadan kayboldu ve yanında büyücülük mesleğine çırak olarak
çağı olarak atölyesine götürdüğü genç adamı da götürdü.

O zamandan sonra zavallı yaşlı adamın tek bir an bile mutluluğu olmadı. Her zaman üzgün ve endişeliydi ve her yıl, ay, hafta ve hatta her günü, üç yılın son gününün şafağına kadar sayıyordu. Sonra eline bir asa aldı ve Şanssız Nehri'nin kıyısına doğru aceleyle yürüdü. Nehre ulaşır ulaşmaz kara devle karşılaştı ve ona "Neden geldin?" diye sordu. Yaşlı adam,
anlaşmasına göre oğlunu eve götürmek için geldiğini söyledi.

Bunun üzerine dev, üzerinde bir serçe,
bir kumru ve bir bıldırcın bulunan bir tepsi çıkardı ve yaşlı adama, "Şimdi, eğer bunlardan hangisinin oğlun olduğunu söyleyebilirsen, onu götürebilirsin." dedi.

Zavallı yaşlı baba, üç kuşa, birbiri ardına ve tekrar tekrar dikkatle baktı, ama sonunda hangisinin oğlu olduğunu söyleyemediğini kabul etmek zorunda kaldı. Bu yüzden tek başına gitmek zorunda kaldı ve eskisinden çok daha perişandı. Ancak, eve daha yolun yarısına varmadan, nehre geri dönüp onu hatırlayan ve ona dikkatle bakan kuşlardan birini almayı düşündü.

Luckless nehrine ulaştığında yine kara devle karşılaştı, tepsiyi tekrar çıkardı ve bu sefer tepsiye bir keklik, bir baştankara faresi ve bir ardıç kuşu koydu ve şöyle dedi: 'Hadi, ihtiyar,
hangisi senin oğlun!'

Endişeli baba yine bir kuştan diğerine baktı, ama
öncekinden daha fazla belirsizlik hissetti ve bu yüzden acı bir şekilde ağlayarak
yine uzaklaştı. Yaşlı Kadın

Yaşlı adam, Luckless nehri ile evi arasındaki
bir ormandan geçerken, yaşlı bir kadın onunla karşılaştı ve şöyle dedi,
"Bir dakika dur! Nereye acele ediyorsun? Ve neden bu kadar
sıkıntıdasın?" Yaşlı adam, büyük
mutsuzluğu üzerinde o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki, ilk başta yaşlı kadınla ilgilenmedi; ama kadın onu takip etti, arkasından seslendi ve sorularını daha da ciddi bir şekilde tekrarladı. Sonunda durdu ve ona başına ne kadar korkunç bir
talihsizlik geldiğini anlattı. Yaşlı kadın tüm hikayeyi dinledikten sonra neşeyle şöyle dedi, "Üzülme! Korkma! Tekrar nehre geri dön ve dev üç kuşu çıkardığında, gözlerinin içine dikkatlice bak. Kuşlardan birinin
gözünde bir damla yaş olduğunu gördüğünde, o kuşu yakala ve sıkıca tut, çünkü onda bir insan ruhu var."

Yaşlı adam ona tavsiyesi için içtenlikle teşekkür etti ve üçüncü kez, Şanssız Nehir'e doğru geri döndü. Kara dev tekrar belirdi ve tepsisini çıkarıp üzerine bir serçe, bir güvercin ve bir ağaçkakan koyarken çok neşeli görünüyordu, "Yaşlı adam! Oğlun hangisi bul!" dedi. Sonra baba kuşların gözlerinin içine keskin bir şekilde baktı ve güvercinin sağ gözünden yavaşça bir gözyaşının düştüğünü gördü. Bir anda kuşu sıkıca kavradı ve "Bu benim oğlum!" dedi. Bir sonraki anda kendini en büyük oğlunu omzundan sıkıca tutarken buldu ve böylece büyük bir sevinçle şarkı söyleyip bağırarak onu hemen eve götürdü ve oğlunun karısı olan en büyük gelinine verdi. Şimdi, bir süre hepsi birlikte çok mutlu bir şekilde yaşadılar. Ancak bir gün, genç adam babasına şöyle dedi: "Kara devin atölyesinde çıraklık yaparken, büyücülüğün birçok
numarasını öğrendim. Şimdi kendimi güzel bir ata dönüştürmeyi düşünüyorum ve sen
beni pazara götürüp iyi bir paraya satacaksın. Ama
dizginden vazgeçmemeye dikkat et."

Baba oğlunun dediğini yaptı. Bir sonraki pazar günü,
satışa sunduğu güzel bir atla şehre gitti. Birçok alıcı
etrafına geldi, ata hayran kaldı ve bunun için birkaç meblağ teklif etti, böylece
en sonunda yaşlı adam atı iki bin düka karşılığında satmayı başardı.
Parayı aldığında, dizginden ayrılmamaya özen gösterdi ve
hayal ettiğinden çok daha zengin bir şekilde evine döndü.

Birkaç gün sonra, atı satın alan adam hizmetkarını
yıkanması için nehre gönderdi ve at suda iken hizmetkardan kurtuldu ve komşu ormana doğru dörtnala koştu. Orada kendini tekrar gerçek şekline soktu ve babasının evine geri döndü.

Bir süre geçtikten sonra, genç adam bir gün babasına şöyle dedi,
"Şimdi kendimi bir öküze dönüştüreceğim ve beni pazara götürüp satabilirsin; ama beni götürdüğün ipi bırakmamaya dikkat et."

Böylece bir sonraki pazar günü yaşlı adam çok güzel bir öküzü
sürükleyerek şehre gitti ve kısa süre sonra bir alıcı buldu ve bu alıcı bir öküz için ödenen normal fiyatın on katını teklif etti. Alıcı ayrıca hayvanı eve götürmek için ipi istedi,
ama yaşlı adam, "Böyle eski bir şeyle ne istiyorsun? Yenisini
alsan iyi olur!" dedi ve ipi de yanına alarak gitti.

O akşam, alıcının hizmetkarları öküzü tarlaya sürerken, yakınlardaki bir ormana kaçtı ve orada insan şeklini alarak babasının evine döndü.

Bir sonraki pazar gününün arifesinde, genç adam babasına şöyle dedi:
"Şimdi kendimi altın boynuzlu bir ineğe dönüştüreceğim ve sen beni daha önce olduğu gibi satabilirsin, sadece ipi bırakmamaya dikkat et."

Bunun üzerine ertesi sabah kendini bir ineğe dönüştürdü ve yaşlı adam onu ​​pazar yerine götürdü ve üç yüz kron istedi.

Ancak kara dev, eski çırağının kendisine öğrettiği mesleği yaparak çok para kazandığını öğrenmişti ve buna kıskançlık duyarak genç adamın kazançlarına son vermeye karar verdi. Dev İneği Satın Alır

Bu nedenle, üçüncü gün kendisi pazara alıcı olarak geldi
ve altın boynuzlu güzel ineği gördüğü anda
bunun eski çırağından başkası olamayacağını anladı. Bu yüzden yaşlı adama
yaklaştı ve diğer tüm alıcı adaylarını geride bırakarak
anlaştığı fiyatı hemen ödedi. Bunu yaptıktan sonra
ipi eline aldı ve dehşete kapılmış yaşlı adamdan
çekmeye çalıştı, yaşlı adam, "Sana ipi değil, ineği sattım!" diye bağırdı ve ipi iki eliyle olabildiğince sıkı tuttu.

"Aman, hayır!" dedi alıcı, "Benim tarafımda yasa ve gelenek var! Bir inek satın alan, onu
sürükleyen ipi de satın almış olur!" Eğlenen ve şaşkın izleyicilerden bazıları bunun
tamamen doğru olduğunu, bu nedenle yaşlı adamın ipi bırakmak zorunda kaldığını söyledi.

Kara dev, satın aldığı şeyden oldukça memnun bir şekilde ineği
kendisiyle birlikte şatosuna götürdü ve bacaklarına demir zincirler taktıktan sonra
onu bir mahzene bağladı. Dev her sabah ineğe biraz
su ve saman verdi, ama onu asla zincirlerinden çıkarmadı.

Ancak bir akşam, inek, aralıksız mücadelelerle
zincirlerden kurtulmayı başardı ve hemen
boynuzlarıyla mahzen kapısını
açtı ve kaçtı.

Ertesi sabah kara dev her zamanki gibi mahzene girdi, inek için saman ve su taşıdı; ama ineğin kurtulduğunu ve kaçtığını
gördüğünde, samanı aşağı attı ve hemen onu takip etmeye koyuldu.

Onu gördüğünde, kendini bir kurda dönüştürdü ve büyük bir öfkeyle ona doğru koştu; ama onun zeki çırağı kendini anında bir
inekten bir ayıya dönüştürdü, bunun üzerine dev kendini
kurttan bir aslana dönüştürdü; Ayı daha sonra bir kaplana dönüştü ve
aslan bir timsaha dönüştü, bunun üzerine kaplan bir
serçeye dönüştü. Bunun üzerine dev bir timsahtan
bir şahine dönüştü ve çırak hemen bir tavşana dönüştü;
bunu görünce şahin bir tazıya dönüştü. Sonra çırak
bir tavşandan bir şahine, tazı da bir kartala dönüştü;
bunun üzerine çırak bir balığa dönüştü. Dev daha sonra
bir kartaldan bir fareye dönüştü ve hemen çırak bir kedi gibi
onun peşinden koştu; sonra dev kendini bir darı yığınına dönüştürdü ve
çırak kendini bir tavuk ve civcivlere dönüştürdü, bunlar çok
açgözlülükle tek bir tohum hariç tüm darıyı topladılar, ki bu tohumda usta vardı ve kendini bir sincaba dönüştürdü; ancak,
çırak anında bir şahine dönüştü ve sincaba saldırarak onu öldürdü.

Çırak bu şekilde efendisi kara devi dövdü ve büyücülük mesleğini öğrenirken çektiği tüm acıların intikamını aldı. Sincabı öldürdükten sonra şahin tekrar eski haline döndü ve genç adam sevinçle babasının yanına döndü ve onu çok zengin etti.

XIX. KİMSENİN BİLMEDİĞİ TİCARET

Uzun zaman önce tek bir oğulları olan fakir bir yaşlı çift yaşarmış. Yaşlı adam ve karısı çocuklarını iyi beslemek ve düzgün bir şekilde yetiştirmek için çok çalışmışlar ve karşılığında kralın yaşlılıklarında onlara bakacağını ummuşlar.

Ancak çocuk büyüdüğünde anne ve babasına, "Ben artık bir adamım ve evlenmeyi düşünüyorum, bu yüzden hemen krala gidip kızını bana eş olarak vermesini istemenizi istiyorum." demiş. Şaşkın ebeveynler onu azarladılar ve şöyle dediler: "Ne düşünüyorsun? Barınmamız için sadece bu zavallı kulübemiz var ve yiyecek kadar ekmeğimiz bile yok,
ve kralın huzuruna çıkmaya cesaret edemiyoruz,
kızının senin karın olmasını istemeye hiç cesaret edemiyoruz."

Ancak oğul, onun dediğini yapmaları konusunda ısrar etti ve eğer isteklerine uymazlarsa onları terk edip
dünyaya gideceğini söyleyerek tehdit etti. Gerçekten de söylediklerinde ciddi olduğunu gören mutsuz ebeveynler ona gidip
kralın kızını isteyeceklerine söz verdiler. Sonra yaşlı anne oğlunun huzurunda bir düğün pastası yaptı ve hazır olduğunda bir torbaya koydu,
asalasını eline aldı ve doğruca kralın yaşadığı saraya gitti. Orada kralın hizmetkarları içeri girmesini söylediler ve onu
Majestelerinin sadaka istemek veya dilekçe sunmak için gelen
fakirleri kabul etmeye alışkın olduğu salona götürdüler.

Zavallı yaşlı kadın, yıpranmış, eski püskü giysileri karşısında şaşkın ve utanmış bir şekilde salonda duruyordu ve sanki taştan yapılmış gibi görünüyordu, ta ki kral ona nazikçe: "Benden ne istiyorsun, yaşlı anne?" diyene kadar.

Ancak, Majestelerine neden geldiğini söylemeye cesaret edemedi, bu yüzden
şaşkınlığı içinde kekeledi: "Hiçbir şey, Majesteleri."

Sonra kral hafifçe gülümsedi ve "Belki sadaka istemek için geldiniz?" dedi.

Sonra yaşlı kadın çok utanarak cevap verdi: "Evet, Majesteleri, eğer
lütfediyorsanız!"

Bunun üzerine kral hizmetkarlarını çağırdı ve yaşlı kadına on kron vermelerini emretti, onlar da öyle yaptılar. Bu parayı aldıktan sonra,
Majestelerine teşekkür etti ve eve dönerken kendi kendine şöyle dedi:
"Sanırım oğlum tüm bu parayı gördüğünde bizden
ayrılmayı düşünmeyecektir."

Ancak bu düşüncesinde tamamen yanılmıştı, çünkü kulübeye
girer girmez oğlu yanına geldi ve sabırsızlıkla sordu:
"Peki, anne, senden istediğimi yaptın mı?"

Bunun üzerine haykırdı: "Bu aptalca hayalden vazgeç oğlum. Kraldan kızının senin eşin olmasını istememi nasıl beklersin? Zengin bir asilzadenin yapabileceği cüretkar bir şey olurdu,
o zaman böyle bir şeyi nasıl düşünebiliriz? Her neyse, krala bu konuda tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedim. Ama bakın ne kadar çok para getirdim. Şimdi sana uygun bir eş arayabilirsin ve sonra
kralın kızını unutursun."

Genç adam annesinin böyle konuştuğunu duyduğunda çok sinirlendi ve ona şöyle dedi: "Kralın parasıyla ne işim var? Parasını istemiyorum, ama kızını istiyorum! Görüyorum ki sen sadece benimle oynuyorsun, bu yüzden seni terk edeceğim. Bir yere gideceğim -herhangi bir yere--gözlerim beni nereye götürürse."

Sonra zavallı yaşlı anne baba dua etti ve ondan kendilerinden ayrılmamasını ve yaşlılıklarında onları yalnız bırakmamasını rica ettiler; Ancak,
annenin ertesi gün tekrar krala gitmesi ve bu sefer kızını gerçekten oğluna eş olarak vermesini istemesi için sadakatle söz vererek onu sakinleştirebilirlerdi.

Bu nedenle, sabahleyin yaşlı kadın tekrar saraya gitti ve
hizmetçiler onu daha önce bulunduğu aynı salona götürdüler.
Kral, onun orada durduğunu görünce sordu: "Ne istiyorsun, yaşlı kadınım,
şimdi?" Ancak, o kadar utanmıştı ki,
"Hiçbir şey, lütfen Majesteleri" diye kekeleyemedi.

Kral, onun tekrar dilenmeye geldiğini varsayarak, hizmetçilerine
bu sefer de on kron vermelerini emretti.

Bu parayla zavallı kadın kulübesine döndü ve orada oğlu onu karşıladı ve sordu: "Peki, anne, bu sefer senden istediğimi yapmış olmanı umuyorum?" Ama o şöyle cevap verdi: "Şimdi, sevgili oğlum, kralın kızını rahat bırak. Gerçekten böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun? Seninle
evlenmek istese bile, onu götürecek ev nerede? O yüzden sessiz ol ve sana getirdiğim bu parayı al."

Bu sözler üzerine oğul eskisinden daha da öfkelendi ve sert bir şekilde şöyle dedi:
"Gördüğüm kadarıyla kralın kızıyla evlenmeme izin vermiyorsun, seni şu anda terk edeceğim ve bir daha asla geri dönmeyeceğim;" ve kulübeden
hızla çıkıp kaçtı. Ebeveynleri onun peşinden koştular ve sonunda annesinin ertesi sabah tekrar krala gitmesi ve gerçekten ve hakikaten bu sefer kızını Majestelerinden istemesi için ona yemin ederek onu geri dönmeye ikna ettiler.

Böylece genç adam eve dönmeyi ve ertesi güne kadar beklemeyi kabul etti.

Ertesi gün yaşlı kadın ağır bir kalple saraya gitti ve daha önce olduğu gibi kralın huzuruna çıkarıldı. Onu orada
üçüncü kez görünce, Majesteleri sabırsızlıkla sordu: "Bu sefer ne istiyorsun, yaşlı kadın?" Ve o, tüm vücudu titreyerek, dedi ki:
"Lütfen Majesteleri--hiçbir şey. " Sonra kral haykırdı: "Ama
hiçbir şey olamaz. İstediğin bir şey olmalı, bu yüzden hemen bana gerçeği söyle,
eğer hayatına değer veriyorsan!" Bunun üzerine yaşlı kadın tüm hikayeyi krala anlatmak zorunda kaldı; oğlunun prensesle evlenmek için nasıl büyük bir arzusu olduğunu ve bu yüzden onu gelip kraldan onu eş olarak
almasını istemeye zorladığını.

Kral her şeyi duyduğunda, "Eh, sonuçta, kızım buna
razı olursa buna karşı hiçbir şey söylemeyeceğim." dedi. Sonra hizmetçilerine prensesi huzuruna getirmelerini söyledi. Prenses geldiğinde, ona her şeyi anlattı ve ona, "Bu yaşlı kadının
oğluyla evlenmeye razı mısın?" diye sordu.

Şart

Prenses cevap verdi: "Neden olmasın? Keşke önce
kimsenin bilmediği mesleği öğrense!" Bunun üzerine kral hizmetkarlarına
zavallı kadına para vermelerini emretti, kadın şimdi hafif bir kalple kulübesine geri döndü.

Kadın içeri girdiği anda oğlu ona sordu: "Onu işe aldın mı?" Ve
kadın geri döndü: "Biraz nefes almama izin ver! Peki, şimdi gerçekten krala sordum: ama faydası yok, çünkü prenses
hiç kimsenin bilmediği mesleği öğrenene kadar seninle evlenmeyeceğini söylüyor!"

"Ah, bunun hiçbir önemi yok!" diye haykırdı oğul. "Şimdi sadece
durumu biliyorum, her şey yolunda!" Ertesi sabah genç adam
hiç kimsenin bilmediği mesleği kendisine öğretebilecek bir adam bulmak için dünyayı dolaşmaya başladı. Uzun süre dolaşıp
böyle bir mesleği nerede öğrenebileceğini bulamadı. Sonunda
bir gün, yürümekten oldukça yorulmuş ve çok üzgün bir şekilde,
yol kenarındaki devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu. Bir süre böyle oturduktan sonra, yaşlı bir kadın yanına geldi ve sordu: "Neden bu kadar üzgünsün,
oğlum?" Ve o da cevapladı: "Bana yardım edemediğin
zaman sormanın ne faydası var?" Ama kadın devam etti: "Sadece sorunun ne olduğunu söyle,
belki sana yardım edebilirim." Sonra dedi ki: "Peki, Eğer bilmek istiyorsan,
mesele şu: Uzun zamandır dünyayı dolaşıyorum
kimsenin bilmediği mesleği bana öğretebilecek bir usta bulmak için." "Ah,
eğer sadece buysa," diye haykırdı yaşlı kadın, "sadece beni dinle! Korkma, hemen önünde uzanan ormana git,
orada istediğini bulacaksın."

Genç adam bunu duyduğuna çok sevindi ve hemen kalkıp
ormana gitti. Ormanda epeyce ilerlediğinde büyük bir
şato gördü ve ona bakıp ne olduğunu merak ederken,
dört dev kaleden çıkıp ona doğru koştu ve bağırdı: "Kimsenin bilmediği mesleği öğrenmek ister misin?" Genç adam şöyle dedi: "Evet; İşte buraya gelmemin sebebi bu." Bunun üzerine onu şatoya götürdüler.

Ertesi sabah devler avlanmaya çıkmaya hazırlandı ve ayrılmadan önce ona şöyle dediler: "Yemek salonunun yanındaki ilk odaya kesinlikle girmemelisin." Ancak devler görüş alanından
çıkmıştı ki genç adam kendi kendine şöyle akıl yürütmeye başladı:
"Başımla canlı çıkamayacağım bir yere geldiğimi çok iyi görüyorum, bu yüzden odada ne olduğunu görmeliyim, ne olursa olsun." Bunun üzerine gidip kapıyı biraz açtı ve içeri göz attı. Altın bir yemliğe bağlı altın bir eşek duruyordu. Ona biraz baktı ve tam kapıyı kapatmak üzereydi ki eşek şöyle dedi: "Gel ve başımdan yuları al ve
kendi etrafında sakla. Eğer sadece nasıl kullanılacağını anlarsan sana iyi hizmet edecektir." Bu yüzden yuları aldı ve oda kapısını
kapattıktan sonra, hemen giysilerinin altına sakladı. Devler eve gelmeden önce çok uzun süre
oturmamıştı. Hemen ona ilk odada olup olmadığını sordular ve çok korkmuş bir şekilde şöyle cevap verdi:
"Hayır, içeri girmedim." "Ama içeri girdiğini biliyoruz!" dedi devler büyük bir öfkeyle ve birkaç büyük sopayı ele geçirip onu
o kadar sert dövdüler ki ayakta durmakta zorluk çekti. Yuları giysilerinin altında vücuduna dolanmış olması onun için çok şanslıydı,
yoksa kesinlikle öldürülürdü. Ertesi gün devler tekrar avlanmaya çıkmaya hazırlandı, ancak onu
bırakmadan önce kesinlikle ikinci odaya girmesini emrettiler.

Devler gittikten hemen sonra ikinci odada ne olabileceğini görmek için o kadar meraklı oldu ki, kapıya gitmekten
vazgeçemedi. Orada biraz durdu, kendi kendine şöyle düşündü,
"Eh, zaten canlıdan daha ölüyüm, başıma daha kötüsü gelemez!" ve böylece kapıyı açıp içeri baktı. Orada,
altın ve gümüşlere bürünmüş, saçlarını tarayan ve her tutamına büyük bir elmas yerleştiren çok güzel bir kız görünce şaşırdı.
Bir süre ona hayranlıkla baktı ve kapıyı tekrar kapatmak üzereydi ki,
o konuştu, "Bir dakika, genç adam. Gel ve bu anahtarı al,
ve onu güvenli bir şekilde sakla. Eğer sadece
nasıl kullanacağını bilirsen, sana bir süre hizmet edecektir." Böylece içeri girdi ve kızdan anahtarı aldı,
sonra dışarı çıkıp kapıyı kilitledi ve gidip
daha önce oturduğu yere oturdu.

Devler avdan eve dönene kadar orada çok uzun süre kalmamıştı. Eve girdikleri anda büyük sopalarını alıp onu dövmeye başladılar, aynı anda ikinci odada olup olmadığını sordular. Korkudan titreyerek onlara,
"Hayır, orada değildim!" diye cevap verdi.

"Ama orada olduğunu biliyoruz," diye bağırdı devler büyük bir öfkeyle,
ve sonra onu ilk günden daha kötü dövdüler.

Üçüncü Oda

Ertesi sabah, devler her zamanki gibi avlanmak için dışarı çıktıklarında, ona dediler ki: "Üçüncü odaya hiçbir şey için girme;
çünkü içeri girersen dün ve önceki gün yaptığımız gibi seni affetmeyeceğiz!
Seni hemen öldüreceğiz!" Ancak devler gözden kaybolur kaybolmaz, genç adam kendi kendine, "Odaya girsem de girmesem de büyük ihtimalle beni öldürecekler. Ayrıca, beni öldürmezlerse bile, beni o kadar kötü dövdüler ki, uzun süre yaşayamayacağımdan eminim, bu yüzden yine de gidip üçüncü odada ne olduğunu göreceğim." demeye başladı. Sonra ayağa kalktı ve gidip kapıyı açtı.

Ancak odanın insan kafalarıyla dolu olduğunu gördüğünde oldukça şaşırdı! Bu kafalar, kendisi gibi, kimsenin bilmediği bir işi öğrenmek için gelen ve devlerin emirlerine sadakatle ve kesin bir şekilde itaat ettikten sonra onlar tarafından öldürülen genç adamlara aitti.

Genç adam hızla uzaklaşmak üzereyken kafalardan biri seslendi: "Korkmayın, içeri girin!" Bunun üzerine odaya girdi. Sonra baş ona bir demir zincir verdi ve şöyle dedi: "Bu zincire iyi bak, çünkü nasıl kullanılacağını bilirsen sana bir süre
işe yarar!" Böylece zinciri aldı ve dışarı çıkıp kapıyı kilitledi.

Gidip her zamanki yere oturdu ve devlerin eve dönmesini
bekledi ve beklerken oldukça korktu, çünkü bu sefer onu gerçekten
öldüreceklerini çok iyi bekliyordu.

Devler eve gelir gelmez kalın sopalarını aldılar ve
hiçbir şey sormadan onu dövmeye başladılar. Onu o kadar
korkunç bir şekilde dövdüler ki neredeyse ölmüştü; sonra onu evden
kovdular ve ona şöyle dediler: "Hadi git, çünkü hiç kimsenin bilmediği
işleri öğrendin!" Kendisini
attıkları yerde uzun süre yattıktan sonra, çok acı ve perişanlık hissederek, sonunda
kendi kendine şöyle diyerek uzaklaşmaya çalıştı: "Pekala, eğer gerçekten de kralın kızı uğruna
kimsenin bilmediği mesleği bana öğrettilerse, onu kazanabilirsem, bütün bu acıya memnuniyetle katlanabilirim."

Uzun bir yolculuktan sonra, genç adam sonunda
kızıyla evlenmek istediği kralın sarayına geldi. Sarayı
gördüğünde, aşırı derecede üzüldü ve prensesin sözlerini
hatırladı; çünkü, bütün bu gezilerinden ve acılarından sonra, hiçbir meslek
öğrenmemişti ve hiç kimsenin bilmediği mesleğin ne olduğunu
"hiçbir zaman bulamamıştı. "Ne yapması gerektiğini düşünürken,
birdenbire dört devin şatosundan ayrıldığından beri yanında sakladığı yuları, anahtarı ve demir zinciri hatırladı.
Sonra kendi kendine, "Bakalım
bu şeyler neler yapabiliyor!" dedi. Yuları aldı ve onunla yere vurdu ve hemen önünde güzelce süslenmiş yakışıklı bir at belirdi.
Sonra demir zincirle yere vurdu ve
anında bir tavşan ve bir tazı belirdi ve tavşan
hızla koşmaya başladı ve tazı da onu takip etti. Genç adam bir anda kendini
neredeyse tanıyamadı, çünkü kendini güzel bir av kıyafeti içinde,
tavşanın peşinden giden atın üzerinde buldu ve tavşan,
tam kralın sarayının pencerelerinin altından geçen bir patikaya girdi.

Şimdi, kral bir pencerenin önünde durup dışarı baktı ve
tavşanın peşinden koşan güzel tazıyı ve
çok yakışıklı atı hemen fark etti muhteşem bir elbise giymiş bir avcının
üzerine bindiği. Kral atın ve tazının görünümünden o kadar memnundu ki hemen hizmetkarlarından bazılarını çağırdı ve
onları garip binicinin peşinden göndererek, onu saraya davet etmelerini söyledi. Ancak genç adam, arkasından gelen bazı insanların
bağırıp çağırdığını duyunca, hızla sık bir çalılığın arkasına geçti ve
dizginle demir zinciri biraz salladı. Bir anda at, tazı ve tavşan gözden kayboldu ve kendini
ağaçların altında, eski püskü giysilerini giymiş bir şekilde yerde otururken buldu. Bu sırada
kralın hizmetkarları geldi ve onu orada otururken görünce,
ona oradan güzel bir at üzerinde güzel bir avcı görüp görmediğini sordular. Ama o kaba bir şekilde cevap verdi: "Hayır! Kimsenin geçtiğini görmedim, kimin geçtiğine bakmak da istemiyorum!"

Sonra kralın hizmetkarları gidip ormanı aradılar, olabildiğince yüksek sesle bağırıp çağırdılar, ama hepsi boşunaydı; avcıyı ne görebiliyorlardı ne de duyabiliyorlardı. Sonunda krala geri döndüler ve avcının bindiği atın o kadar hızlı olduğunu, ormanda ondan hiçbir şey duyamadıklarını söylediler.

Oğul Geri Döndü

Genç adam artık yaşlı anne babasının yaşadığı kulübeye gitmeye karar verdi; ve onun bir kez daha yanlarına döndüğünü görünce mutlu oldular.

Ertesi sabah, oğul babasına şöyle dedi: "Şimdi, baba, öğrendiklerimi sana göstereceğim. Kendimi güzel bir ata dönüştüreceğim ve sen beni şehre götürüp satmalısın, ama yuları vermemeye çok dikkat et, yoksa her zaman bir at olarak kalacağım!" Buna göre, bir anda kendini olağanüstü güzellikte bir ata dönüştürdü ve baba onu satmak için pazar yerine götürdü. Çok geçmeden çok sayıda insan atın etrafında toplandı, onun sıra dışı güzelliğine hayran kaldı ve ona çok yüksek fiyatlar teklif edildi; ancak yaşlı adam her teklifte fiyatı daha da yükseltti. Şehirde, pazar yerinde harika
yakışıklı bir atın satıldığı haberi hızla yayıldı ve sonunda kral bunu duydu ve atı getirmek için birkaç hizmetçi gönderdi, böylece atı görebilirdi. Yaşlı adam atı hemen sarayın önüne götürdü ve kral, bir süre büyük bir hayranlıkla baktıktan sonra, "Aman Tanrım, kral olmama rağmen, bu kadar güzel bir atı hiç görmedim, hatta binmedim bile!" diye haykırmaktan kendini alamadı. Sonra yaşlı adama atı kendisine satıp satamayacağını sordu. "Majestelerine çok isteyerek satacağım," dedi yaşlı adam; "ama sadece atı satacağım, yuları değil." Bunun üzerine kral gülerek şöyle dedi:
"Kirli yularınızla ne işim olabilir? Böyle bir at için
altından bir yular yaptıracağım!" Böylece at krala çok yüksek bir fiyata
satıldı ve yaşlı adam parayla eve döndü.

Ancak ertesi sabah, kraliyet ahırlarında büyük bir karışıklık ve büyük bir şaşkınlık yaşandı, çünkü güzel at gece boyunca bir şekilde
kaybolmuştu. Ve at kaybolduğunda, genç adam ebeveynlerinin kulübesine geri döndü.

Bir iki gün sonra genç adam babasına şöyle dedi: "Şimdi kendimi
kralın sarayından çok da uzak olmayan güzel bir kiliseye dönüştüreceğim,
ve eğer kral onu satın almak isterse sen ona satabilirsin, sadece
anahtarını vermemeye dikkat et, yoksa ben her zaman bir kilise olarak kalacağım!"

Kral o sabah kalktığında ve dışarı bakmak için penceresine gittiğinde,
daha önce hiç fark etmediği güzel bir kilise gördü. Sonra
hizmetçilerini ne olduğunu görmek için dışarı gönderdi ve kısa bir süre sonra
geri gelip, "kilise yaşlı bir hacıya aitti,
ve kral satın almak isterse onu satmaya istekli olduğunu söyledi." dediler. Sonra kral ne kadar fiyata satacağını sormak için adam gönderdi,
ve hacı şöyle cevap verdi: "Çok para eder."

Kral Teklifi Geçti

Hizmetçiler babayla pazarlık ederken yaşlı bir kadın geldi. Şimdi bu, genç adamı dört devin şatosuna gönderen aynı yaşlı kadındı ve kendisi de orada bulunmuş ve kimsenin bilmediği
işleri öğrenmişti. Kilise hakkında hemen her şeyi anladığı ve bu işte kendisine rakip olmak istemediği için, genç adama son vermeye karar verdi. Bu amaçla, kraldan daha fazla teklif vermeye başladı ve sonunda o kadar büyük bir miktar nakit para teklif etti ki, yaşlı adam kadının ona gösterdiği
parayı görünce oldukça şaşırdı ve kafası karıştı. Bu nedenle, onun teklifini kabul etti, ancak parayı sayarken
anahtar hakkında tamamen unuttu. Ancak, çok geçmeden oğlunun söylediklerini hatırladı ve sonra bir kötülük yapmaktan korkarak, yaşlı kadının peşinden koştu ve
anahtarı geri istedi. Ancak kadın anahtarı geri vermeye ikna edilemedi ve satın aldığı ve parasını ödediği kiliseye ait olduğunu söyledi. Yaşlı adam, anahtarı vermediğini görünce, oğlunun başına bir kötülük gelmesinden endişelenerek, yaşlı kadını
boynundan yakaladı ve anahtarı düşürmeye zorladı. Kadın
anahtarı geri almak için çok uğraştı ve yaşlı adamla
birlikte boğuşurken, anahtar aniden bir güvercine dönüştü ve saray bahçelerinin üzerinden havaya uçtu.

Yaşlı kadın bunu görünce, kendini bir şahine dönüştürdü ve güvercini kovaladı. Ancak, şahin ona atlamak üzereyken, güvercin güzel bir bukete dönüştü ve bahçede yürüyen kralın kızının eline düştü.
Sonra şahin tekrar yaşlı kadına dönüştü ve sarayın kapısına giderek prensesten o buketi veya en azından içindeki tek bir çiçeği
vermesini çok rica etti.

Fakat prenses, "Hayır! Dünyada hiçbir şey için değil! Bu
çiçekler bana cennetten düştü!" dedi. Fakat yaşlı kadın buketten bir çiçek almaya kararlıydı, bu yüzden prensesin onu duymayacağını görünce doğruca krala gitti ve acıklı bir şekilde kızına buketindeki çiçeklerden birini vermesini
emretmesini rica etti. Kral, yaşlı kadının bir hastalığı iyileştirmek için çiçeklerden birini istediğini düşünerek kızını yanına çağırdı ve dilenciye bir tane vermesini söyledi.

Fakat kral bunu söyler söylemez buket darı tohumu yığınına dönüştü ve her yere dağıldı. Sonra yaşlı kadın hemen bir tavuğa ve civcivlere dönüştü ve açgözlülükle tohumları toplamaya başladı. Fakat aniden darı kayboldu ve onun yerine tavuğa atlayan ve onu öldüren bir tilki belirdi.

Sonra tilki, şaşkın kral ve prensese, prensesin elini isteyenin kendisi olduğunu ve onu elde etmek için, kendisine "kimsenin bilmediği mesleği" öğretebilecek birini bulmak için
dünyanın her yerini dolaştığını anlatan genç adama dönüştü.

Kral ve kızı bunu duyduklarında, genç adamın kendi paylarını ne kadar iyi yerine getirdiğini görerek, pazarlığın kendi paylarını memnuniyetle yerine getirdiler. Sonra, kısa bir süre sonra, kralın kızı,
fakir yaşlı çiftin oğluyla evlendi; ve kral, prenses ve kocası için
kendi sarayına yakın bir saray inşa etti. Orada uzun süre yaşadılar ve bolca
çocukları oldu ve insanlar, onların soyundan gelenlerden bazılarının şu anda
yaşadığını ve bunların sürekli olarak kilisede dua etmeye gittiklerini söylüyorlar; kilise
her zaman açıktır çünkü
anahtar, kralın kızına istediğini yaptığını gösterdikten sonra, ve onun hatırına "kimsenin bilmediği mesleği" öğrendikten sonra,
kralın kızıyla evlenen genç bir adama dönüşmüştür.

XX. ALTIN ​​SAÇLI İKİZLER

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, evlenmeyi çok isteyen ama
eşini nerede arayacağına karar veremeyen genç bir kral
yaşamıştır.

Bir akşam, başkentinin sokaklarında, sık sık yaptığı gibi, kılık değiştirmiş bir şekilde yürürken, üç genç kızın neşeyle sohbet ettiğini duyduğu açık bir pencerenin yanında durup dinledi. Kızlar, son zamanlarda şehirde yayılan bir söylentiden bahsediyorlardı. Kralın yakında evlenmeyi planladığına dair. Kızlardan biri haykırdı: "Kral benimle evlenirse, ona dünyanın en büyük kahramanı olacak bir oğul veririm." İkinci kız şöyle dedi: "Ve eğer karısı olursam, ona aynı anda iki oğul veririm - altın saçlı ikizler." Üçüncü kız ise, kral onunla evlenirse, ona dünyada eşi benzeri olmayan çok güzel bir kız vereceğini söyledi! Genç kral bütün bunları dinledi ve bir süre onların sözlerini düşündü ve üç kızdan hangisini eş olarak seçeceğine karar vermeye çalıştı. Sonunda, kendisine altın saçlı ikizler getireceğini söyleyen kişiyle evlenmeye karar verdi.

Bunu kafasında bir kez oturttuktan sonra, evliliği için tüm
hazırlıkların derhal yapılmasını emretti ve kısa bir süre sonra, her şey hazır olduğunda, üçünün ikinci kızıyla evlendi.

Evlendikten birkaç ay sonra, komşu prenslerden biriyle savaş halinde olan genç kral, ordusunun yenilgisiyle ilgili
haber aldı ve kampta derhal bulunması gerektiğini duydu. Bunun üzerine başkentinden ayrıldı ve ordusuna gitti,
genç kraliçeyi üvey annesinin bakımına sarayında bıraktı.

Şimdi kralın üvey annesi gelininden gerçekten çok nefret ediyordu,
bu yüzden genç kraliçe doğuma yaklaştığında, yaşlı kraliçe ona kraliyet ailesinde tahtın varislerinin
bir çatı katında doğmasının her zaman
gelenek olduğunu söyledi.

Genç kraliçe (kraliyet ailelerindeki gelenekler hakkında, kralla evlendikten sonra duydukları veya gördükleri dışında hiçbir şey bilmeyen) kayınvalidesinin kendisine söylediklerine dolaylı olarak inanıyordu,
ancak muhteşem dairelerini terk edip
sefil bir çatı katına çıkmanın çok yazık olduğunu düşünüyordu.

Altın saçlı ikizler doğduğunda, yaşlı kraliçe onları
beşiklerinden çalıp yerlerine iki
çirkin küçük
köpek koymayı başardı. Daha sonra iki güzel altın saçlı çocuğun saray bahçelerinde tenha bir yere
diri diri gömülmesini sağladı ve sonra
genç kraliçenin ona umduğu mirasçılar yerine
iki küçük köpek verdiğini krala bildirdi. Kötü kalpli üvey anne, krala yazdığı mektupta, kendisinin buna şaşırmadığını,
ancak onun hayal kırıklığına uğramasından dolayı çok üzgün olduğunu söyledi. Kendisine gelince,
uzun zamandır genç kraliçenin goblinler ve elfler ve her türlü kötü ruh için fazla
büyük bir dostluğu olduğundan şüpheleniyordu.

Kral bu mektubu aldığında korkunç bir öfkeye kapıldı,
çünkü genç kızla sadece tahtının varisi olarak ona söz verdiği
altın saçlı ikizlere sahip olmak için evlenmişti.

Bu yüzden yaşlı kraliçeye karısının derhal kalenin en nemli zindanına atılması gerektiğini haber verdi, kötü kadın bu emrin gecikmeden yerine getirilmesi için elinden geleni yaptı. Buna göre
zavallı genç kraliçe sarayın altındaki sefil karanlık bir zindana atıldı ve ekmek ve suyla beslendi.

Genç Kraliçenin Durumu

Şimdi bu hapishanede çok küçük bir delik vardı--ışık ve havanın girmesine
zorlukla yetecek kadar--ama yaşlı kraliçe bu delikten çok sayıda insanın geçmesini sağladı ve kim geçerse geçsin mutsuz genç kraliçeye
tükürüp hakaret etmesi emredildi, ona seslendi,
"Sen gerçekten kraliçe misin? Kraliçe olmak için
kralı aldatan kız sen misin? Altın saçlı ikizlerin nerede? Kralı ve arkadaşlarını aldattın ve şimdi cadılar seni aldattı!"

Ama genç kral, büyük hayal kırıklığından dolayı çok öfkeli ve mahcup olsa da, aynı zamanda sarayına geri dönmeye istekli
olmayacak kadar üzgün ve sıkıntılıydı. Bu yüzden tam dokuz yıl
uzakta kaldı. Sonunda geri dönmeyi kabul ettiğinde, saray bahçelerinde ilk fark ettiği şey, tam olarak aynı boyutta ve aynı şekilde olan iki güzel genç ağaçtı.

Bu ağaçların hem altın yaprakları hem de altın çiçekleri vardı ve kralın üvey annesinin beşiklerinden çaldığı iki altın saçlı çocuğu gömdüğü yerden kendi kendilerine büyümüşlerdi.

Kral bu iki ağaca aşırı derecede hayrandı ve onlara bakmaktan asla bıkmıyordu. Ancak bu, yaşlı kraliçeyi hiç memnun etmiyordu,
çünkü iki genç prensin tam ağaçların yetiştiği yere gömüldüğünü biliyordu ve her zaman bir şekilde yaptıklarının kralın kulağına
gitmesinden korkuyordu. Bu nedenle çok hasta olduğunu iddia etti ve üvey oğlu kral, iki altın yapraklı ağacın kesilmesini ve tahtalarından kendisi için bir yatak yapılmasını emretmezse kesinlikle öleceğini söyledi.

Kral onun ölümüne sebep olmak istemediğinden, en sevdiği ağaçları kaybetmekten
çok üzgün olmasına rağmen, onun isteklerinin yerine getirilmesini emretti.

Kısa süre sonra iki ağaçtan bir yatak yapıldı ve görünüşe göre hasta olan yaşlı kraliçe istediği gibi yatağa yatırıldı. Altın yapraklı ağaçların bahçeden
kaybolmuş olmasından oldukça memnundu; ancak gece yarısı geldiğinde, biraz bile uyuyamadı, çünkü yatağını
yapan tahtaların birbirleriyle konuştuğunu duyuyormuş gibi geldi!

Sonunda, tahtalardan birinin gayet açık bir şekilde, "Nasılsın, kardeşim?" dediğini duydu. Diğer tahta da, "Teşekkür ederim,
çok iyiyim; sen nasılsın?" diye cevap verdi.

"Oh, iyiyim," diye karşılık verdi ilk tahta; "ama zavallı annemizin karanlık zindanında nasıl olduğunu merak ediyorum! Belki de aç ve susuzdur!"

Kötü kalpli yaşlı kraliçe, yeni yatağının tahtaları arasında geçen bu konuşmayı duyduktan sonra bütün gece bir dakika bile uyuyamadı; bu yüzden ertesi sabah çok erken kalktı ve kralı görmeye gitti. Dileğini yerine getirdiği için ona teşekkür etti ve çok daha iyi olduğunu söyledi, ancak yeni yatağının tahtaları kesilip ateşe atılmadığı sürece asla tamamen iyileşemeyeceğinden oldukça emindi. Kral, en sevdiği iki ağaçtan yapılmış tahtaları bile tamamen kaybettiği için üzgündü, yine de üvey annesinin mükemmel iyileşmesi için belirtilen araçları kullanmayı reddedemezdi. Bu yüzden yeni yatak parçalara ayrılıp ateşe atıldı. Ancak tahtalar alev alev yanarken ve çıtırdarken, ateşten iki kıvılcım avluya uçtu ve bir sonraki anda altın postlu ve altın boynuzlu iki güzel kuzu avluda zıplarken görüldü. Kral onlara çok hayran kaldı ve onları oraya kimin gönderdiğini ve kime ait olduklarını birçok soruşturdu. Hatta şehrin içinden birçok kez halk tellalını göndererek
altın postlu kuzuların sahiplerini çağırıp onları talep etmelerini istedi; ancak kimse gelmedi,
sonunda onları kendi malı olarak alabileceğini düşündü.

Kral bu iki güzel kuzuya çok iyi baktı ve
her gün iyi beslenmeleri ve bakılmaları gerektiğini söyledi;
ancak bu üvey annesini hiç memnun etmedi. Altın postlu ve altın boynuzlu kuzulara bakmaya bile tahammül edemiyordu, çünkü ona her zaman altın saçlı ikizleri hatırlatıyorlardı. Bu yüzden,
kısa bir süre sonra tekrar tehlikeli bir şekilde hastaymış gibi davrandı ve
iki kuzu öldürülüp kendisi için
pişirilmezse yakında öleceğinden emin olduğunu söyledi.

Kral, altın postlu kuzularına, altın yapraklı ağaçlardan daha düşkündü, ancak yaşlı kraliçenin gözyaşlarına ve dualarına uzun süre dayanamadı, özellikle de çok hasta gibi
görünüyordu. Buna göre, kuzular öldürüldü ve bir hizmetçiye altın postlarını nehre taşıması ve üzerlerindeki kanı iyice yıkaması emredildi. Ancak hizmetçi onları suyun altında tutarken,
bir şekilde parmaklarının arasından kaydılar ve
tam o noktada çok hızlı akan derede yüzdüler. Şimdi
bir avcı nehrin biraz aşağısından geçiyordu ve suya baktığında
tuhaf bir şey gördü. Bu yüzden dereye girdi ve kısa süre sonra
evine taşıdığı küçük bir kutu çıkardı ve orada açtı. Anlatılamayacak kadar büyük bir
şaşkınlıkla, kutunun içinde iki altın saçlı
çocuk buldu. Şimdi avcının kendi çocuğu yoktu; bu yüzden nehirden
avladığı ikizleri evlat edindi ve onları
sanki kendi oğullarıymış gibi büyüttü. İkizler yakışıklı genç adamlar olarak
büyüdüklerinde, içlerinden biri üvey babasına, "Bize iki takım dilenci elbisesi yap ve gidip biraz
dünyayı dolaşalım!" dedi. Ancak avcı cevap verdi ve şöyle dedi: "Hayır, her biriniz için, böyle asil görünümlü iki genç adama yakışan
güzel bir takım elbise diktireceğim." Ancak ikizler, parasını güzel giysiler almak için gereksiz yere harcamaması için çok yalvardıklarında, ona dilenci gibi dolaşmak istediklerini söylediklerinde, her zaman iki yakışıklı üvey oğlunun isteklerini yerine getirmekten hoşlanan avcı, onların isteklerini yaptı ve dilencilerin giydiği türden iki takım elbisenin onlar için hazırlanmasını emretti. Daha sonra iki oğul dilenci gibi giyindiler ve güzel altın saçlarını olabildiğince sakladılar ve sonra dünyayı görmeye çıktılar. Yanlarına bir goussle ve zil aldılar ve şarkı söyleyerek ve çalarak kendilerini idare ettiler.

Kralın Oğulları

Bir ara bu şekilde dolaşmışlardı ve bir gün kralın sarayına geldiler. Öğleden sonra oldukça ilerlemişti,
genç müzisyenler, fakir adamlar oldukları ve şehirde oldukça yabancı oldukları için, geceyi saraya ait olan dış binalardan birinde geçirmelerine izin verilmesi için yalvardılar. Ancak, tam o sırada avluda bulunan yaşlı kraliçe onları gördü ve isteklerini duyunca, dilencilerin kralın sarayının hiçbir yerine girmesine izin verilmeyeceğini sert bir şekilde söyledi. İki gezgin, gece konaklamalarının parasını şarkı ve müzikleriyle ödemeyi umduklarını söylediler, çünkü biri
guussle'a, diğeri de zillere çalıp söylüyordu.

Ancak yaşlı kraliçe bundan etkilenmedi ve hemen gitmeleri konusunda ısrar etti. İki kardeş için mutlu bir şekilde, kral
tam üvey annesi öfkeyle gitmelerini emrettiğinde avluya çıktı ve hemen hizmetkarlarına müzisyenlerin uyuyabileceği bir yer bulmalarını söyledi ve kardeşlere
iyi bir akşam yemeği vermelerini emretti. Yemeklerini yedikten sonra, kral onların müzisyenlik yeteneklerini yargılayabilmek için huzuruna çıkarılmalarını emretti ve şarkıları zamanını daha keyifli geçirmesine yardımcı olabilirdi.

Buna göre, iki genç adam kendilerine sağlanan ikramı aldıktan sonra, hizmetçiler onları kralın huzuruna çıkardılar ve şu şarkıyı söylemeye başladılar:--

"Güzel kuş, kırlangıç, kralın sarayında yuvasını özenle yaptı. Yuvada iki yavrusunu mutlu bir şekilde büyüttü. Ancak siyah, çirkin görünümlü bir kuş, kırlangıcın yuvasına geldi ve onun mutluluğunu
bozdu ve iki yavrusunu öldürdü. Ve çirkin kara
kuş zavallı küçük kırlangıcın mutluluğunu yok etmeyi başardı;
Ancak küçükler, henüz zayıf ve tüysüz olmalarına rağmen kurtarıldılar
ve büyüdüklerinde ve uçmaya başladıklarında,
anneleri olan güzel kırlangıcın yuvasını yaptığı saraya bakmaya geldiler."

İki ozan bu garip şarkıyı o kadar tatlı bir şekilde söyledi ki
kral oldukça büyülendi ve onlara kelimelerin anlamını sordu.

Bunun üzerine, iki bayağı giyimli genç adam şapkalarını çıkardılar, böylece
altın saçlarının zengin bukleleri omuzlarına düştü
ve ışık öyle parlak bir şekilde parladı ki
tüm salon parıldayarak aydınlandı. Sonra birlikte öne çıktılar
ve krala kendilerine ve annelerine olan her şeyi anlattılar
ve onu gerçekten kendi oğulları olduklarına ikna ettiler.

Kral üvey annesinin yaptığı tüm zalimce şeyleri duyduğunda çok öfkelendi ve
annesinin yakılarak öldürülmesini emretti. Sonra iki altın saçlı prensle birlikte
kendisinin talihsiz karısı uzun yıllar hapsedilmişti
ve onu bir kez daha güzel sarayına getirdi. Orada, altın saçlı oğullarına
bakarak ve babaları olan kralın onları
ne kadar sevdiğini görerek, uzun yıllar süren sefaletini kısa sürede unuttu. Krala gelince, kraliçesinin
yaşadığı tüm talihsizlikleri ve ikiz oğullarının maruz kaldığı tüm tehlikeleri telafi etmek için asla yeterince şey yapamayacağını hissetti. Yaşlı kraliçenin hikayelerine çok kolay inandığını hissetti, çünkü ona
söylediği garip şeylerin doğruluğunu veya yanlışlığını daha fazla araştırmak için kendine zahmet
vermedi.

Bütün bu utançtan, sıkıntıdan ve sefaletten sonra, her şey
en sonunda yoluna girdi. Böylece kral ve karısı, altın saçlı ikizleriyle birlikte uzun ve mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

BÖLÜM XV: BAZI SIRP POPÜLER ANEKDOTLAR

Aziz Petrus ve Kum

Bir kasabalı bir gün avlanmak için kırsala gitti ve öğle vakti tanıdığı bir köylünün
evine geldi. Adam ondan akşam yemeğini paylaşmasını istedi ve yemek yerken kasabalı etrafına baktı
ve görülebilecek çok az ekilebilir arazi olduğunu fark etti. Ancak
bol miktarda kaya ve taş vardı. Buna şaşıran kasabalı şöyle haykırdı: "Dostum, tüm iyilikler adına,
siz bu köyün iyi insanları ekilebilir arazi olmadan nasıl var olabiliyorsunuz! Ve bu kaya ve taş yığınları nereden geliyor?" "Gerçekten de,
bu büyük bir talihsizlik!" diye cevapladı köylü. "İnsanlar, atalarımızın, Rabbimiz bu dünyada yürürken, Aziz Petrus'un sırtında kum dolu bir çuval taşıyarak O'na eşlik ettiğini duyduklarını söylerler. Bazen Rabbimiz bir kum tanesi alır ve onu bir dağ yapmak için aşağı atar ve şöyle derdi: 'Bu tane çoğalsın!' Buraya geldiklerinde Aziz Petrus'un çuvalı patladı ve içindekilerin yarısı köyümüze döküldü."

Sırp Halkı Neden Fakirdir

Dünyanın milletleri bir gün dünyanın ortasında bir araya gelerek hayattaki iyi şeyleri aralarında paylaştılar. Önce prosedür yöntemleri üzerinde düşündüler. Bazıları bir piyango önerdi, ancak en zeki olanlar olarak en arzu edilen hediyeleri elde edebileceklerini çok iyi bilen ve talihin insafına kalmak istemeyen Hristiyanlar, herkesin iyi bir şey için bir dilek dilemesi gerektiğini ve bunun kendisine verileceğini önerdiler (ve fikir anında herkes tarafından benimsendi). İtalya'daki adamların önce

isteklerini ifade etmelerine izin verildi ve onlar Bilgelik istediler. İngilizler: "Denizi alacağız" dediler. Türkler: "Ve tarlaları alacağız." Ruslar: "Ormanları ve madenleri alacağız." Fransızlar: "Ve paramız ve savaşımız olacak." "Peki ya siz Sırplar?" diye sordu milletler,
"Ne istiyorsunuz?" "Kararımızı verene kadar bekleyin!" diye cevapladı Sırplar; ve henüz cevapları konusunda anlaşamadılar. Çingeneler ve Soylu

Çok zengin ve güçlü bir soylu, bir gün
geniş arazilerinden geçiyordu. Uzaktan dört Tzigan [86] onun yalnız olduğunu ve
güzel araba atlarını açgözlülükle arzuladığını, onu onlardan mahrum etmeye kararlı olduğunu fark etti. Araba yaklaşırken yola koştular,
saygılı bir şekilde şapkalarını çıkardılar, önünde diz çöktüler ve içlerinden biri
konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Ah, en merhametli efendim, size, merhum ve cömert babanızın bizi
etkilediği asil işler ve pek çok nezaket eylemi için derin minnettarlığımızı gösterme fırsatına sahip olduğumuz için ne kadar mutluyuz! Size sunacak değerli
bir hediyemiz olmadığı için, arabanıza binip sizi
eve götürmemize izin verin." Babasının iyi işlerinden gurur duyan kibirli soylu,
bu alışılmadık nezaket biçimini kabul etmekten memnun oldu. İki çingene
bunun üzerine atları ayırdı, arabaya koştu
ve biraz uzağa çekti. Ancak aniden kendilerini serbest bıraktılar ve bu sırada atlarla
uzaklaşmış olan diğer iki serseriye doğru koştular.

Rahip neden boğuldu

Birkaç köylü ve bir rahip bir zamanlar bir nehri geçiyorlardı. Aniden bir
fırtına çıktı ve tekneyi devirdi. Zavallı rahip hariç hepsi iyi yüzücülerdi ve köylüler teknelerini geri alıp düzelttiklerinde, ki bunu çok kısa bir süre sonra yaptılar, mücadele eden vaize yaklaştılar
ve ona elini uzatmasını söylediler, böylece onu kurtarabilirlerdi; ancak
vaiz tereddüt etti ve boğuldu. Köylüler üzücü haberi rahibin dul eşine iletmeye gittiler, o da haberi duyunca şöyle haykırdı: "Ne yazık! Ama
ellerinizi ona uzatsaydınız, kesinlikle kabul ederdi,
ve böylece değerli hayatı kurtulurdu--çünkü bunu almak her zaman onun
alışkanlığıydı."

Diğer Dünyadan Çağ [87]

Bir Türk ve karısı bir ağacın gölgesinde durdular. Türk atını sulamak için
nehre gitti ve karısı onun dönüşünü beklemek için kaldı. Tam o sırada bir Çağ geçti ve Türk kadını selamladı:
"Allah yardımcın olsun, asil hanım." "Tanrı yardımcın olsun," diye geri döndü;
"nerden geliyorsun?" "Diğer Dünyadan geliyorum, asil hanım." "Diğer Dünya'da
olduğun gibi, orada birkaç ay önce ölen
oğlum Mouyo'yu görmedin mi?" "Ah, onu görmemek için
nasıl yapabilirdim ki? O benim hemen komşum." "Ne mutlu bana! O nasıl?" "İyi, Tanrı'ya şükür! Ama biraz daha tütün ve siyah kahve için biraz daha harçlık alabilir." "Tekrar
geri mi dönüyorsun? Ve eğer öyleyse, ona ebeveynlerinin selamlarıyla birlikte bu keseyi ulaştırma nezaketini gösterir misin?" Era parayı aldı
genç adama böyle hoş bir
sürpriz iletmekten çok memnun olacağını söyleyerek
ve aceleyle uzaklaştı. Kısa süre sonra Türk geri döndü ve
karısı ona olanları anlattı. Hemen
kurban edildiğini anladı ve onu azarlamak için durmadan
atına bindi ve Era'nın peşinden dörtnala gitti. Era, takibi
gözlemleyip, hemen atlının saf kadının kocası olduğunu tahmin ederek
olabildiğince hızla ilerledi. Yakınlarda bir
değirmen vardı ve oraya doğru giderken Era içeri daldı ve değirmenciye şöyle seslendi: "Aman Tanrım, kardeşim, kaç! Kılıcını
çekmiş bir Türk atlısı geliyor; seni öldürecek. Bunu söylediğini duydum ve seni zamanında uyarmak için acele ettim." Değirmencinin ayrıntıları sormaya vakti yoktu; Türklerin ne kadar
acımasız olduğunu biliyordu ve tek kelime etmeden değirmenden fırlayıp bitişikteki kayalara doğru kaçtı.

Bu arada Era değirmencinin şapkasını kendi başına koydu ve
giysilerinin üzerine bolca un serpti, böylece bir değirmenci gibi
görünebilirdi. Bunu yaptıktan hemen sonra Türk geldi. Atından indi, değirmene koştu ve aceleyle Era'ya hırsızı
nereye sakladığını sordu. Era kayıtsızca kayanın üzerindeki uçan değirmenciyi işaret etti, bunun üzerine Türk ondan atına bakmasını istedi, kendisi koşarken
dolandırıcıyı yakaladı. Türk tepeden yukarı doğru biraz uzaklaştığında, Era giysilerini fırçaladı, hızla
ata bindi ve dörtnala uzaklaştı. Türk gerçek değirmenciyi yakaladı ve sordu: "Karımdan aldığın para nerede, dolandırıcı?" Zavallı değirmenci haç işareti yaptı [88] ve şöyle dedi: "Tanrı korusun! Asil hanımınızı hiç görmedim, parasını da hiç almadım." Yaklaşık yarım saatlik boşuna tartışmanın ardından Türk değirmencinin masum olduğuna ikna oldu ve atını bıraktığı yere geri döndü. Ama bakın! Attan eser yoktu! Üzgün ​​bir şekilde karısına doğru yürüdü ve kocasının atı olmadığını gören karısı şaşkınlıkla sordu: "Nereye gittin ve atın ne oldu?" Türk
cevap verdi: "Sevgili oğlumuza para gönderdin; bu yüzden ona
At göndermem gerektiğini düşündüm ki
Diğer Dünya'ya yürüyerek gitmesine gerek kalmasın!"

Her Şeyden Önce Bir Ticaret

Bir zamanlar bir kral, kraliçesi ve kızı eşliğinde lüks eğlence kadırgasıyla yola çıktı. Kıyıdan çok
az uzaklaşmışlardı ki, güçlü bir rüzgar kadırgayı denize doğru
uzaklaştırdı ve sonunda çorak bir kayaya çarptı. Neyse ki
kadırgada küçük bir tekne vardı ve kral, iyi bir denizci olduğu için bu kırılgan tekneyi
suya indirebildi ve karısını ve kızını dalgalardan kurtardı. Uzun süre savrulup sürüklendikten sonra, iyi şans
gezginlere gülümsedi; kuşlar ve yüzen yapraklar görmeye başladılar, bu da kuru topraklara yaklaştıklarını gösteriyordu. Ve gerçekten de,
kısa süre sonra kıyıyı gördüler ve deniz artık sakin olduğu için,
daha fazla macera yaşamadan karaya çıkabildiler. Fakat ne yazık ki kral
hiçbir meslek bilmiyordu ve yanında parası yoktu. Sonuç olarak, zengin bir toprak sahibine çoban olarak hizmet teklif etmek zorunda kaldı ve bu toprak sahibi de ona bir kulübe ve bakması için bir koyun sürüsü verdi. Bu pastoral ve basit
koşullarda, geçmiş koşullarının ihtişamı için pişmanlık duymadan birkaç yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşadılar.

Bir gün, o garip ülkenin hükümdarının tek oğlu, bir tilkinin peşinde civarda at sürerken yolunu kaybetti ve hemen
çobanımızın güzel kızını gördü. Gözleri kıza
düşer düşmez, ona şiddetle aşık oldu ve kız, onun kulaklarına
yaydığı ölümsüz şefkatin itirazlarını kabul etmeye isteksiz değildi. Tekrar tekrar karşılaştılar ve kız, ebeveynleri
eşleşmeyi onayladığı takdirde prensle evlenmeyi kabul etti.

Prens ilk olarak isteğini kendi ebeveynlerine bildirdi, onlar da tabii ki
oğullarının aptalca seçimine çok şaşırmışlardı
ve onay vermediler. Fakat prens ciddi bir şekilde itiraz etti
kararının sarsılmaz olduğunu söyledi; ya sevdiği kızla evlenecekti ya da
tüm hayatı boyunca bekar kalacaktı. Sonunda kraliyet babası ona acıdı ve ilk emir subayını çobana gizlice gönderdi
kızından prensi istemek için.

Şart

Emre subayı gelip kraliyet mesajını ilettiğinde, çoban ona sordu: "Kraliyet prensinin aşina olduğu bir meslek var mı?" Emir subayı böyle bir soru karşısında şaşkına dönmüştü. "Tanrı korusun,
aptal adam!" diye haykırdı, "Varisin bir mesleği bilmesini nasıl bekleyebilirsin? İnsanlar günlük ekmeklerini kazanmak için meslek öğrenirler;
prensler topraklara ve şehirlere sahiptir ve bu yüzden çalışmaya ihtiyaç duymazlar."

Fakat çoban ısrar etti ve şöyle dedi: "Prens hiçbir meslek bilmiyorsa
damadım olamaz."

Kraliyet elçisi saraya döndü ve çobanla olan konuşmasını krala bildirdi ve haber duyulunca sarayda büyük bir şaşkınlık yaşandı, çünkü çobanın, kralın prens için kızının elini seçmesinden çok memnun olacağı bekleniyordu, birçok kraliyet ve imparatorluk prensesi onunla evlenmek için
istediği için.

Kral çobana tekrar haber gönderdi, fakat adam kararında kararlıydı. "Prens," dedi, "hiçbir meslek bilmediği sürece,
ona kızımın elini vermeyeceğim."

Bu ikinci görevli saraya aynı cevabı getirdiğinde,
kral oğluna çobanın durumunu bildirdi ve kraliyet
prensi buna uymanın önüne geçmeye karar verdi.

İlk adımı, basit ve kolay bir meslek seçmek için
şehirde kapı kapı dolaşmaktı.
Sokaklarda yürürken çeşitli zanaatkarları iş başında gördü, ancak
bir halı üreticisinin atölyesine gelene kadar kalmadı ve bu meslek ona hem kolay hem de kazançlı göründü. Bu nedenle
hizmetlerini, ona mesleği öğretmeyi memnuniyetle üstlenen
ustaya sundu. Prens zamanı gelince bir verimlilik sertifikası aldı ve çobanın yanına giderek
el işçiliğinin örnekleriyle birlikte ona gösterdi. Çoban bunları inceledi ve
prense sordu: "Bu halı için ne kadar alabilirsin?" Prens cevap verdi:
"Eğer ottan yapılmışsa, onu üç peniye satabilirim." "Aman, bu
harika bir ticaret," diye cevapladı çoban, "bugün üç peni ve
yarın bir üç peni daha altı peni eder ve iki gün sonra bir şilin kazanmış olurdun! Eğer bu ticareti birkaç yıl önce bilseydim çoban olmazdım." Bunun üzerine
prense ve maiyetine geçmiş hayatının hikayesini ve
başına gelen kötü kaderi anlattı, herkesin en büyük şaşkınlığına. Prensin, sevgilisinin soylu bir aileden geldiğini ve bir kralın oğlunun değerli eşi olduğunu öğrendiğinde sevindiğinden emin olabilirsiniz. Babasına gelince,
özellikle oğlunun basit bir çobanın kızına değil, kraliyet prensesine aşık olmasından dolayı mutluydu.

Evlilik artık büyük bir ihtişamla kutlanıyordu ve
şenlikler sona erdiğinde, kral çobana ülkesine geri dönebilmesi ve
taç tahtını yeniden ele geçirebilmesi için
güçlü bir refakatçi eşliğinde güzel bir gemi verdi.

SÖZLÜK VE DİZİN

Sırp alfabesinde otuz karşılık gelen ses için otuz karakter vardır ve bunlardan beşi sesli harftir - hepsi açık seslerdir,
yani a, e, u, o, y.

"father"daki gibi a
"met"teki gibi e
"be"deki gibi u
"note"daki gibi o
"boot"taki gibi y

"boot"taki oo gibi ou da telaffuz edilir. Kapalı veya yarı kapalı sesli harfler Sırp dilinde bilinmez.

Yirmi beş ünsüz, aşağıdaki istisnalar dışında İngilizcedeki gibi telaffuz edilir:

kelimelerin veya hecelerin başındaki h her zaman aspire edilir.

r her zaman yuvarlanır. Sırp tek heceli bir kelimede bazen iki ünsüz arasındaki bir ünlünün rolünü oynar, örneğin vrt (bahçe).

"Tsar", "tzarina" vb.'deki ts veya tz kombinasyonları, "its"teki ts gibi telaffuz edilir.

y, Sırp isimlerinin İngilizce biçimlerinde ünlü olarak değil, "year"daki gibi her zaman ünsüz olarak kullanılmıştır. Bu ünsüz y, d, l, n ve t ünsüzlerinden sonra sıklıkla kullanılmıştır ve y daha sonra tek bir ses oluşturmak için önceki ünsüzle birleştirilmiştir. Örneğin, dy, "jaw"daki j sesine çok benzer hale gelir, örneğin "Dyourady" kelimesinde olduğu gibi, bu kelime Joo-radg olarak telaffuz edilir.

"Zdral" ve "Zabylak" isimlerindeki z, "pleasure"daki s gibi telaffuz edilir; başka yerlerde İngilizcedeki gibi telaffuz edilir.

Sırp dili fonetik olduğundan çift ünsüzler,
diftonglar veya triphtonglar kullanmaz. Otuz harf her zaman aynı otuz sesi temsil eder ve yazılı sembolün konumu sesini etkilemez veya nitelemez.

A

Edirne. Eşdeğer, Yedrenet, 123

Adriyatik. Ivan Tzrnoyevitch yelken açar, Venedik'e, 134, 142

Adriyatik Kıyısı. Latinler, İliryalılar, Trakyalılar, Yunanlılar ve Arnavutlar
Sırplar tarafından, 1

Afrika-n, Batı'ya doğru sürüklenir. Hayvanların Dili ile ilgili bir Sırp halk masalı;
benzerlik, zencilere özgü bir hikayeye, 230

Orta Çağ. Sırp ozanları tarafından bestelenen en iyi ve en ünlü baladlardan biri olan Banovitch Strahinya, 119

Agram (Zagreb). Hırvatlar, on birinci yüzyılda, 14

Arnavutluk'ta bir piskoposluk kurdular. Güçlü Doushan tarafından bastırıldı, 5;
George Kastriotovitch-Skander-Beg, özgürlüğü için savaştı, 8;
Kuzey'in başkenti Skadar, 119

Arnavut-lar, The. Sırplar tarafından Adriyatik kıyısına doğru sürüldü, 1;
korkulan orman ruhları, 19;
bir unvan için Arbanass, 108

İskender. Milano'nun değersiz oğlu; Sırbistan tahtına çıktı, 11;
eski metresi Draga Mashin ile evlendi, ancak öldürüldü, 11

Amouradh. Türk Sadrazamı; Prens Marko ve, 105-108

Amourath, Sultan (Mourat, bozulmuş form).
Kossovo sahasında Knez Lazar'ı yendi, 7;
Vlah-Ali bağımsız, 121;
Sırp kahramanı Voyvoda Milosh tarafından öldürüldü, 173

Anekdotlar.
Bazı Sırp popüler, 362-369;
"St. Peter ve Kum", 362;
"Sırp Halkı Neden Fakirdir", 362;
"Çingeneler ve Soylu Adam", 363;
"Rahip Neden Boğuldu", 364;
"Öteki Dünyadan Gelen Çağ", 364;
"Her Şeyden Önce Bir Ticaret", 366

Hayvanlar.
Kral savaş açar;
Sırp halk masalı "Hayvanlar Dost ve Düşman Olarak"da anlatılır,
313-316

"Hayvanlar Dost ve Düşman Olarak."
Bir Sırp halk masalı, 305-316

Hayvanlar Konseyi, The.
Sırp halk masalı "Hayvanlar Dost ve Düşman Olarak"ta anlatılmıştır,
308, 309

Hayvanlar, Kral.
Sırp halk masalındaki kahraman, 230

Hayvanların Dili.
Sırp halk masalı, 230-235

Anjou, Charles of.
Prens Ourosh, Fransız Sarayı ile dostça ilişkiler sürdürüyor, 119

Antivari.
Ivan Tzrnoyevitch, eyaletindeki tüm kahramanları, oğlunun düğününe davet ediyor, 139

Havariler.
Yunan rahipler ve rahipler, büyük Slav, 29;
Cyrillos ve Methodius, iki Slav, 29

Elma.
Bir Sırp talipinin seçtiği kıza sunduğu sembolik bir hediye, 245

"Altın Elma Ağacı." Sırp halk masalı, 267-280

Arbanass.
Arnavutça için isim, 108

Başmelek Mikail.
Ölüm ve, 31;
Kolyivo hazırlıksız, 41

Athos, Dağ.
Vasso, başrahip, Marko'nun cansız bedenini bulur, 118

Avusturya.
Sırbistan ve Bulgaristan arasındaki savaşı kışkırtan, 11

Avala.
Belgrad'ın bir dağı, 177

Azov, Deniz.
Sırplar, kuzeydoğuda yaşıyordu, 1

B

"Badgnak."
Sırplar tarafından Noel'de kullanılan meşe ağacı, 47

"Badgni Dan."
Noel Arifesi için Sırpça eşdeğeri, 46

Bajazet.
Sultan Amourath'ın oğlu, 7

Balcius.
Baux'un erken kayıtlardaki Latinceleştirilmiş biçimi, 119;
Napoli'deki Mahkemede adı Balza olarak değiştirildi, 119

Balkan Yarımadası.
Sırpların akını, 1

Balkan Toprakları.
Kucaklaşan krallıklar, 1

Balkan Savaşı.
Bayan C. H. Farnam'ın yaralılara olan bağlılığı, 57, 58;
Sırpların, 175

Balkanlar sırasında gerçekleştirdiği silahlı eylemlere atıf.
Kahraman hikayeleri, Sırp ırkına ilham veren idealleri ifade eder, 12;
antik aristokrasinin çöküşünün açıklaması, 14

"Balkanlar, İmparatoriçesi."
Karadağ Kralı I. Nikolay Petroviç'in draması, 134

Balladlar.
Sırp ozanları, Karadağ Kralı I. Nikolay Petroviç'in eylemlerini kaydetmek için doğaçlama yapar, 120;
"Maximus Tzrnoyevitch'in Düğünü", en iyi ve en ünlü Sırpça, 134;
Sırp ve Karadağlı ozanların baladlarının olağan sonu, 184;
"Kral Voukashin'in Düğünü" ile ilgili tarihsel not, 193, 194;
"Stephan Kakshitch'in Esareti ve Düğünü" motifine ilişkin gözlem, 194;
"Azizler Hazineleri Bölüşür", 195-197;
üç Sırpça--(1) "Skadar'ın (Scutari) İnşası, vb., 198;
(2) "Üvey Kız Kardeşler," 206;
ve (3) "Güzel İkonya'nın Kaçırılması," 210

Balshitch.
Karadağ Kralı I. Nikolay Petrovitch ve dolaylı bir soyundan gelen
, 120

Balza.
Balcius'un (Baux) İtalyancalaştırılmış hali, 119

Ban.
Bosna hükümdarlarının orijinal unvanı, 6

Banat.
Avusturya-Macaristan'daki Sırp eyaletlerinden biri

Banovitch Strahinya. Anonim Orta Çağ ozanları tarafından bestelenen en iyilerden biriyle ilgili balad, 119;
tarihi veriler, 119, 120;
bazı Sırp tarihçiler, görkemli
Strashimir Balshitch-Nemanyitch ile aynı olduğuna inanıyor, 119;
"eşsiz bir şahin" olarak övülen, 120;
Dyogo, sadık atı, 120;
Caraman, sadık tazısı, 120;
Youg Bogdan'ı ziyaret ediyor, 120-121

Banyska (Küçüklerin Efendisi).
Bir dervişin Banovitch Strahinya'yı selamladığı unvan, 122

Ozanlar.
(1) Sırp. Dikkat şimdi Monastir, Koumanovo, Perlep (Prilip), Scutari (Skadar) vb.'deki modern kahramanların başarılarına çevrildi, 176;
baladların olağan sonu, 184;
'kitap' kelimesi, on dördüncü yüzyılda bir mektuptan bahsederken değişmez bir şekilde
kullanılır, 186.
(2) Karadağlı. Baladların basmakalıp sonu, 184

Bash Tchelik (Gerçek Çelik).
Bir Sırp halk masalı, 247-267;
Prens'e üç hayat vaadi ve kurtarıcısının karısını
kaçırması, 258-267

İmparator I. Basil.
Güney Slavlarının Hristiyanlığa ikinci dönüşümü, 28

Batchka tarafından gerçekleştirildi.
Avusturya-Macaristan'daki Sırp eyaletlerinden biri

Baux, Des.
Strashimir Balshitch-Nemanyitch, eski Provence ailesinin soyundan
gelir, 119;
erken kayıtlarda isim Latince'ye Balcius olarak çevrilir, 119;
Nemanyitch kraliyet hanedanıyla evlenen ve Sırp topraklarına yerleşen İtalyanlaştırılmış Senyörler Baux'nun, daha sonra soyadlarını Balsha veya Balshitch olarak değiştirdiği varsayımı, 119

Baux, Hughes de.
Bir Fransız şövalyesi; referans, 33

Bazar, Relya of.
Bir Sırp şövalyesi;
Bogdan the Bully ve, 87-89

Sakalsız.
Kurnazlığın ve keskinliğin kişileştirilmesi olarak kullanılan bir isim,
Sırp halk masalı "Bir Bahis İçin Yalan Söylemek"te insana uygulandı, 283

Beata Maria.
St. Elias büyük kederinin nedenini soruyor, 195;
St. Elias teselli ediyor, 196

Bedevia.
Mağribi şefinin kısrağı, 79;
Sharatz ve, 79, 80, 81;
Bogdan the Bully'nin kısrağı, 87;
kısrağın adı Ivan Tzrnoyevitch tarafından Milosh Obrenbegovitch'e verilmiştir,
141;
Voyvoda Balatchko'nun kısrağı, 168

Belgrad.
Sırp ordusunun Balkan seferlerinin sonunda, 1912-13, 176'da zaferle geri dönmesine atıf;
bir veela, Stephan ve Demitrius Yakshitch'i Türklerin saldırma niyeti konusunda uyarır, 177;
Stephan Yakshitch ve Haykoona kaçar, 183

İnançlar.
Sırpların batıl inançları ve ulusal gelenekler, 13-53

Berlin.
Ünlü Antlaşma, Milano yönetimi sırasında Sırbistan'ın bağımsızlığını kabul etti, 10, 11;
Antlaşma'da bir Veele yüzüğünden bahsedilmesi, 17

Bertrandon de la Broquiere, Şövalye. 1433'te Trajanople'nin İmparator Trajan tarafından inşa edildiği söylendi, 27

Bağ.
İlirya tanrısı;
Prens Ivan Tzrnoyevitch ile ilgili gelenekte bir hatırlatma,
25

"Kuş Kızı, The."
Bir Sırp halk masalı, 280-283

"Isırgan Isırık, The."
Bir Sırp halk masalı, 328-340;
yüz kız, 330;
düğün alayı, 333;
Kara Dev, 334;
yaşlı kadın yaşlı adamla Luckless nehrinin yanındaki bir ormanda buluşur,
336;
Kara Dev ineği satın alır, 339

Kör.
Sırp Macaristan'ında ulusal baladların öğretildiği okullar vardır, 55, 56

"Bochtchaluks."
Düğün hediyeleri için Sırp eşdeğeri, 32

Bodin, Kral. Michaylo'nun oğlu;
Papa VII. Gregory'den ünvanını alır, 3;
Çaslav Sırbistan'ını geri verir ve Bosna'yı Devletine ekler, 3

Bogdan the Bully.
Marko ve, 87-89

Bogdan, Youg.
Banovitch'in yaşlı kayınpederi, 120, 121;
Kroushevatz'daki şato, ikametgahı, 120;
damatlarından biri Kral Nemanya'nın doğrudan soyundan geliyor, 120;
Strahinya, Vlah-Ali'yi öldürdükten sonra geri döner, 128

Bogoumils.
Bosna'ya yerleşen Yunan Ortodoks Kilisesi Protestanları, 4

"Bojitch."
Eşdeğeri, "küçük Tanrı." Noel Günü kilise ayini, 49

Boshko Yougovitch.
Tsarina Militza'nın dokuz kardeşinden biri, 170;
Çar Lazarus Kossovo savaş alanına doğru yola çıkarken onunla kalmayı reddeder, 171

Boşnyaks. Bosna'da yaşayan Sırplar;
en tipik Sırplar olarak kabul edilir, 13

Bosna.
Kral Bodin Devletine ekler, 3;
Ban Koulin tahtına oturtulur, 4;
Stevan Tomashevitch kralı, 8;
1463'te tamamlanan boyunduruk altına alınması, 8;
Padişah, Stephan Yakshitch'i, Kutsal Haç'tan vazgeçerse,
Büyük Vezir yapmayı teklif eder, 179

Bosna-Hersek.
Balkan topraklarındaki krallıklardan biri, 1;
Kossovo'daki Sırp felaketi, esas olarak Sırp lordlarının itaatsizliğinden kaynaklanmıştır, 175

Bowring, Sir John.
Sırp Popüler Şiirinden üç şiirin alıntıları, 198-212

Boyana. Skadar'ın kalesinin bulunduğu nehir, 186, 198

Brankovitch, Dyurady.
Vook Brankovitch'in yeğeni, 7;
ölümüne atıf, 8

Brankovitch, Vook (Kurt).
Knez Lazar'a karşı ihaneti, 7;
ölümü, 7;
Çariçe Militza ve ölümü, 173;
Kosova'daki Sırp ordusuna büyük felaketin sorumluluğu
ozanlar tarafından atanan, 174

Bregalnitza.
Slivnitza'ya bir çıkış olarak atıf, 176

Bregovo.
Kasabası;
Marko ve Milosh, 105

Gelin.
Sırplarda kardeşlerinden birinin gelini
nikahlısına takdim etme geleneği, 248

Bulgaristan.
Stevan Detchanski yönetimindeki Sırbistan eyaleti, 5;
Sırbistan'a karşı savaş, 11;
Shishman kralı, 94

Bulgarlar.
Sırplar saldırılara karşı kolay av, 2

Bully, The.
Bogdan için alternatif, 87-89;
Arnavut eşdeğeri, Kessedjiya, 108;
Katchanik dağının tepesinde ölümü, 114

Bizanslılar.
Sırplar saldırılara karşı kolay av, 2;
Hristiyanlık derinden kök salmıştır, 14;
Rus Gök Gürültüsü Tanrısı Peroon, 15

Bizans İmparatorluğu ile sona erdi.
Bulgaristan'ı bünyesine kattı ve Rashka'yı alt etti, 3;
Güçlü Doushan neredeyse tamamını alt etti, 5;
Prens Ourosh Sırplar ile Fransızlar arasında bir ittifak müzakere etmeye çalıştı, 119

C

Caraman.
Banovitch'in tazısı, 120, 121;
Banovitch'e Vlah-Ali'ye karşı yardım eder, 127

Halı, Büyü.
Sırp halk masalı "Hayvanlar Dost ve Düşman Olarak"ta anlatılmıştır,
309-313

Anjou'lu Charles.
Prens Ourosh, Fransız prensesi olan eşi Helen aracılığıyla Fransız Sarayı ile
dostça ilişkiler sürdürür, 119

Mesih.
Öğretileri; Sırp diline Cyrillos ve Methodius tarafından çevrilmiştir, 2

Hristiyanlık.
Pagan Sırp kabilelerinin dönüşümü, 1;
Paganizm ve, Güney Slav ırklarının, 14-53;
on birinci yüzyılın başlarında bir dizi Hırvat,
'e dönüştü, 14;
yeni, Rusya'da Büyücüler tarafından sömürülen, 24;
Haç ile gösterilen, 26;
yayılması, 28-32;
Moravyalılar, 29'a dönüştü;
Balkanlar'da batıl inanç daha güçlüdür, 30

Hristiyanlar.
Türkler ve arasındaki seferlere atıf, 6;
Türk egemenliği altındaki sefaletlere, 8, 9;
kötü ruhlara ve, 19;
Prens Maximus ve Yovan Obrenbegovitch'in hizmette kullanılması, 149;
Osmanlı devlet adamlarının hoşnutsuzları haklı efendilerine olan bağlılıklarından
uzaklaştırmak için yaptıkları kurnazca çabalara ilişkin tarihi not, 184, 185

Noel.
Sırp gelenekleri, 46-51

Kilise.
Karadağ, Makedonya vb. yerlileri de dahil olmak üzere tüm Sırpların mensup olduğu Yunan Hristiyan, 30;
Sırp baladı "Azizler Hazineleri Bölüşür"de atıf, 197

Külkedisi.
Bkz. Pepelyouga ve Marra, 226-229

Cock, The.
Cevap, hayvanların dilinin armağanı bahşedilen adamla ilgili olarak, 235

Konstantinopolis.
Haçlılar tarafından yenildi, 4;
kuşatma sırasında yakılan cesetler, 25;
İmparatorluk Sarayı Üniversitesi'nde felsefe profesörü olan Cyrillos, 29;
Türk alternatifi İstanbul, 72

Courtenay, House de.
Fransız prensesi Ourosh'un karısı Helen, 119

İnek.
Kara Dev, Sırp halk masalı "The Biter Bit"te anlatılanı satın alır, 339

Hırvatistan.
Avusturya-Macaristan'daki eyaletlerden biri, 1

Hırvatlar.
Bir kısmı, on birinci yüzyılın başlarında Hristiyanlığa geçti, 14

Haç, The. Hristiyanlığın varlığını gösterir, 26;
Slava ve işareti, 42, 44;
Noel adetleri ve işareti, 47, 48;
Boshko Yougovitch'in bağlılığı, 171;
Stephan Yakshitch'in bağlılığı, 179;
Aziz John seçer, 196;
Balkanların Hristiyanları ve işareti, her yemekten önce ve sonra, 237;
Sırplar bir şeye çok şaşırdıklarında, istemeden işareti yaparlar, 366

Hristiyanlığın laneti.
Marko, bundan kaçınmak için adımlar atar, 117

Görgüler, Ulusal.
Sırpların şefi, 31-53;
evlilik, 32-40;
Slava (veya Krsno Ime), 40-49

Görgüler, Sırpça. Batıl inançlar ve, 13-53;
bir erkek kardeş, talipine bir gelin sunmak için, 248

Cyrillos.
Methodius ve, Mesih'in öğretilerini antik Slav diline
çeviren sözde Slav havariler, 2, 29

D

Daedalus.
Sırp efsanelerinde İmparator Trajan ile karıştırılan, 27

Dalmaçyalılar.
Sadece Aziz Nikolaos'a dua eden denizciler, 51

Dans Halkaları (Vrzino kollo).
Veele ve onların, 17;
Karadağ'daki Kom Dağı'nda Vilino Kollo adlı, 17

Danitza. Sabah yıldızı;
görünüşü Yastrebatz'lı Zmay'ı kaçırır, 130;
"Stephan Yakshitch'in Esareti ve Evliliği"nde atıf,
177

Tuna.
Sharatz'ın yüzerek karşıya geçmesine atıf, 91;
Marko, Voutcha'nın ordusunun bir kısmını 92

Kızlar'da boğar.
Yüz, Sırp halk masalı "The Biter Bit"te, 330

Daybog (Güneş Tanrısı).
Rusça karşılığı, Daszbog--kelimenin tam anlamıyla "Ver, Ey Tanrım!" 16;
Sırplar için güneş ışığının, yaşamın ve refahın kişileştirilmesi,
16;
Güney Slav ulusları arasında, 16'yı temsil eden putların kalıntıları;
Noel şenlikleri ve, 49

Ölü.
Oruç sırasında, onuruna düzenlenen festival, 52

Ölüm.
Başmelek Mikail ve, 31

"Eylemler, İyi, Asla Yok Olmaz."
Sırp halk masalı, 291-299

Dessimir.
Kral Vukashin'in sadık hizmetkarı, 199

"Dever."
Sırp gelinin lideri, 35

Şeytan-lar (dyavo).
Pagan tanrılar olarak kabul edilir, 19

Diascevastes.
Bilgili, Pisistrate'nin döneminden, 54

Diocletian, İmparator.
Güney Slav efsanelerinde atıflar, 27

"Divan."
Sırpçada herhangi bir Devlet toplantısı anlamına gelir. Sırp baladında kullanıldığı gibi
"Azizler Hazineleri Bölüşür" Yüce Yargı anlamına gelir, 195

Djelat (cellat).
Stephan Yakshitch tehdit edildi, 180

Dobrivoy.
Stalatch'lı Theodore'un hizmetkarı, 211

"Doda veya Dodola."
Yağmurun en sevilen tanrıçasıyla bağlantılı ayin, 51, 52

Don, Nehir.
Sırplar, 1

Dourmitor kıyılarında yaşardı. Dağ, 186

Güçlü Doushan (Kudretli).
Babası Stevan Detchanski'yi tahttan indirir, 5;
vampirler ve Kanun, 21, 22, 24;
Voukashin'in kötü niyeti, 61;
Başdiyakoz Nedelyko'nun ölümüne kadar yanında olması, 66;
evliliği, 150-169;
Devlet Danışmanı Theodor'u Ledyen Kralı Michael'a gönderir, 150;
Prenses Roksanda'nın elini almak için dava açar, 150, 151;
yeğenleri olan iki Voinovitch, Voukashin ve Petrashin, 151;
Çoban Milosh'un düğün alayına katılması, 153, 154;
Prenses Roksanda'yı kazanmak için Milosh-the-Shepherd'ın adına yaptığı dört test, 160-166;
Sırplar tarafından Türklerden İmparatorluğun gasp edilmesine atıf,
neredeyse İmparatorlukla eşdeğer hale gelene kadar, 176

Dragomir.
Stephen Voislav'ın babası Trebinye'li Djoupan, 3

Dragoutin. Büyük Ourosh'un oğlu;
babasını tahttan indirir ve Sırbistan kralı olur, 4;
kardeşi Miloutin lehine emekli olur, 4;
Sirmia Kralı unvanını alır, 5;
tahtını Miloutin'e bırakır, 5

"Kralın Oğlunun Rüyası, The."
Bir Sırp halk masalı, 322-328

Ducadyin, Ovası.
Mehmed-Bey Obrenbegovitch'e fief olarak verildi, 149

Dulzigno.
Ivan Tzrnoyevitch, eyaletindeki tüm kahramanları oğlunun
düğününe davet eder, 134, 139

Dyakovitza. Voutche, Milosh-the-Shepherd'ın atı Koulash'a hayranlık duyuyor, 157

"Dyavo."
Şeytanlara bakın.

Dyogo.
Banovitch'in sadık atı, 120, 121, 122;
Banovitch'in Vlah-Ali'nin mızrağından kaçmasını sağlar, 126

E

Dünya. Azizler hazineleri bölüşür, 195-197

Elias, St. (Elijah).
Sırp köylüleri tanrı Peroon'un hala şahsen yaşadığına inanırlar
of, ​​15;
Kolyivo hazırlıksız, 41;
Sırp baladı "Azizler Hazineleri Bölüşür"de bahsedilir,
195, 196;
yıldırım ve gök gürültüsü seçilir, 196

Büyücüler (tcharobnitzi).
Çeşitli pagan ayinlerinin kutlayıcıları, 24

Düşmanlar.
"Hayvanlar Dost Olarak ve", bir Sırp halk masalı, 305-316

Çağ.
Ouzitze (Batı Sırbistan) bölgesindeki köylülere verilen isim;
çok nüktedan ve kurnaz oldukları varsayılır ve
Sırbistan'ın İrlandalıları olarak adlandırılabilirler, 364;
"Öteki Dünyadan Gelen Çağ", Sırp popüler bir anekdot, 364-366

Avrupa.
Kral Peter'in altın yönetimi sırasında neredeyse kovulan Türk
I, 11

F

Falcon, The.
Banovitch, "eşsiz" olarak övüldü, 120

Farnam, Bayan C. H.
Vouk'un Sırp ulusal şiirleri kitabına olan ilgisi, 57, 58

Feast.
The Slava, 45, 46

Folk-Lore.
Tales of Serbian, 213-328;
"The Ram with the Golden Fleece," 213-220;
"A Pavilion neither in the Sky ne on the Earth," 220-224;
"Pepelyouga," 224-230;
"Animals' Language," 230-235;
"Üvey Anne ve Üvey Kızı", 235-240;
"Adalet ve Adaletsizlik", 240-243;
"Az İsteyen Çok Alır", 243-247;
"Bash Tchelik" (Gerçek Çelik), 247-267;
"Altın Elma Ağacı ve Dokuz Tavus Kuşu", 267-280;
"Kuş Kızı", 280-283;
"Bahis İçin Yalan Söylemek", 283-287;
"Çardan Daha Bilge Kız", 287-291;
"İyi İşler Asla Yok Olmaz", 291-299;
"Tanrı'nın yardım ettiği kişiye kimse zarar veremez", 300-305, vb.;
"Hayvanlar Dost ve Düşman Olarak", 305-316;
"Üç Talip", 316-322;
"Kralın Oğlunun Rüyası", 322-328;
"Isıran Isırık", 328-340;
"Kimsenin Bilmediği Ticaret", 340-353;
"Altın Saçlı İkizler", 353-361

Fransızlar.
Sırplar, 2

Fransız Prensesi'nin saldırılarına karşı kolay bir av;
Ourosh'un karısı Helen a, 119;
Anjou'lu Charles ve Prens Ourosh'un Sarayı, 119;
Ourosh, Sırplar ve, 119

Dostlar.
"Hayvanlar Düşman Olarak ve", bir Sırp halk masalı, 305-316

Cenaze Gelenekleri.
Slavlar, Sırplar vb. arasında, 25-27

G

Galiçya. Sırplar, günümüzde 1

George Günü, St.
Sırp eşdeğeri, Dyourdyev Dan. Garip büyücülükler uygulandı, 53

Devler.
Sırp eşdeğeri, Cinler: Türkçe eşdeğeri, Div.
Bulgar, Hırvat vb. mitolojilerindekileri, ortaçağ mitleri döngüsüne borçluyuz, 27;
Sırp halk masalı "Bash Tchelik"teki dokuz, 247, 252, 253,
254, 255;
Sırp halk masalı "The Biter Bit"teki Siyah, 328;
Sırp halk masalı "The Trade that no one Knows"daki the, 345

Çingeneler.
Sırp eşdeğeri, Tzigans, 363;
Sırp popüler anekdotu "The Nobleman and the", 363;
at çalmak ve satmak ana meslekleri, 363

Tanrı.
Veele inandı ve St. John, 17;
Cennetin Anahtarları Azizlere verildi, 196;
gazabı, 197;
"Tanrı'nın yardım ettiği kimseye kimse zarar veremez", bir Sırp halk masalı, 300-305,
vb.

Tanrı-lar.
Peroon, Gök Gürültüsü Tanrısı, 15;
Volos, Sığır Tanrısı, 15;
Daybog, Güneş tanrısı, 15, 16

Goethe.
Vouk'un ulusal baladlarından biri tarafından çevrildi, 55

Goletch.
Dağı, derviş Banovitch'i tanıyacağını ilan etti
Strahinya tepesinde bile, 122;
Banovitch Dağa doğru at sürüyor, 124

Goiko. Skadar'ı (Scutari) inşa eden üç kardeşin en küçüğü, 198;
genç karısı Skadar'ın temeline hapsedildi, 198-205

Golouban.
Çar Lazarus'un Çariçe Militza'ya yardım eden hizmetkarı, 172

"İyi İşler Asla Yok Olmaz."
Bir Sırp halk masalı, 291-299

Gooslar.
Bir Sırp ulusal ozan, 50, 63

"Gorsky Viyenatz" (Dağ Çelengi).
Sırp şair Peter Petrovitch'in şaheseri, 56;
goussle'dan bahsedilmesi, 56

İncil.
Slavca çevirisi, üç
Kutsal Kral'a tcharobnitzi adını uygular, 24;
Cyrillos, 29

"Goussle. "
Her Sırp evinde bulunan tek telli ilkel bir çalgı, 56;
Balkanlar-Türk Savaşı sırasında, 1912-13, Marko ile ilgili şiirleri okurken, 63

Goyko, Voyvoda.
İmparatorluğun mirası tartışıldı, 65-71

Büyük Güçler, The.
Karadağ Kralı I. Nikolay Petroviç, Skadar'ı boşaltmak zorunda kaldı, 120

Yunanlılar, The.
Sırplar tarafından Adriyatik kıyısına doğru sürüldü, 1

Yunan Perileri.
Veele, 17

VII. Gregory, Papa.
Michaylo'ya Kral ünvanını verdi, 3

Silahlar.
Krgno ve Zelenko, Ivan Tzrnoyevitch'in iki ünlüsü, 140

H

"Hacılar."
Hacılar için Türkçe karşılığı, 108

"Haidooks." Şövalye haydutları;
kahramanlıkları, profesyonel ozanlar tarafından söylenir, 55

Haykoona.
Novi Bazar vezirinin kızı, 180;
Stephan Yakshitch, kendisine sunulan 'unutulma suyunu' reddeder,
181, 182;
Stephan Yakshitch'e olan gerçek aşkını itiraf eder ve onun kaçmasını sağlar, 182, 183

Cennet.
Azizler hazineleri bölüşür, 195-197;
anahtarları, Tanrı tarafından Azizlere verilir, 196;
Azizler Yedi'yi kilitler, 197

Helen.
Courtenay hanedanından bir Fransız prensesi, Prens Ourosh'un karısı,
119

Helen, Kraliçe. Sırp alternatifi, Yevrossima (Euphrosyne);
Kraliyet Prensi Marko'nun annesi, 59

Herakleios, İmparator.
Eyaletleri Sırplara devreder, 1;
Sırplar ilk olarak hükümdarlığı sırasında Hristiyan inancını benimser, 28

Kahramanlar.
Sırp ozanların dikkati artık modernin kahramanlıklarına çevrildi,
Monastir, Koumanovo, Perlep (Prilip), Scutari (Skadar), vb., 176

Hersek.
Boyunduruk altına alma 1482'de tamamlandı, 8;
Kral Voukashin kitabı (mektubu) gönderir, 186

Tarihsel Not.
"Çar Lazarus ve Çariçe Militza" Üzerine, 174-176;
"Stephan Yakshitch'in Esareti ve Evliliği" Üzerine, 184, 185;
"Kral Voukashin'in Evliliği" Üzerine, 193, 194

Tarihsel Geriye Bakış. Sırplar, 1-12

"Hocalar."
Rahip için Türkçe eşdeğer, 108, 179

Homeros.
Kaynak, 54

Hoossein.
Novi Bazar vezirinin sadık hizmetkarı, 180

Horea Margi.
Sırpların dokuzuncu yüzyılda kurmayı başaramadığı devletin başkenti, 2

At-lar.
Sharatz, Prens Marko'nun harikulade atı, 17, 57, 61-65, 68, 69, 76;
Koulash, Prens Voinovitch'in atı, 154, 155, 157-159;
Bedevia, Mağribi şefinin adı, 79-81;
Dyogo, Banovitch'in sadık atının adı, 120, 121,
122, 126;
Bedevia, Milosh Obrenbegovitch'in adı, 141;
Zdral, Ivan Tzrnoyevitch'in atının adı, 135, 140, 142;
Bedevia, Voyvoda Balatchko'nun adı, 168;
yaşlı kadın ve o, Sırp halk masalı "Altın Elma Ağacı ve Dokuz Tavus Kuşu"nda, 276-280;
altın, Sırp halk masalı "Kralın Oğlunun Rüyası"nda, 325-328

İnsan Kurbanları.
Ruslar, Slavlar, Sırplar vb. arasındaki efsaneler, 25

Macaristan.
Binlerce Sırp ailesi, zalim Türk yönetimi
yoluyla göç ediyor, 8

Avcılar. Prens Marko ve Türk, 105-108

I

"Ich, Itch veya Ic."
Çoğu Sırp soyadının karakteristik son eki, 119

İkonya. Prens Miloutin'in kızı;
Stalatch'lı Theodore kaçırır, 210-212;
Sredoi için George Irene ile nişanlı, 211

"İkonya, Güzelin Kaçırılması."
Sir John Bowring'in Servian Popular'ından bir Sırp ulusal baladı
Şiir, 210-212

İlyada.
Referans, 54

İliryalılar, The.
Sırplar tarafından Adriyatik kıyısına doğru sürüklenmek, 1

Ölümsüzlük.
Sırplar Kader'e ve, 18

Hindistan'a inanır.
Beata Maria, yakın zamanda geldiği St. Elias'la ilişki kurar, 195.

İrene, George. Iconia, Sredoi için nişanlandı, 211

İrlandalılar. Sırbistan'dan;
Ouzitze bölgesinin (Batı Sırbistan) köylüleri,
olarak adlandırılabilir, 364

İslam.
Türk yönetimi altındaki Sırpların kalıntıları, benimsemeye zorlandı, 8;
Maximus Tzrnoyevitch benimsemekle tehdit ediyor, 149;
Stephan Yakshitch, inancını benimsemeyi reddediyor, 181, 182

Issaya.
Abbot Vasso'nun diyakonu, 118

Istamboul. Türkçe Konstantinopolis karşılığı, 72;
Mağribi reisi Sultan'ın kızını istiyor, 72-81;
Moussa Kessedjiya, 108;
Prens Maximus İslam'ı benimsemek için gitmekle tehdit ediyor, 149

İstria.
Avusturya-Macaristan'daki eyaletlerden biri, 1

Ivanbegovitch, Scander-Beg.
Prens Maximus Tzrnoyevitch için Türkçe alternatif, 149

Ivan Kosantchitch. Kosantchitch'e bakın.

Ivan Tzrnoyevitch (Tzrnoyevitch'e bakın).
Tzrnoyevitch nehriyle ilgili gelenek ve, 24, 25

J

Jhesu, Lord.
Stephan Yakshitch Türk olmaktansa hayatını kaybetmeyi tercih ediyor, 180;
Stephan Yakshitch, Haykoona'ya bağlılığını, 183

John, St. adına sunar.
Veele'nin inandığı, 17;
prenses, Prens Marko'ya, 75, 76 adına başvurur;
veela Raviyoyla, Marko'ya anısına başvurur, 104;
Sırp baladı "Azizler Hazineleri Bölüşür"de, 195;
kardeşlik ve koomhood ile Kutsal Haç'ın, seçilmiş olan tarafından, 196

"Adalet ve Adaletsizlik."
Bir Sırp halk masalı, 240-243

K

Kadı.
Eşdeğeri, Osmanlı yargıcı, 179

"Kami" (veya bileg). Terim Orta Çağ'da Hersek, Dalmaçya vb.'de hala çok sayıda bulunan ve günümüzde stetyak veya mramor olarak bilinen mezar taşları için kullanılır, 26, 27

Karadgitch, Vouk Stephanovitch. Vouk Stephanovitch Karadgitch'e bakın

Karageorgevitch, Alexander.
Karageorge Petrovitch'in oğlu, 10

Karavallahian Toprakları.
Milosh-the-Shepherd'a, kendisinin buradan geldiğini beyan etmesi talimatı verildi, 155

Kastriotovitch-Skander-Beg, George.
Arnavutluk'un özgürlüğü için başarılı bir şekilde savaşan bir Arnavut şefi, 8

Katchanik.
Prens Marko'nun Moussa ile buluşmak için at sırtında gittiği geçit, 112;
Zorba Moussa'nın dağda ölümü, 114

"Kessedjiya."
Eşdeğeri, savaşçı veya zorba. Arnavut şövalye-haydut Moussa'nın Sultan'a isyan eden lakabı, 108

Anahtarlar.
Aziz Petrus tarafından seçilen Göksel İmparatorluğun, 196;
Tanrı tarafından Azizlere verilen Göklerin Anahtarları, 196

Keystut. Büyük Dük Olgerd'in kardeşi;
onun gömülmesi pagan bir cenaze töreninin son kayıtlı örneği, 26

Klissoura.
Çar Doushan'ın düğün alayı ulaşır, 157;
Koulash için mücadele, 158, 159

Knez.
"Prens"e karşılık gelen unvan, 6

"Kolatch."
Azizler gününde yenen özel bir pasta, 41

"Kollo."
Sırp ulusal dansları, 40, 52

Kollo, Vrzino.
Veele halkalarına uygulanan isim, 17

"Kolyivo." Kelimenin tam anlamıyla bıçakla öldürülmüş bir şey;
Slava keki, 41

"Koom."
Sırp düğünlerindeki başlıca tanık, 35;
Beata Maria, bir koom kardeşinin yalancı şahitlik
yaptığından şikayet ediyor, 196

Koopinovo.
Zmay-Despot Vook'un yaşadığı Sirmia ovasındaki bir köy, 130

Kosantchitch, Ivan.
General Voutcha ve, 89-94

Kossovo.
Vouk'un ulusal şiirleri, Sırp ortaçağının ihtişamı üzerinde durur,
İmparatorluğun ölümcül sahasında kaybedilen, 55;
dört tabor, imparatorluğun mirası konusunda tartışırken,
65;
Sultan'ın rüyası, 74;
Marko ve genç kız, 82-86;
Marko, Relya ve Milosh, 87;
Banovitch, Türk ordularının savaş alanında kamp kurduğunu duyar, 120;
Banovitch, Türkleri savaş alanında arar ve saldırır, 120-128;
Çar Doushan'ın düğün alayı savaş alanından geçer, 152;
Milosh, Çar Doushan'a ovanın ortasında veda eder, 168;
Çar Lazarus savaş alanında savaşır, 170-172;
Çar Lazarus'un savaş alanında ölümü, 172-174;
savaş hakkında tarihi not, 174-176;
savaş sırasında (1389) Bosna ve Hersek'teki köylüler üzerindeki Osmanlı etkisine ilişkin tarihi not, 184, 185

Koulash.
Çar Doushan'ın düğün alayına katılmak için Çoban Milosh tarafından binilen Petroshin Voinovitch'in atı, 154, 155;
Voutche of Dyakovitza, Yanko of
Nestopolye ve diğerleri tarafından hayranlıkla izlenen muhteşem sıçrama, 156, 157;
mücadele, Klissoura'da, 157, 158, 159

Koulin, Ban.
Bosna tahtına oturtuldu, 4

Koumanovo. 1913'te Türklerin beş yüzyıl önceki Sırplardan daha fazla can verdiği ünlü savaş alanı, 175;
Kossovo'ya bir çıkış olarak referans, 176

"Kraly."
Kral için Sırp eşdeğeri, 198

"Krgno" ve "Zelenko."
Ivan Tzrnoyevitch'in iki ünlü topu, 140

Kroushevatz.
I. Youg Bogdan'ın ikametgahı olan şato, 120;
II. Çar Lazar'ın ikametgahı olan şato, 129;
Çar Lazar, Zmay-Despot Vook'a gelmesini yalvarıyor, 131;
III. Çar Hrebelianovitch döneminde geniş Sırp İmparatorluğu'nun başkenti, ünlü Kossovo savaşı sırasında (M.S. 1389), 171;
Bosko Yougovitch, Kossovo savaşını, 171

Kroushevo karşılığında terk etmeyeceğini beyan eder.
Zmay of Yastrebatz'ın Çariçe'nin
kulesine doğru uçtuğu bir ova, 130;
Zmay-Despot Vook ulaşır, 131

Kustandil.
Vranya ile arasındaki Veele halkası, Berlin Antlaşması'nda bahsedilmiştir, 17

L

Lale.
Batchka ve Banat'ta yaşayan Sırpların popüler adı, 156

Dil, Hayvanlar'.
Sırp halk masalı, 230-235

Latinler, The.
Sırplar tarafından Adriyatik kıyısına doğru sürülen, 1

Lazar, Knez.
Sırbistan'ın seçilmiş hükümdarı, 6;
Türklere karşı Ban Tvrtko ile ittifak kurar, 6, 7;
Sultan Amourath tarafından öldürüldü, 7

Lazar, Çar.
Çariçe Militza, sihirli sevgilisi olan
Yastrebatz'ın Zmay'ının kucaklamalarını itiraf ediyor, 129-133;
Zmay-Despot Vook'un buğday tarlalarında, 131

Lazarus.
I. Bethany'den.
Diriliş üzerine okunan şiirler, 52.
II. Çar.
Çariçe Militza ve, 170-176;
Kossovo savaş alanına gidişi, 170-172;
şanlı ölümü, 173, 174;
ilgili tarihi not, 174-176;
Kral I. Petro döneminde kaybedilen, yeniden kazanılan İmparatorluğa atıf, 176

Ledyen.
Çar Doushan, Theodor'u Kral Michael'a gönderiyor, 150;
Milosh-the-Shepherd, Venedik kralının şampiyonunu kapılara kadar takip eder
, 162;
Milosh, çayırda ikinci testi yapmak için at sırtında gider, 163;
Voyvoda Balatchko, kral tarafından Milosh ile dövüşmesi emredilir, 167

Efsaneler.
Güney Slav halkları üzerindeki etkisi, Greko-Doğu ve
Hristiyan mitleri ve, 14;
Yunanlıların ve Romalıların Güney Slav üzerindeki etkisi, 27-30

Aşk.
Lado, oy, Lado-deh, muhtemelen eski Slav Aşk Tanrısı'nın adı olan nakarat, 52

Aşk.
Sırbistan'da kız kardeşinin erkek kardeşine olan sevgisi atasözü haline gelmiştir, 170

Şanssız, Nehir.
Sırp halk masalı "The Biter Bit"te bahsedilmesi, 336

"Bir Bahis İçin Yalan Söylemek." Sırp halk masalı, 283-287

M

Makedonya.
Balkan topraklarındaki eyaletlerden biri, 1

Magyar-lar.
Prens Marko ve, 92-94

"Kız, Kuş-."
Sırp halk masalı, 280-283

"Çardan Daha Bilge Kız, The."
Sırp halk masalı, 287-291

Marko, Krazyevitch.
Kendini Sırpların Kralı ilan etti;
Kral Voukashin'in en büyük oğlu, 6, 59;
Hıristiyanlara karşı Türklere yardım etti, 6;
Rovina savaşında öldürüldü, 6;
insanüstü bir güce sahipti ve bir veela tarafından
harika bir at olan Sharatz ile tanıştırıldı, 17;
Slava gününde misafirleri, 45;
goussle ve kahramanlıkları, 57;
Kraliçe Helen, 59'un annesi;
veela ve Zmay'ın geleneksel oğlu; 59;
Sırp kahramanlarının en sevileni; 59, 60;
erdemleri; 59;
gelenek onu Prens Ourosh'un sadık savunucusu olarak yüceltir; 61;
Sırpların ortaçağ İmparatorluğunu yeniden kurmak için yeniden ortaya çıkacağına olan inancı; 64;
Prilip savaşında (1912) varsayılan görünümü; 64, 65;
İmparatorluğun kime ait olacağını söyler; 65-71;
babası tarafından lanetlenmiştir; 71;
Mağribi ve; 72-81;
Sultan'ın rüyası; 74;
düğün vergisi kaldırıldı; 82-86;
Zorba Bogdan ve; 87-89;
General Voutcha ve; 89-94;
düğün alayı; 94-100;
Mağribi prensesi ve, 100-102;
veela Raviyoyla ve, 102-105;
Türk avcıları ve, 105-108;
Moussa Kessedjiya ve, 108-114;
ölümü, 115-118

Marra.
Alternatif, Pepelyouga (Külkedisi), 226-229

Evlilik.
Sırpça'da uygulanan gelenekler, 32-40

Ayin, Kutsal. Sırp baladı "Azizler Hazineleri Bölüşür"de bahsedilmesi, 196

Maximus Tzrnoyevitch.
Bkz. Tzrnoyevitch

Mehmed. Türk Sadrazamı;
Vlah-Ali bağımsız, 121

Methodius.
Cyrillos ve, Mesih'in öğretilerini antik Slav diline
çeviren sözde Slav havarileri, 2, 29

Michael. Ledyen Kralı, Prenses Roksanda'nın babası;
Çar Doushan, Roksanda'nın elini istiyor, 150;
Theodor, Çar'a Ledyen Kralı'na yaptığı görevin sonucunu bildiriyor,
151, 152

Michael, Başmelek.
Ölüm ve, 31;
kolyivo hazır değil, 41

Michaylo. Stephen Voislav'ın oğlu;
Papa VII. Gregory'den Kral unvanını alıyor, 3;
Kral Bodin, 3

Michel (Sırp Mihaylo). Milosh Obrenovitch'in oğlu;
Sırp prensi olarak babasının yerine geçer, 10

Michel III, İmparator.
Kirillos ve Methodius'un görevi, 29

Orta Çağ.
"Banovitch Strahinya", Sırp ozanları tarafından anonim olarak bestelenen en iyi baladlardan biri,
119

Mijatovitch, Madame C.
Sırp Halk Hikayelerine Atıf, 305

Milano.
Kuzeni Michel'in yerine Sırbistan prensi olarak geçer, 10;
1876-8'de Türkiye'ye karşı savaş, 10;
Berlin Antlaşması ile Sırp bağımsızlığının tanınması,
10;
tahttan feragat etmesi, 11

Toplitza'lı Milano.
General Voutcha ve, 89-94

Militchevitch. Ünlü bir Sırp etnograf, Peroon'un apokriflerinden dualar okuyan bir resnik (rahip) ile ilgili olayı anlatır, 22

Militza, Çariçe.
Yastrebatz'ın Zmay'ı ve, 129-133;
Zmay'ı aldatır, 130;
Zmay-Despot Vook'u tanır, 131;
Çar Lazarus ve, 170-176;
dokuz kardeşi Yougovitch'in Çar Lazarus'a Kossovo meydanında savaşa eşlik etmesi gerektiğinden, bir kardeşinin kendisiyle birlikte
geride bırakılması için yalvarır, 170;
kardeşi Boshko Yougovitch geride kalmayı reddeder, 171;
Golouban tarafından desteklenir, 172;
savaş haberi iki kuzgun tarafından getirilir, 172, 173;
Lazarus ve kardeşlerinin Miloutin tarafından anlatılan ölümü, 173, 174

Milosh Obilitch.
Sultan Amourath'ın elinden ölmesi, 7, 175

Milosh Obrenbegovitch, Voyvoda.
Ivan Tzrnoyevitch, oğlunun düğünüyle bağlantılı olarak stari-svat olmaya davet ediyor, 138-149;
Maximus Tzrnoyevitch öldürüyor, 148;
Yovan Obrenbegovitch'in kardeşi, 149

Milosh Obrenovitch.
Belgrad paşalığını yeniden kurmayı başarıyor, 10;
tahttan çekilmeye zorlanıyor, 10;
Skoupshtina tarafından restore ediliyor, 10;
ölümü, 10;
Michel oğlu, 10

Potzerye'li Milosh. Sırp şövalyesi;
Zorba Bogdan ve, 87-89;
General Voutcha ve, 89-94;
veela Raviyoyla ve, 102-105

Milosh-the-Shepherd.
İki Voinovitch'in annesi onlara, 153;
iki kardeşiyle buluşması için, 154;
Çar Doushan'ın düğün alayına katılması, 155;
at Kulaş'a binmesi, 154, 155;
Kulaş için mücadelesi, 158, 159;
Çar Doushan adına ilk testi,
Roksanda'yı kazanmak için üstlenir, 160-162;
üstlendiği ikinci test, 162, 163;
üçüncü testte başarılı olur, 164;
Prenses Roksanda'nın kimliğini keşfederek dördüncü testte başarılı olur, 164-166;
Balatçko ile mücadelesi, 167-169;
Balatchko tarafından öldürüldü, 168;
kimliğini Çar Doushan'a açıkladı, 168

Milosh, Voyvoda.
Veela Raviyoyla yaraları, 17;
Türk sultanı Amourath I'i öldüren büyük Sırp kahramanı, 173

Miloutin.
Kardeşi, Sırbistan kralı I. Dragoutin, onun lehine emekli oldu, 4;
Nemanya'nın en dikkat çekici torunlarından biri, 5;
Stevan Datchanski'nin oğlu, 5.
II. Prens Lazarus'un hizmetkarı;
Çar Lazarus ve dokuz kardeşinin Kossovo sahasındaki ölümüyle ilgili, 173, 174.
III. Ressava Prensi;
İkonya'nın kızı, 211-212.

Bakan.
Hain, Sırp halk masalında "İyi İşler Asla Yok Olmaz", 294

Mirotch.
Potzerye Prensi Marko ve Milosh, dağın üzerinden at sırtında, 102

Görev.
Kiril ve Metodius'tan İmparator Michel III'e, 29

Miyatovich, M. Chedo.
Kral Alexander'ın kişisel arkadaşı, 11

Muhammed. Tyoopria veziri Stephan Yakshitch'in inancını sevmesini sağlamaya çalışır
, 179

Mohammedanism.
Prens Maximus ve Yovan Obrenbegovitch kucaklaşır, 149

Moldova.
Birçok asil Sırp ailesi Hristiyan prenslerine sığınır, 8

Momchilo.
Maceracı şövalyenin kız kardeşi Kraliçe Helen, 59

Momtchilo, Voyvoda.
Yalnız eşi Vidossava, 186;
Atının atı Yaboutchilo, 187-191;
Kral Voukashin bir orduyu karşısına alır, 187;
garip rüya, 189;
bir pusuya düşer, 189;
yiğitçe mücadelesi, 190;
Yevrossima kurtarmaya boşuna çalışır, 191;
ölümü, 192;
kalesi yağmalandı, 193

Karadağ.
Türkler tarafından asla boyun eğdirilmedi, 8;
her evin koruyucu ruhunun olduğuna inanılması, 18;
vampirlere inanılması, 21, 22;
I. Nikolay Petroviç kralı, 120;
"Maximus Tzrnoyevitch'in Evliliği" dramanın kaynağı
"Balkanların İmparatoriçesi" kralı tarafından, 134;
Vladika Danilo Petroviç, şimdiki kralının amcası, ilk olarak
Prens unvanını kalıtsal olarak alan, 184;
ihanetin birkaç örneği, 185

Moor, The.
Düğün vergisi, 82-86

Mağribi Şefi, A.
Prens Marko ve, 72-80

Morava.
Nehri, 2;
Stalatch'lı Theodore, 210

Moravyalılar. Hristiyanlığa geçişleri, 29

Moussa Arbanass.
Bkz. Moussa Kessedjiya

Moussa Kessedjiya.
Prens Marko ve, 108-114

Mouyo.
Sırp popüler anekdotunda anlatılan Diğer Dünya'daki refahı "Diğer Dünya'dan Çağ", 331-333

Mrnyavtchevitch.
Skadar'ı (Scutari) inşa eden üç kardeş, 198

Müslüman İnancı.
Tyoopria veziri Stephan Yakshitch'i Hristiyanlığa döndürmeye çalışır, 179

Mitoloji.
Bulgarca, Hırvatça ve Slavca'daki devler (cinler), mitlerin
ortaçağ döngüsüne borçluyuz, 27, 28

Mitler.
Greko-Doğu ve Hristiyan efsanelerinin Güney Slav halkları üzerindeki etkisi ve, 14

N

Napoli. Prens Ourosh, Fransız Sarayı ile dostça ilişkiler sürdürüyor
Anjou'lu Charles, 119

Doğacılık.
Büyük Üstadın doktrinleri tarafından Sırplardan kovuldu, 29, 30

Doğa.
Güney Slav ırkları tarafından yeterince incelenmemiş olan ibadet,
14;
Balkanların inancından henüz kaybolmadı, 30

Nedelyko, Başdiyakoz.
Kral Voukashin, Kossovo alanına çağrıda bulundu, 66, 67

"Neimar."
Eşdeğer, mimar, 204

Nemagnitch.
Görkemli hanedana atıf, 58

Nemanya, Stephan. Büyük Djoupan;
Bizans imparatoru tarafından Sırbistan Dükü olarak yaratıldı, 4;
Stevan, ikinci oğlu, 4;
Youg Bogdan'ın damadı, doğrudan soyundan gelen, 120

Nestopolye, Yanko of.
Milosh-the-Shepherd'ın atı, Kulaş, hayran olunan, 157

Yeni Han.
Prens Marko, Moussa ile düellosu için gücünü
kazanmak üzere yerleştirildi, 110, 111

Nicholas I Petrovitch. Karadağ Kralı, dolaylı bir soyundan gelen
Balshitchi'den;
Büyük Güçler tarafından Skadar'ı boşaltmaya zorlandı, 120;
Sırp ozanları, eylemleri kaydetmek için baladlar doğaçladı, 120;
"Balkanların İmparatoriçesi" adlı dramasının ilham kaynağı, 134

Nicholas, St.
Sırplar tarafından atfedilen okyanusu kontrol etme gücü, vb., 51;
Sırp baladı "Azizler Hazineleri Bölüşür"de, 195;
üzerlerinde kadırgalar bulunan denizler, 196

Nish.
Azizlere aşırı bağlılık, 46

Novak.
Ünlü bir kılıç yapımcısı, 111;
Prens Marko için bir kılıç yapar, 111, 112

Novi Bazar.
Paşa, Belgrad'a yapılan saldırının liderlerinden biri, 177-184;
Tyoopria veziri Stephan Yakshitch'in atanmasını ister
veziri, 180;
Stephan Yakshitch'in hayatının veziri tarafından kurtarılması, 180

O

Obrenbegovitch, Mehmed-Bey.
Yovan Obrenbegovitch için Türkçe alternatif, 149

Obrenovitch III, Prens Michel. Sırp efsanesi "Ne Gökyüzünde Ne de Yeryüzünde Bir Köşk", Vouk Stephanovitch Karadgitch'e 220

Obugagn Greb tarafından katkıda bulunulmuştur.
Konavla'daki Vali Obuganitch'in mezarında adı geçen isim, 27

Odyssey.
Referans, 54

Ognyena Maria (Ateşli Meryem). Sırp köylüleri onun tanrı Peroon'un kız kardeşi olduğuna inanıyorlar
(Aziz Elias), 15

Eski Sırbistan.
Balkan topraklarındaki eyaletlerden biri, 1

Oossood.
Sırp bebeklerinin kaderini belirleyen bir veela, 18

Osmanlı Generalleri.
Sırbistan'ın ortaçağ tarihi, hoşnutsuzların
ellerinde araç haline geldiği birçok örnek içerir, 174, 175

Osmanlı İstilası.
Ourosh ve soyluları, 5

Osmanlı Devlet Adamları için yolu açıyor.
Hoşnutsuzları, Balkanların Hristiyan prenslerinin mahkemelerinde haklı efendilerine olan bağlılıklarından
etkilemek için kurnazca çabalarına ilişkin tarihi not, 184, 185

Ouglesha.
İmparatorluğun mirası tartışılıyor, 65, 70

Ourosh. Güçlü Doushan'ın küçük oğlu, 5;
Voukashin'in kötü niyeti, 61;
İmparatorluğun mirası tartışıldı, 65-71;
Marko kutsandı, 71

Ourosh, Prens.
Nemanya hanedanına aitti, 119;
Helen (de Courtenay hanedanının prensesi) karısı, 119;
karısı aracılığıyla Napoli'deki Anjou'lu Charles'ın Fransız Sarayı ile dostane ilişkiler sürdürdü, 119

Büyük Ourosh.
Kardeşi Vladislav'ı tahttan indirdi, 4;
oğlu Dragoutin tarafından tahttan indirildi, 4

Ourvinian Dağı.
Prens Marko'nun ölümü, 115-118

P

Padişah (Sultan).
Marko düşmanlarının kendisine iftira atacağından korkuyor, 107;
isyancı Vlah-Ali, 123;
Stephan Yakshitch'in huzuruna çıkarılması, 178;
Stephan Yakshitch'in Kutsal Haç'tan vazgeçmeye ikna edilmesi, 178

Paganizm.
Sırpların dini ve dini, 14-53;
Balkanlar'dan sadece kısmen kaldırıldı, 30

Palmiye Pazarı.
Sırp şenlikleri, 52

Panthelias, St.
Sırp baladı "Azizler Hazineleri Bölüşür"de bahsedilmesi, 195;
büyük ısılar tarafından seçildi, 196

Paul.
Sırp baladı "Üvey Kızkardeşler"deki kardeşlerden biri, 206-210

"Köşk ne Gökyüzünde ne de Dünya'da, A."
Bir Sırp efsanesi, 220-224

"Pea-hens, Dokuz."
Sırp halk masalı, 267-280

"Pepelyouga" (Külkedisi).
Sırp efsanesi, 226-230;
Marra'nın alternatif adı, 226-229

Peroon.
Rus Gök Gürültüsü Tanrısı, 15;
"Peroon" köyünde ve "Peroonika" bitkisinde korunan isim, 15

Peter I, Kral. Alexandre Karageorgevitch'in oğlu;
şanlı yönetimi, 11;
George Petrovitch'in büyükbabası, 175;
Çar Lazarus tarafından kaybedilen imparatorluk, 176

Peter II.
Karadağ Başpiskoposu ve vampirlere inanç, 22

Peter, St.
Sırp baladı "Azizler Hazineleri Bölüşür"de bahsedilmesi, 195;
şarap, buğday ve Göksel İmparatorluğun Anahtarları tarafından seçilmiş, 196;
"Aziz Petrus ve Kum", Sırp popüler anekdotu, 362

Petrovitch, George. Türkçe ünvanı Karageorge ('Kara George').
1804'te Türklere karşı başarılı bir ayaklanma başlatan yetenekli bir Sırp, 9, 175;
Milosh'un emriyle acımasızca öldürüldü, 10

Petrovitch, Nicholas I.
Bkz. Nicholas

Petrovitch, Peter. Popüler Sırp şair;
Gorsky Viyenatz'daki başyapıtına atıf ("Dağ Çelengi"), 56

Petrovitch, Vladika Danilo. Karadağ'ın mevcut kralının amcası;
Prens unvanını ilk olarak kalıtsal olarak aldı, 184

Pirlitor. Alternatif, Piritor.
Dourmitor dağının karşısındaki beyaz şehir, kalenin surlarının
Hersek'te hala var olduğu söyleniyor, 186;
Vidossava kale tarafından cezalandırıldı, 193

Pisistrate'nin Dönemi.
Öğrenilmiş Diascevastes, 54

Ülker.
Sırp eşdeğeri, Sedmoro Bratye ('Yedi Kardeş'), 22

Podgoritza.
Kaptan Yovan'ın beş yüz adamı, 139

Şiir, Destan.
Sırp vatandaşı, 54-58

Pogatcha.
Sırp düğün pastası, 38

Polaznik.
Sırp bir ziyaretçi, 50

Papa, The.
Stevan Tomashevitch yardım alamıyor, 8

Poretch. Bölgesi;
Milo ve Milosh varıyor, 105

Porphyrogenete, Konstantin.
Sırplar Hristiyan inancını iki farklı
dönemde benimsediler, 28

Potzerye, Milosh.
Bogdan the Bully ve, 87-89;
General Voutcha ve, 89-94;
veela Raviyoyla ve, 102-105

Kader.
Sırplar ölümsüzlüğe inanırlar ve, 18

Priepolye. Genç bir adam, Milosh-the-Shepherd'ın atı Koulash'a hayranlık duyuyor, 157

"Rahip, The, neden boğuldu."
Sırp popüler bir anekdot, 364

Prilip.
Sırp inancına göre Prens Marko şatoda uyuyor, 64;
Prens Marko'nun Kasım 1912'deki savaşta görünümü, 64;
Başdiyakoz Nedelyko dört taboru Marko'ya çağırıyor, 67;
Sultana'nın rüyası, 74;
Milosh bir haberci gönderiyor, 90;
Marko, Voutcha ve Velimir'i hapse atıyor, 93, 94

Prisrend.
Theodor varıyor ve Çar Doushan'a görevinin sonucunu bildiriyor, 151, 152;
Çar Doushan'ın dönüşü, 168

Ptolemaios. Yunan coğrafyacı, Sırpları anlatıyor, 1

Q

Görevler.
Sırp halk masalındaki üç oğuldan biri olan "Tanrı'nın yardım ettiği kişiye
kimse zarar veremez," 300-305

R

Rado.
Skadar'ı inşa eden mimar (neimar), 200-205

Radool.
Sırp ballad'ı "Üvey Kızkardeşler"deki kardeşlerden biri, 206-210

Radoslav. Stevan'ın oğlu, Sırbistan Kralı olur;
kardeşi Vladislav tarafından tahttan indirilir, 4

Radoul-bey.
Bir Türk beyi, Çoban Miloş'un sözde efendisi, 155

Ragusa.
Birçok asil Sırp ailesi güvenli bir sığınak bulur, 8

"Altın Postlu Koç, The."
Bir Sırp halk hikayesi, 213-220

Rashka. Djoupan Vlastimir'in kurmaya çalıştığı bağımsız devletin adı
, 2;
Çar Simeon, Djoupan Tchaslav'ı desteklemek için işgal eder, 2;
Bizans İmparatorluğu tarafından alt edilir, 3

Rastislav, Prens.
Cyrillos ve Methodius, İmparator Michel III tarafından bir görevle
emanet edilir, 29

Raviyoyla, Veela.
Prens Marko neredeyse öldürür, 17;
Prens Marko'nun hikayesi ve, 102-105

Din.
Paganizm ve Sırpların, 14-53;
natüralizm ve Sırplar, 29, 30

Bazar'lı Relya. Bir Sırp şövalyesi;
Zorba Bogdan ve, 87

Rönesans.
Ragusa'nın Sırp şairleri,
perilerden ve dryadlardan sık sık 'Veele' olarak bahsederlerdi, 16

"Resnik." Sırbistan'da, vb. "gerçeği arayan kişi" anlamına gelen bir özel isim, 24

Ressava.
Stalatch'lı Theodore nehrin kenarında dolaşır ve İkonya'yı görür, 210, 211

Roksanda, Prenses. Ledyen Kralı Michael'ın kızı;
Çar Doushan, evlenmek için dava açar, 150;
Çar Doushan adına Çoban Miloş'un kazanmak için yaptığı dört test, 160-166

Ronceval.
Fransız ozanının savaş baladına atıf, "Kral Voukashin'in Evliliği" ile bağlantılı olarak kullanılan

işleme yöntemiyle karşılaştırma, 193, 194

Romanya.
Rovina Muharebesi, 6

Rovina.
Marko, Ruslar muharebesinde öldürüldü, 6

Cenaze törenleri arasında, 26, 27

S

Kurban Ayinleri.
İyi bilinenlerin kesin terminolojisi, Yunanca çevirilerden
Azizlerin efsaneleri, 24;
Ruslar, Polonyalı Slavlar, Sırplar, vb. arasında insan efsaneleri, 25

Aziz Elias (İlyas).
Sırp köylüleri, tanrı Peroon'un hala
şahsında yaşadığına inanıyor, 15;
kolyivo için hazırlıklı değil, 41;
Sırp baladı "Azizlerin Hazineleri Bölüşüyor"da bahsedilmesi, 195;
Beata Maria'yı rahatlatır, 196

Aziz George Günü. Sırp eşdeğeri, Dyourdyev Dan.
Garip büyücülükler uygulandı, 33, 53

Aziz John.
Prenses, Prens Marko'ya adına yalvarır, 75, 76;
Veela Raviyoyla, Marko'ya anısıyla hitap ediyor, 104;
Sırp baladı "Azizler Hazineleri Bölüyor"da bahsedilmesi, 195;
kardeşlik, koomhood ve Kutsal Haç'ın seçilmesi, 196

Aziz Nikola.
Sırplar tarafından okyanusu kontrol etme gücü, vb.'ye atfedildi, 51;
Sırp baladı "Azizler Hazineleri Bölüyor"da bahsedilmesi, 195

Aziz Panthelias.
Sırp baladı "Azizler Hazineleri Bölüyor"da bahsedilmesi, 195;
büyük ısıların seçilmesi, 196

Aziz Petrus.
Sırp baladı "Azizler Hazineleri Bölüyor"da bahsedilmesi, 195;
şarap, buğday ve Göksel İmparatorluğun Anahtarlarının seçilmesi, 196

"Azizler Hazineleri Bölüyor, The." Sırp baladı, 195-197;
"Kum ve", Sırp popüler anekdotu, 362

Selanik.
Slav havarileri, Kiril ve Metodius ikisi, 29

Samodrezja. Beyaz kilise, Kossovo tarlasında, 65;
Marko, Voukashin tarafından kilisenin etrafında kovalanıyor, 70, 71

Kum "Aziz Petrus ve."
Sırp popüler anekdotu, 362

Sava.
Büyük Djoupan'ın en küçük oğlu Stephan Nemanya, 4;
ilk Sırp başpiskoposu olur, 4

Scutari. Skadar için modern alternatif. Bkz. Skadar.
Sir John Bowring ve duvarlardaki, Goiko'nun karısının
hapsedildiği hikayesini doğrulayan simge, 205

Deniz.
Azizler hazineleri bölüşür, 195-197

Sırp-lar.
Gelişi, 1;
Prens Ourosh, Fransızlar ile
119

Sırbistan arasında bir ittifakı teşvik etmeye çalışır.
İngilizce dilinde Servia yanlış ifadesinin kullanımı, 1;
Balkan topraklarındaki krallıklardan biri, 1;
Büyük Djoupan Stephan Nemanya tarafından kurulan hanedan tarafından yönetildi, 3, 4;
Stevan, Kral unvanını alır, 4;
Bulgaristan, 5;
Güçlü Çar Doushan, 5;
Knez Lazar, 6;
1813 yılında yeni bir boyunduruk altına alınması, 9;
Berlin Antlaşması, 10, 11;
Prenses Roksanda'nın mükemmelliği, her yerde eşsizdir, 152;
bir kız kardeşin erkek kardeşine olan sevgisi, 170'te atasözü haline gelmiştir

Sırpça-s.
Galiçya, Balkan Yarımadası'na akınlarından önce, 1;
Ptolemaios tarafından Don kıyılarında yaşadığı şeklinde tanımlanmıştır, 1;
Herakleios, 1'e eyaletleri devreder; 1;
Bizanslılar, Bulgarlar ve Franklar için kolay bir av, 2;
dokuzuncu yüzyılda Morava Nehri kıyısında bir Devlet kurma girişimi, 2;
iç çekişmeler yüzünden güçlü bir siyasi birim olmaktan çıkan ulus, 3;
kilise, Sava özerkliğini elde eder, 4;
başpiskopos, Sava ilk olur, 4;
Türklerin işgal ettiği topraklar, 6;
Türkler ve arasındaki mücadele, 7;
nihai yenilgi, 8;
göç, Macaristan'a, 8;
batıl inançlar ve ulusal gelenekler, 13-53;
Balkan Yarımadası'nın yerli halkıyla karışmış, 13;
Boşnyaklar en tipik kabul edilir, 13;
ozanlar, Veele tarafından yüceltilen, 16;
ulusal gelenekler, 31-53;
ulusal epik şiir, 54-58;
"Banovitch Strahinya", Orta Çağ'da isimsiz ozanların bestelediği en iyi baladlardan biri, 119;
Ledyen'den ayrılışı, Prenses Roksanda'yı doğurması, 166;
"Halk, Neden Zavallı?", Sırp popüler anekdotu, 362

"Sırp Popüler Şiiri."
Sir John Bowring'in, üç şiirden alıntılar, 198-212

Şar.
Çoban Miloş'un sürüleriyle vakit geçirdiği dağ, 153

Şaratz (Piebald).
Prens Marko'nun harika atı, 17, 57;
Marko'nun harika ata nasıl sahip olduğunun hikayesi, 61-65;
alternatifler, Sharin veya Sharo, 62;
Marko Kossovo'ya gidiyor, 68, 69;
bir Mağribi'ye karşı savaşmaya hazırlanıyor, 76;
Marko, 76, 77'de İstanbul'a doğru yola çıkar;
Bedevia ve, 79, 80, 81;
Marko, düğün vergisini kaldırmak için Müslümanlarla girdiği çatışmada yola çıkar; 82-86;
Marko'nun Zorba Bogdan'dan nasıl kaçtığı, 87;
Marko, General Voutcha'ya saldırır, 91-94;
Marko, Müslüman prenslerden kaçar, 102;
veela Raviyoyla tarafından yakalanır, 103, 104;
Marko, Türk Sadrazamı'nı takip eder, 106;
Marko, Moussa ile buluşmak için yola çıkar, 112;
Marko, 114'te İstanbul'da Sultan'a muzaffer bir şekilde döner;
Marko, öldürür ve gömer, 116, 117

Kral Shishman. Marko ve kızı, 95-97

Simeon. Bir Bulgar Çarı;
Rashka tarafından işgal edildi, 2

Sirmia.
I. Balkan topraklarındaki krallıklardan biri, 1;
Dragoutin kralı, 5.
II. Zmay-Despot Vook'un yaşadığı Koopinovo köyünü içeren bir ova, 130.

Sitnitza.
Strahinya, kıyılarından Vlah-Ali'nin sözde çadırını görüyor, 122;
Banovitch nehri geçiyor, 124;
Ban Strahinya'nın dere kenarında ölümü, 174

Skadar veya Skadra. Modern alternatif, Scutari;
Prens Marko'nun doğum yeri, 59;
Strashimir'in hüküm sürdüğü Kuzey Arnavutluk'un başkenti
Balshitch-Nemanyitch (1360-1370), 119;
Zeta'nın (modern zamanların Karadağ'ı) başkenti, 120;
adı İtalyanca Scodra, aksi takdirde Scutari'den türetilmiştir,
198;
çok eski zamanlardan beri Sırplara aitti, 198;
Sırp baladı "The Building of", 198-205;
Boyana nehri üzerinde, 186

Skoupshtina, The (Ulusal Meclis).
Milosh tarafından restore edildi, 10;
Kral I. Petrus'u seçti, 11

Slav-lar.
Dil, Mesih'in öğretileri, Cyrillos ve
Methodius tarafından çevrildi, 2;
havariler, Cyrillos ve Methodius ikisi, 29;
Osmanlı generallerinin Balkanlar'ı fethinin açıklaması, 175

Slava. Alternatif, Krsno Ime.
Sırp koruyucusu Aziz-gün, 40-46

Slav Irkları.
Paganizm ve din, 14-53;
Greko-Doğu mitlerinin ve efsanelerinin, İlirya ve Roma
propagandasının, Hıristiyan efsanelerinin ve apokrif yazılarının etkisi, 14;
Güneş tanrısı 'Daybog' putlarının kalıntıları, 16

Güney Slavları.
İlk başta Hıristiyan inancı sadece yüzeysel olarak yayıldı, 28;
hayatı, batıl inançla iç içe, 30-53;
ulusal gelenekler, 31-53;
köylerdeki meyhane duvarlarında Marko ve Moussa arasındaki düelloyu resmeden fresklere atıf, 108

Ruhlar, İyi ve Kötü. Sırp inancı, 18, 22

Sredoi. George Irene'nin akrabası;
İkonya, Irene için söz verdi, 211

Stalatch.
Morava nehri kıyısındaki harap bir kale, 210;
Theodore, 210

İstanbul.
Sırbistan'ın ortaçağ tarihi, hoşnutsuzların
Osmanlı generallerine gidip onların araçları haline geldiği birçok örnek içerir, 174, 175;
Tyoopria vezirinin zaferle geri dönmesi, 178

"Çelik, Gerçek."
"Bash Tchelik" adlı Sırp halk masalı veya, 247-267

Stefan Strematz.
Ünlü Sırp romancı ve Slava gelenekleri, 46

"Üvey Anne ve Üvey Kızı, The."
Sırp halk masalı, 235-240

"Üvey Kardeşler,".
Sir John Bowring'in Sırp Halk Şiiri'nden bir Sırp baladı,
206-210

Stevan.
Büyük Djoupan Stephan Nemanya'nın ikinci oğlu, 3, 4;
babasının tahttan indirilmesi üzerine Sırbistan Kralı unvanını alır, 4;
Radoslav'ın oğlu, 4

Stevan Detchanski. Miloutin'in oğlu;
Velbouzd'daki zaferle tüm Bulgaristan'ı egemenliği altına alır, 5;
Doushan tarafından tahttan indirilir, 5

Stevan Tomashevitch.
Bosna Kralı, 8

Stoyan ve Stoyana.
Skadar'ın temeline hapsedilmeye çalışılan ikizler,
198-205

Strahinya, Banovitch. Sırp ozanları, I. Nikolay'ın hikayesini anlatmak için baladlar doğaçlıyor
Petrovitch tıpkı atalarının kaydettiği kahramanlıklar gibi, 120;
Vlah-Ali kaleye saldırıyor ve karısını esir alıyor, 120-128;
Vlah-Ali'yi öldürüyor ve Kroushevatz'a geri dönüyor, 128

Strashimir Balshitch-Nemanyitch.
Bazı Sırp tarihçiler, Banovitch Strahinya ile aynı olduğuna inanıyor,
119;
eski Provence des Baux ailesinin soyundan geliyor, 119;
Kuzey Arnavutluk'un başkenti olan Skadar'da iki erkek kardeşiyle birlikte hüküm sürdü (1360-1370), 119

Güç.
Baş Çelik'in sırrı, 266

Strhigna, Ban.
Çariçe Militza ve ölümü, 173

Yüce Babıali. Milosh'u Sırbistan'ın kalıtsal Prensi olarak kabul eder, 10

"Talipler, Üç."
Bir Sırp halk masalı, 316-322

Güneş ve Ay.
Sırpların tutulmalarla ilgili inançları, benzer nitelikteki

İskandinav inancını anımsatır.

Güneş Tanrısı.
Sırbistan'da Pagan kurbanlar, 49

Pazar.
Veela'nın savaşmaya devam etmesi, 17, 113, 114

Batıl inanç.
Hristiyanlık ve Balkanlar'da, 30

"Svati" (veya svatovi).
Düğün konukları için Sırp eşdeğeri, 32

Svetchar.
Slava ile bağlantılı olarak ailenin reisi, 40, 42

Svetopluk, Prens.
Cyrillos ve Methodius'a İmparator Michel III tarafından bir görev emanet edildi, 29

Kılıç. Novak, Prens Marko için ünlü bir tane yapar, 111, 112

T

Tarra.
Nehir, 186

Görevler, Üç.
Sırp baladında "Altın Postlu Koç" olarak adlandırılır, 213-220

Tchardack.
Balkonlarla donatılmış bir kuleyi ifade eden bir Türkçe kelime, 129

Tchaslav. Sırp kabilesinin Djoupan'ı;
Rashka Devleti'ni talep ediyor, 2;
Zetta, Trebinye, Neretva ve Housa topraklarını da ele geçiriyor,
2, 3

Tchile. Yaboutchilo'nun küçültülmüş hali.
Voyvoda Momtchilo'nun atı, 186-191

Tekiye.
Kiliseye atıf, 93

Theodor. Çar Doushan'ın Devlet Danışmanı;
Kral Michael of Ledyen'in kızı Roksanda'nın elini almak için dava açmak üzere gönderildi, 150;
görevinin sonucunu bildiriyor, 151, 152;
Prensesi kazanmak için dördüncü testten geçememesi
Roksanda, 164, 165

Stalatch'lı Theodore.
Sırp baladı "Güzel İkonya'nın Kaçırılması"ndaki kahraman,
210-212;
Dobrivoy hizmetkarı, 211

Trakyalılar, The.
Sırplar tarafından Adriyatik kıyısına doğru sürülen, 1

Gök gürültüsü, The.
Aziz Elias için isim, 196

Timok.
Nehri, Marko ve Milosh tarafından geçilen, 105

Kadehler.
Slava ve, 44

Toplitza, Milano of.
General Voutcha ve, 89-94

"Ticaret, A, Her Şeyden Önce."
Sırp popüler anekdotu, 366-369

"Kimsenin Bilmediği Ticaret, The."
Sırp halk masalı, 340-353

Trajan, İmparator.
Balkanlarda Yunan Kralı Midas ile karıştırılan, 27;
Sırp efsanelerinde Daedalus ile karıştırılan, 27

Travnik.
Şehri, 179

İhanet. Vook Brankovitch'in, Knez Lazar'a karşı, 7

Hazine, "Azizler Bölüşür", 195-197

Berlin Antlaşması.
Ünlü, Milano'nun yönetimi sırasında Sırbistan'ın bağımsızlığını kabul etti, 10, 11;
Veele yüzüğünden bahsedilmesi, 17

"Çar, Kız Daha Bilgedir."
Sırp halk masalı, 287-291

Türk-ler.
Hıristiyanlar arasındaki seferlere atıf ve, 6;
Sırplar arasındaki mücadele ve, 7;
nihai başarı, 8;
Kral I. Petro'nun görkemli yönetimi altında neredeyse Avrupa'dan kovuldu, 11;
Veele tarafından nefret edildi, 17;
Koumanovo, Monastir, Prilip, Prizrend,
Kirk-Kilisse ve Scutari savaş alanlarında yenilgi, 54;
Banovitch tarafından Kossovo sahasında arandı ve saldırıya uğradı, 121-128;
Prens Maximus ve Yovan Obrenbegovitch oldu, 149;
Belgrad büyük bir ordu tarafından saldırıya uğradı, 177-184;
Stephan Yakshitch bir olma cazibesine direndi, 179-182;
Balkanların Hristiyan prenslerinin saraylarında, hoşnutsuzları haklı efendilerine olan bağlılıklarından
etkilemek için yapılan kurnazca çabalara ilişkin tarihi not, 184, 185

Türk Zulümleri.
Zirveleri on yedinci yüzyılda gerçekleşti, 9

Türk Avcıları, The.
Prens Marko ve, 105-108

Türk Yönetimi.
Sefaletleri, 8, 9

Tvrtko, Bosna'nın Ban'ı;
Türklere karşı ittifak Knez Lazar ve, 6

"İkizler, Altın Saçlılar."
Bir Sırp halk masalı, 353-361

Tyoopria.
I. Veziri;
Belgrad'a yapılan saldırının liderlerinden biri, 177-183;
Stephan Yakshitch esir olarak götürüldü, 178;
nezaket, Stephan Yakshitch'e, 178-180;
İstanbul'a zaferle dönüşü, 178;
Stephan Yakshitch'i Novi Bazar'ın veziri yapma isteği, 180.
II. Kalesi, Tyoopria veziri Stephan Yakshitch'i esir olarak tutmayı teklif eder, 179.

Tyouprilitch, Başvezir.
Moussa'ya karşı bir sefere çıkar, 108;
Moussa esir alır ve onur kırıcı bir şekilde bağlı olarak İstanbul'a gönderir,
108, 109;
Sultan'a Prens Marko'yu çağırmasını tavsiye eder, 109

Tyoupriya.
Horea Margi için modern alternatif, 2

"Tzechin."
Yaklaşık on şilin değerinde altın bir sikke, 240

Tzigan-s.
Çingeneler için Sırp eşdeğeri, 36, 363;
ana meslekleri at çalmak ve satmaktır, 363

Tzrnoyevitch, Ivan.
Oğlu için bir eş bulmak üzere Adriyatik'i geçip Venedik'e yelken açar
Maximus, 134;
Zablak'a yelken açar, 135;
Zdral atı, 135;
Voyvoda Milosh Obrenbegovitch'i oğlunun düğünüyle ilgili
stari-svat olmaya davet eder, 138-149;
Kaptan Yovan'ı oğlunun düğününe davet ediyor, 139;
Krgno ve Zelenko, iki ünlü topçu, 140

Tzrnoyevitch, Maximus. 134-149;
Ivan Tzrnoyevitch'in oğlu, 134;
çiçek hastalığına yakalanmış, 135;
Yovan rüyasında düşen bir kule görür, 139;
Milosh Obrenbegovitch tarafından öldürülür, 148;
Türk alternatifi, Scanderbeg Ivanbegovitch, 149;
Boyana nehri üzerindeki Scutari, Sultan tarafından kendisine verilmiştir, 149

U

Uglesha-Voivode.
Skadar'ı (Scutari) inşa eden üç kardeşten ikincisi, 198-205

V

Valahia.
Birçok asil Sırp ailesi Hristiyan prenslerine sığınır, 8

Vampirlere.
İnanç, Balkanlar boyunca evrenseldir, 21, 22

Varadin, Kale.
Silahlar, General Voutcha'nın zaferini işaret eder, 89;
Prens Marko ovada, 91, 92;
Marko, Voutcha ve Velimir'i gönderir, 94

Vasso. Aynoroz Dağı'nın igouman'ı (başrahip);
Marko'nun cesedini bulur ve ölümünün yasını tutar, 118;
Diyakoz Issaya, 118

Vassoye, Ülkesi.
Momtchilo, Dourmitor Dağı'ndan bir sis bulutunun, etrafını sardığını hayal eder, 189

Veela.
Marko, a tarafından insanüstü bir güçle donatılır, 17;
Sharatz ile birlikte sunulur, 17;
Raviyoyla a, Marko ve olayına atıf, 17;
Sırp bebeklerinin kaderini ilan eden Oossood a, 18;
Raviyoyla ve Marko, 102-105;
Marko, kız kardeşinden yardım ister, 113, 114;
Marko, Ourvinian dağının tepesindeki çağrıyı duyar,
115-118

Veele veya Vile (tekil, Veela veya Vila).
Sırp batıl inancında Yunan tarihçi Procope tarafından bahsedilen nymphai ve potami ile aynı olan küçük tanrılar, 16-18;
Stephan Yakshitch ve a, 177;
Skadra'nın kalesi ve a, 198;
Sırp halk masalı "Kralın Oğlunun Rüyası"nda prens ve a, 324, 325

Velbouzd.
Ünlü savaş, 5

Veless. Şehri;
adını Rus Sığır Tanrısı Volos'tan almıştır, 15

Velessnitza. Aşağı Tuna'da bir köy;
adını Rus Sığır Tanrısı Volos'tan almıştır, 15

Velimir. General Voutcha'nın oğlu;
Marko ve, 91-94

Venedik Kralı.
Çar Doushan'ın, kazanmak için yaptığı dört test
Prenses Roksanda, 160-166

Venedik Ülkesi.
Çar Doushan'ın seyahatleri, 152

Venedikliler, The.
Kurnazlıkları eski zamanlardan beri biliniyor, 152, 153

Venedik.
Maximus Tzrnoyevitch'in düğünü ve, 140, 142

Venedik, Doge of.
Marko, koom olarak hareket etmeye davet ediyor, 96-100;
Ivan Tzrnoyevitch, oğlu Maximus için kızını,
134-149

Vidal, Pierre. Bir Fransız ozan;
Donna Azalais de Baux, onun hamisi, 33

Vidin, Paşa of. Belgrad'a yapılan saldırının liderlerinden biri, 177-184

Vidossava. Voyvoda Momtchilo'nun yalnız eşi;
Kral Voukashin tarafından gizlice gönderilen mektup, 186;
ihaneti, 187;
Yaboutchilo adlı atın kanatlarını yok eder, 188;
cezası, 192, 193

Viyana.
Vouk Stephanovitch-Karadgitch'in Sırp ulusal şiirlerinin ilk koleksiyonu, 54

Vilindar'da yayınlanmıştır.
Aynoroz Dağı Başrahibi Vasso, beyaz kiliseden atını sürüyor, 118;
Prens Marko'nun bedeni beyaz kiliseye gömülüyor, 118

Vladika.
Sırpçada anlamı, 'piskopos', 184

Vladislav.
Radoslav tarafından tahttan indirildi, 4;
Büyük Ourosh tahttan indirildi, 4

Vlah-Ali. Strahinya'nın kalesine saldıran ve
karısını esir alan kibirli bir reis, 120-128;
Baş Vezir Mehmed ve Sultan Amourath'tan bağımsız, 121;
Strahinya arar ve saldırır, 121-128;
Banovitch tarafından öldürülmesi, 128

Vlastela (Soylular Meclisi).
Güçlü Doushan, Sırbistan Çarı ilan etti, 5

Vlastimir, Djoupan (Büyük).
Bağımsız bir Devlet kurma girişimleri, 2

Vo veya Voll.
Eşdeğer, Öküz, 15. Bkz. Volos

Voinovitch, Milosh, Prens.
Milosh-the Shepherd ile aynı, 168, 169

Voinovitch, Petrashin.
Çar Doushan'ın yeğeni, 151;
Doushan asılmaya yemin ediyor, 152;
Milosh-the-Shepherd kardeşi, 153, 154

Voinovitch, Voukashin.
Çar Doushan'ın yeğeni, 151;
Doushan asılmaya yemin ediyor, 152;
Milosh-the-Shepherd kardeşi, 153, 154

Voislav, Stephen.
Dragomir'in oğlu Zetta hükümdarı bağımsızlığını ilan ediyor ve
Zahoumlye'yi (Hertzegovina) ele geçiriyor, 3

Voyvoda. Soyluluk unvanı olarak İngilizce 'Dük'e karşılık gelir, 7

Voyvoda, Balatchko the.
Milosh-the-Shepherd ile mücadele, 167-169;
Milosh öldürür, 168

Volos. Rus Sığır Tanrısı;
türevi Sırpça vo veya voll ('öküz') kelimesinde görülür, 15

Vook, Zmay-Despot.
Yastrebatz'ın Zmay'ı ve, 130-133;
Yastrebatz'ın Zmay korkusu, 130;
Sirmia ovasındaki Koopinovo köyü, meskeni, 130;
Yastrebatz'ın Zmay'ıyla mücadelesi, 131, 132;
tarafından öldürülen Zmay, 132;
Sirmia'ya hükmetti, 132

Vouk Stephanovitch-Karadgitch. Sırp ulusal şairi, 54, 55;
Sırp ozanının dudaklarından "Kral Voukashin'in Düğünü" adlı baladını alır, 193;
Sırp halkının hiçbir büyük binanın
bir insanı hapsetmeden başarıyla inşa edilemeyeceğine olan inancını kaydeder, 205;
Sırp efsanesi "Ne Gökte Ne de Yerde Bir Köşk",
Prens Michel Obrenovitch III tarafından katkıda bulunulmuştur, 220

Voukashin, Kral.
Maritza nehri kıyısında Ourosh tarafından yenildi, 6;
Prens Marko oğlu, 59;
Sırp baladları şunları söyler, 60;
kötü niyeti, İmparator Doushan'a karşı, 61;
İmparatorluğun mirasına itiraz eder, 65-71;
Marko'yu lanetler, 71;
evliliği, 186-194;
Güçlü İmparator Doushan'ın vasal kralı, 186;
Vidossava'ya bir kitap (mektup) yazar ve bunu Hersek'e gönderir,
186;
Vidossava'nın tavsiyesi üzerine büyük bir kuvveti Hersek'e doğru yürütür
Momtchilo'ya karşı, 187-192;
Momtchilo'nun ölümüyle ilgili kederi, 192;
Yevrossima ile evlenir 192;
Marko ve Andrias'ın doğumu, 193;
tarihi not, 193, 194

Voutcha, General.
Prens Marko ve, 89-94

Dyakovitza'lı Voutche.
At Kulaş'a hayran kalır, 157

Voutchitrn, Şatosu.
Çar Doushan, yeğenleri Voinovitch'leri
kapılarına asmaya yemin eder, 152;
Çar Doushan'ın düğün alayı duvarlarının önünden geçer, 152;
Milosh, Çar Doushan'a veda ederek geri döner, 168

Seyahatler.
Sırp halk masalı "İyi İşler
Asla Yok Olmaz"daki iyi oğulun üçü, 291-299

Vrzino (veya Vilino) Kollo.
Veele'nin dans halkaları, 17

Vukashin Kraly.
Skadar'ı (Scutari) inşa eden üç kardeşin en büyüğü, 198-205

W

"Bahis, Yalan Söylemek."
Bir Sırp halk masalı, 283-287

Düğün Alayı.
Sırp halk masalı "The Biter Bit"te, 333

Düğün Vergisi.
Prens Marko, 82-86'da kaldırır

Whitsuntide.
Sırp şenlikleri sırasında, 52

Cadılar (veshtitze). Erkeklere ve çocuklara uzlaşmaz bir şekilde düşman olan dişi kötü ruhlar, 20, 21;
Sırp halk masalı "Kuş-Kız"ta yaşlılar, 281-283

İbadet.
Güneş ve ay, 22;
ateş ve şimşek, 22;
hayvanlar, 22, 23;
yılanlar, 23;
ejderha--Güney Slavlarının ejderhası, Helenlerin ejderhasıyla karşılaştırıldığında, 23

Tanrı'nın Gazabı, The.
Sırp baladı "Azizler Hazineleri Bölüyor"da bahsedilmesi, 197

Y

Yaboutchilo (küçültme, Tchile).
Voyvoda Momtchilo'nun atı, 187-191;
Momtchilo sitemleri, 190

Yahorika. Demitrius Yakshitch nehrin kenarında dinleniyor, 178

Yakshitch, Demitrius. Stephan Yakshitch'in kardeşi;
Veela'nın uyarısı, 177;
Yahorika nehrinin kenarında pişmanlığı, 178

Yakshitch, Stephan.
(Karadağ'dan bir baladın) esareti ve evliliği, 177-185;
Demitrius'un kardeşi, 177;
veela'nın uyarısı, 177;
tutuklandı ve Tyoopria Vezirinin huzuruna çıkarıldı,
178;
kudretli Padişahın huzuruna çıkarıldı, 178;
Padişah onu Kutsal Haç'tan vazgeçmeye teşvik ediyor, 179;
Haykoona'nın sunduğu "unutulma suyunu" reddediyor, 181, 182;
Haykoona gerçek aşkını itiraf eder ve onun kaçmasını sağlar,
182, 183

Yanissaries.
Novi Bazar paşası Belgrad'a saldırıda yirmi bin
vahşi, 177

Nestopolye'li Yanko.
At Kulaş'a hayran kalır, 157

Yastrebatz, Zmay of.
Çariçe Militza ve, 129-133;
Zmay-Despot Vook'tan korkusu, 130;
Vook saldırır ve öldürür, 131, 132

Yedrenet. Eşdeğeri, Edirne.
Prens Marko Sultan tarafından kabul edilir, 107, 108

Yelitza. Sırp baladı "Üvey Kardeşler"de Paul ve Radool'un kız kardeşi,
207-210

Yesdimir.
Venedik dükü'nün yaşlı kardeşi, 143

Yevrossima (Euphrosyne).
I. Prens Marko'nun annesi Kraliçe Helen için alternatif isim, 59, 67.
II. Voyvoda Momtchilo'nun kız kardeşi, 187;
kardeşi Momtchilo'yu kurtarmaya çalışır, 191;
Kral Voukashin evlenir, Marko ve Andrias'ı doğurur, 193;
tarihi not, 193, 194

Youg Bogdan.
Banovitch'in yaşlı kayınpederi, 120;
Banovitch tarafından ziyaret edildi, 120, 121;
Kroushevatz'daki şato, ikametgahı, 120;
Strahinya, Vlah-Ali'yi öldürdükten sonra geri döner, 128;
Çariçe Militza ve ölümü, 173

Yougovitch-s.
I. Strahinya'nın dokuz kayınbiraderi;
Strahinya onlara kız kardeşlerini öldürmemeleri konusunda ısrar eder, 128.
II. Çariçe Militza'nın dokuz kardeşi, 170-174

Yovan, Yüzbaşı.
Ivan Tzrnoyevitch, oğlunun düğününe davet eder, 139-149

Yovan Obrenbegovitch.
Milosh Obrenbegovitch'in kardeşi, 149;
Prens Maximus'la tanışır, 149;
Türk alternatifi Mehmed-Bey Obrenbegovitch, 149;
Ducadyin ovası fief olarak verilir, 149

Yovo.
Goiko'nun bebek oğlu, 204, 205

Z

Zablak. Ivan Tzrnoyevitch yelken açıyor, 135;
Ivan Tzrnoyevitch tarafından davet edilen düğün görevlileri ovada kamp kuruyor, 139;
Yovan bir rüyasında yangının güzel başkenti yakıp yok ettiğini görüyor, 139;
Milosh'un Maximus'un gelinine eşlik etmesi, 141, 144

"Zadrooga."
Sırp aile derneklerinin tanımı, 13, 14

Zagorye.
Milosh-the-Shepherd'ın Çar Doushan'ın düğün alayını geçtiği dağ, 155

Zagreb (Agram).
Hırvatlar, on birinci yüzyılın başlarında, 14

Zahoumlye'de (Hersek) bir piskoposluk kurmuşlardı.
Stephen Voislav tarafından sahiplenildi, 3

Zdral. Ivan Tzrnoyevitch'in atı, 135, 140, 142

"Zelenko" ve "Krgno."
Ivan Tzrnoyevitch'in iki ünlü topu, 140

Zemlyitch, Styepan.
Marko'nun koom'u olarak görev yapan Venedik düküne eşlik eder, 96-100

Zeta.
Modern zamanların Karadağ'ı, başkenti Skadar, 119, 120

Zetina.
Ivan Tzrnoyevitch'in toplarının patlamasıyla harekete geçen sular, 140

Zmay.
Ejderha için Sırpça kelime, 129;
Yastrebatz ve Tsarina Militza'nın, 129

NOTLAR

[1] Bu, Sırp ulusunun daha da kritik bir durumla karşılaşmasından bir ay önce yazılmıştır.

[2] Mussachi'nin Karl Hopf'un Chroniques Graeco-Romaines adlı eserindeki anıları.

[3] Tcheque, Bohemian solecism'i için daha iyi bir eşanlamlıdır.

[4] Sırpça Pepelyouga'da, pepel veya -seslendirilmiş l--pepeo ile-
'kül' veya 'küller' anlamına gelir; ouga, İtalyanca olana veya İngilizce ella'ya karşılık gelen deyimsel ektir, vb.

[5] Woislav M. Petrovitch'in Servian Conversation Grammar'ına bakın,
Julius Groos, Heidelberg, 1914 (Londra: David Nutt, 212 Shaftesbury
Avenue, W.C.), Giriş, s. 1-8.

[6] İngilizce, doğru biçimler olan 'Sırpça', 'Sırbistan' yerine 'Servia' vb. yanlış kullanımı kullanan tek dildir. 'Serf', 'hizmetçi', 'hizmetçilik' gibi İngilizce sözcükleri sağlayan Latince kökten yanlış bir türetme olduğunu öne süren bu bozuk biçim,
elbette, uygulandığı kişiler için son derece saldırgandır ve terk edilmelidir.

[7] Daha sonra Bosna'ya yerleşen Yunan Ortodoks Kilisesi Protestanları.

[8] Şu şiire bakın: "Çar Ourosh ve Soyluları veya Kraliyet Prensi
Marko İmparatorluğun kime ait olacağını söylüyor."

[9] Bu unvan 'prens'e karşılık gelir.

[10] 'Ban', Bosna yöneticilerinin orijinal unvanıdır.

[11] Voyvoda, başlangıçta 'bir ordunun lideri' veya 'General' anlamına geliyordu. Bir asalet unvanı olarak, Latince dux'tan türetilen ve aynı kök anlamına sahip olan İngilizce 'Dük' ile örtüşmektedir.

[12] Sırp bir ailenin erkek üyeleri, evlendikten sonra baba evinde yaşamaya devam eder. Ev genç çifti barındıramayacak kadar küçükse, bir ek bina inşa edilir. Ev sıklıkla bu şekilde genişletilebilir ve bir ailenin seksen kadar üyesinin birlikte yaşadığı bilinmektedir. Bu tür aile birliklerine 'zadrooga' denir. '

[13] Kral Nicholas'ın Balkanlar İmparatoriçesi adlı dramasındaki başlıca karakterlerden biri 'Peroon' adlı bir savaşçıdır.

[14] Bkz. "Prens Marko ve Veela", sayfa 102.

[15] Bkz. "Marko'nun Ölümü", sayfa 117.

[16] Bkz. "Skadar'ın İnşası", sayfa 198.

[17] Seresli Rahip Marcus, Zetesis peri boulcholachon, editör Lambros;
Neos Hellenomnemon, I (1904), 336-352.

[18] 'Ülker', Sedam Vlashitya adıyla da bilinir.

[19] Bkz. "Çarina Militza ve Yastrebatz'ın Zmay'ı", sayfa 129.

[20] Türk kökenli bir Sırp kelimesi.

[21] Bu kişi genellikle damadın bir kardeşi veya çok yakın bir arkadaşıdır. Bir İngiliz düğününde 'sağdıç'a benzer, ancak işlevleri daha önemlidir, bunu göreceksiniz.

[22] Ormanlar yakın zamana kadar herkesin ortak malı olarak kabul edildi. Günümüzde bile her köylü istediği herhangi bir ormanda bir Badgnak ağacı kesme özgürlüğüne sahiptir, bu ağaç yabancıların malı olsa bile.

[23] Tarihçi Leopold von Ranke'den alıntılanmıştır.

[24] Vızıldayan monoton sesler çıkaran ve birçok noktada hurdy-gurdy'ye benzeyen bir enstrüman. Eskiden, Sırbistan'da, bu enstrüman otuz yaş ve üzeri ozanlar tarafından çalınırdı;
daha genç erkekler flüt, keman ve bir tür gayda çalardı.

[25] Bu inancın Sırbistan'da ne kadar köklü olduğunu göstermek için yazar makalesinden (özetlenmiştir) alıntı yapıyor:
"On Dördüncü Yüzyıl Sırp Prensi Geç Savaşta
Nasıl Mucizevi Bir Zafer Kazandı", The International Psychic Gazette, Mayıs 1913.

"... Geçtiğimiz yıl 15 Kasım'da Üsküp'e vardığımızda, Sırp subaylar kışlalarında Cerrah General Bourke ve İngiliz Kızıl Haçı'nın iki birimi onuruna nispeten görkemli bir ziyafet verdiler, bu vesileyle yaşlı General Mishitch bize birkaç gün önce gerçekleşen Prilip Muharebesi'nden şu olayı anlattı.

"... Piyadelerimize savaş tarihinde eşi benzeri olmayan o muharebenin arifesinde zorunlu bir yürüyüş yapmaları emredildi. Onlar, hem sayı hem de kalite olarak Türklerinkinden üstün olan topçularımızın etkisi için, Marko Kalesi'nin bulunduğu Prilip Dağı'nın eteğinde bekleyeceklerdi. Özellikle başkomutanlarından emir almadan kaleye saldırmamaları konusunda uyarıldılar. Bu gerekliydi, çünkü askerlerimiz son zamanlarda süngü ucuyla birkaç savaş kazanmıştı ve Sırp birliklerinin parlayan süngülerinin görüntüsünden daha fazla Türkleri korkutacak hiçbir şey olmadığına ikna olmuşlardı. Bulgarların Na noge! diye haykırmasının Türkleri Kirk-Klisse ve Luele Burgass'ta kaçırdığını çok iyi biliyorlardı. "Sabahın erken saatlerinde piyade sessizliğini korudu, ancak ilk top atışlarında birliklerimiz arasında bir coşku olduğunu fark ettik ve kısa bir süre sonra çılgınca bağırdıklarını ve kurtlar gibi doğrudan Kraliyet Prensi Marko'nun kalesine doğru koştuklarını gördük. Yüzbaşı Agatonovitch'in sesini duyabiliyordum, onlara durmalarını ve General'in emrini beklemelerini emrediyordu. Hemen komutanlar disiplinin boşuna olduğunu gördüklerinde, askerlerin aklına başvurmaya çalıştılar, en azından topçularımızın etkisini beklemezlerse kesin ölüme
güvendiler. Türk kuşatma toplarının ve mitralyözlerinin kükremesiyle sağır olan savaşçılarımız, doğrudan ateşe doğru koştular ve düzinelerce düştüler! Görüntü korkunçtu. Askerlerimi durduramadım. Kanım dondu, gözlerimi kapattım. Felaket bir yenilgi! Diğer birliklerin moral bozukluğu! Kendi
aşağılanmam kesin!

"Kısa bir süre sonra topçularımız ateş etmeyi bıraktı, çünkü artık Türk piyadeleriyle süngülerini çaprazlayan
kendi yoldaşlarını öldürmesinler diye. Birkaç dakika sonra Sırp ulusal
bayraklarının Kralyevitch Marko'nun kalesinin şatonunda dalgalandığını gördük.
Türkler büyük bir düzensizlikle kaçıyorlardı. Sırp zaferi
hızlı olduğu kadar eksiksizdi!

"Biraz sonra olay yerine vardığımızda, bir geçit töreni
emredildi. Askerleri bir araya topladıktan sonra kaybımızın
karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu gördük. Kahramanlarımı cesur davranışları için övdüm, ancak itaatsizlikleri için onları acı bir şekilde kınadım. Son
uyaran sözlerimde, binlerce askerden görkemli bir
şekilde şu sözleri duydum:

"'Kralyevitch Marko bize her zaman şunu emrederdi: İLERİ! Onu
Şaratz'ında görmediniz mi?'

"Kralyevitch Marko geleneğinin o dürüst ve kahraman adamların
kalplerine o kadar derinden kazınmış olduğu benim için açıktı ki,
canlı coşkularında, kahramanlarının enkarnasyonunu görmüşlerdi.

"Askerleri dağıttım ve herkese bir hafta boyunca iki porsiyon yiyecek ve şarap verilmesini emrettim. Her onuncu adam bir 'Medalya
za Hrabrost' (cesaret madalyası) elde etti."

[26] Tabor, bir ordu veya bir kamp anlamına gelen bir Türkçe kelimedir.

[27] Diğer ozanlar 'Gratchanitza'dan bahseder.

[28] Despot, Bizans imparatorlarının, sonra ailelerinin üyelerinin fahri unvanıydı ve daha sonra vasal yöneticilere ve valilere bir makam unvanı olarak verildi. Despot rütbesi kralınkinden sonra geliyordu.

[29] Divan, "senato" için kullanılan bir Türkçe kelimedir.

[30] Koula, "kale" için kullanılan bir Sırp-Türkçe kelimedir.

[31] Istamboul, Konstantinopolis'in Türkçe adıdır.

[32] Ferman, imparatorluk "mektubu" veya "kararnamesi" için kullanılan bir Türkçe kelimedir.

[33] Tovar, normal bir atın sırtında taşıyabileceği şeyi temsil eden bir Sırp ölçüsüdür. Artık kullanılmayan bir terimdir.

[34] Derviş, Müslümanlar arasında bir din görevlisidir.
Laiklere uygulandığında bir kınama terimi olarak kullanılır.

[35] Kelimenin tam anlamıyla, "talihin seni çağırana kadar" ve Sırbistan'da
evlenene kadar.

[36] Bu, Kossovo savaşında düşen Lazar'a bir göndermedir.

[37] Kessedjiya, 'savaşçı' veya 'zorba' anlamına gelir ve Sultan'ın uzak gücüne yıllarca meydan okuyan Arnavut şövalye-haydut Moussa'nın takma adıdır. Burada şiirde anlatılan olay, bazı Sırp tarihçilere göre aslında on dördüncü yüzyılın başında gerçekleşen bir olayı anlatır.
Güney Slavlarının köylerinde, ön duvarında Marko ile Moussa arasındaki düelloyu gösteren kaba bir fresk görülemeyen neredeyse hiç han veya meyhane yoktur.

[38] Arbanass, Arnavutlar için başka bir unvandır.

[39] Dyugoom, bakırdan yapılmış ve içi emaye kaplı bir su kabı.

[40] Edirne.

[41] Dizelerin herhangi bir Sırp ozan tarafından bestelenen en iyi dizeler olduğu düşünülür ve serbestçe şu şekilde çevrilebilir: "Ey Lord Strahinya, sen Sırp
şanlı şahin! Her zaman gerçek atına Dyogo ve kendi cesaretine güvenerek, nereye gidersen git, orada her türlü tehlikeden uzak bir yol bulacaksın."

[42] Burada ozan, kadınların psikolojisi üzerine yaptığı saf meditasyonlarda, adil cinsiyetin gerçek köpeklerden her zaman korktuğunu belirtir.

[43] Zmay, Sırpçada 'ejderha' anlamına gelen bir kelimedir, ancak bu şiirde kahramanların sahip olduğu varsayılan insanüstü nitelikleri ima etmek için mecazi olarak kullanılmıştır.

[44] Tchardack, Türkçe bir kelimedir ve şunu ifade eder: balkonlarla donatılmış bir kule.

[45] On beşinci yüzyılın başlarında ayrı devletler olan Zetta ve Karadağ'ın hükümdarı.

[46] Bu ifade şiirlerin birçoğunda geçer ve
en derinden hissedilen ruhsal çöküntüyü ve hayal kırıklığını ima eder.

[47] Bu beyitte ozan, kadınlara hiç de iltifat edici olmayan ama Balkanlar'da genel olarak hakim olan şu görüşü dile getirir:
"Kadınların saçları uzun ve beyinleri kısadır" (Dooge kosse a pameti kratke).

[48] Bu baladın diğer yorumlarında Maximus'un Milosh'u prensin galip geldiği bir düelloya davet ettiği belirtilir.

[49] Diğerleri Maximus'un kaçmadığını, kaldığını ve sayısız yarasıyla neredeyse bitkin düşene kadar savaştığını ve sonra insanüstü bir çaba göstererek gelinini kurtarmayı başardığını belirtir. [50] Bu, şu anda Avusturya-Macaristan yönetimi altında olan Batchka ve Banat'ta yaşayan Sırpların popüler adıdır.

[51] Sırbistan'da bir kız kardeşin erkek kardeşine olan sevgisi
atasözü haline gelmiştir. Tüm baladlar bu tür sevginin güzel örneklerine adanmıştır. Sırbistan'da bir kız kardeş için, erkek kardeşinin adıyla yemin etmekten daha büyük ve daha ciddi bir yemin yoktur.

[52] Kroushevatz, ünlü Kossovo Muharebesi sırasında (MS 1389) Çar Lazarus Hrebelianovitch'in hükümdarlığı sırasında geniş Sırp imparatorluğunun başkentiydi.

[53] Laboud, Sırpçada beyaz kuğu anlamına gelir.

[54] Türk Sultanı I. Amourath, Voyvoda Milosh'un elinden öldü. O büyük Sırp kahramanı, sultanın huzuruna ihanet ettiği iddiasıyla götürüldüğünde gizli hançeriyle onu bıçakladı.

[55] Amourad veya Amourath'ın bozulmuş biçimi.

[56] Karadağ, Byelopavlitch ilinden bir balad.

[57] Danitza, Sabah Yıldızı'dır. Sırp ozanları genellikle şiirlerine şafak vakti ve "Danitza" ile başlarlar. Birkaç iyi bilinen balad şöyle başlar: "Ay, Danitza yıldızına çıkışıyor: Neredeydin? Neden bu kadar zaman harcadın?" Ve Danitza kendini aklamak için, her zaman Ay'a, yokluğunda gece gördüğü bir şeyi anlatır; genellikle bir Türk'ün yaptığı haksız bir eylem veya genç bir adamın kardeşine veya diğer akrabalarına karşı yaptığı onursuz bir davranış, örneğin mirasın haksız bir şekilde bölünmesi, vb.

[58] Sidjade, divan.

[59] Hoca, Müslüman rahip.

[60] Kadı, Osmanlı hakimi.

[61] Djelat, cellat.

[62] Vladika, Sırpçada 'Piskopos' anlamına gelir. Karadağ'da Petrovitch-Niegosh ailesinin üyeleri hem piskopos hem de siyasi yöneticiydi. Prens unvanını ilk olarak miras yoluyla alan kişi, Karadağ'ın mevcut kralının amcası Vladika Danilo Petrovitch'ti.

[63] Prens Marko'nun babası olan Kral Voukashin, Güçlü İmparator Doushan'ın vasal kralıydı.

[64] Boyana, Scutari'nin kıyısına inşa edildiği nehirdir.

[65] On dördüncü yüzyılın Sırp ozanları, bir mektuptan bahsederken her zaman "kitap" kelimesini kullanırlar.

[66] Ya da bazı ozanlara göre Piritor. Kalenin duvarlarının Hersek'te hala var olduğu söylenmektedir.

[67] Atın tam adı olan Yaboutchilo'nun kısaltılmışı olan Tchile.

[68] Bu baladların ozanlar tarafından her yaştan ve her iki cinsiyetten insanların katıldığı büyük toplantılar önünde okunduğu ve bu nedenle
bu tür doğrudan hitapların yapıldığı unutulmamalıdır.

[69] Bu, daha önce değindiğimiz kız kardeş sevgisinin yoğunluğunun bir başka örneğidir.

[70] Bu balad büyük olasılıkla büyük bir tarih öncesi felaketin mitolojik izlerinin bir kalıntısıdır ve şiirsel Sırp halkının diğer tüm antik anıtlarından daha fazla, ulusların inançlarındaki çarpıcı benzerliği göstermektedir.

[71] Bu açılış, eğer
kargaşanın azizlerden kaynaklanmadığı, ancak Sırp dinleyicilere tanıdık gelen, ozanın
baladına etkili bir başlangıç ​​yaptığı ve köylü dinleyicilerinin yakın ilgisini çektiği bir düzenek nedeniyle olduğu açıklanmasaydı, birçok okuyucuyu şaşırtabilirdi.

[72] Divan, Sırpçada herhangi bir devlet toplantısı anlamına gelir. Bu pasajda,
Yüce Yargı anlamına gelir.

[73] Skadar veya Skadra, İtalyanca Scodra isminden türetilmiştir,
aksi takdirde Scutari, Arnavutluk'un şu anki başkenti. Scutari, çok eski zamanlardan beri Sırplara aittir.

[74] Kraly, Kral anlamına gelir.

[75] Boyana, Skadar'ın duvarını yıkayan nehrin adıdır.

[76] Neimar, 'mimar' anlamına gelir.

[77] 1827'de yazan Sir John Bowring, Scutari duvarlarında bu hikayenin doğruluğunun kanıtı olarak küçük bir
sıvı kireç karbonat akıntısının gösterildiğini belirtir. Vouk St. Karadjitch, Sırp halkının bugün bile hiçbir büyük binanın bir insanın
mühürlenmesi olmadan başarılı bir şekilde inşa edilemeyeceğine inandığını söyler. Bu nedenle,
inşa edilirken bu tür binaların çevresinden uzak dururlar,
çünkü böyle talihsiz bir varlığın ruhunun bile
hapsedilebileceği ve bunun sonucunda hızlı bir ölümün gerçekleşebileceği söylenir. Srpske Narodne Pyesme,
Viyana, 1875, cilt ii. s. 124, dipnot 20.

[78] Morava Nehri kıyısındaki harap bir kale.
Aynı isim, Theodore kalesinden çok da uzak olmayan
Orta Sırbistan'daki bir şehre aittir.

[79] Bu efsane, çocukluğunda dadısının dudaklarından
duymuş olan Prens Michel Obrenovitch III tarafından yazılmış ve Vouk St. Karadgitch'e katkıda bulunmuştur.

[80] Balkanlardaki Hıristiyanlar genellikle her yemekten önce ve sonra
haç işareti yaparlar.

[81] Yaklaşık 10 şilin değerinde altın bir sikke.

[82] Elma, bir talipin seçtiği kıza sunduğu sembolik bir hediyedir.

[83] Sırplarda, kardeşlerinden birinin gelini talipine
sunması gelenektir.

[84] Sakalsız, kurnazlığın ve
keskinliğin kişileştirilmesi olarak kullanılır.

[85] Bu ve bu bölümdeki diğer hikayeler, M. Chedo Miyatovich'in izniyle, Madame C. Mijatovitch'in Sırp Halk Bilimi'nden yeniden basılmıştır.

[86] Sırbistan'daki ve aslında tüm Balkan Yarımadası'ndaki Tziganlar veya Çingeneler çoğunlukla atlarla ilgilenir. At çalmak ve satmak
ana meslekleridir.

[87] Era, Ouzitze (Batı Sırbistan) bölgesindeki köylülere verilen bir isimdir. Çok nüktedan ve kurnaz oldukları varsayılır ve
Sırbistan'ın İrlandalıları olarak adlandırılabilirler.

[88] Sırplar herhangi bir şeye çok şaşırdıklarında istemsizce
haç işareti yaparlar.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Sırpların Kahraman Hikayeleri ve Efsaneleri, Woislav M. Petrovitch

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERO TALES AND LEGENDS OF ***

***** This file should be named 38571.txt or 38571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/5/7/38571/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
