*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV. and the Regency, Book III.
Yazar: Elizabeth-Charlotte, Duchesse d'Orleans
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #3857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV. and the Regency,
Book III., by Elizabeth-Charlotte, Duchesse d'Orleans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV. and the Regency, Book III.

Author: Elizabeth-Charlotte, Duchesse d'Orleans

Release Date: September 29, 2006 [EBook #3857]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUCHESSE D'ORLEANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XIV. LOUIS SARAYI VE NAZİKLİK ANILARI

Nazi'nin Annesinin Gizli Anıları,
BAVARYA'LI MADAME ELIZABETH-CHARLOTTE, ORLEANS DÜŞESİ.

KİTAP 3.

İngiltere'li Henrietta, Monsieur'ün İlk Eşi
Duchesse de Berri
Mademoiselle d'Orleans, Louise-Adelaide de Chartres
Mademoiselle de Valois, Modena Prensi'nin Eşi
Regent Duc d'Orleans'ın Gayri Meşru Çocukları
Chevalier de Lorraine
Philip V, İspanya Kralı
Duc de Bourbon'un Eşi Düşes
Genç Düşes
Duc Louis de Bourbon
Francois-Louis, Prens de Conti
La Grande Princesse de Conti
Prens Francois-Louis de Conti'nin Eşi Palatine Prensesi
Prens Prensesi de Conti, Louise-Elizabeth, Louis-Armand'ın Eşi
Louis-Armand, Prens de Conti
Rahip Dubois
Bay Law

BÖLÜM XVII.--İNGİLTERE'Lİ HENRIETTA, MÖNSIEUR'ÜN İLK EŞİ, XIV. LOUIS'İN KARDEŞİ.

Merhum Madam'ın son derece mutsuz olduğu doğrudur; kendisine ihanet eden insanlara fazlaca güvenirdi: suçlanmaktan çok acınacak bir durumdaydı,
çok kötü kişilerle bağlantısı vardı, onlar hakkında bazı ayrıntılar verebilirim. Genç, güzel ve neşeliydi,
dünyanın en büyük cilvelilerinden bazılarıyla, en acımasız düşmanlarının metresleriyle çevriliydi ve bunlar sadece onu talihsiz bir duruma itmek ve Mösyö ile
karıştırmak istiyorlardı. Madam de Coetquen, Chevalier de
Lorraine'in metresiydi, ancak Madam bunu bilmiyordu; ve Mareşal de Turenne'in ona bağlanmasını sağladı. Madame
İngiltere ile yapılan müzakereler hakkındaki tüm sırlarını Mareşal'e
söyledikten sonra, bunları metresine bağlı olduğuna inandığı
Madame de Coetquen'e tekrarladı. Bu kadın her gece
Chevalier de Lorraine'e gidiyor ve hepsine ihanet ediyordu. Şövalye bu fırsatı
Mösyö'nün Madam'a karşı öfkesini
harekete geçirmek için kullandı ve ona
Kral'ın yanında dilini tutamayan bir budala olarak göründüğünü; tüm güvenini
kaybedeceğini ve karısının her şeyi kendi eline alacağını söyledi. Mösyö Madam'dan tüm ayrıntıları öğrenmek istiyordu; ancak Madam ona kardeşinin sırlarını söylemeyi reddetti ve bu da aralarındaki uçurumu daha da açtı. Öfkelendi ve
Chevalier de Lorraine ve kardeşini uzaklaştırdı, bu da sonunda kendi hayatına mal oldu; ancak kocasına hiçbir
şey yapmamış olmanın bilinciyle öldü. Kral'ın sırdaşıydı ve ona, aksi takdirde sarayda ve şehirde sevilecek olan
Mösyö'ye bir iş vermenin uygun olabileceği ima edilmişti. Bu nedenle Kral, kardeşini meşgul etmek için Madam'a yiğitlik işlerinde yardımcı oldu. Bunu Kral'ın kendisinden öğrendim. Madam ayrıca kardeşi Charles II (İngiltere) nezdinde büyük itibara sahipti. XIV. Louis, onu kız kardeşi aracılığıyla kazanmak istiyordu, bu nedenle onunla birlikte olmak gerekiyordu ve bana her zaman
daha iyi davranıldı. Merhum Mösyö, karısının kayınbiraderi olan Kral'a sadakatsizlik ettiğinden hiç şüphelenmedi, bana söyledi, tüm
hayatı boyunca ve eğer buna inansaydı bu entrika konusunda sessiz kalmazdı. Bence bu konuda Madam'a büyük bir haksızlık yapıldı. Kardeşi ve yeğeni, babayı ve oğlu aynı anda aldatmak çok fazla olurdu.

Merhum Monsieur, karısının cilvesinden çok rahatsızdı; ama ona kötü davranmaya cesaret edemedi, çünkü o Kral tarafından korunuyordu.

İngiltere Kraliçesi çocuklarını iyi yetiştirmemişti: ilk başta onları, tüm kaprislerini tatmin eden femmes de chambre topluluğunda bıraktı; ve daha sonra çok erken yaşta onlarla evlendikten sonra,
annelerinin kötü örneğini izlediler. İkisi de
mutsuz ölümlerle karşılaştı; biri zehirlendi, diğeri ise doğum sırasında öldü.

Monsieur, Madame'ın Comte de Guiche ile olan entrikasının sebebiydi. Merhum Monsieur'ün gözdelerinden biriydi ve bir zamanlar yakışıklı olduğu söyleniyordu. Monsieur, Madam'dan Kont de Guiche'e biraz iyilik yapmasını ve her zaman ona hizmet etmesine izin vermesini içtenlikle rica etti. Herkese karşı acımasız ama kibirli olan Kont, Madam'a karşı nazik olmak ve onu kendisine aşık etmek için büyük çaba sarf etti. Aslında, Madam'ın çocuklarının valisi olan teyzesi Madam de Chaumont tarafından desteklenerek bunu başardı. Bir gün Madam, çocuklarını görme bahanesiyle bu hanımın odasına gitti, ancak aslında bir randevusu olan De Guiche ile buluşmak için. Madam'ın Launois adında bir uşağı vardı, o zamandan beri Madam'ın hizmetinde görüyorum; Madam yaklaşırsa haber vermek için merdivenlerde nöbet tutması emredilmişti. Bu Launois aniden odaya
koştu ve "Mösyö aşağı iniyor." dedi.

Aşıklar ölümüne korkmuşlardı. Kont, orada bulunan Mösyö'nün adamları yüzünden antreden kaçamadı. Launois, "Hemen uygulayacağım bir yol biliyorum; saklan," dedi Kont'a, "kapının arkasına." Sonra içeri girerken başını Mösyö'nün burnuna çarptı ve ona o kadar şiddetli vurdu ki kanamaya başladı. Aynı anda bağırdı, "Özür dilerim, Mösyö, bu kadar yakın olduğunuzu düşünmemiştim ve size kapıyı açmak için koştum."

Madam ve Madam de Chaumont büyük bir endişeyle Mösyö'ye koştular ve yüzünü mendilleriyle örttüler, böylece Kont de Guiche odadan çıkıp merdivenlerden kaçmaya vakit buldu. Monsieur birinin kaçtığını gördü, ancak bunun korkudan kaçan Launois olduğunu düşündü. Gerçeği asla öğrenemedi.

Merhum Madam'ın masum olduğuna beni ikna eden şey, son kutsal ayinleri aldıktan sonra, Monsieur'den sebep olduğu tüm
huzursuzluklar için af dilemesi ve kocasına karşı hiçbir suç işlemediği için cennete ulaşmayı umduğunu söylemesiydi.

Bence M. de Monmouth, Comte de Guiche'den çok daha kötüydü; çünkü,
piç olmasına rağmen, Madam'ın kendi kardeşinin oğluydu; ve bu ensest, suçu ikiye katladı. Madam de Montespan'ın kız kardeşi olan Madam de Thiange, Monmouth Dükü ile Madam arasındaki entrikayı yönetti.

Burada Madam'ın güzel olmadığı, ancak yaptığı her şeyi çok hoş hale getirecek kadar zarif bir tavrı olduğu söyleniyor. Asla
affetmedi. Chevalier de Lorraine'in kovulmasını istiyordu; öyleydi,
ama ondan bol bol intikam aldı. İtalya'dan Provence'lı Morel adında bir asilzade tarafından yok edildiği zehri gönderdi: bu adam daha sonra bana baş maitre d'hotel olarak verildi ve beni yeterince
soyduktan sonra yerini yüksek bir fiyata satmasını sağladılar.
Bu Morel çok zekiydi, ama ahlaki veya dini ilkelerden tamamen yoksun bir adamdı; bana hiçbir şeye inanmadığını itiraf etti.
Ölüm anında Tanrı'dan söz edildiğini duymak istemiyordu.
Kendisinden bahsederken, "Bu leşi rahat bırak, artık hiçbir işe yaramıyor." dedi. Çaldı, yalan söyledi ve küfür etti; ateistti ve.....

........................

Merhum Madam'ın zehirlendiği çok doğru, ama Monsieur'ün bilgisi olmadan. Kötüler zavallı kadını zehirleme planını düzenlerken, bunu Mösyö'ye bildirip bildirmemeleri konusunda tartışıyorlardı. Şövalye de Lorraine, "Hayır, ona söylemeyin, çünkü dilini tutamaz. İlk yıl söylemezse, on yıl sonra bizi astırabilir" dedi; ve alçakların, "Mösyö'ye söylemeyelim, çünkü o kesinlikle hepimizi asacak olan Kral'a söyler" dedikleri iyi bilinir. Bu nedenle, Mösyö'yü, Madam'ın Hollanda'da zehir aldığına inandırdılar, ancak buraya gelene kadar bu durum
etki etmedi. [Kralın maitre d'hotel'i çağırdığı ve
Mösyö'nün suça ortak olmadığından emin olarak,
"O zaman rahatladım; çekilebilirsiniz." dediği söylenir. Günün Anıları ayrıca
Kralın,
Mösyö'yü kardeşinin isteklerine uymaya ikna etmek için
Chevalier de Lorraine'i görevlendirdiğini belirtir.]

Bu nedenle, kötü kalpli Gourdon'un bu olayda hiçbir rolü olmadığı anlaşılıyor;
ama kesinlikle Mösyö'ye Mösyö'yü suçladı ve
herkese iftira
attı ve onu aşağıladı.

D'Effial'in zehirlediği şey Madam'ın hindiba suyu değildi; bu rapor
sadece bir uydurma olmalı, çünkü Madam tek başına kendi bardağından içmiş olsaydı
başkaları da tadına bakabilirdi. Madam'la birlikte olan ve daha sonra benim hizmetimde olan (şimdi öldü) bir oda uşağı bana sabahleyin, Mösyö ve Madam ayindeyken D'Effial'in büfeye gittiğini ve Kraliçe'nin kupasını alıp içini bir kağıtla ovduğunu söyledi. Uşak ona, "Mösyö, bu odada ne yapıyorsunuz ve Madam'ın kupasına neden dokunuyorsunuz?" diye sordu. Uşak, "Susuzluktan ölüyorum; içecek bir şey istedim ve kupa kirli olduğu için onu bir kağıtla siliyordum." diye cevap verdi. Öğleden sonra Madam biraz hindiba suyu istedi; ama yutar yutmaz zehirlendiğini haykırdı. Orada bulunan kişiler aynı sudan biraz içtiler, ama kupadakiyle aynı suyu içmediler, bu yüzden bundan rahatsız olmadılar. Madam'ı yatağa taşımak gerekti. Durumu daha da kötüleşti ve sabah saat ikide büyük bir acı içinde öldü.
Kadeh arandığında kaybolmuştu ve ancak
uzun bir süre sonra bulundu. Görünüşe göre temizlenebilmesi için
ateşten geçirilmesi gerekmişti.

St. Cloud'da birkaç yıldır, merhum Madam'ın hayaletinin, büyük sıcaklarda oturmaya alışkın olduğu
bir çeşmenin yanında
göründüğüne dair bir söylenti vardı, çünkü çok serin bir yerdi. Bir akşam
Marquis de Clerambault'un bir hizmetçisi, çeşmeden su çekmek için oraya gittiğinde,
başı olmayan beyaz bir şeyin orada oturduğunu gördü.
Hayalet hemen ayağa kalktı ve boyunu iki katına çıkardı. Zavallı hizmetçi büyük bir korkuyla
kaçtı ve eve girdiğinde Madam'ı gördüğünü söyledi.
Hastalandı ve öldü. Sonra Şatonun kaptanı, bu olayın altında gizli bir şey olduğunu düşünerek, birkaç gün sonra çeşmeye gitti ve hayaleti görünce, ne olduğunu
söylemezse onu sert bir şekilde
tokatlamakla tehdit etti.

Hayalet hemen, "Ah, M. de Lastera, bana zarar vermeyin; ben zavallı yaşlı Philipinette'im." dedi.

Bu, köydeki yetmiş yedi yaşında, dişlerini
kaybetmiş, gözleri donuk, kocaman bir ağzı ve büyük bir burnu olan; kısacası,
çok çirkin bir kadındı. Onu hapse atacaklardı, ama ben onun için araya girdim. Bana teşekkür etmeye geldiğinde, onu uyumak yerine hayalet rolü yapmaya iten şeyin ne olduğunu sordum.

Gülerek şöyle dedi, "Yaptıklarımdan pişmanlık duyamam. Hayatımın bu döneminde insan az uyur; ama zihnini eğlendirecek bir şey ister.
Gençliğimin tüm sporlarında beni hayalet oynamak kadar hiçbir şey oyalamamıştır. Beyaz elbisemle insanları korkutamazsam çirkin yüzümle korkutabileceğimden çok emindim. Korkaklar bunu gördüklerinde o kadar çok yüz buruşturdular ki gülmekten ölmek üzereydim. Bu gece eğlencesi, gündüzleri bir sepet taşıma zahmetine değdi."

Merhum Madam benden daha iyi muamele gördüyse bu, kız kardeşine çok düşkün olan
İngiltere Kralı'nı memnun etmek içindi.

...........................

Merhum Madam'ın hayatını yazan Madam de La Fayette, onun yakın arkadaşıydı; ama daha da yakın arkadaşı M. de La Rochefoucauld'du; Madam öldüğü güne kadar onunla birlikte kaldı. Bu iki arkadaşın
Prenses de Cloves'un romantizmini birlikte yazdıkları söylenir.

BÖLÜM XVIII. --DUC DE BERRI.

Duc de Berri'nin tavırlarının pek zarif olmaması şaşırtıcı değil, çünkü Madame de Maintenon ve Dauphine tarafından bir uşak olarak eğitilmişti. Masada yaşlı kadına ve diğer zamanlarda Dauphine'in hanımlarına hizmet etmek zorundaydı, onlarla gece gündüz birlikteydi. Onu sadece bir hizmetçi gibi görüyorlardı ve onunla çok uygunsuz bir samimiyet tonuyla konuşuyorlardı, "Berri, git ve bana işimi getir; bana şu masayı getir; bana makasımı ver." diyorlardı.

Ona karşı davranış biçimleri tamamen utanç vericiydi. Bu, onun mizacını aşağılama ve ona aşağılık eğilimler kazandırma etkisine sahipti; bu yüzden çirkin bir hanıma
şiddetli bir şekilde aşık olması şaşırtıcı değildi. İyi kalpli babası doğal olarak oldukça
kaba bir mizaca sahipti.

Ama o eski Maintenon olmasaydı, Duc de Berri kambur olurdu,
tıpkı demir haçlar taşımak zorunda bırakılan diğerleri gibi.

Duc de Berri'nin karakteri tamamen değişmiş gibiydi; Paris'teki çocukların genel kaderinin, gençliklerinde biraz olsun akıl
verirlerse, yaşlandıkça aptallaşmak olduğu söylenir.

Kralın isteğine uygun olarak evlendi. İlk başta karısına tutkuyla bağlıydı; ama üç ayın sonunda küçük, çirkin, siyah bir kadına aşık oldu.
Yeterli nüfuza sahip olan Düşes bunu keşfetmekte gecikmedi ve hemen kocasına, eğer onunla ilk başta yaptığı gibi iyi geçinmeye devam ederse,
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğini ve
bu konudan habersizmiş gibi davranacağını söyledi; ama eğer kötü davranırsa, o
bütün meseleyi Kral'a anlatacak ve femme de chambre'yi
gönderecekti, böylece bir daha asla ondan haber alamayacaktı. Bu tehditle
çok basit bir adam olan Dük'ü o kadar tamamen kontrol altında tutuyordu ki, ölümüne kadar onunla çok iyi yaşadı, onu istediğini yapmaya bıraktı ve kendisi de femme de chambre'ye her zamanki gibi düşkün olarak öldü. Ölümünden bir yıl önce onu evlendirdi, ancak kocasının evlilik haklarını
kullanmaması şartıyla. Onu ve karısını hamile bıraktı, ikisi de ölümünden sonra yattılar. Kıskanç olmayan Madame de
Berri bu kadını tuttu ve ona ve çocuğuna baktı.

Dük, yeme ve içmedeki aşırı ölçüsüzlüğüyle hayatını kısalttı. Ayrıca, atından düşerek bir kan damarını
patlattığını gizlemişti. Hizmetçilerinden kan kaybettiğini söyleyenleri
kovmakla tehdit etti. Ölümünden sonra yatağının
ruellesinde birkaç tabak bulundu. Kazayı ifşa ettiğinde, onu düzeltmek için
çok geçti. Yargılanabildiği kadarıyla, hastalığı oburluktan kaynaklanıyordu ve bunun sonucunda kendisine o kadar sık ​​kusturucu veriliyordu ki, bunlar ölümünü hızlandırıyordu.

Kendisi itirafçısı Pere de la Rue'ya, "Ah, baba, ölümümün
kendimden kaynaklandığını" söyledi.

Pişman oldu, ama çok geç olmadan.

BÖLÜM XIX.-- DUCHESSE DE BERRI.

Oğlum en büyük kızını diğer çocuklarından daha çok seviyor, çünkü yedi yaşından beri ona bakıyor. O sırada, doktorların
nasıl tedavi edeceğini bilmediği bir hastalığa yakalanmıştı. Oğlum onu ​​kendi yöntemiyle tedavi etmeye karar verdi. Onu sağlığına kavuşturmayı başardı ve o andan itibaren aşkı
yıllarla birlikte artmış gibi görünüyordu. Çok kötü eğitimliydi,
her zaman femmes de chambre'ye bırakılmıştı. Çok kaprisli değildi, ama
kibirliydi ve tüm isteklerinde mutlaktı.

[Gururu onu her türlü çılgınlığa sürükledi. Bir keresinde trompet ve
dram eşliğinde Paris'ten geçti; ve başka bir sefer
bir gölgelik altında tiyatroda göründü. Venedik Büyükelçisini bir tür platform üzerinde yükselen bir sandalyede oturarak kabul etti. Ancak bu kibir, onun çok kötü arkadaşlıklar kurmasını engellemedi ve bazen tekdüzeliklerini bir kenara bırakıp, Karmelitlerde birkaç kutsal gün geçirmek için orjilerini bölerdi.]

Sekiz yaşından beri tamamen kendi istediği gibi olmuştur, bu yüzden inatçı bir ata benzemesi şaşırtıcı değildir. İyi yetiştirilmiş olsaydı, değerli bir karakter olurdu, çünkü çok
sağduyulu ve iyi bir doğal yapıya sahiptir ve annesine hiç benzemez, çok
sert muamele görmesine rağmen her zaman görevini yerine getirirdi. Annesinin son hastalığı sırasında, onu ücretli bir
dadı gibi izledi. Eğer Madame de Berri, kendi çıkarlarından çok onun onurunu düşünen dürüst insanlarla çevrili olsaydı, çok
takdire şayan bir kişi olurdu. Mükemmel hisleri vardı; ancak o yaşlı kadının (Maintenon) bir keresinde dediği gibi, "kötü arkadaşlıklar iyi tavırları bozar." Hoş görünmek için sadece konuşması gerekiyordu, çünkü doğal bir belagat yeteneği vardı ve kendini çok iyi ifade edebiliyordu.

Ten rengi çok parlaktı, bunun için sık sık kanıyordu ama
etkisizdi; çiçek hastalığının izlerini gizlemek için çok miktarda boya kullanıyordu. Dans edemiyordu ve
dan nefret ediyordu; ama müzik konusunda oldukça bilgiliydi. Sesi ne güçlüydü
ne de hoştu ama yine de çok doğru şarkı söylüyordu. Mümkün olduğunca çok eğlenceye yöneliyordu; bir gün avlanıyordu, bir başka gün arabayla dışarı çıkıyordu, üçüncü gün panayıra gidiyordu; diğer zamanlarda ip cambazlarına, tiyatrolara ve operalara gidiyordu ve her yere 'en echarpe' ve korsesiz gidiyordu. Onu sık sık cesaretlendirip, avlanmayı sevdiğini düşündüğünü ama aslında sadece yerini
değiştirmeyi sevdiğini söylüyorum. Avın sonucunu pek umursamıyor ama geyik avından çok yaban domuzu avını seviyor çünkü geyik avı sofrasını siyah pudingler ve yaban domuzu başlarıyla donatıyor.

Düşes de Berri'yi torunlarım arasında saymıyorum. O benden
ayrı, birbirimize yabancı gibi yaşıyoruz, o benimle
uğraşmıyor, ben de onunla. (7 Ocak 1716.)

Madame de Maintenon, Kral'ın Veliaht beklenirken Düşes de Berri'ye gönlünü kaptırmasından o kadar korkuyordu ki, ona her türlü kötü görevi yaptı. Veliaht'ın ölümünden sonra
yanlışı onardı; ama sonra, gerçeği söylemek gerekirse, Kral'ın eğilimi o kadar güçlü değildi.

Duchesse de Berri benim gelinim olmasaydı, ondan memnun olmamak için hiçbir sebebim olmazdı; bana karşı nazik davranıyor, söyleyebileceğim tek şey bu. (25 Eylül 1716.)

Kendi fiziğine ve biçimine sık sık güler. Kesinlikle sağduyuludur ve çok titiz değildir. Eti sıkı ve sağlıklıdır, yanakları taş kadar serttir. Onu sevmemek nankörlük olurdu, çünkü bana karşı her türlü medeni şeyi yapıyor ve bana karşı o kadar büyük bir saygı gösteriyor ki, buna sık sık şaşırıyorum. (12 Nisan 1718.)

Harcamalarında muhteşemdir; kesinlikle bunu karşılayabilir, çünkü geliri 600.000 livre'dir. Amboise onun ortaktı, ancak Meudon'u tercih etti.

28 Mart 1719'da hastalandı. Geçtiğimiz Pazar günü, 23 Mayıs'ta onu görmeye gittim ve onu üzgün bir halde buldum, ayak parmaklarında ve ayak tabanlarında ağrılar vardı, ta ki gözlerine yaşlar gelene kadar. Benim yüzümden ağlamaktan kaçındığını gördüğüm için uzaklaştım. Kötü durumda olduğunu düşündüm. Üç doktoru tarafından bir konsültasyon yapıldı, bunun sonucunda ayaklarından kan almaya karar verdiler. Buna ikna etmekte biraz zorluk çektiler, çünkü ayaklarındaki ağrı o kadar büyüktü ki, yatak örtüleri onlara sürtündüğünde en delici çığlıkları atıyordu. Ancak, kanama başarılı oldu ve bir dereceye kadar rahatladı. Her iki ayağındaki gut hastalığıydı. Ayakları artık suyla dolu şişliklerle kaplı, bu da
ona ülsermiş gibi acı veriyor; gece gündüz acı çekiyor.
Ne derlerse desinler, o kabarcıklar
çıktığından beri ayaklarında başka bir şişlik olmadı. (13 Haziran.)

Şişlik artık tamamen kayboldu, ancak ağrı eskisinden
daha fazla. Tüm ayak parmakları şeffaf kabarcıklarla kaplı; üç oda öteden duyulabilmek için
bağırıyor. Doktorlar artık
bu rahatsızlığın ne olduğunu bilmediklerini itiraf ediyorlar. (20 Haziran.) Kralın cerrahı
romatizmal gut olduğunu söylüyor. (11 Temmuz.) Sık ve
aşırı banyo yapmanın ve oburluğun sağlığını bozduğuna inanıyorum. Günde iki
ateş
atışı geçiriyor ve hastalık geçmiyor. Ne sabırsız ne de huysuz; önceki gün kendisine verilen kusmuk ilacı
çok acı veriyor; zaman zaman romatizmal ağrıların omuzlarını etkilediği ve kendisinin pek de farkında olmadığı anlaşılıyor. Çok şişman olduğu için zayıf ve çelimsiz hale geldi. Dün itiraf etti ve komünyon aldı. (18 Temmuz.) Kusmuk ilacı almadan önce üç kez kan aldı. (Salı, 18 Temmuz.) Son Sakramenti, hizmetçilerini derinden etkileyen bir kararlılıkla aldı. Bu gece (19 Temmuz) saat iki ile üç arasında öldü. Sonu
çok kolaydı; sanki uykuya dalmış gibi öldüğünü söylüyorlar. Oğlum, ölümünden yaklaşık bir saat önce bilincini kaybedene kadar onunla kaldı. En sevdiği kızıydı. Zavallı
Düşes de Berri, beynini patlatmış gibi kendi ölümünün sebebiydi, çünkü gizlice kavun, incir ve süt yiyordu; Kendisi itiraf etti ve doktoru bana, bu şekilde şımartılabilmesi için odasını ona ve diğer sağlık görevlilerine iki hafta boyunca kapattığını söyledi. Fırtınadan hemen sonra ölmeye başladı. Dün akşam bana şöyle dedi: "Ah, Madam! O gök gürültüsü
bana çok zarar verdi;" ve onu daha da kötüleştirdiği açıktı.

Oğlum uyuyamıyor. Zavallı Duchesse de Berri kurtarılamazdı; beyni suyla dolmuştu; midesinde ve kasığında ülser vardı; karaciğeri etkilenmişti ve dalağı hastalıkla doluydu. Gece St. Denis'e götürüldü ve tüm ev halkı cenazesine eşlik etti. Cenaze konuşmasından o kadar utanmışlardı ki, sonunda bir konuşma yapmamaya karar verdiler.

Tüm servetine rağmen oğluma ödenmesi gereken 400.000 livre borç bıraktı. Bu zavallı Prenses korkunç bir şekilde soyuldu ve talan edildi. Bu gözdelerin ne tür bir ırk olduğunu hayal edebilirsiniz; en büyük ilgiyi gören Mouchi, metresine bir an bile üzülmedi; Prenses'in St. Denis'e getirildiği gün, o, Paris'te büyük bir akşam yemeği partisine gitti ve sanki hiçbir şey olmamış gibi yiyip içti, aynı zamanda tüm misafirleri iğrendirecek kadar küstahça konuştu. Oğlum, onun ve kocasının Paris'i terk etmesini istedi.

Oğlumun sıkıntısı çok daha büyük çünkü, sevgili kızına daha az itaat etmiş olsaydı ve bir ebeveynin otoritesini biraz daha fazla kullanmış olsaydı, şu anda hayatta ve iyi durumda olacağını fark ediyor.

Mouchi ve sevgilisi Riom'un iyi oyunlar oynadığını; yedek anahtarları olduğunu ve zavallı Düşesi meteliksiz bıraktığını. Bu Riom'da sevilecek ne olduğunu
anlayamıyorum; ne yüzü ne de
vücudu var; yeşil ve sarı teniyle bir su
şeytanına benziyor; ağzı, burnu ve gözleri bir Çinlininkine benziyor.
Gascon'dan çok bir babuna benziyor, ki öyledir. Çok sıkıcı bir insan,
en ufak bir zekâ iddiası yok; çok geniş omuzlarının arasına gömülmüş büyük bir kafası var ve görünüşü
aşağılık bir insanınki gibi; kısacası, çok çirkin bir düzenbaz. Ve yine de kurbağa kötü kanlı değil; en iyi ailelerden bazılarıyla akraba. Duc de Lauzun onun amcası ve Biron da onun yeğeni.
Yine de, kendisine bahşedilen onura layık değil;
çünkü o sadece Kral Muhafızları'nda bir yüzbaşıydı. Kadınların hepsi onun peşinden koştu; ama ben onu son derece itici buluyorum;
sağlıksız bir havası var ve bir perdedeki Kızılderili figürlerinden birine benziyor.

Madame de Berri öldüğünde burada değildi, ama ordudaydı, kendisi için satın alınmış alayda.
Düşes'in ölüm haberi ona ulaştığında Prens de Conti Riom'u aramaya gitti ve gülünç bir şarkı söyledi, oğlum buna biraz sinirlendi, ama buna hiç aldırmadı.

Düşes'in Riom ile gizlice evli olduğuna şüphe yok; bu,
kaybı için beni bir dereceye kadar teselli etti. Daha önce de söylendiğini duymuştum
ve bu konu hakkında torunuma bir sunum yaptım.

Güldü ve şöyle cevap verdi: "Ah, Madam, sizin tarafınızdan çok iyi tanındığım için
bu kadar büyük bir aptallıktan suçlu olduğuma inanamayacağınızı düşünmüştüm; gururum yüzünden bu kadar çok suçlanan ben."

Bu cevap şüphelerimi yatıştırdı ve artık hikayeye inanmıyordum.

Baba ve anne bu evliliğe asla onay vermezlerdi; ve
böyle bir küstahlığı onaylasalar bile ben asla onaylamazdım!

[Düşes, her zamanki şiddetiyle, evliliğinin kamuoyuna açıklanması için babasını kızdırdı; bu aynı zamanda Riom'un en ateşli arzusuydu, çünkü Riom onunla sadece hırslı nedenlerle evlenmişti. Naip, zaman kazanmak amacıyla Riom'u orduya göndermişti. Bir
kızı, Riom ile daha sonra Pontoisse'deki bir manastıra gönderilen
Düşes de Berri arasındaki bağlantının sonucuydu.]

Kurbağa, Prenses'e Aragon Hanedanı'nın bir Prensi olduğuna ve İspanya Kralı'nın ondan haksız yere krallığını esirgediğine inandırmıştı; ancak onunla evlenirse, barış
antlaşmaları yoluyla iddiasını dava edebileceğini söyledi. Mouchi, sabah akşam Düşes'e bundan bahsederdi; ve bu nedenle o, Mouchi'nin, Monsieur'ün merhum cerrahının torunu olduğunu çok
çok savunuyordu. Annesi,
La Forcade, oğlum tarafından kızının ve oğlunun valisi olarak atanmıştı ve böylece genç Forcade, onu Dük'ün Gardırop Sorumlusu Monsieur Mouchi ile evlendiren ve ona büyük bir evlilik payı veren
Düşes de Berri ile birlikte büyüdü. Kral hayattayken
Prenses onu çok fazla ziyaret edemedi; ve ancak onun ölümünden sonra
gözde oldu ve Düşes tarafından ikinci
dame d'atour olarak atandı.

BÖLÜM XX.--MADEMOISELLE D'ORLEANS, LOUISE-ADELAIDE DE CHARTRES.

Madame d'Orleans'ın ikinci kızı olan Mademoiselle de Chartres iyi yapılıdır ve torunlarımın en yakışıklısıdır. Güzel bir cildi,
mükemmel bir teni, çok beyaz dişleri, güzel gözleri ve kusursuz bir şekli vardır,
ama biraz kekeler; elleri son derece narindir, kırmızı ve beyaz teninde güzel ve doğal bir şekilde karışmıştır.
Daha
güzel dişler görmedim; bir sıra inci gibidirler; ve diş etleri de en az onlar kadar güzeldir. Burada bulunan bir Auhalt Prensi ona çok aşıktır;
ama iyi beyefendi yeterince çirkindir, bu yüzden hiçbir tehlike yoktur. O
iyi dans ediyor ve daha iyi şarkı söylüyor; müziği ilk bakışta okuyabiliyor ve
eşliği mükemmel bir şekilde anlıyor; ve hiç yüzünü buruşturmadan şarkı söylüyor. Rahibe olma
projesinde ısrar ediyor; ama bence dünyada daha iyi biri olurdu ve kararlılığını
değiştirmek için elimden gelen her şeyi yaparım: ancak,
bu ortadan kaldırılamayan bir çılgınlık gibi görünüyor. Zevkleri
tamamen erkeksi; köpekleri, atları ve biniciliği seviyor; bütün gün
barutla oynuyor, fişekler ve diğer yapay havai fişekler yapıyor. Sürekli ateşlediği bir çift tabancası var; dünyada hiçbir şeyden korkmuyor ve kadınların genel olarak sevdiği hiçbir şeyden hoşlanmıyor; kişiliğine pek önem vermiyor ve bu nedenle iyi bir rahibe olacağını düşünüyorum.

Rahibe, kız kardeşini kıskandığı için değil, çok sevdiği annesi ve kız kardeşi tarafından işkence görme korkusuyla rahibe oluyor ve bu konuda haklı. O ve kız kardeşi, annelerinin gözdelerinden hoşlanmıyorlar ve onları pohpohlamaya dayanamıyorlar. Annelerinin erkek kardeşine karşı da pek saygılı düşünceleri yok ve bu da anlaşmazlıkların sebebi. Torunumu geçen pazardan daha iyi bir ruh halinde hiç görmedim; kız kardeşiyle birlikteydi, at sırtında, gülüyordu ve görünüşe göre büyük bir neşe içindeydi. Akşam saat sekizde annesi geldi; akşam yemeğine kadar oynadık; Daha sonra tekrar oynayacağımızı düşünmüştüm, ancak Madame d'Orleans benimle birlikte kabine girmemi
istedi; oradaki çocuk dizlerinin üzerine çöktü ve
benim ve annesinin iznini istedi, Chelles'e gidip ibadetini yerine getirmek için.
Bunu her yerde yapabileceğini, yerin önemli olmadığını,
her şeyin kendi kalbine ve yaptığı hazırlığa bağlı olduğunu söyledim. Ancak o, Chelles'e gitme isteğinde ısrar etti.
Annesine dedim ki:

"Kızının Chelles'e gidip gitmeyeceğine sen karar vermelisin."

O da, "İbadetini yerine getirmesini engelleyemeyiz." diye cevap verdi.

[O zamanın Anılarında, Mademoiselle de
Chartres'ın annesiyle Opera'da olduğu ve Caucherau çok tatlı bir şekilde şarkı söylerken, "Ah! Sevgili Caucherau!" diye haykırdığı söylenir.

ve annesi, bunun biraz fazla anlamlı olduğunu düşünerek, onu bir manastıra göndermeye karar verdi.]

Böylece dün sabah saat yedide bir arabayla yola çıktı;
daha sonra arabayı geri gönderdi, babasına, annesine ve bana bir mektupla, o lanet manastırdan asla ayrılmayacağını bildirdi. Manastırlara düşkün olan annesi çok derinden
acı çekmiyor; rahibe olmayı büyük bir lütuf olarak görüyor, ancak
benim açımdan, bunun en büyük talihsizliklerden biri olduğunu düşünüyorum.

Oğlum dün Chelles'e gitti ve kızını manastırdan uzaklaştırmak için son kez Kardinal de Noailles'i de yanına aldı. (20 Temmuz 1718.)

Zavallı Mademoiselle d'Orleans'ın yeminini ettiğini düşündüğümde kalbim doluyor. Ona bu şeytani projeden
dikkatini dağıtmak umuduyla elimden gelen her şeyi söyledim, ama hepsi boşunaydı.
(23 Ağustos 1718.) Eğer mesleğini icra etme töreninde bulunsaydım gözyaşlarımı tutamazdım.
Oğlum da bundan korkuyordu.
Mademoiselle d'Orleans'ın rahibe olmaya karar vermesinin nedenini bilmiyorum.
Mademoiselle de Valois de aynı şeyi yapmak istiyordu, ama
annesini ikna edemedi. Manastırda azizlerin isimlerini alıyorlar.
Torunum, Rahibe Bathilde'in ismini aldı; o Benediktin tarikatından.

Madame d'Orleans uzun zamandır kızının bu adımı atmasını istiyordu ve eski Rahibe, Villars'ın kız kardeşi, manastırı terk etmeye ikna
edilmesinin sebebi de oydu. O, Duc du Maine'in çıkarınadır. Ancak kız kardeşinin şikayet edecek çok şeyi olduğunu düşünmüyorum, çünkü ilk manastır boşalana kadar ona 12.000 livre maaş verdiler. Ancak Madam d'Orleans, Villars'ın kız kardeşinin oğlumun kızına boyun eğmek zorunda kalması fikrinden rahatsız, ki bu
olması gereken bir şey.

Rahibemiz annesiyle her zamankinden daha kötü durumda. Annesinin
sadece onu azarlamak için geldiğinden şikayet ediyor. Kız kardeşinin evliliğini kıskanmıyor, çünkü kendini çok mutlu buluyor ve bu konuda
çok sağduyulu davranıyor.

BÖLÜM XXI.--MADEMOISELLE DE VALOIS, CHARLOTTE-AGLAE, MODENA PRENSİNİN EŞİ.

Mademoiselle de Valois, bence güzel değil, ama
bazen çirkin görünmüyor. Bir tür cazibesi var,
çünkü gözleri, ten rengi ve cildi güzel. Beyaz dişleri,
büyük, çirkin görünümlü bir burnu ve güldüğünde
kötü bir etki yapan belirgin bir dişi var. Vücudu dik, başı omuzlarının arasına gömülü ve bence görünümünün en kötü yanı,
her şeyi yaparkenki kötü zarafeti. Seksen yaşında yaşlı bir kadın gibi yürüyor. Eğer memnun etmek konusunda çok istekli olmayan biri olsaydı, yürüyüşünün ihmalkarlığına şaşırmazdım;
ama güzel
olunmasını seviyor. Giyimine düşkün ama yine de
iyi bir tavır ve zarif tavırların en çok yakışan giyim olduğunu ve
bunlar eksik olduğunda dünyadaki tüm süslerin
hiçbir işe yaramadığını anlamıyor. Mortemart ailesinden epey bir şey taşıyor ve
Montespan'ın kız kardeşi olan Sforza Düşesi'ne, sanki onun kızıymış gibi
benziyor; Mortemart'ların yalanları gözlerinde kendini gösteriyor. Madame d'Orleans, kendisinden daha kötü olan kızı Madame de Valois olmasa, dünyadaki en tembel kadın olurdu. Bana göre, bu kadar tembel bir gençten daha iğrenç bir şey yoktur. Bana pek aldırış etmiyor, daha doğrusu bana tahammül edemiyor ve ben de bu kadar eğitimli birine aynı şekilde az değer veriyorum.

Annesiyle arası iyi değil, çünkü onu Maine Dükü'nün en büyük oğlu olan Prens de Dombes ile evlendirmek istiyordu. Anne şimdi kızına sitemle, eğer yeğeniyle evlenmiş olsaydı, ne babasının ne de kendi talihsizliklerinin yaşanmayacağını söylüyor. Kızının göz önünde olmasına dayanamıyor ve onu yanımda tutmam için bana yalvardı.

Oğlum kızını Modem Prensi'ne vermeyi kabul etti, buna çok
içtenlikle sevindim. Önceki gün (28 Kasım 1719) annesiyle birlikte bana habercinin geldiğini söylemek için buraya geldi. Gözleri şiş ve kırmızıydı ve çok perişan görünüyordu. Hanover Düşesi, nişanlısının Mademoiselle de Valois'ya sadece portresini gördüğünde aşık olduğunu söyledi. Bence hoş olmaktan çok güzel. Şahin burnu her şeyi mahvediyor, bence. Bacakları uzun, vücudu tıknaz ve kısa ve yürüyüşü dans etmeyi
öğrenmediğini gösteriyor; aslında asla öğrenemeyecek. Yine de, iç güzelliği dış güzelliği kadar iyi olsaydı, her şey geçebilirdi; ama
onda annesinden olduğu kadar babadan da var ve bundan
hoşlanmıyorum.

Gelinimiz, burada dediğimiz gibi, kötü bir pazarlığa
olabildiğince iyi bir yüz veriyor; dili neşeli olmasına rağmen gözleri şişmiş,
ve bütün gece ağladığından şüpheleniliyor. Aynı zamanda Galleys Generali olan Büyük
Başrahip, kız kardeşini İtalya'ya
götürecek. Toskana Büyük Düşesi, İtalya'nın ne olduğunu çok iyi bildiğinden
Mademoiselle de Valois'yı görmeyeceğini ve onunla konuşmayacağını söylüyor,
ve Mademoiselle de Valois'nın buna alışamayacağına inanıyor. Yeğeni Fransa'ya
geri dönerse, "Büyük Düşes'in ikinci baskısı var" diyeceklerinden;
ve kayınpederine ve kocasına karşı işleyebileceği her aptallığa karşılık, "Teyzesi Büyük Düşes'in ona verdiği talimatlar bunlar" diyeceklerinden korkuyor. Bu nedenle onu görmeye
gitmeyeceğini söyledi.

Hediye Modena'dan geldi; çok fazla parçadan oluşmuyor;
Gelin için çok güzel elmaslarla süslenmiş büyük bir mücevher var,
ortasında Modena Prensi'nin portresi var, ancak
kötü yapılmış. Bu hediye, evlilik gününde
ve Kral'ın huzurunda sözleşmenin imzalanması sırasında verilecek; bu
tören 11'inde (Şubat 1720) gerçekleşecek.
Evlilik
kutsaması Pazartesi günü okunacak ve Perşembe günü yola çıkacak. Hayatımda daha üzgün bir gelin görmedim; son üç
gündür ne bir şey yedi ne de içti ve gözleri yaşlarla dolu. Kötülüğün peygamberi oldum, ama fazla doğru kehanette bulundum.
Modena Prensesimiz kız kardeşine veda etmek için Chelles'e gitmek istediğini söylediğinde, kızamığın kısa bir süre önce manastırda olduğunu, rahibenin kendisinin de bulaşıcı olan bu hastalığa yakalandığını söyledim. Arayacağını söyledi.
Böyle şeylerin iyi olan her şeyden daha kolay bulunduğunu söyledim; hayatını riske atıyorsun ve dikkatli olmanı tavsiye ediyorum.
Tavsiyeme rağmen, pazar sabahı Chelles'e gitti ve tüm günü kız kardeşiyle geçirdi. Kısa bir süre sonra kendini hasta buldu ve kızamık nedeniyle yatağa düştü. Tesellisi, bu hastalığın yolculuğunu geciktirmesiydi.

12 Mart'ta (1720) oğlum kızını bana veda etmek için getirdi. Tek kelime edemedi. Ellerimi aldı, öptü
ve sıktı ve sonra kendi ellerini sıktı. Oğlum onu ​​getirdiğinde çok etkilenmişti. İlk başta onu Piedmont Prensi ile evlendirmeyi düşündüler. Babası ona bu birliktelik için umut
vermesi için bir sebep vermişti, ancak daha sonra geri çekildi.

[Duclos'a göre, bu evliliği engelleyen kişi, Sicilya Kraliçesi'ne, Mademoiselle de Valois kadar değersiz bir hediye
vermesinin onun için çok fazla
arkadaşı olduğunu yazarak Madam'ın kendisiydi.
Duclos, Naip'in annesinin bu Alman hatasına sadece güldüğünü
ekler.]

Dük veya Charolois Kontu ile evlenmeyi tercih ederdi,
çünkü o zaman arkadaşlarıyla kalırdı.
Babası ona birkaç
mücevher verdi. Kral'ın hediyesi muhteşem. Her biri birinci sudan yuvarlak incilerle tutturulmuş on dört çok büyük ve güzel elmastan oluşuyor ve birlikte bir kolye oluşturuyorlar. Büyük Düşes, yeğenine kendi örneğini takip etmemesini, ancak kocasını ve kayınpederini memnun etmeye çalışmasını söyleyerek iyi bir öğüt verdi.

[Aynı yazar (Duclos), tam tersine, Düşes'in yeğenine şu tavsiyeyi verdiğini söylüyor: "Canım, benim yaptığımı yap.
Bir veya iki çocuğun olsun ve Fransa'ya geri dönmeye çalış; o ülkeden
başka hiçbir şey bizim için iyi olmaz."]

Modena Prensi, Cenova'ya gizlice gidecek, çünkü Cumhuriyet, gelinine bir kan prensesi olarak hak ettiği saygıyı göstereceklerini, ancak Modena Prensesi olarak
değil. Modena'nın eğlencelerine burada
gülmeye başladılar bile. Babasına Lyon'dan bir papaz tarafından kendisine yöneltilen bir nutuk gönderdi.
Babasına rağmen, tüm Provence'ı ziyaret edecek. Toulon'a,
La Ste. Beaume'a ve nerelere gideceğini bilmiyorum. Sanırım
kocası hariç her şeyi veya herhangi bir şeyi görmek istiyor.

[Yolculuğunu o kadar yavaş yaptı ki Prens bundan şikayet etti ve Naip kızına doğrudan
onu bekleyen kocasına gitmesini emretmek zorunda kaldı.]

Bu Prenses için gerçekten de ilk önce beyaz ekmeğini yediği söylenebilir.

Şu anda Modena'da her şey yolunda gidiyor, ancak çok sevimli kayınbirader
kız kardeşinin küçük çorbacılarına gitmesine izin verilmiyor. Kocanın
karısından çok memnun olduğu söyleniyor; ancak karısı ona, Fransa'da moda olmadığı ve
gülünç görüneceği için ondan çok hoşlanmaması gerektiğini söylemiş. Bu açıklamanın, tahmin edilebileceği gibi, bu ülkede
çok fazla memnuniyet
sağlamadığını söylüyor.

Büyük Düşes, Kraliçe-annenin naipliği döneminde,
Prens ve kardeşi, Prens de Conti, Bastille'e götürüldüklerinde, kendilerine eğlenmek için
hangi kitaplara sahip olacakları
sorulmuş? Prens de Conti, "İsa Mesih'in Taklidi"ni istediğini söyledi; ve Prens de Condo ise, Bastille'den yeni ayrılmış olan "Beaufort Dükü'nün Taklidi"ni istediğini söyledi.

"Sanırım," diye ekledi Düşes, "Modena Prensesi yakında 'Büyük Düşesin Taklidi'ni istemeye meyilli olacak. '"

[Modena Prensesi aslında Fransa'ya geri döndü ve hayatının geri kalanını orada geçirdi.]

Modena Prensesimiz kocasını daha yakışıklı buldu ve onu düşündüğünden daha çok sevdi; hatta ona o kadar düşkün oldu ki,
iki kez elini öptü; bu kadar gururlu ve dünyada eşinin olmadığını düşünen biri için büyük bir küçümseme.

Modena Dükü her konuda çok garip bir kişidir. Oğlu ve oğlunun karısı, elçi olarak burada bulunan Salvatico'dan kurtulmasını istediler. Bu aptal kişi yolculuk sırasında Prenses'e olan aşkını ilan etti ve eğer aşkını kabul etmezse onu her türlü talihsizlikle tehdit etti. İlanına şöyle başladı,

"Ah! ah! ah! Hanımefendi, ah! ah! ah! Hanımefendi."

Prenses sözünü kesti: "Ah'larınızla neyi kastediyorsunuz?"

O, "Ah! Modena Prensi büyük yükümlülükler altında; Onu
mutlu
ettim."

Aynı çılgınlıkları burada da yapmaya başlamıştı ve her zaman
Prenses'in odasına girme alışkanlığı vardı ve hatta kıskançlık
edecek kadar küstahtı. Prenses kocasına ondan şikayet etti ve o da babasına bundan bahsetti, o serseriyi
göndermesi için yalvardı; ancak babası buna
uymaktan o kadar uzaktı ki Salvatico'yu uşağı yapmak istiyordu. Genel olarak, Salvatico'nun Modena Prensesimize olan aşkının onun için
şanslı olduğunu düşünüyorum; çünkü, burada olup biten her şeyi öğrendikten sonra,

[Mademoiselle de Valois, Duc de
Richelieu ile aşk
çekişmesi yaşadı; ve söylendiğine göre, Modena Prensi ile evlenmeyi ancak babası olan Naip'in
kocasını serbest bırakması koşuluyla kabul etti. Madam, Duc de
Richelieu'ya, torununun
bulunduğu yerlere yaklaşırsa, onun hayatı büyük tehlikede olurdu.]

uygunsuz raporlar verebilirdi: ancak, belki de
boşa yapmış olurdu, çünkü Prens ona inanmazdı. Salvatico
oldukça çılgın. Modena Dükü'nün ilan edilmiş gözdesidir,
bu da Alman atasözünü doğrular, "Benzer benzer olur, şeytanın kömürcüye
dediği gibi."

Prens ve Prenses birbirlerinden çok hoşlanırlar; ancak
birlikte yaşlı babayla alay ettikleri söylenir (2 Ağustos 1720). Prenses
bütün gün odadan odaya dolaşıp, "Ne kadar yorgunum, ne kadar yorucu
burada her şey!" diye bağırır. Ancak, kocasıyla başlangıçta olduğundan biraz daha iyi yaşar.

BÖLÜM XXII.--REGENT DUC D'ORLEANS'IN GAYRİ MEŞRU ÇOCUKLARI.

Oğlumun üç gayri meşru çocuğu var, iki erkek ve bir kız; ancak bunlardan yalnızca biri meşrulaştırıldı, yani asil bir aileden gelen Mademoiselle de Seri'den olan oğlu ve benim nedimemdi. Anspach'ın daha genç Margrave'i de ona aşıktı. Bu oğlun adı Chevalier d'Orleans. Diğeri, şu anda (1716) yaklaşık on sekiz yaşında olan, bir Rahip; Opera Binası'nda dansçı olan La Florence'ın oğlu. Kızı ise aktris Desmarets'ten. Oğlum, Chevalier d'Orleans'ın diğerlerinden daha çok kendisine ait olduğunu söylüyor; ancak gerçeği söylemek gerekirse, Rahip'in oğlumla Chevalier'den daha çok ailevi benzerliği olduğunu düşünüyorum; Chevalier onlardan hiçbirine benzemiyor. Oğlumun onu nerede bulduğunu bilmiyorum; iyi bir insan ama ne zarafeti ne de güzelliği var. Rahip'in gayri meşru olması çok üzücü: iyi yapılmış; yüz hatları fena değil; çok iyi yetenekleri var ve çok
çalışmış.--[Duclos, Cizvitlerin bu 'eleve'inin, yine de,
okullarının yetiştirdiği en gayretli cahil olduğunu söylüyor.]--Gençliğindeki merhum Monsieur'ün portrelerine çok benziyor, sadece
daha büyük. Mademoiselle de Valois'in yanında durduğunda, aynı babaya ait olduklarını
görmek kolay. Oğlum,
Chevalier d'Orleans için
Marechal de Tasse'den
Kadırga Generali ofisini satın aldı. Onu Malta Şövalyesi yapmayı düşünüyor, böylece
evlenmeden yaşayabilir, çünkü oğlum ailesinin gayri meşru kollarının
genişletilmesini istemiyor. Şövalye zekâ istemiyor; ama
biraz hicivci, bu alışkanlığını annesinden almış.

Oğlum, annesi La Florence'ın düzensiz hayatı nedeniyle
Rahip Saint-Albin'i tanımayacak.
Bu kadar farklı çocukları kabul ettiği için alay konusu olmaktan korkuyor.
Rahip Dubois da oğlumun bu oğlunu kabul etmemesinin başlıca nedenlerinden biriydi.
Kardinal'in şapkasını giymeye heveslenen Rahip,
kendisiyle rekabet edebilecek herkesi kıskanıyordu. Bu Rahip Saint-Albin'i seviyorum, birincisi, bana bağlı olması, ikincisi,
gerçekten çok zeki olması; zekâsı ve sağduyusu var, rahiplerin
hiçbir şakası yok. Oğlum ona hak ettiği kadar değer vermiyor, çünkü o dünyadaki en iyi insanlardan biri; dindar ve erdemli, her konuda bilgili ve kibirli değil. Oğlumun onu reddetmesi boşuna; hangi ırktan geldiğini herkes görebilir ve meşrulaştırılmadığı için üzgünüm. Oğlum Seri'nin Oğlu'na çok daha düşkün.

Zavallı Rahip de Saint-Albin tanınmadığı için ölümüne üzülüyor; talih ağabeyine gülümserken, o unutuluyor, hor görülüyor ve rütbesi yok; sadece meşrulaştırılmaya çalışıyor.
Onu elimden geldiğince teselli ediyorum; ama oğlumla bu konuda neden dalga geçeyim?

[Rahip de Saint-Albin, Laon Piskoposu ve Dubois'in ölümünden sonra Cambrai Başpiskoposu olarak atandı. Parlamento üyesi olmak istediğinde ne babasının ne de annesinin isimlerini veremedi; Cauche, Regent'in uşağı ve tedarikçisi adına vaftiz edilmişti.]

Bu onu daha büyük sıkıntılara sokacaktı, çünkü Parabere'den de birkaç çocuğu olduğu için, onun da kendi çocuğunu meşrulaştırmasını
daha az arzulamayacaktı. Bu düşünce dilimi bağlıyor.

Oyuncu Desmarets'in kızı annesine biraz benziyor, ama
o başka hiç kimseye benzemiyor. Saint Denis'teki bir manastırda eğitim gördü,
ama bir rahibenin hayatını sevmiyordu. Oğlum onu ​​ilk kez kendisine getirdiğinde, kim olduğunu bilmiyordu. Oğlum ona babası olduğunu söylediğinde, Seri'nin kızı ve Şövalye'nin kız kardeşi olduğunu hayal ederek sevinçten uçtu; ayrıca, hemen meşrulaştırılacağını da düşündü. Oğlum ona bunun yapılamayacağını ve Desmarets'in kızı olduğunu söylediğinde, aşırı bir şekilde ağladı. Annesi
hiçbir zaman onu manastırda görmesine izin verilmemişti; rahibeler buna
izin vermemişlerdi ve onun varlığı çocuğa zarar verecekti.
Doğduğu zamandan beri annesi onu
bu yıl (1719) tiyatroda bir loca içinde görünce sevinçten ağlayana kadar görmemişti.
Oğlum bu kızı Marquis de Segur ile evlendirdi.

Opera Binası'nda Mdlle. d'Usg adında bir aktris, artık ölmüştü,
oğlum tarafından çok beğeniliyordu, ancak bu uzun sürmedi.
Öldüğünde, birkaç çocuğu olmasına rağmen, ne kendisi, ne annesi ne de büyükannesi hiç evlenmemişti.

BÖLÜM XXIII.--LORRAINE ŞÖVALYESİ.

Lorraine Şövalyesi çok hasta görünüyordu, ancak bu aşırı sefahatinin sonucuydu, çünkü bir zamanlar yakışıklı bir adamdı. İyi yapılı bir
insandı ve eğer iç dünyam dış dünyaya cevap verseydi ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı. Ancak çok kötü bir
adamdı ve arkadaşları da ondan daha iyi değildi. Kocamın ölümünden üç veya dört yıl önce ve onun memnuniyeti için Şövalye ile barıştım ve o zamandan sonra bana hiçbir kötülük yapmadı. Her zaman
önceleri gönderilmekten o kadar çok korkardı ki, Mösyö'ye Şövalye'ye veya yaratıklarına karşı yapılacak herhangi bir girişimden haberdar olabilmesi için
ne söylediğimi ve yaptığımı bilmesi gerektiğini söylerdi. O kadar fakir öldü ki arkadaşları onu gömmek zorunda kaldı; yine de 100.000 kron geliri vardı, ama o kadar kötü bir yöneticiydi ki halkı onu her zaman soyuyordu. İstediğinde ona zevkleri veya oyunları için bin tabanca vermeleri koşuluyla, mallarını uygun gördükleri şekilde elden çıkarmalarına izin verdi. Grancey ondan büyük meblağlar çekti. Şok edici bir ölümle karşılaştı. Grancey'nin kız kardeşi Madame de Mare'nin yanında duruyordu ve ona bütün gece aşırı zevklerinden bazılarını
yaşadığını ve en korkunç ifadeleri söylediğini söyledi, sonra aniden felç geçirdi, konuşma yeteneğini kaybetti ve kısa bir süre sonra öldü. 
[Ailesinin çoğunun yaptığı gibi, kendi evinde ombre oynarken aniden öldü ve Mdlle dışında kimse bundan pişmanlık duymadı. de
Lillebonne, kendisiyle gizlice evlendiği düşünülüyordu.

--Dangeau'nun Günlüğüne Not. Kralın baldızını zehirlediği şüphelenilen bu adam, yine de dört manastıra sahipti ve bunların gelirleri onun sefahat masraflarını karşılıyordu.]

BÖLÜM XXIV.--İSPANYA KRALI V. FİLİP.

Louis XIV. torunu İspanya'ya doğru yola çıktığında çok ağladı. Ben de ağlamaktan kendimi alamadım. Kral ona Sceaux'ya kadar eşlik etti. Oturma odasındaki gözyaşları ve ağıtlar dayanılmazdı. Veliaht da çok etkilenmişti.

İspanya Kralı çok kamburdur ve diğer açılardan iyi yapılı değildir; ancak kardeşlerinden daha iridir. En iyi tavırlara, güzel yüz hatlarına ve ince saçlara sahiptir. Saçları çok açık olsa da, biraz tuhaf olan şey gözleri oldukça siyahtır; ten rengi açık kırmızı ve beyazdır; Avusturya ağzı vardır; sesi derindir ve konuşurken tuhaf bir şekilde yavaştır. İyi ve barışçıl bir kişidir, ancak kafasına koyduğunda biraz inatçıdır. Karısını her şeyden çok sever, tüm işleri ona bırakır ve hiçbir şeye karışmaz. Çok dindardır ve herhangi bir evlilik sadakatsizliği yaparsa lanetleneceğine inanır. Ancak bu bağlılığı olmasaydı bir sefih olurdu, çünkü kadınlara bağımlıdır ve bu nedenle karısına çok düşkündür. Kendi değeri hakkında çok mütevazı bir görüşe sahiptir. Çok kolay yönlendirilir ve bu nedenle Kraliçe onu asla gözden kaybetmez. Alışık olduğu kişiler tarafından kendisine söylenen her şeyi güncel gerçekler olarak kabul eder ve asla şüphe etmeyi düşünmez. İyi beyefendi yetenekli kişilerle çevrili olmalıdır, çünkü kendi zekası onu çok uzağa götürmez;
ama iyi huyludur ve dünyadaki en sessiz adamlardan biridir. Biraz melankoliktir ve İspanya'da onu neşelendirecek hiçbir şey yoktur.

İnsanlarla konuşmadan önce onları tanıması gerekir. Eğer konuşmasını istiyorsanız onu kızdırmalı ve biraz toparlamalısınız, yoksa ağzını
açmaz. Monsieur'ün benimle konuşurken çok sabırsız olduğunu gördüm, ondan tek bir kelime bile alamadı. Monsieur, Kral olmadan önce onunla konuşma zahmetine girmedi ve sonra konuşmasını istedi; bu Kral'a uygun değildi. Benimle aynı değildi. Dairede, masada veya oyunda yanımda otururdu. Hikayeler dinlemeyi çok severdi ve ben de ona bütün akşamlar boyunca hikayeler anlatırdım: bu onu bana alıştırdı ve bana
her zaman soracağı bir şeyler olurdu. Ona, "Gelin, Mösyö, neden amcanızla konuşmuyorsunuz, çünkü onunla hiç konuşmadığınız için çok üzgün." dediğimde verdiği cevaba sık sık gülerdim.

"Ona ne söyleyeceğim?" diye cevapladı, "Onu pek tanımıyorum."

İspanya Kraliçesi'nin ilk başlarda Ursins Prensesi'ne çok düşkün olduğu ve o Prenses ilk kez görevden alındığında çok üzüldüğü doğrudur. İtirafçı hakkında anlatılan hikaye de
çok doğrudur; sadece bir durum eksiktir, o da
o zamanlar Büyükelçi olan
Duc de Grammont'un İtirafçı rolünü oynaması ve
bu nedenle geri çağrılmasıdır.

Kraliçenin, Kral'a dilediğini yaptırmanın kesin bir yolu vardı. İyi kalpli beyefendi ona aşırı düşkündü ve bu düşkünlüğü iyi bir şekilde değerlendirdi. Odasında küçük bir tekerlekli yatağı vardı ve Kral onun isteklerinden hiçbirini yerine getirmediğinde onu bu yatakta uyuturdu; ancak ondan memnun olduğunda kendi yatağına kabul edilirdi; bu zavallı Kral için
mutluluğun zirvesiydi. Prenses des Ursins ayrıldıktan sonra, Kral
İtirafçıyı Roma'dan geri çağırdı ve onu kendi şahsının yanında tuttu
(1718).

İspanya Kralı asla affedemez ve Madame des Ursins ona
oğlumun aleyhine o kadar çok yalan söyledi ki Kral, yaşadığı sürece onunla asla barışamaz.

Rebenac'ın--[Francois de Feuquieres, Comte de Rebenac, İspanya'ya Olağanüstü Büyükelçi olarak anılır.]--İspanya'nın merhum Kraliçesi'ne olan tutkusu
onun için hiçbir dezavantaja sahip değildi; sadece buna gülüyordu ve
onu umursamıyordu. Sivri burunlu adam olan Kont de Mansfeld onu zehirledi.
Ona çiğ istiridyelerde zehir vermek için iki Fransız kadın odası satın aldı; ve daha sonra kendilerine emanet edilen
panzehiri ondan sakladılar.

İspanya Kraliçesi, ilk Madam'ın kızı, [İngiltere'li Henrietta], tam olarak kendisiyle aynı şekilde ve aynı yaşta, ancak çok daha acı verici bir şekilde öldü, çünkü zehirin şiddeti tırnaklarının düşmesine neden olmuştu.

BÖLÜM XXV. - III. LOUIS'İN EŞİ, DUC DE BOURBON, DÜŞES LOUISE-FRANCISQUE.

Uzun zaman önce ölmüş olan (1718) bir Alman beyefendi tanıyordum, bana kesin olarak Düşes'in Kral'ın değil, Mareşal de Noailles'in kızı olduğuna yemin etti. Mareşal'in Montespan'ın dairesine girdiği zamanı kaydetti ve Düşes'in dünyaya gelmesinin üzerinden tam dokuz ay geçti. Adı Bettendorf olan bu Alman, Muhafız Alayı'nda tugay komutanıydı; ve ilk bölüğün kaptanı Kral'ın metresine bu ziyareti yaptığında Montespan'da nöbet tutuyordu.

Düşes kızlarından daha güzel değil ama daha fazla zarafeti var;
tavırları daha büyüleyici ve hoş; zekası gözlerinde parlıyor ama onlarda biraz da kötülük var. Her zaman derim ki o çok
güzel bir kediye benziyor, onunla oynarken pençelerini hissetmenizi sağlıyor. Hiç kimse başını ondan daha iyi taşıyamaz. Düşes ve kızlarından daha iyi dans etmek
imkansızdır; ama annesi en iyi
dans ediyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama aksaklığı bile ona
yakışıyor. Düşes, şeyleri o kadar
hoş bir şekilde söyleme yeteneğine sahip ki insan gülmeden edemiyor. Çok eğlenceli ve
olağanüstü derecede iyi bir arkadaş; düşünceleri çok komik. Kendini herhangi birine hoş göstermek istediğinde çok kurnazdır ve her şekli alabilir; eğer hain olmasaydı, gerçekten de Düşes'ten daha sevimli kimse yoktur diyebilirdik; insanların tuhaf alışkanlıklarına nasıl uyum sağlayacağını o kadar iyi bilir ki, onlara gerçekten ilgi duyduğuna inanılır; ama onda kesin olan hiçbir şey yoktur. Duyguları iyi olsa da, kalbi iyi değildir. Hırsına rağmen, ilk başta sadece kendini ve başkalarını eğlendirmeyi ve oyalamayı düşünüyormuş gibi görünür; ve o kadar ustaca taklit edebilir ki, eve döner dönmez onlarla her türlü şekilde alay edeceği kişiler topluluğunda çok hoş bir şekilde ağırlandığını düşünürsünüz. La Mailly, teyzesi yaşlı Maintenon'a kocasının Düşes'e aşık olduğundan şikayet etti; ancak bu koca, daha sonra Bancour adında bir aktris tarafından büyülenmişti ve ona Düşes'in tüm mektuplarını verdi, bu yüzden küstah bir serseriydi. Düşes, Mailly'e bir şarkı yazdı ve şarkıda, onun namuslu tavırlarına rağmen, Muhafız çavuşu Villeroi'ye sadakatsizlikle onu kınadı.

Düşes'in evinde kötülük zekâ olarak kabul edilir ve bu nedenle hiçbir sınırlamaya tabi değillerdir. Üç kız kardeş - Düşes, Prenses de Conti ve Madame d'Orleans - birbirlerine sanki kız kardeş değillermiş gibi davranırlar.

Prenses çok erdemli bir kişidir ve gelininin yaşam tarzından çok hoşnutsuzdur, çünkü Lasso gündüz ve gece onunla birliktedir; oyunda, operada, ziyaretlerde, Lasso'nun onunla
görüldüğü her yerde.

BÖLÜM XXVI.--GENÇ DÜŞES.

Dük'ün karısı kötü görünümlü bir kişi değildir: iyi gözleri vardır ve
boynunu uzatma ve dışarı çıkarma alışkanlığı olmasa çok iyi olurdu.
Şekli korkunçtur; oldukça çarpıktır; sırtı
S şeklinde
eğiktir. Bir gün, Dauphine ona giyinmesinde yardım ederken, meraktan onu gözlemledim.

O kötü bir şeytandır; her bakımdan haindir ve çok tehlikeli bir
mizaca sahiptir. Genel olarak, pek işe yaramaz. Yalan söylemesi, Dük'ün torunlarımdan biriyle
evlenmesini engellemenin bir yoluydu. Madame de Berri'nin yakın arkadaşı olan ve kız kardeşlerinden birinin Dük ile diğerinin de Prens de Conti ile evlenmesini çok isteyen Berri, evliliği gerçekleştirmeyi vaat etti, ancak Madame de Berri bundan Kral'a veya bana hiçbir şey söylemedi. Bu koşulu koyduktan sonra, Kral'a Madame de Berri ve oğlumun onun onayı olmadan bir evlilik planladıklarını söyledi; onları cezalandırmak için Kral'dan Dük'ü kendisiyle evlendirmesini rica etti ve bu gerçekten de gerçekleşti.

Sağduyusu sayesinde, kocasına karşı pek bir sevgisi olmasa da, onunla makul şartlarda yaşıyor. Her biri kendi eğilimlerini takip ediyor; birbirlerini hiç kıskanmıyorlar ve ayrı yatakları olduğu söyleniyor.

Genç Prenses de Conti olan akrabasına çok fazla sorun ve utanç veriyor ve insanları eziyet etmekten çok iyi anlıyor.

Genç Düşes dün akşam (22 Mart 1720) öldü. Dük'ün karısının ölümüyle ilgili sevinci, karısının kız kardeşi Mademoiselle de la Roche-sur-Yon'a tüm mal varlığını miras bıraktığını öğrendiğinde büyük ölçüde azalacak; ve karı koca Paris geleneğine göre, 'en communaute', yani birlikte yaşadıkları için, Dük, Law'ın bankasından kazandığı her şeyin yarısını geri ödemek zorunda kalacak.

Genç Düşes'in ölümünden sonra, annesi olan Princesse de Conti, ölen kişinin sevgilisi olan Du Challar adlı bir Şövalye'ye, kızıyla ilgili geriye kalan tek şey olduğu için gelip onu görmesi için yalvaran ve ona, kendisine bağlı her şeyde onun hizmetlerine güvenebileceğine dair güvence veren bir mektup yazdı. Lasse'ye bu kadar düşkün olan ve maskeli bir baloda onunla bu kadar yakın olan genç Düşes'ti.

Onun sadece iki iyi özelliğini fark ettim: Büyükannesi Prenses'e olan saygısı ve sevgisi ve
kusurlarını gizlemedeki becerisi. Bunun dışında, karakterine
ne şekilde bakılırsa bakılsın, hiçbir işe yaramıyordu. Hain olduğu kesin; ve
uygunsuz davranışlarıyla hayatını kısaltmıştı. Kocasını ne seviyordu ne de
nefret ediyordu ve birlikte karı koca olmaktan
daha çok kardeş gibi yaşıyorlardı.

Bavyera Seçmeni, Paris'te kaldığı süre boyunca yeğenlerini ve yeğen kızlarını ziyaret etmek yerine, tüm zamanını gece gündüz Düşes ve kızlarıyla
geçiriyordu. Bana gelince, vebadan kaçar gibi benden kaçıyordu ve benimle sadece M. de Torcy eşliğinde konuşuyordu. Düşesin dünyadaki en yakışıklı üç kızı vardı: Mademoiselle de Clermont adlı kız son derece güzel; ama bence kız kardeşi Princesse de Conti daha sevimli. Düşes etkilenmeden çok bol içki içebilir; kızları onu taklit etmek isterdi,
ama kısa sürede sarhoş olurlar ve anneleri gibi kendilerini kontrol edemezler.

BÖLÜM XXVII.--III. LOUIS, DUC DE BOURBON.

Dükün sağlam bir uzuvlara sahip olduğu söylenir; her şeyi belli bir asaletle yapar; iyi bir kişiliğe sahiptir,
ama Duc de Berri'nin vurduğu o gözünün kaybı onu çok çirkinleştirir. Kesinlikle çok politiktir ve bu niteliğini annesinden almıştır. Nazik ve iyi yetişmiştir; zihni pek kapsamlı değildir ve kötü eğitilmiştir. Onun iş yapmaya uygun olmadığını üç nedenden dolayı söylüyorlar:
Birincisi, cehaleti; ikincisi, uygulama eksikliği; ve üçüncüsü, sabırsızlığı. Onu dar bir şekilde incelediğimizde onda birçok kusur bulabileceğimizi görebiliyorum; ama aynı zamanda birçok övgüye değer özelliği var ve birçok arkadaşı var. Büyüklüğü ve asil ruhu ve iyi bir tavrı var.

Prens, Madame de Polignac'a aşık; ama o, Madame de Nesle'i henüz unutamayan Dük'e düşkün, ancak o, o büyük buzağıya, Soubise Prensi'ne yer açmak için onu
gönderdi. İkinci kişinin, "Dük neden şikayet ediyor? Madame de Nesle'in iyiliğini istediği zaman onunla paylaşmayı kabul etmedim mi?" dediği bildiriliyor.

Burada aşk meselelerinde hakim olan incelik budur.

Dük çok tutkulu. Madame de Nesle onu kovduğunda neredeyse can sıkıntısından ölüyordu; sanki hayaletini
verecekmiş gibi görünüyordu ve altı ay boyunca ne yapacağını bilemedi.

Duc d'Aumont'un oğlu Marquis de Villequier bir gün Marquise de Nesle'yi ziyaret etti. Marquise, karısından çok hoşlanıp hoşlanmadığını sormayı kafasına koydu. Villequier, "Ona aşık değilim; onu
çok az görüyorum; mizaçlarımız çok farklı. O ciddi biri ve ben zevk ve neşeyi seviyorum. Ona karşı saygıya dayalı bir dostluk hissediyorum, çünkü o Fransa'nın en erdemli kadınlarından biri." diye cevap verdi.

Hiçbir erkeğin bu kadar çok şey söyleyemeyeceği Madame de Nesle bunu bir hakaret olarak algıladı ve Dük'e şikayet etti, Dük de intikamını alacağına söz verdi. Birkaç gün sonra genç Villequier'i Marquis de Nesle'de kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti; Madame de Nesle'in yanı sıra Marquis de Gevres, Madame de Coligny ve diğerleri de vardı. Akşam yemeği sırasında Dük şöyle başladı:

"Birçok erkek eşlerinin sadakatinden emin olduklarını sanıyor, ama
bu bir hata. Kendimi bu ortak kaderden bir canavarla evlenerek
koruyacağımı düşündüm, ama bana hiçbir faydası olmadı; çünkü benden daha çirkin olan Du
Challar adında bir kötü adam beni aldattı. Marquis de Gevres'e gelince, o asla * * * ile evlenmeyeceği için muaf tutulacak; ama siz,
Mösyö de Nesle, siz şöyle şöylesiniz." Buna inanmayan Nesle,
çok doğru olmasına rağmen, sadece güldü. Sonra Villequier'e dönerek, "Ve sen, Villequier, sen öyle olduğunu düşünmüyor musun?" dedi. Sessizdi. Dük devam etti, "Evet, Chevalier de Pesay tarafından kandırıldın."

Villequier kızardı, ama sonunda, "Şu ana kadar buna inanmak için hiçbir nedenim olmadığını itiraf ediyorum; ama beni bu kadar iyi bir topluluğa
gösterdiğin için
şikayet etme hakkım yok." dedi.

Madame de Nesle'in intikamının iyi alındığını sanmıyorum.

Çok kötü yapılı olan Dük'ün, bir gün, düzgün, iyi yapılı bir kişi olan merhum Mösyö'ye, bir maskenin onu Mösyö sandığını söylediğini hatırlıyorum. Mösyö, böyle bir hatadan biraz
mahcup olarak, "Bunu, bana yapılan diğer tüm haksızlıklarla birlikte, Haç'ın dibine koyuyorum." diye cevap verdi.

Düşes, oğlunun tarafını kardeşine ve yeğenlerine karşı desteklediğinden beri, Dük daha önce hiç rahatsız etmediği
annesine karşı büyük bir sevgi gösterdi.

Mdlle. de Polignac, Dük'ün kendisinden çok hoşlandığına inanmasını sağladı.
Onun hakkında büyük şüpheler besledi ve onu izletti ve Bavyera Şövalyesi ile
gizli bir entrika yürüttüğünü öğrendi.
Onu bununla suçladı ve o suçlamayı reddetti. Dük,
onu aldatabileceğini düşünmemesi konusunda uyardı.
Onun kendisine
zorluk yapıldığını söyleyerek itiraz etti. Ancak, onu terk eder etmez
Şövalye'nin evine gitti; ve onu takip eden Dük,
nereye gittiğini biliyordu. Ertesi gün onu ziyarete çağırdı;
şüphelerinin tamamen yatıştığına inanarak doğrudan yatak odasına gitti.
Dük daha sonra kapıyı sonuna kadar açtı, böylece
erkeklerle dolu olan dolaptan görülebiliyordu; ve Bavyera Şövalyesi'ni çağırarak ona şöyle dedi: "İşte, Sir Şövalye, gel ve metresini gör, artık seni bulmak için bu kadar uzağa gitmesi gerekmeyecek."

Dük ve Prens de Conti iki şekilde kayınbirader olsalar da, birbirlerine tahammül edemiyorlar.

Dük şu anda (1718) Madame de Prie'ye çok güçlü bir şekilde bağlı. Kocasından onun yüzünden epeyce dayak yemiş ama bu onu caydırmıyor. Oldukça mantıklı olduğu söyleniyor; Dük'ü tamamen yönetiyor ve Dük de onu sadece M. de Prie'ye sadakatsiz kılmakla meşgul. Dük'ü Madame de Nesle'den kovulması için teselli etti; ama ona sadakatsiz olduğu ve iki sevgilisi daha olduğu söyleniyor. Biri Carignan Prensi,
diğeri ise Kral'ın ilk maitre d'hotel'i olan Lior, ki bu üçüncüsü üçünün en yakışıklısıdır.

Dük'ün artık herhangi bir kadında ona karşı sevgi uyandırması imkansızdır. Uzun boylu, bir çıta kadar zayıftır; bacakları bir turna kuşuna benzer;
vücudu eğik ve kısadır ve bacaklarında baldır yoktur; gözleri
o kadar kırmızıdır ki kötü gözü iyi gözden ayırt etmek imkansızdır;
yanakları çöküktür; çenesi o kadar uzundur ki yüze ait olduğu düşünülemez;
dudakları alışılmadık derecede büyüktür: kısacası, daha önce bu kadar
çirkin bir adam neredeyse hiç görmedim. Metresi Madame de Prie'nin tutarsızlığının onu derinden etkilediği söylenir.

Markinez son derece güzeldi ve tüm kişiliği çok
çekiciydi. Hem zihinsel hem de kişisel çekiciliğe sahip olan kadın,
görünürdeki sadeliğin altında en tehlikeli
ihaneti gizliyordu. Erdemin en ufak bir kavramı olmadan, ki bu onun fikirlerine göre anlamsız bir kelimeydi, ahlaksızlıkta masumiyetini gösteriyordu, uysallık görünümü altında şiddet yanlısıydı ve yapısı gereği sefihti. Sevgilisini kusursuz bir dokunulmazlıkla aldattı, sevgilisi de kendi gözlerinin tanıklığına rağmen
söylediklerine inanacaktı. Eğer çok uygunsuz olmasalardı, bunun birkaç örneğini sayabilirdim. Ancak, onu bir gün ikna etmek için yeterli olduğunu söylemek yeterlidir, aslında kurbanı olduğu bir sefihliğin sebebi olduğuna.--Memoires de Duclos, cilt ii. Dük'ün Naipliği üstlenmesinden sonra, Naip'in ölümü üzerine, Markiz du Prie'nin onun adına hüküm sürdüğü ve sürgüne gönderildiği ve iki yıl sonra can sıkıntısı ve üzüntüden öldüğü iyi bilinmektedir.

Modena Prensesi, Düşes'in ölümüyle hiçbir şey almaz; Dük, o Prensesle asla evlenmeyeceğini ve
şimdi de hiç evlenmeyeceğini söyledi.

Mademoiselle de la Roche-sur-Yon'un kız kardeşinin ölümü nedeniyle kendisine ait olan milyonlarca doların tadını çıkarabilmesi için,
öncelikle bunları alması gerekir; ancak Dük, iyi Duc de Crequi'nin söylediği gibi, "Konyak tatar yayının tetiği kadar sıkı tutuyor"; ve aslında, kız kardeşine, kız kardeşinin vasiyeti uyarınca alması gerekeni vermeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Düşes'in kendisi tehlikeli bir şekilde hasta olduğunda, ona bakması için verdiği banknotlara ilişkin hakkını da tartıştı. Dük ve annesinin her birinin iki yüz elli milyon kazandığı söyleniyor.

Law'un çok iyi bir dostu olarak görülen Dük, halk tarafından kötü muameleye uğradı, ona her türlü hakarette bulundular, hatta ona köpek bile dediler. Kardeşi Marquis de Clermont da pek iyi durumda değildi; çünkü Port Royal'de arkasından "Hadi köpek! Kardeşinden pek de iyi değilsin." diye bağırıyorlardı. Öğretmeni kalabalığı azarlamak için indi; ancak birkaç taş aldılar ve kısa süre sonra tekrar arabaya binip hızla uzaklaşmanın uygun olduğunu gördü.

BÖLÜM XXVIII.--FRANCOIS-LOUIS, PRENS DE CONTI.

Yakın zamanda (1709'da) ölen Prens de Conti'nin sağduyusu, cesareti ve kendisini genel olarak sevilen
birçok hoş özelliği vardı. Ama karakterinde bazı kötü noktalar da vardı, çünkü sahteydi ve
kendisinden başka kimseyi sevmezdi.

Kendi ölümüne, doğal olarak zayıf bir yapıyı
yok eden uyarıcı ilaçlar alarak sebep olduğu söylenir. Onu Polonya Kralı yapmak
konuşulmuştu.--[1696'da, John Sobiesky'nin ölümünden sonra.]

BÖLÜM XXIX.--BÜYÜK PRENSES DE CONTI, LA VALLIERE'İN KIZI.

Kralın gayri meşru kızları arasında en çok sevdiği kız budur.
O, açık ara en nazik ve iyi yetişmiş olanıdır, ama şimdi tamamen
bağlılığa gömülmüştür.

BÖLÜM XXX.--PRENSES PALATİNE, MARIE-THERESE DE BOURBON,
FRANCOIS-LOUIS, PRENS DE CONTI'NİN KARISI.

Bu Prenses, Conde Hanedanı'nda her şeye
iyi olan tek kişidir. Sanırım damarlarında biraz Alman kanı olmalı. Küçük ve biraz da tek taraflı, ama kambur değil. Babası gibi güzel gözleri var; bu istisna dışında,
güzellik iddiası yok, ama erdemli ve dindar. Kocası yüzünden çektiği acılar genel bir şefkat uyandırdı; kocası
bir şeytan kadar kıskançtı, ama en ufak bir sebep olmadan. Geceyi
nerede geçireceğini hiç bilmiyordu. Versay'da uyumak için ayarlamalar yaptığında, onu Paris'ten Chantilly'ye götürüyordu, orada kalacağını düşünüyordu; sonra Versay'a gitmek zorundaydı.
Ona mümkün olan her şekilde sürekli işkence ediyordu ve ayrıca küçük bir maymuna benziyordu. Merhum Kraliçe'nin iki paroqueti vardı, bunlardan biri Prens'in tam bir resmiydi, diğeri ise Lüksemburg Mareşali'ne bir damla suyun diğerine benzediği kadar benziyordu.

Prenses tüm bu acılara rağmen, kocasının kaybından dolayı her gün pişmanlık duyuyor. Onun dulluğuna ağladığını ve bunun ona sağladığı huzurun tadını çıkarmak istemediğini gördüğümde sık sık çok sinirleniyorum; kocasının tekrar hayatta olmasını diliyor, eskisi kadar ona işkence etse bile.

Mademoiselle de Conde'un merhum Margrave ile evlenmesini istiyordu; bu hanım kız kardeşinden kıyaslanamayacak kadar daha yakışıklıydı; ama sanırım Mademoiselle de Vendome'a ​​daha fazla ilgi duyuyordu, çünkü daha mütevazı ve sessiz görünüyordu.

Burada doğup eğitim gören Prenses, oğlunun gayri meşru bir çocukla evlenmesine benim hissettiğim kadar hoşnutsuzluk duymamıştı, ama yine de bundan daha az pişmanlık duymadı. Çocukları konusunda aşırı derecede mutsuz. Prens de Conti'nin annesi olan Prenses de Conti,
başka türlü olmaktan çok erdemli olmasına rağmen, yine de biraz saftir ve Kontes Pimbeche Orbeche'ye benzer, çünkü
her zaman annesine karşı dava açmak ister; annesi ise,
kendi adına,
her türlü olası yolu kullanmış, ancak başarılı olamamış,
onunla barışmak için. Geçtiğimiz perşembe günü (10 Mart 1720) davasını kaybetti ve ben buna çok sevindim, çünkü bu haksız bir davaydı. Küçük prenses, meselenin
tahkime götürülmesini istiyordu; ancak oğlu işin
devam etmesini istedi ve avukatının annesini
yalancılıkla suçlamasını sağladı. Prensesin avukatı şu şekilde cevap verdi:

"Prenses de Conti ve kızı Prenses'in samimiyeti
o kadar iyi biliniyor ki tüm dünya onları yargılayabilir." Bu tüm sarayı eğlendirdi.

BÖLÜM XXXI.--LOUISE-ELIZABETH, PRENSES DE CONTI, LOUIE-ARMAND DE CONTI'NİN EŞİ.

[İllüstrasyon: Princesse de Conti--276]

O çekicilikle dolu bir kişi ve zarafetin güzellikten daha
tercih edilebilir olduğunun çarpıcı bir kanıtı. Kendini hoş göstermeye karar verdiğinde, ona karşı koymak
imkansız. Davranışları çok büyüleyici; yumuşaklıkla dolu, asla en ufak bir kötü huy göstermiyor ve her zaman nazik ve yardımsever bir şeyler söylüyor. Daha erdemli kişilerle birlikte olmaması çok üzücü, çünkü kendisi doğal olarak
çok iyi; ancak kötü arkadaşlıklar tarafından şımartılıyor. Kötü yetiştirilmiş çirkin bir aptal kocası var; ve sürekli gözlerinin önünde olan örnekler o kadar
zararlı ki onu yozlaştırdı
ve itibarını umursamaz hale getirdi. Sevimli, yapmacıksız tavırları
yabancılar için oldukça hoş. Diğerleri arasında, bazı Bavyeralılar ona aşık oldu, ayrıca Prens Ragotzky de; ama o
cilliğiyle onu
tiksindirdi.

Kocasını sevmiyor ve sevemez, çirkin kişiliği kadar kötü huyu yüzünden de. Sadece yüzü değil, bütün kişiliği de
korkunç ve biçimsiz. Yatağının yanına birkaç tüfek ve kılıç koyarak ve ona tekrar tabancaları dolu olarak gelirse, tüfeği alıp ona ateş edeceğine ve ıskalarsa kılıcıyla üzerine
saldıracağına dair güvence vererek onu korkuttu. O zamandan beri tabancalarını taşımayı bıraktı.

Kocası onunla dalga geçti ve onu o kadar ağlattı ki
çocuğu öldü ve sağlığı yine bozuldu.

BÖLÜM XXXII.--LOUIE-ARMAND, PRENS DE CONTI.

Görünüşünün son derece itici olduğu inkar edilemez. O
korkunç derecede kötü yapılı küçük bir adam ve her zaman dalgın, bu da ona
gerçekten deliymiş gibi dikkatsiz bir hava veriyor. En
beklenmedik
bir şey olduğunda bile, kendi bastonuna takılıp düşebiliyor.
Saraydaki halk buna Kral'ın son döneminde o kadar alışmıştı ki, bir şeyin düştüğünü duyduklarında her zaman,

"Önemli değil; sadece Prens de Conti'nin yuvarlanması." derlerdi.

Aklı başında ama bir bulaşıkçı çocuğu gibi yetiştirilmiş; kendisinin de gayet farkında olduğu ama kontrol edemediği
tuhaf kaprisleri var. Karısı çekici bir kadındır ve bu deli adamdan dolayı hayatından korktuğu için çok acınacak bir durumdadır, çünkü bu deli sık sık onu dolu tabancalarla tehdit eder. Neyse ki, karısının çok fazla cesareti vardır ve ondan korkmaz. Buna rağmen, karısına çok düşkündür; ve bu daha da şaşırtıcıdır, çünkü cinselliğe olan sevgisi çok güçlü değildir; ve ara sıra uygunsuz yerleri ziyaret etmesine rağmen, bunu sadece orada bulunan zavallı sefillere işkence etmek için yapar. Evlenmeden önce, annesi dışında hiçbir kadına karşı sevgi hissetmezdi, annesi de onu çok şefkatle severdi. Annesi artık oğluna karşı aynı hakimiyeti
sağlayamadığı için sinirlidir ve gelini için kıskançlık duyar, çünkü Prens onu tek başına sever. Bu, evde sık sık karışıklıklara neden olur. Annenin bir evi vardır: oğlundan biraz uzakta inşa edilmiştir. İyi arkadaş olduklarında, işçileri kovar; ama
kavga ettiklerinde, sayıyı iki katına çıkarır ve işi hızlandırır, böylece
inşaatın sadece bir incelemesiyle
Prenses de Conti ve oğlunun hangi şartlarda
yaşadıklarını her zaman söyleyebilir. Anne, torununun eğitim almasını istiyordu; gelini buna karşı çıktı çünkü onunla kendisi ilgilenmeyi
tercih ediyordu; ve ardından bir köpek-kedi kavgası çıktı.
Yeterince kurnaz olan karısı, kocasını tamamen yönetir ve
onun gözdelerini kendi yaratıkları haline getirmiştir. O, tüm
evin idolüdür. Prens de Conti'nin Macaristan'a gitmesini önlemek için, ona Poitou hükümeti satın alındı ​​ve Naiplik Konseyi'nde bir yer tahsis edildi; bu sayede vahşi hayvanı alıkoydular.

Genç Prensesimiz kocasının gözlerinde romatizma olduğunu söylüyor.

Onu eğlendirmek için, Ovid'i orijinalinden yüksek sesle okuyor; ve tek bir Latince kelime bile anlamasa da, içeri biri girse bile dinlemek ve sessiz kalmak zorunda kalıyor; çünkü biri onu rahatsız ederse öfkeleniyor ve dairedeki herkesi azarlıyor.

Son maskeli baloda (4 Mart 1718) Prens de Conti gibi giyinmiş ve sırtında bir kambur olan biri yanına gidip
oturdu. "Sen kimsin, maske?" diye sordu Prens.

Öteki cevapladı, "Ben Prens de Conti'yim."

Prens en ufak bir öfke duymadan maskesini çıkardı ve gülerek, "Bir adamın nasıl aldatılabileceğine bakın. Son yirmi yıldır kendimi Prens de Conti olarak hayal ediyorum." dedi. Böyle bir durumda öfkesini korumak gerçekten nadir görülen bir şeydir.

Prens kendini tamamen iyileşmiş sanıyordu, ancak İspanya'da bir nüksetme geçirdi ve bir süvari generali olmasına rağmen atına binemiyor. Geçtiğimiz Salı günü (17 Temmuz 1719) genç Prensese de Conti'ye kocasının tamamen iyileşmediğini duyduğumu söyledim. Güldü ve bana fısıldadı,--

"Ah, evet, gayet iyi; ancak kuşatmaya gitmekten kaçınmak için iyi değilmiş gibi davranıyor, çünkü bir maymun kadar korkak." Sanırım savaşa onun kadar az eğilimim olsaydı, sefere hiç katılmazdım; onu buna zorlayacak hiçbir şey yok - adamlar orduya utançla karşılaşmak için değil, şan ve şöhret elde etmek için giderler. Örneğin en yakın arkadaşları Lanoue ve Cleremont, bu konuda ona itiraz ettiler ve sonuç olarak onlarla tartıştı. Bir adamın kendini bilmemesi talihsiz bir şeydir.

Prens dizanteriden çok kötü etkilenmiş. Onu Bayonne'a götürmek istediler, ancak o kadar şiddetli ateşi var ki yolculuğu karşılayamayacak. Bu nedenle orduyla kalmak zorunda
(25 Ağustos 1719).

Dokuz veya on gündür geri döndü, ancak henüz ondan hiçbir şey duymadım;
Rue de Quincampoix'da sürekli olarak borsa simsarları arasında para kazanmaya çalışıyor (19 Eylül 1719).

Sonunda beni görmeye geldi. Belki de bu sabah Rue de Quincampoix'da her zamankinden daha az borsa simsarlığı vardı, çünkü döndüğünden beri
oradaydı. Kuzeni Dük de aynı arayışta. Prens de Conti kampanyadan pek fazla onur getirmedi; her türden sefahat düşkünlüğüne fazlasıyla bağımlı.

İstediğinde nazik olabilmesine rağmen, ara sıra ondan daha
acımasızca davranan kimse olamaz ve her geçen gün daha da deliriyor.

Son opera balolarından birinde, kırsaldan yeni gelmiş zavallı bir kızı yakaladı, annesinin yanından aldı ve
kendi bacaklarının arasına yerleştirerek, burnu ve ağzı kanayana kadar
ona tokat atıp onu okşayarak eğlendi. Onu
kıracak hiçbir şey yapmamış ve onu hiç tanımayan genç kız acı acı ağladı; ama o sadece
güldü ve "Ben de ona güzel şakalar yapamaz mıyım?" dedi. Bu vahşi sahneye tanık olan herkes ona acıdı; ama kimse zavallı çocuğun yardımına gelmeye cesaret edemedi, çünkü bu vahşi deliyle bir şey yapmak
istiyorlardı. Çok korkunç yüz buruşturmalar yapıyor ve delilerden aşırı derecede korkan ben, onunla
yalnız kaldığımda titriyorum.

Onun kötü şakaları bana kendiminkini hatırlatıyor. Çocukken tahta alır, parçalarını gözlerimin üzerine ve ağzıma koyar, insanları korkutmak amacıyla kendimi
merdivene saklardım; ama o zamanlar hayaletlerden çok korkardım, bu yüzden her zaman ilk korkan ben olurdum. Aynı şekilde Prens de Conti de öyle yapar; korkutulmak ister ve dünyadaki en çekingen kişidir.

Dük ve annesi, ayrıca ikincisinin arkadaşı olan Lasse, birkaç milyon kazanmıştır. Prens daha az kazanmıştır, ancak
kazandıklarının milyonlar olduğu söylenir.

[Law'ın bankasından kağıt para karşılığında gümüşle dolu dört vagonu vardı; ve Law'ın rezaletini hızlandıran ve Prens de Conti için bir tür popülerlik yaratan da buydu.]

İki kuzen, şu epigramın ortaya çıkmasına neden olan Rue de Quincampoix'dan kıpırdamaz:

Prens bize kahramanlıklar söylüyor
Que faites vous pour votre gloire?
Taisez-vous sots!--Lisez l'histoire
De la rue de Quincampoix.

Fakat bu olaydan en çok kazanç sağlayan kişi, korkunç derecede açgözlü olan Dantin'di.

Prenses de Conti bana, oğlunun her bakımdan iyi yapılı olup olmadığını saptamak amacıyla bebekliğinde Clement tarafından muayene ettirildiğini ve çocuğun mükemmel
yapılı olduğunu görünce Prens de Conti'ye gidip ona şöyle dediğini söyledi: "Monseigneur, yeni doğan genç Prens'in vücudunu inceledim: her bakımdan iyi yapılı, öyle kalabilmesi için yastıksız uyumasına izin verin; ve eğer onu eğri yaparsanız, onu doğru dünyaya getiren Prenses de Conti'ye ne kadar acı vereceğini bir düşünün."

Prens de Conti başka bir şeyden bahsetmek istedi, fakat Clement yine aynı konuya geri dönerek, "Unutmayın, Monseigneur, o bir değnek kadar doğru ve onu eğri ve kambur yapmayın." dedi.

Prens de Conti buna dayanamayıp kaçtı.

BÖLÜM XXXIII.--BAŞRAHİP DUBOIS.

Oğlumun bir vali yardımcısı vardı ve çok bilgili bir kişi olan Rahibi, onun öğretmeni olarak atayan da oydu. Vali yardımcısı, Rahip'i oğluma yeterince ders verebileceği
anında görevden almak istiyordu ve derslerle geçirdiği zaman dışında, onun öğrencisiyle kalmasına asla izin vermedi. Fakat bu iyi beyefendi
tasarını gerçekleştiremedi; çünkü şiddetli bir kolik hastalığına yakalanıp, benim için talihsiz bir şekilde, birkaç saat içinde öldü. Rahip daha sonra onun yerini doldurmayı teklif etti. Yakınlarda başka bir öğretmen yoktu, bu yüzden Rahip oğlumun yanında kaldı ve o kadar ustalıkla dürüst bir adamın dilini benimsedi ki, oğlumun evliliğine kadar onu dürüst bir adam olarak gördüm; sonra tüm
hilelerini keşfettim. Ona karşı güçlü bir saygım vardı,
çünkü oğlumla şefkatle bağlı olduğunu ve sadece onun
avantajını teşvik etmek istediğini düşünüyordum; ancak onun hain bir kişi olduğunu,
sadece kendi çıkarlarını düşündüğünü ve oğlumun onurunu korumaya çalışmak yerine, onu sefahatin içine
almadan teslim olmasına izin vererek onu mahvettiğini öğrendiğimde, bu kurnaz rahibe olan saygım
tiksintiye dönüştü. Oğlumdan biliyorum ki, Rahip, bir gün, kötü şöhretli bir eve girmek üzereyken, onunla sokakta karşılaşmış ve onu kolundan tutup
tekrar eve götürmek yerine, ona sadece gülmüştür. Bu suçlu hoşgörüsü ve oğlumun evliliğinde oynadığı rolle, onda ne inanç ne de dürüstlük olduğunu
kanıtlamıştır. Oğlumun evliliğine katkıda bulunduğundan şüphelenmekle ona hiçbir yanlış yapmadığımı biliyorum; Söylediklerimi oğlumdan ve o zamanlar o eski Maintenon'da yaşayan insanlardan öğrendim,
Rahip her gece onunla entrika düzenlemek için
gittiğinde, amacı efendisini satmak ve ona ihanet etmekti.
Bütün bunları bilmediğimi sanıyorsa kendini kandırıyor. İlk başta
benim lehime karar vermişti, ancak yaşlı kadın onu iki veya üç kez çağırdıktan sonra
birdenbire davranışını değiştirdi. Ancak, Kral'ın daha sonra ondan hoşlanmamasının sebebi bu değildi, ama Pere La Chaise ile birlikte giriştiği kötü niyetli bir plandı. Mösyö benim kadar sinirlenmişti. Kral ve yaşlı kadın, tüm favorilerini kovmakla tehdit ettiler, bu da onun her şeye razı olmasını sağladı; sonradan pişman oldu, ama artık çok geçti.

Keşke Abbe Dubois'nın yeteneği kadar dini de olsaydı! ama hiçbir şeye inanmıyor - hain ve kötü - yalanları gözlerinden okunabiliyor. Bir tilkinin bakışına sahip; ve
onun tasarladığı şey deliğinden dışarı çıkan ve bir kümes hayvanını izleyen bu tür bir hayvan. Hiç şüphesiz iyi bir bilgin, iyi konuşuyor ve
oğlumu iyi eğitti; ama keşke öğrenimi sona erdikten sonra öğrencisini ziyaret etmeyi bıraksaydı. O zaman bu talihsiz evlilikten pişmanlık duymamalıyım, kendimi asla uzlaştıramam. Rahip Dubois hariç, oğlumun lehine olan hiçbir rahip yok. Konuşmasında bir tür belirsizlik var, bu da bazen sözlerini tekrarlamasını gerektiriyor; ve bu beni sık sık rahatsız ediyor. Rahip'in sağduyusundan bir şey eksiltiyorsa o da aşırı gururudur; bu, her zaman başarılı bir şekilde saldırıya uğrayabileceği zayıf bir yandır. Keşke oğlum da ona benim kadar az güvenseydi; ama beni en çok şaşırtan şey, onu benden daha iyi tanımasına rağmen, ona hala güvenecek olması. Oğlum ailesinin geri kalanı gibi; alışkın olduğu kişilerden kurtulamıyor ve Rahip onun öğretmeni olduğu için, istediği her şeyi söylemesine izin verme alışkanlığı edindi. Eğlenceli zekasıyla, oğlumun gözünde itibarını yeniden kazanmayı her zaman başarır, hatta oğlum ondan hoşlanmasa bile.

Eğer Rahip ilk yalanıyla boğulmuş olsaydı çoktan ölmüş olurdu.
Yalan söylemek onun ustalaştığı bir sanattır ve kendi çıkarları söz konusu olduğunda daha da üstündür; eğer onun söylediği tüm yalanları saymaya kalksam, yazacak uzun bir listem olurdu. Kral'a oğlumun evliliğiyle ilgili olarak kendisine söylenmesi gereken her şeyi öneren oydu ve bu amaçla Madame de Maintenon ile gizli görüşmeler yaptı. Aramızın iyi olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyor ve ona ne söylersem söyleyeyim, ne kadar nahoş olursa olsun, hepsini gülümseyerek kabul ediyor.

Oğlum Rahip Dubois'ya fazlasıyla karşılık verdi; ona, M. Calieres'in daha önce sahip olduğu ve 22.000 livre değerindeki
Kral Kabine Sekreterliği görevini verdi; ayrıca, Dışişleri için
Regency Konseyi'nde bir koltuk verdi.

Oğlum, Abbe Dubois'yı Kardinal yapmak gibi bir niyetinin olmadığını ve Abbe'nin kendisinin bunu düşünmediğini bana temin etti (17 Ağustos,
1717).

6 Mart'ta, bu sevimsiz rahip yanıma geldi ve şöyle dedi,
"Monseigneur beni Cambrai Başpiskoposu olarak atadı." Ben de şöyle cevap verdim,
"Sizi tebrik ediyorum; ama bu bugün mü gerçekleşti? Bir hafta önce duydum; ve atanmanız için yemin ettiğinizden beri, kimse bundan şüphe etmedi." Duc de Mazarin'in, Rahip'in ilk ayininde, "Rahip Dubois ilk komünyonuna gitti" dediği söylenir; bu, hayatı boyunca hiç komünyona katılmadığı anlamına gelir. Oğlumu, Rahip'in asla Piskopos veya Başpiskopos olmayacağını söylediğinden beri fikrini değiştirdiğini ve Kardinal olmayı düşünmediğini söyleyerek utandırdım. Oğlum kızardı ve "Çok doğru; ama niyetimi değiştirmek için iyi bir nedenim vardı." dedi. "Tanrı öyle olmasını bahşetsin," dedim, "çünkü bu Tanrı'nın merhametiyle olmalı, senin kendi aklının kullanımıyla değil."

Cambrai Başpiskoposu, Rahip Saint-Albin'in ilan edilmiş düşmanıdır.
Arch kelimesi onun tüm nitelikleri için geçerlidir; o bir baş-hilekar, bir baş-ikiyüzlü, bir baş-dalkavuk ve her şeyden önce bir baş-sahtekardır. Rheims Başpiskoposu'nun bir hizmetkarının, Cambrai Başpiskoposu'nun bir hizmetkarına, "Efendim bir Kardinal olmasa da, sizinkinden daha büyük bir efendidir, çünkü Kralları takdis eder." dediği bildirilmektedir.

"Evet," diye cevapladı Abbe Dubois'nın hizmetkarı, "ama efendim, tüm Krallardan daha büyük olan gerçek Tanrı'yı ​​takdis ediyor."

BÖLÜM XXXIV.--BAY LAW.

Bay Law çok dürüst ve çok mantıklı bir adamdır; herkese karşı son derece naziktir ve çok iyi yetiştirilmiştir. Fransızcayı kötü konuşamaz - en azından, genel olarak İngilizlerden çok daha iyi konuşur. Kardeşi Paris'e geldiğinde Bay Law'un ona üç milyon (livre) hediye ettiği söylenir; iyi yetenekleri vardır ve Devlet işlerini o kadar iyi bir düzene koymuştur ki Kral'ın tüm borçları ödenmiştir. Finansla ilgili her konuda hayranlık uyandıracak kadar yetenekli. Merhum Kral onu işe almaktan mutluluk duyardı, ancak Bay Law Katolik olmadığı için, ona güvenmemesi gerektiğini söyledi (19 Eylül 1719).

O (Law), sistemini açıkladığı tüm kişilerden yalnızca ikisinin onu doğru şekilde anladığını ve bunların Sicilya Kralı ve oğlum olduğunu söylüyor; onların bunu bu kadar kolay anlamış olmalarına oldukça şaşırmıştı. O kadar çok peşinde koşuluyor ki, gece gündüz dinlenemiyor. Bir Düşes bile elini herkesin önünde öptü.

Bir Düşes bunu yapabiliyorsa, diğer hanımlar ne yapmaz?

Onu her yerde takip eden başka bir hanım, Madame de Simiane'de olduğunu duydu ve hemen ondan kendisiyle birlikte yemek yemesine izin vermesini rica etti. Madame de Simiane yanına gitti ve Bay Law'ın onunla yemek yiyeceği için o gün için mazur görülmesi gerektiğini söyledi. Madame de Bouchu, özellikle bu nedenle davet edilmek istediğini söyledi. Madame de Simiane, Bay Law'ın rahatsız edilmesini istemediğini tekrarladı ve
bu yüzden onu terk etti. Ancak, akşam yemeği saatini öğrendikten sonra, Madame de Bouchu arabasıyla evin önünden geçti ve arabacısına ve uşağına "Yangın!" diye bağırmalarını söyledi. Hemen tüm grup yangının nerede olduğunu öğrenmek için masadan
ayrıldı ve aralarında Bay Law belirdi. Madame de Bouchu onu görür görmez, onunla konuşmak için arabasından atladı;
ama hileyi anlayan Bay Law anında ortadan kayboldu.

Başka bir kadın, arabasının Bay Law'ın otelinin karşısına sürülmesini ve sonra devrilmesini emretti. Arabacıya seslenerek, "Burada devril, aptal herif--devril!" dedi. Bay Law, bunu yalnızca kendisiyle bir görüşme yapmak için yaptığını itiraf ettiğinde, ona yardım etmek için dışarı koştu.

[Resim: Burada devril, aptal--290]

Bir hizmetçi Rue de Quincampoix'da o kadar çok şey kazanmıştı ki,
ekipmanını kurmayı başarmıştı. Arabası eve getirildiğinde,
kim olduğunu unuttu ve arkasına bindi. Hizmetçisi, "Ah, efendim!
Ne yapıyorsun? Bu senin kendi araban." diye bağırdı.

"Bu doğru," dedi eski hizmetçi; "Unutmuştum."

Bay Law'ın arabacısı da çok önemli bir miktar kazanmıştı, hizmetinden çekilmek için izin istedi. Efendisi, ona başka bir iyi arabacı bulması koşuluyla izin verdi. Ertesi gün,
zengin arabacı, ikisinin de iyi arabacılar olduğunu söylediği iki kişiyle birlikte geldi; ve Bay Law'un sadece
hangisini beğendiğini seçmesi gerekiyordu, kendisi ise arabacı olarak diğerini seçecekti.

Avrupa'daki her milletten insan her gün Paris'e geliyor; ve başkentteki canların sayısının normalden
250.000 daha fazla olduğu fark edildi. Ambarların yatak odalarına dönüştürülmesi gerekti; o kadar çok araba var ki sokaklar onlarla
dolmuş durumda ve birçok kişi büyük tehlike altında.

Elmaslarla kaplı, iyi giyimli,
kimsenin tanımadığı bir kadını çok şık bir arabadan inerken gören kaliteli hanımlar,
bu kadının kim olduğunu merak edip uşağı sormaya gittiler. Alaycı bir şekilde, "Bu, yakın zamanda bir çatı katından bu arabaya düşen bir hanımefendi." diye cevapladı. Bu hanımefendi muhtemelen Madame Bejon'un aşçısıyla aynı türdendi. O hanımefendi, birkaç gün önce operada iken, pahalı bir elbise giymiş ve çok sayıda mücevherle süslenmiş, ama çok
çirkin bir kişinin tiyatroya girdiğini gördü. Kızı, "Anneciğim, eğer çok
aldanmıyorsam, bu şekilde giyinmiş hanımefendi, bizim aşçı kızımız Mary'dir." dedi.

"Dilini tut, canım," dedi anne, "ve böyle saçma sapan konuşma."

Amfitiyatrodaki gençlerden bazıları, "Mary, aşçı kız! Mary, aşçı kız!" diye bağırmaya başladı.

Güzel elbiseli kadın ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Evet, hanımefendi, ben aşçı kız Mary'im; Rue de Quincampoix'da biraz para kazandım; iyi giyinmeyi seviyorum; birkaç güzel elbise aldım ve parasını ödedim. Kendi elbiseleriniz için bu kadarını söyleyebilir misiniz?"

Muhteşem mücevherler ve geniş mülkler satın alan tek kişi Bay Law değil. Dük de, hisse senedi sahibi olan herkes gibi, inanılmaz derecede zengin oldu. Bay Law, Melun'da dinden döndü; çocuklarıyla birlikte Katolik dinini benimsedi ve karısı bundan
çok umutsuz.

[Dinden dönme Paris'te gerçekleşmedi, çünkü Parislilerin şakaları korkunçtu. Rahip Tencin, Bay Law'ı dinden döndürme
ofisine sahip olduğu için çok şanslıydı. "Bu dindar emekle," diyor Duclos, "büyük miktarda banknot ve hisse senedi kazandı."]

İnsanların kalabalıklar halinde peşinden nasıl koştuklarını ve sonra da ona veya oğluna nasıl baktıklarını görmek yeterince eğlenceli.
Prens de Conti ile korkunç bir kavgası olmuştu, Bay Law'ın bankada oğlumun yasakladığı bir şeyi yapmasını istiyordu.
Prens de Conti Bay Law'a, "Beni
biliyor musun?" dedi.

"Evet, Prens," diye cevapladı Law, "yoksa sana yaptığım gibi davranmam."

"O zaman," dedi Prens, "bana itaat etmelisin."

"Sana itaat edeceğim," diye cevapladı Law, "Naip olduğunda;" ve
geri çekildi.

Prens de Leon bankaya götürülecek ve uşaklarına, "Aslan Prensesi için yer var," diye bağırttırılacaktı. Aynı anda, çok küçük olan o, bankacıların ve memurlarının oturduğu yere
kayboldu.

"Biraz hisse senedi istiyorum," dedi.

Memur, "Sabırlı olmalısınız, hanımefendi, sertifikalar
dönüşümlü olarak teslim ediliyor ve sizden önce başvuranlara
tebligat gelene kadar beklemelisiniz." diye cevap verdi.

Aynı anda hisse senetlerinin saklandığı çekmeceyi açtı;
Prenses onları kaptı; memur onu engellemeye çalıştı ve bir
kavga çıktı. Memur artık kaliteli bir hanımı dövdüğü için endişeliydi ve hizmetçilere Prenses de Leon'un kim olduğunu sormak için dışarı koştu.
Uşaklardan biri, "O yüksek rütbeli, genç ve güzel bir hanımefendi." dedi.

"Öyleyse," dedi memur, "o olamaz."

Başka bir uşak, "Leon Prensesi, önünde ve arkasında kamburu olan ufak tefek bir kadındır ve kolları neredeyse yere değecek kadar uzundur." dedi.

"O zaman," diye cevapladı katip, "o odur."

Bay Law açgözlü değildir; hayırseverlik için büyük soma dağıtır ve birçok yoksul insana yardım eder.

Oğlum, kızıma Cenevre'ye bir Düşes'in eşlik etmesini istediğinde, onun bundan bahsettiğini duyan biri, "Eğer, Mösyö, birkaç Düşes arasından seçim yapmak isterseniz, Bay Law'a haber gönderin; hepsini orada bulacaksınız." dedi.

Lord Stair, Bay Law'a olan nefretini gizleyemez ve yine de ondan en az üç milyon kazanmıştır.

Bay Law'ın oğlu, Kral'ın balesinde dans edecekti, ancak çiçek hastalığına yakalandı (9 Şubat 1720).

.........................

Oğlum Bay Law'ın yerini almak zorunda kaldı.
Daha önce bir tanrı gibi tapılan bu kişi artık hayatından emin değil;
ne kadar dehşete düştüğü şaşırtıcı. Artık
Denetmen-Genel değil, ancak Banka ve Doğu Hindistan Şirketi'nin
Genel Müdürü pozisyonunu sürdürmektedir; ancak, Parlamento Konseyi'nin bazı üyeleri Banka'nın işlerini gözetmek için ona katılmıştır.

[Regency Konseyi'nde, Duc d'Orleans şunları yapmak zorundaydı:

Law'un yasal tutarın 1.200 milyon üzerinde kağıt çıkardığını kabul etmek; ve kendisinin (Regent) onu daha önce tarihli olan
Konsey kararnameleriyle her türlü sorumluluktan koruduğunu kabul etmek.

Dolaşımdaki banknotların toplam miktarı 2.700.000.000 livre idi.]

Arkadaşı Duc d'Antin, Müdür pozisyonunu almak istiyordu.

Dük ilk başta Law'a karşı sert bir şekilde konuştu; ancak dört milyonluk bir meblağın, üçünün kendisine ve birinin de Madame de Prie'ye gittiği,
Law'ın savunmasını üstlenmesi için onu görevlendirdiği söyleniyor. Oğlum, her taraftan tehdit altında olmasına rağmen, çekingen biri değil ve
Law'ın dehşetleriyle çok eğleniyor (25 Haziran 1720).

Sonunda ikincisi biraz iyileşiyor ve Dük ile çok iyi arkadaş olmaya devam ediyor: Bu, Duc de Conti için çok hoş ve
onun o kadar garip davranmasına neden oluyor ki,
halk onun zayıflığını fark ediyor. Law'ın bu kadar büyük bir korkak olması bizim için şanslı, aksi takdirde
oğlum için çok sorun olurdu, çünkü ona karşı bir komploya katıldığını
öğrenen karısına bundan bahsetti. "Peki, Mösyö," dedi,
"ondan ne yapmasını istiyorsunuz? Hakkında konuşulmasını seviyor ve bunu başarmanın başka bir yolu yok. Eğer konuşmasaydı,
insanlar onun hakkında ne söylerdi?"

17 Haziran'da, ben Karmelitlerde iken, Madam de
Chateau-Thiers odama geldi ve "M. de Simiane, Palais Royal'den yeni geldi ve dönüşünüzde Palais Royal avlusunun, hiçbir şey söylemeseler de dağılmayan insanlarla dolu olduğunu bilmenizin uygun olduğunu düşünüyor." dedi.

Bu sabah saat altıda, M. Le Blanc'ın derhal götürülmelerini emrettiği üç ceset getirdiler.

Bay Law, Palais Royal'e sığındı. Halk ona
zarar vermedi, ancak arabacısı dönüşünde taşlandı ve araba
parçalandı. Arabacının kendi hatasıydı, yüksek sesle halkın ayaktakımından olduğunu ve hepsinin asılması gerektiğini söyledi. Hemen
korkmamanın doğru olmayacağını anladım ve yola koyuldum. Arabalar öyle bir durdu ki, Palais Royal'e girmeden önce yarım saat beklemek zorunda kaldım. Bu süre zarfında insanların konuştuğunu duydum; oğluma karşı hiçbir şey söylemediler ve bana dua ettiler, ancak hepsi Law'un asılmasını istiyordu. Palais Royal'e ulaştığımda her şey tekrar sakinleşti; oğlum hemen yanıma geldi ve hissettiğim endişeye rağmen beni güldürdü; kendisi içinse en ufak bir korku yoktu. Bana ilk başkanın bu konuda iyi bir doğaçlama yaptığını söyledi. Avluya inme fırsatı bulduğunda, insanların Law'un arabasına ne yaptığını duydu ve Salon'a döndüğünde büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Messieurs, bonne nouvelle,
Le carrosse de Law est en canelle."

Bu, böylesine ciddi kişiler için uygun bir şaka değil mi? M. Le Blanc
büyük bir kararlılıkla halkın arasına girdi ve onlara bir konuşma yaptı; daha sonra Law'u evine kadar eşlik ettirdi ve her şey sakinleşti.

Law'un kaçması neredeyse imkansız, çünkü onu halkın öfkesinden koruyan aynı askerler onun ellerinden çıkmasına
izin
vermeyecekler. Hiç rahat değil ve yine de halkın onu daha fazla takip etmeyi düşünmediğini düşünüyorum, çünkü onun hakkında
her türlü şarkıyı
yapmaya başladılar.

Law'un öyle bir korku içinde olduğu söyleniyor ki, onu almak için bir araba
göndermesine rağmen, Saint Cloud'daki oğlumun yanına gidememiş. O ölü bir adam; bir çarşaf kadar solgun ve son paniğini asla atlatamadığı söyleniyor. Halkın Dük'e olan nefreti, çocuklarını Saint Maur'a götürdüğü ve orada kalacakları Law'un dostu olmasından kaynaklanıyor.

Cizvit Koleji'nden giderken Rue Saint Antoine'dan geçen M. Boursel'in arabası, ne içeri girmek ne de geri dönmek isteyen bir kiralık arabacı tarafından durduruldu. M. Boursel'in inatçılığına öfkelenen uşağı, arabacıya vurdu ve M. Boursel, hizmetçisinin öfkesini dizginlemek için arabasından indiğinde, arabacı hem efendisinden hem de adamından intikam almaya karar verdi ve "İşte Law beni öldürecek; üstüne çullan" diye bağırmaya başladı.

Halk hemen sopalarla ve taşlarla koştu ve Boursel'e saldırdı. Boursel, Cizvit kilisesine sığındı. Hatta sunağa kadar takip edildi ve orada manastıra açılan küçük bir kapının açık olduğunu gördü.
Hızla içeri daldı ve kapıyı ardından kapattı, bu sayede hayatını kurtardı.

Duc de Chartres'ın öğretmeni olan M. de Chiverni, bir sandalyede
Palais Royal'e girerken, yaklaşık sekiz yaşında bir çocuk,
"İşte Law gidiyor!" diye bağırdı ve insanlar hemen toplandı. Küçük, zayıf yüzlü, çirkin yaşlı bir adam olan M. Chiverni, yeterince hoş bir şekilde, "Yüzümü ve vücudumu onlara gösterdiğimde
korkacak hiçbir şeyim olmadığını çok iyi biliyordum." dedi.

Onu görür görmez, sandalyesine sessizce oturmasına ve sarayın kapılarından içeri girmesine izin verdiler.

10 Aralık'ta (1720), Law geri çekildi; şu anda Paris'e yaklaşık altı mil uzaklıktaki mülklerinden birinde. Onu ziyaret etmek isteyen Dük, Mdlle'yi yanına almanın uygun olduğunu düşündü. de Prie'nin posta arabasına bindi ve uşağına gri bir üniforma giydirdi, aksi takdirde halk bunu öğrenecek ve ona kötü davranacaktı.

Law Brüksel'e gitti; Madame de Prie arabasını ona ödünç verdi. Arabayı geri verdiğinde ona teşekkür eden bir mektup yazdı ve aynı zamanda ona 100.000 livre değerinde bir yüzük gönderdi. Dük ona röleler sağladı ve kendi adamlarından dördünü ona eşlik ettirdi. Oğlumla vedalaşırken Law ona, "Mösyö, birkaç büyük hata yaptım, ama bunlar sadece insanlığa özgü şeyler; davranışlarımda ne kötülük ne de sahtekârlık bulamazsınız." dedi. Karısı tüm borçlarını ödemeden gitmeyecekti; sadece dönercisine 10.000 livre borçluydu.

[Bay Law Venedik'e çekildi ve orada günlerini sonlandırdı. Bazı anılar
onun karısı olarak kabul edilen İngiliz kadınla evli olmadığını belirtir.]

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Kötü arkadaşlıklar iyi tavırları bozar
Duc de Grammont, o zamanlar Büyükelçiydi, İtirafçıyı oynadı
Sık ve aşırı banyo yapmak sağlığını bozdu
Bir erkeğin kendini bilmemesi talihsiz bir şeydir
Benzer şekilde istemek

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XIV. ve Regency, Kitap III., Elizabeth-Charlotte, Düşes d'Orleans

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUCHESSE D'ORLEANS ***

***** This file should be named 3857.txt or 3857.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/3857/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
