*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recitations for the Social Circle (Sosyal Çevre için Alımlar)
Yazar: James Clarence Harvey
Yayın Tarihi: January 15, 2012 [EBook #38579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Recitations for the Social Circle, by
James Clarence Harvey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Recitations for the Social Circle

Author: James Clarence Harvey

Release Date: January 15, 2012 [EBook #38579]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECITATIONS FOR THE SOCIAL CIRCLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Josephine Paolucci, Marilynda
Fraser-Cunliffe ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Https://www.pgdp.net adresindeki takım.







İltihap

Sosyal Çevre için.

Seçilmiş ve orijinal.

[İllüstrasyon]

İLE

James Clarence Harvey.

Tarafından yayınlandı
Hıristiyan Herald.

Louis Klopsch, sahibi,
İncil Evi, New York.


Telif Hakkı, 1896.
Louis Klopsch tarafından.




Tanıtım notu.


Okuma ve okunmada genel eğilim aşırıya kaçmaktır. Sessiz
Seste belirgin hale getirilebilen rezerv kuvveti,
Heart ve jest ve ranting başarısız olduğunda ruhu karıştırın. "Cesur ol!
cesur "anılarının parolaları olmalıdır. Kendine daldırma,
memnun etme arzusundan kaynaklanan sinirlilik,
başarı. Yardım edebiliyorsanız asla jesticulate. Bir jest iddia ettiğinde
Kendinizi fark etmeden önce yaptığınız ölçüde,
Elbette etkili ve zarifti.

Başkalarının kalplerini ve zihinlerini sallamak istemek asil bir tutku
sesin ince modülasyonları ve sadece gücünü hisseden
Ne yaptıkları sonunu başarmayı umabilir. Yazarın düşüncesi
takip edilmeli ve geçilmelidir. Satırlar arasındaki duygular
Ses, tüm görkemli gücüyle kendini ödünç vermeden önce kaydoldu
Heyecanlı tonlar ve cazip müzik.

Kitlenizin asla yapmadığı bir şeyi aramak her zaman gerekli değildir
duyulmuş. Seçimlerde gizli düşünceyi ve yeni hayatı ortaya çıkarmak çok daha iyidir
tanıdık. Her zamankinden daha iyi hale getirilirse, hackneyed okuma
Daha önce, dikkatsizce incelenen yeni bir bitten daha fazla alkış kazanacak.

Her şeyden önce, seçimde yargıyı kullanın. Elli iki kişilik şişman hanımefendi
"Marco Bozarris" ve "The Elf Child" ve genç bayan sadece ev
Biniş okulundan bir Roma'nın göz alıcı ifadelerini denememelidir.
gladyatör.

Seçimde bakım; çalışmada sadakat; vesileyle bilgelik;
teslimatta tevazu; tarzın ciddiyeti ve duyguların samimiyeti
Boyunca, sonunda kazanmalı. Başarısızlık yaparsanız, onları bir eksikliğe kadar izleyin
Bu gereksinimlerden biri veya daha fazlası ve deneyimle bir
nüks. Şairler gibi hatipler "doğmadı" ama hatta doğmuş
Bu yasalar dikkate alınmadıkça ve gözlemlenmedikçe konuşmacı zaman zaman başarısız olacaktır.
Her zaman bir yazarın çizgilerini yazarken oluşturur. Şansı on
her kelimenin düşünce yükünü taşıyan bir
fark ettim. Şüpheniz varsa muhafazakar tarafta hata.
Over-cennetm daha az kolay affedilir.

Olağandışı hediyeniz olmadıkça asla lehçe ayetlerini veya hikayeleri seçmeyin
Onlara bir iyiliğe katılan pik ve lezzet vermek için gerekli
taklit. Konuyla ilgili dürüst bir görüş için bir düzine arkadaşdan isteyin ve
Seçiminizde size rehberlik etmek için eleştirilerinden bir ortalama alın
seçimler. Şiddetli bir eleştiri karşısında öfkeni kaybetmeyin. Aramak
Yetenekler listeniz aracılığıyla dikkatlice ve belki de olup olmadığını görün,
Nazik bir öneri için bir temel. Genellikle büyük bir yardımdır
bir başkasının işini ezberlemek, yazılı bir kopya yapmak için, ancak dikkat
Mükemmel bir kopyanın yapımına verilmelidir, düzgün bir şekilde noktalanmıştır.

Gözü ezberlemede kullanın.

Çoğu zaman bir sayfanın zihinsel bir resmi,
Anlık senden kaçmak üzere görünüyor. Kulağı da kullanın ve etkiyi inceleyin
Özel olarak prova yaparken çeşitli ses modülasyonları.

Her şeyden önce, istihbaratınızın en iyisini, ciddiyetle, çalışırken ve
toplamda bin küçük bir şey uygulamak
Mükemmel okuyucu.




İçerik.


                                                                      SAYFA.

Evrenin bir hayali. Jean Paul Richter, 95

Bir Sinek Arkadaşı, 173

Bir Fransız tarafından yemek sonrası konuşma, 287

Tanrı için Amerika. T. tarafından DeWitt Talmage, 74

Sevecen bir mektup, 198

Özgürlük için bir itiraz. Joseph Story, 296

Bir saatlik korku, 218

Annie ve Willie'nin Duası. Sophia P. Snow, 275

Cevaplanan Dualar, Ella Wheeler Wilcox, 175

Hesaplanamaz bir gizem. Paul Denton, 80 tarafından

Yağmurlu bir gün, 260

Makul bir istek, 194

Sahne kapısında. James Clarence Harvey, 16

Damga penceresinde, 110

Becaled. Samuel K. Cowan, 182

Banford'un hırsız alarmı, 314

Zamanın arkasında. Freeman Hunt, 77

Bessie Kendrick'in yolculuğu. Bayan Annie E. Preston, 253

Daha iyi şeyler, 319

Bisiklet sürüşü. James Clarence Harvey, 236

Özel istek yoluyla. Frank Castles tarafından, 47

Hayır kurumu, 308

Arkasında kes. T. DeWitt Talmage, 14

Çölün kızı. James Clarence Harvey, 65

De pint wid ole pete, 215

Ülkemizin kaderi. R.C. Winthrop, 188

Eloquence, çalışma. Cicero tarafından, 11

Emülasyon (güncel).  James Clarence Harvey, 187

Blaine'nin James A. Garfield üzerindeki orasyonundan alıntı, 208

Moda, 261

Hızlı posta ve sahne. John H. Yates, 230

Fransız ve ev sahibi. Anonim, 18

Nazik Alice Brown. W. S. Gilbert, 149

Kendinizle tanışın. R. J. Burdette, 119

Anayasada Tanrı. T. DeWitt Talmage, 176

İyi eski yol, 207

İyi okuma. John S. Hart, L.L.D., 41

Go Vay, Becky Miller, Go Vay, 220

Loncanın sinyali. Francis Bret Harte, 21

Son mahkemesi, 104

Hornets. Bill Nye, 70

"Eski Mose" Yumurta Nasıl Sayıldı, 272

Seni nasıl seveceğim? Will C. Ferril tarafından, 212

Kusur. James Clarence Harvey, 83

Arabistan'da. James Berry Bensel, 37

Alt çekmecede, 185

Bir kış gecesi. Richard Henry Stoddard, 221

Merak ediyorum.  James Clarence Harvey, 159

Katrina'nın New York ziyareti, 138

Keenan'ın suçlaması. George P. Lathrop, 97

Yavru kedi ve bebekler. Lizzie M. Hadley, 80

Doğumumuzun ülkesi. Lillie E. Barr, 239

Ivy efsanesi. James Clarence Harvey, 34

Teşekkür edelim, 258

İncil'in edebi cazibe merkezleri. Dr. tarafından Hamilton, 88

Küçük kahverengi kıvrım, 213

Küçük Ayaklar, 259

Küçük Jim. George R. Sims, 118

Küçük beyaz cenaze töreni. J. W. Riley, 121

Ninni, 114

Orleans Hizmetçisi. J. E. Sagebeer, 144

Mark Twain ve Röportajcı, 22

Anne, ev ve cennet, 56

Annenin çörekleri. Charles F. Adams, 87

Annenin Aptalı, 217

Bay Winkle patenleri giyer. Charles Dickens, 281

Mutasyon.  James Clarence Harvey, 164

Annemin İncil. George P. Morris, 286

Yeni Yıl Defteri. Amelia E. Barr, 39

Çocuklara itiraz yok, 309

Şimdi beni uyudum, 51

Jake Amca, 298

Sadece bir şarkı, 235

Bizim. Margaret E. Sangster, 76

Kahramanlarımız yaşayacak.  Henry Ward Beecher, 113

Paul Revere'nin yolculuğu. Henry Wadsworth Longfellow, 43

Bir domuz kalma. James A. Bailey, 115

Papa için dua ediyorum, 180

Ayakkabı için dua ediyorum. Paul Hamilton Hayne, 58

Şaşkın Hollandalı, 227

Kraliçe Vashti. T. Dewitt Talmage, 131

Haham ve Prens. James Clarence Harvey, 143

İstifa. Longfellow tarafından, 196

Resurgam. Eben E. Rexford, 262

Roma efsanesi. James Clarence Harvey, 170

Rum'un yıkımı ve kaderi. William Sullivan, 60

Serenat. Thomas Hood, 129

Saçını kesiyor, 294

Shwate Kittie Kehoe.  James Clarence Harvey, 155

Eve gittiğinden beri. R. J. Burdette, 72

Altı aşk mektubu, 165

Patrick Henry'nin konuşması, 160

Küçük Rid Hin'in hikayesi. Bayan Whitney, 232

Silahları Destekleme, 30

Amerikan Birliği. Daniel Webster, 52

Kara At ve binicisi. Charles Sheppard, 290

Kitap kanvaser. Max Adeler, 264

Çocuklar. Charles Dickens, 306

Tuttuğumuz çocuklar, 73

Noel bebeği.  Will Carleton, 92

Ülkenin en büyük kötülüğü, 156

Kalabalık sokak. William Cullen Bryant, 252

Ölü bebek. Margaret Vandegrift, 108

Kapının önünde. E. C. Stedman, 270

Büyülü gömlek. John Hay tarafından, 177

Ölümcül cam. Laura U. Case, 137

Yaşın hatası. Ella Wheeler Wilcox, 263

Sıcak aks. T. DeWitt Talmage, 303

Bakanın şikayetleri, 204

Yanlış isim. Josie C. Malott, 269

Modern Belle, 226

İsimsiz konuk. James Clarence Harvey, 112

Eski Oaken Kovası. Samuel Woodworth tarafından, 279

Pilot. John B. Gough, 135

Poppy Land Limited Express. Edgar Wade Abbot, 55

Hayatın başbakanı. Ella Wheeler Wilcox, 29

Her yaprakta bir dil var, 257

Cennette oda olacak, 122

İblal Dis-Corteous. James Clarence Harvey, 125

Öğretmenin Diadem, 240

Amerika Birleşik Devletleri. Daniel Webster, 35

Dönen tekerlek. Tudor Jenks, 288

Islık Alayı. James Clarence Harvey, 199

Tobe'nin anıtı. Elizabeth Kilham, 243

Kızlar için yararlı kurallar, 100

W'en de darky am a-whis'lin '.  S. Q. Lapius, 134

Günde iki inşa ediyoruz! Rev. Alfred J. Hough, 224

Küçük kız ne dedi, 221

Widder Budd, 102

Rüzgar ve deniz. Bayard Taylor, 13

Kadın cebi. James M. Bailey, 84

Mumbles Head. Clement Scott, 190

Genç Amerika, 153

Zenobia'nın savunması. William Ware tarafından, 126




Sosyal Çevre için Alımlar.




Eloquence çalışması.

Cicero tarafından.


Dile göre, daha mükemmel bir şey tasarlayamıyorum
Sevgileri büyüleyin, anlayışı cazibe ve itme veya
tüm meclislerin iradesini, zevkle kısıtlayın. Her ücretsiz
İnsanlar, özellikle barışçıl, yerleşik hükümetlerde, bu tek sanatta
Her zaman son derece gelişti ve her zaman en büyük sallanmayı kullandı. İçin
Bundan daha şaşırtıcı ne olabilir, sonsuz bir çokluk ortasında, bir
İnsan görünmeli, kim olacak ya da yetenekli tek adam
Doğanın her insanın gücüne ne koyduğunu yapmak? Veya herhangi bir şey verebilir mi
bir konuşma olarak kulağa ve aklı için bu kadar zarif zevk
duyguların bilgeliği ve haysiyeti en üst düzeyde yükseltilir
İfade kuvveti ve güzelliği?

Bir adamın konuşması için çok büyük, çok büyük bir şey var mı?
Halkın eğilimlerini, hakimlerin vicdanlarını yönlendirmelidir,
Ve Senatoların ihtişamı? Hayır, daha uzakta, çok büyük saygın olabilir,
Çok cömert, çok kamu ruhlu, tedarikçiye yardımcı olmak için,
secde etmek, mutluluğu iletmek, tehlikeyi önlemek ve biriktirmek
Sürgünden gelen kişiler? Bunları korumak için çok gerekli olan herhangi bir şey olabilir mi
kollar her zaman hazırlık içinde, kendinizi savunabilirsin,
Kendinizi veya ülkenizin yanlışlarını veya kendi yanlışlarını düzeltiyor mu?

Ancak bu başarıyı kamu işlerinden kopmuş olarak görelim,
ve popüler montajlardaki harika etkinliğinden, barda ve
Senato; Herhangi bir şey daha kabul edilebilir veya özel olarak daha sevimli olabilir mi?
Hayat, zarif dilden daha mı? Doğamızın büyük özelliği için,
Ve bizi son derece brutes'ten ayıran şey, sosyal fakültedir.
Konuşma, düşüncelerimizi ve duygularımızı kelimelerle ifade etme gücü. Bu nedenle insanlığı mükemmelleştirmek,
Onlara kaba yaratılış tercihini verir, herkesin olmaması gereken şeydir
Sadece hayran, ama en tartışılmaz olanın adil nesnesi olarak görün
kovalama.

Ve şimdi, herkesin en önemli noktasından bahsetmek gerekirse,
Vagrant bireylerini bir araya getirmek için yeterli etkinlikti
insan ırkı; vahşi davranışlarını evcilleştirmek, onları sosyal olarak uzlaştırmak için
hayat; ve şehirler kurulduktan sonra, yasaları, formları ve
Anayasalar, hükümetleri için?-Birkaç kelimeyle, bunu özetleyeyim
neredeyse sınırsız konu. Bilgelik üzerine bir maksimum olarak koydum
ve başarılı bir hatipin yetenekleri, sadece kendi haysiyeti değil, aynı zamanda
çok sayıda bireyin ve hatta tüm devletin refahı
büyük ölçüde bağımlı.




Rüzgar ve deniz.

Bayard Taylor tarafından.


    Deniz neşeli bir yoldaş;
      Gülüyor, nereye giderse gitsin,
    Ve merhamet parlıyor
    Çukurlu çizgilerde
      Bu hale yasını kırın.
    Kendini güneşin ayaklarına bırakıyor
      Ve Glee ile her yerde sallıyor,
    Ve geniş sırtlı dalgalar kıyıda bayılıyor
      Mighty Deniz'in neşesinde.

    Ama rüzgar üzgün ve huzursuz,
      Ve içsel bir ağrı ile lanetlendi;
    İstediğin gibi girebilirsin
    Valley veya Hill tarafından,
      Ama hala şikayet ettiğini duyuyorsunuz.
    Çorak dağda ağlar;
      Kış denizinde çığlık atıyor;
    Sedirdeki hıçkırık ve çamda inliyor,
      Ve aspen ağacının her yerinde titriyor.

    Hoş geldiniz her ikisi de onların sesleri
      Ve hangisinin en iyisi olduğunu bilmiyorum
    Kayan kahkaha
    Okyanusun dudaklarından,
      Ya da konforsuz rüzgarın huzursuzluğu.
    Tüm sevinçte bir Pang var
      Acının kalbinde bir sevinç,
    Ve sadden olan rüzgar, sevindiren deniz,
      Kendi adını görüyorlar.




Arkasında kes.

T. de Witt Talmage tarafından.


Sahne açık, net bir sabah açılıyor. İki erkek devam etmek için koşuyor
Tekerlekleri yol boyunca dönen bir arabanın arkası. Biri
Hızlı bir baharla çocuklar başarılı olurlar. Diğeri sıçradı, ancak başarısız oluyor ve
Vücudun düşmesinin en uygun olduğu kısmına düşer. HAYIR
Daha sonra yere çarptı.
Taşıma, "Arkasında kes!"

İnsan doğası erkekte olduğu gibi aynıdır-hepsi aracı kazanmak için çalışıyor
başarı. Bazıları spry ve çabaladıklarını kazanıyorlar. Diğerleri
Yavaş ve aşağı inmek; Montajlara karşı ağlayarak düşenler,
"Arkasında kes!"

Siyasi bir ofis geçiyor. Ayaklarına çok sayıda bahar ve
yarış açık. Tüm sayılardan sadece biri koştuğu için ulaşır. HAYIR
Daha önce ödül kazanır ve terini kaşından silmeye başlar,
ve popüler tercih içinde binmenin ne kadar büyük olduğunu düşünün,
Hayal kırıklığına uğramış adaylar bağırıyor, "Beceriksizlik! Aptallık! Dolandırıcılık! Şimdi izin ver
Diğer siyasi partinin gazeteleri 'geride kaldı.' '

Sokakta yuvarlanan altın bir servet arabası var. Bin
İnsanlar onu yakalamaya çalışıyor. Koşuyorlar, jostling yapıyorlar; Her birine girerler
diğer. İtin, çekin ve çekin. En çok zenginliklere karşı konuşamayanlar
oraya var. Yarışçıların pistini temizleyin! Binlerden biri ulaşıyor
altın ödül ve montajlar. Havada hava çığlıklarla dolu, "
sahtekar! Garip! Petrol aristokrasisi! Babası bir bez seçiciydi! Onun
Anne bir çamaşır makinesi idi! Kendi ayakkabılarını kararttığında onu tanıyordum! Saha
Altın arabanın arka kısmından! Geri kes! Arkasında kes! "

Birçok gözde başarı bir suçtur. "Senden hoşlanmıyorum," dedi kar kafası
kar kuşuna. "Neden?" dedi kar kuşu. "Çünkü," dedi
Kar-plak, "_up_ gidiyorsun ve ben _down_ gidiyorum."

Yine de, arabadaki adamın, gevrek sabahın
Tırmanma çocuğu yapabileceği uzun bir kirpik-bombası vardı
En şehvetle bağırdı, arkasında _kut yapmadı. Arkadaki bağırmayı duydu,
Ve dedi ki, "Günaydın oğlum. Bu doğru; Tırman ve yanımda otur.
İşte dizginler; tutun ve sürün; bir zamanlar kendim bir çocuktu ve biliyordu
ne gıdıklayan gençleri. "

Tanrıya şükür, dünyada asla "geride kalmayan" çok fazla var ama
Bir arkadaşına istediğinde bir yolculuk yapmaya hazır. Yüzlerce var
Baş sevinci olan insanlar başkalarına yardım etmektir. Şimdi bir gülümseme, şimdi bir
İyi kelime, şimdi on dolar. Böyle bir tür bir adam sonuna kadar sürdüğünde
dünyevi yol, o
Bir ömür boyu işletmeleri sürdü ve onunla asla "
Mücadele edenlerin arkasında ".




Sahne kapısında.

James Clarence Harvey tarafından.


    Perde düşmüştü, ışıklar loştu
      Yağmur sabit bir dökülme ile indi;
    Nazik bir yüzü olan beyaz saçlı bir adam,
      Eski sahne kapısının panelerine baktı.
    "Böyle sırılsıklam olmak için çok yaşlanıyorum"
      Mırıldandı ve yüz yüze görüştü,
    Bir saat önce dehası olan kadın,
      Güçlü bir güç yeri doldurmuş gibi.

    "Evet, çok yaşlı," dedi bir gülümsemeyle, dedi,
      Ve elini gümüş saçlarına koydu;
    "Benimle geceye evine bineceksin
      Çünkü bu benim arabam orada duruyor. "
    Eski kapı ihlali durdu, şapkasını kırdı
      Ve kapıyı tutarak, ama karışmazdı,
    "Onun sevgileri için olmadığını söylemesine rağmen
      Onun gibi bir Kerridge'e binmek. "

    "Gel, ışıklarını söndür," dedi ona,
      "Söylemek istediğim önemli bir şeyim var
    Ve bildiğin taslakta burada duramıyorum--
      Yoldayken size çok daha iyi söyleyebilirim. "
    Yani arabaya yaşlı adam süründü,
      Minnetle teşekkür ediyor, O'er ve O'er,
    O söylerken dinlemeye kadar
      O eski sahne kapısıyla ilgili bir hikaye.

    "On yıl önce torrentlerde yağmur yağıyordu
      Bu gece ve arkadaşsız bir çocuk
    O eski sahne kapı tarafından orada titriyordu, orada titriyordu,
      Çok vahşi bir gece yürüyüşünü korkutmak.
    O 'ekstra' kızlardan sadece biriydi,
      Ama ona arabayı alması için bir nikül verdin,
    Ve dedi ki 'Cennet seni korusun, küçük olanı
      Bana geri ödeme yapabilirsin, hiç yıldız. '

    "Yani ekmeğinizi sulara atıyorsun,
      Ve kalbimin talep ettiği gibi sana geri ödeme yapıyorum
    Ve şimdi bile-hayır! Tam değil, "dedi,
      Çantasını titreyen ellerinde boşaltırken.
    "Ve eğer muhtaçsan ve bir arkadaş istiyorsan,
      Küçük akarın için nereye geleceğini biliyorsun
    Kalbime umut ver ve beni çabalamamı sağladı
      Geceye gördüğünüz başarıyı elde etmek için. "

    Sonra araba durdu, yaşlı adamın kapısında,
      Ve gaz ışığı onun üzerinde parladı, orada duruyordu:
    Ve yuvarlanırken kaldırıma adım attı,
      İnce dudakları ateşli bir duayı mırıldandı.
    Gümüş, faturalara ve altına baktı,
      Ve dedi ki: "Tüm bunları bana veriyor mu?
    Ekmeğim bin kat geri döndü
      Tanrı onu korusun! Tanrı o gibi her şeyi korusun! "




Fransız ve ev sahibi.

ANONİM.


Maine'deki kurnaz ve varlıklı bir eski ev sahibi, sürüş için not ediliyor
Büyük miktarda mülk topladığı "keskin pazarlıkları".
Çok sayıda konutun sahibidir ve onun için söylenir
ne zaman bulabildiği zaman, kira suçlamalarından aşırı sarı olmadığını
sorumlu olduğunu bildiği bir müşteri. Onun amacı onu kiralamaktır
En iyi kiracılara yıllarca ev ve en çok alın
Kira şeklinde uzak.

Küçültücü bir Fransız geçen kış onu bir konut kiralamaya çağırdı
Portland'a ait ve uzun süredir boş kaldı. Referanslar
verilen ve ev sahibi, kiracının bir adam olduğunu tespit eden "
kendi kalbi, "hemen ona" Yahudiye "başladı.
Fransızlara uygun görünüyordu ve üzerine fahiş bir fiyat verdi;
Kiralamalar çizildi ve usulüne uygun olarak yürütüldü ve kiracı onun içine
Yeni Çeyrekler. Evdeki yangınları karıştırdıktan sonra, bacaların olmayacağı bulundu
"Çiz," ve bina dumanla doluydu. Pencere kesikleri sallandı
geceleri rüzgarda ve soğuk hava yüz çatlaktan koştu
ev hakkında şimdiye kadar fark edilmeden. Karın üzerinde eridi ve
Tavuklar sızıntıdan sırılsıklam. Yağmur peled ve Fransız bizim
İkinci katta "doğal" bir banyo buldu-ancak kira imzalandı
Ve ev sahibi kıkırdadı.

"KDV?
Bir hafta sonra kurban, "ama _n'importe_, ve sal se vat ve
_sal_ bak. "

Ertesi sabah parlak ve erken ortaya çıktı ve aşağı doğru geçti.
ev sahibi.

"Ah ha! --_ Bon Jour, Monsieur_," dedi en mutlu şekilde.

"İyi günler efendim. Evinizi nasıl buldunuz?"

"Ah Mösyö-Elegant, güzel, muhteşem. _Eh Bien_, Mösyö, var
Ze bir pişmanlık! "

"Ah! Bu nedir?"

"Zat House'da yaşıyorum ama ağacın küçük bir yılı."

"Nasıl yani?"

"Viste ile buldum ze kira arayışı, zat bana ze evi verdin ama
Ağaç yılı için, ben de zat için üzüntü. "

"Ama istersen daha uzun sürebilirsin--"

"Ah, Mösyö, Sal Be Mooch, Zat House _so uzun sürebilirse sevindim
Lütfen _-- EH-Monsieur? "

"Ah, kesinlikle, kesinlikle efendim."

"_Trres bien_, Mösyö! Ben offes'lerine rite salla rite ve bana ver
VANT VANT VANT VANTION OLDUĞUNUZDA ZE KİRALAMA ARAYIN.
ev_. Eh, Mösyö? "

"Kesinlikle efendim. İsterseniz hayatınızı orada kalabilirsiniz."

"Ah, Mösyö-Zis konaklama için ver Mooch tanklarım var."

Eski kira yok edildi ve yeni bir kira biçiminde teslim edildi.
Fransız beyefendi, ona "böyle bir dönem için tesislere sahip olmasını sağlıyor
Kiracı aynı şeyi isteyebileceği için, kirayı derhal ödüyor, vb. "

Ertesi sabah kurnaz ev sahibimiz tıpkı
Fransız adamının son mobilya yükü kapıdan başlatıldı; BİR
Bir saat sonra, kira için onu yasal bir ihale ile çağıran bir elçi
Sekiz gün boyunca, aşağıdaki gibi bir notla birlikte:

"Mösyö-duman oldum-dümdedim-serbest kaldım
Ölüm, Ze House Vat I AV, arzu edebileceğim gibi ze dönemi için kiralıyorum. BEN
Ze House _jes'de kaldığım sürece ve Zis Vill'dan Ze Bearer
Size ze anahtarı verin! _Bon Jour_, Mösyö. "

Ev sahibimizin o zamandan beri vermediği bilinmediğini eklemeye gerek yok
Yukarı "Bush'taki bir kişi için bir kuş."




Loncanın sinyali.

Francis Bret Harte, 1839.


    İki düşük ıslık, tuhaf ve berrak,
    Mühendisin sinyali buydu
    Guild'in sinyali buydu, 'dedi.
    Providence'daki karısına verdi,
    Uyuyan kasabada olduğu gibi ve bu yüzden
        Gece dışarı
        Işığa,
    Çiftliklerin yanından, beyaz yalan söyler, hızlandı!

    Bir kocanın selamlaması olarak, yetersiz, şüphesiz,
    Henüz bakan kadına,
    İzlemek ve beklemek, serenat yok,
    Aşk şarkısı veya gece yarısı roupelay
    Bu düdüğün ne dediğini söyledi;
        "Güvenime doğru,
        Çok seviyorum!
    Çalışma veya bekleme.  İyi geceler! "Dedi.

    Tempolu genç bagmen, turistler iyi,
    Hat boyunca eski taşıtlar,
    Fren adamları ve hamallar, ileriye baktı,
    Sinyal olarak gülümsedi, keskin, yoğun,
    Providence'ın gölgelerinden delinmiş,-
        "Hiçbir şey yanlış
        Hiçbir şey!-
    Sadece Lonca karısını arıyor, "dediler.

    Yaz ve kış, eski kaçınma
    Olgunlaşan tahıl dalgalanmalarını çal,
    Tomurcuklanan dallardan delinmiş
    Kırmızı yapraklar yandığında pistten aşağı uçtu
    Motordan canlı kömürler gibi!
        Uçarken şarkı söyledi
        "Güvenimize doğru.
    Her şeyden önce, görev! İyi geceler! "Dedi.

    Ve sonra, bir gece, artık duyulmadı
    Stonington'dan Rhode Island Shore üzerinden,
    Ve Providence'deki halk gülümsedi ve dedi ki,
    Yataklarına döndüklerinde: "Mühendis
    Bir zamanlar gece yarısı tezahüratını unuttu. "
        _One_ sadece biliyordu
        Onun güvenine doğru,
    Lonca motorunun altında yattı, ölü.




Mark Twain ve görüşmeci.


Sinir, dapper, "Peart" genç adam ona sunduğum sandalyeyi aldı ve
"The Daily Fırtına" ile bağlantılı olduğunu söyledi ve ekledi,-

"Bunun zarar olmadığını umuyorum, seninle röportaj yapmaya geldim."

"Neye gel?"

"_İnterview_ sen."

"Ah! Anlıyorum. Evet-evet. Um! Evet-evet."

O sabah parlak hissetmiyordum. Gerçekten de güçlerim biraz altında görünüyordu
bir bulut. Ancak kitaplığa gittim ve altı bakarken
Ya da yedi dakika, genç adama atıfta bulunmak zorunda olduğumu gördüm. BEN
söz konusu,--

"Bunu nasıl hecelersiniz?"

"Neyi heceleyin?"

"Röportaj."

"Aman tanrım? Ne için hecelemek istiyorsun?"

"Hecelemek istemiyorum: Bunun ne anlama geldiğini görmek istiyorum."

"Şey, bu şaşırtıcı, söylemeliyim. _İ_ size ne anlama geldiğini söyleyebilirse
Sen-eğer sen "-

"Ah, tamam! Bu cevap verecek ve size de çok mecbur kalacak."

"İn, _in_, ter, _ter_, _inter _"-

"O zaman bir _i_ ile mi heceliyorsun?"

"Neden, kesinlikle!"

"Ah, beni bu kadar uzun süren şey buydu!"

"Neden, benim _dear_ efendim, _you_ bunu hecelemeyi ne önerdi?"

"Şey, ben-ben-neredeyse hiç bilmiyorum. Kabul etmemiştim; ve şifreliyordum
Arka uçta, onu resimler arasında ağacı yapabileceğimi umarak. Ancak
Çok eski bir baskı. "

"Neden arkadaşım, en sonundaki bile bir _picture_ olmazlardı
E ---- Sevgili Efendim, affediyorum, dünyada zarar demek istemiyorum; Ama sen
Beklediğiniz gibi-olduğu gibi-görünme. Zarar yok,-ben
Hiç zarar vermez. "

"Ah, bahsetme! Sık sık söylendi ve
daha düz ve kim daha düz bir teşviki olamazdı, ben oldukça
Bu şekilde dikkat çekici. Evet-evet: Her zaman Rapture ile konuşurlar. "

"Kolayca hayal edebiliyorum. Ama bu röportaj hakkında.
Özel, şimdi, kötü şöhretli olan herhangi bir adamla röportaj yapmak için. "

"Gerçekten! Daha önce duymamıştım. Çok ilginç olmalı. Ne yapıyor
Bunu mı yapıyorsun? "

"Ah, iyi geyik-iyi-bu cesaret kırıcı. Bir
Kulüp, bazı durumlarda; ancak geleneksel olarak görüşmecinin sorduğu
sorular ve röportajlar onlara cevap verir. Şimdi hepsi öfke. İrade
Sıklığı ortaya çıkarmak için hesaplanan bazı soruları sormama izin verdin
Kamu ve özel geçmişinizin noktaları? "

"Ah, zevkle,-zevkle. Çok kötü bir anım var; ama umarım
Sakıncası olmayacaksın. Yani, düzensiz bir hafıza, tekil
düzensiz. Bazen dörtnala gider ve sonra tekrar olacak
iki hafta içinde belirli bir noktayı geçiyor. Bu benim için büyük bir keder. "

"Ah! Olmazsa, bu yüzden elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışacaksınız."

"Yapacağım! Bütün aklımı üzerine koyacağım."

"Teşekkürler! Başlamaya hazır mısın?"

"Hazır."

_Question._ Kaç yaşındasın?

_Answer._ Haziran ayında.

_Q._ Gerçekten! Seni otuz beş ya da altı olmaya götürürdüm. Neredeydi
doğdun mu?

_A._ Missouri'de.

_Q._ Ne zaman yazmaya başladınız?

_A._ 1836'da.

_Q._ Neden, şimdi sadece on dokuz yaşındaysanız nasıl olabilir?

_A._ Bilmiyorum. Bir şekilde meraklı görünüyor.

_Q._ gerçekten öyle. Şimdiye kadar senin en dikkat çekici adamı kim olarak görüyorsun
Met?

_A._ Aaron Burr.

_Q._ ama sadece on dokuz yaşındaysanız Aaron Burr ile asla tanışamazsın
Yıllar -----

_A._ Şimdi, benden benden daha fazlasını biliyorsan, benden ne istiyorsun?

_Q._ Eh, sadece bir öneridi; başka bir şey yok. Nasıl oldun
Burr ile tanışmak mı?

_A._ Eh, bir gün cenazesinde oldum; Ve benden yapmamı istedi
daha az gürültü ve ----

_Q._ Ama, iyi gökler! Eğer cenazesinde olsaydın, ölmüş olmalıydı;
Ve eğer ölürse, bir gürültü yapıp yapmadığınızı nasıl umursayabilirdi?

_A._ Bilmiyorum. Her zaman bu şekilde belirli bir adamdı.

_Q._ Yine de hiç anlamıyorum. Seninle konuştuğunu söylüyorsun ve
Öldü mü?

_A._ Öldüğünü söylemedim.

_Q._ ama ölmedi mi?

_A._ Eh, bazıları olduğunu söyledi, bazıları olmadığını söyledi.

_Q._ _you_ ne düşünüyor?

_A. _ Ah, benim işim yoktu! Benim cenazamın hiçbiri değildi.

_Q._ Sen-bu konuyu asla düzleştiremezsek. Sormama izin ver
başka bir şey hakkında. Doğum tarihi neydi?

_A._ 31 Ekim 1693 Pazartesi.

_Q._ Ne! İmkansız! Bu seni yüz seksen yaşında yapar.
Bunu nasıl açıklıyorsunuz?

_A._ Bunu hiç hesaba katmıyorum.

_Q._ ama ilk başta sadece on dokuzun olduğunu söyledin ve şimdi yapıyorsun
Kendin yüz seksen. Korkunç bir tutarsızlık.

_A._ Neden, bunu fark ettin mi? (_Shaking Hands._) Birçok kez sahip
Bana bir tutarsızlık gibi görünüyordu; Ama bir şekilde kararımı veremedim.
Bir şeyi ne kadar hızlı fark edersiniz!

_Q._ İltifat için, gittikçe teşekkür ederiz. Sen de vardı ya da sende
Herhangi bir erkek veya kız kardeş var mı?

_A._ EH! Ben-ben de öyle,-evet-ama hatırlamıyorum.

_Q._ Şimdiye kadar duyduğum en olağanüstü ifade bu.

_A._ Neden bunu düşündüren nedir?

_Q._ Aksi halde nasıl düşünebilirim? Neden buraya bak! Bu kimin resmi
duvarda mı? Bu bir erkek kardeşin değil mi?

_A._ Oh, evet, evet, evet! Şimdi bana hatırlatıyorsun, o _was_ bir kardeşi
bana ait. Bu William, _bill_ onu aradık. Zavallı eski fatura!

_Q._ Neden, o öldü?

_A._ Ah, sanırım öyle. Asla söyleyemedik. Büyük bir gizem vardı
bu konuda.

_Q._ Bu üzücü, çok üzücü. O zaman kayboldu mu?

_A._ Eh, evet, bir tür genel bir şekilde. Onu gömdük.

_Q._ _buried_ onu! Ölü olup olmadığını bilmeden onu gömdü mü?

_A._ Oh, hayır! O değil. Yeterince ölmüştü.

_Q._ bunu anlayamadığımı itiraf ediyorum. Eğer onu gömdüysen ve
onun öldüğünü biliyordun ----

_A._ Hayır, hayır! Sadece onun olduğunu düşündük.

_Q._ Oh, anlıyorum! Yine canlandı mı?

_A._ Bahse girerim.

_Q._ iyi. Hiç böyle bir şey duymadım. _Somebody_ öldü. Biri
gömüldü. Şimdi, gizem neredeydi?

_A._ Ah, sadece bu! Tam olarak bu! Görüyorsun ikiz olduğumuzu görüyorsun-geçersiz
ve ben; Ve sadece iki haftalıkken küvette karıştık ve
Bizden biri boğulduk. Ama hangisini bilmiyorduk. Bazıları bunun Bill olduğunu düşünüyor;
Ve bazıları bunun benim olduğumu düşünüyor.

_Q._ iyi, bu _is_ dikkat çekici. Ne düşünüyorsun?

_A._ İyilik bilir! Bilmemiz için tüm dünyaları verirdim. Bu ciddi, bu
Korkunç gizem tüm hayatım boyunca bir kasvet verdi. Ama sana söyleyeceğim
Daha önce hiç yaratığa hiç açıklamadığım şimdi gizli. Bizden biri
tuhaf bir işaret vardı, sol elinin arkasında büyük bir köstebek vardı; buydu
_Ben_. _ Bu çocuk boğulmuş olan çocuktu ._

_Q._ çok iyi, o zaman, bunun hakkında bir gizem olduğunu görmüyorum
Tümü.

_A._ Yapmıyorsun; _i_ yap. Her neyse, nasıl sahip olabileceklerini görmüyorum
Yanlış çocuğu gömmek ve gömmek için çok karmaşık bir çok şey oldu. Ama, 'SH!
Ailenin nerede duyabileceğini söylemeyin. Cennet sahip olduklarını biliyor
Bunu eklemeden yeterince kalp kırıcı sorunlar.

_Q._ Şimdiki için yeterince materyalim olduğuna inanıyorum; Ve ben
Aldığınız acılar için size çok zorlandı. Ama ben iyiydim
Aaron Burr'un cenaze töreniyle ilgilenen anlaşma. Sakıncası yoksa
Burr'un ne olduğunu düşündüren tuhaf durumların ne olduğunu bana söylüyor
Böyle dikkate değer bir adam mı?

_A._ Oh, sadece bir önemsizdi! Elli kişilik bir adam bunu fark etmezdi
hiç. Vaaz bittiğinde ve alayı hepsi için başlamaya hazır
Mezarlık ve bedenin hepsi cenaze cenazesinde güzel düzenlenmiş, dedi
manzaraya son bir göz atmak istedim; Ve böylece _GOT ve sürdü
Driver_.

       * * * * * *

Sonra genç adam saygıyla geri çekildi. Çok hoş bir şirketti; Ve ben
Gittiğini gördüğüm için üzgündü.




Hayatın başbakanı.

Ella Wheeler Wilcox tarafından.


    Cümleyi okudum veya konuştuğunu duydum-
      Bir Stalwart cümlesi ve anlamı olan-
    Ve dedim ki: "Şimdi biliyorum, gençliğin tatlı jetonu,
      Bu, 'yaşamın astarı olarak adlandırılan zamandır. '

    "Umutlarım en yüce dağın üzerinde yükseliyor,
      Ve gelecek, adil bir gün doğumu gibi kırmızı parlıyor;
    Ve ruhlarım fışkırıyor, baharla beslenen bir çeşme gibi,
      Ve asla kalbimdeki bir keder yalan söylemez. "

    Yine de daha sonra, kan ve kas ile
      Donanımlı dünyanın sert çekişmesine daldım,
    Tehlikesini sevdiğimde ve mücadeleye güldüğümde,
      "Neden _this_," dedim, "yaşamın başı."

    Ve sonra, damarlarımdaki gelgit daha yavaş koştuğunda,
      Ve gençliğin ilk follies vefat etmişti,
    Kalbimdeki ateşli yangınlar alçaltıldığında,
      Ve vücudumun üzerinde beynim sallandı

    Dedim ki: "Bu, örtülü ideal yoluyla
      Güçlü sebep bir bıçağı itiyor
    Ve yanılsamayı sunar ve bize gerçek gösterir,
      Ah! Bu 'Yaşamın Başbakanı' olarak adlandırılan zamandır.

    Hut şimdi beyin ve vücut sorunlu olduğunda
      (Biri yorgun ve biri hasta
    Yine de ruhum iki katına çıkarılmış bir güçle yükseliyor
      Ve kırık irademin tahtında oturuyor),
    Şimdi dinleme ruhumun kulesinde,
      Bu dünyanın sert çekişmesinden uzaklaşıyor,
    Ölüm Nehri, yanında mırıldanıyor-
      _This_ "" yaşamın başı olduğunu biliyorum. "




Silahları desteklemek.


Hiç bir pilin pozisyon aldığını gördünüz mü?

Bir süvari suçunun heyecanı veya bir çizginin korkunçluğu yok
Bayonetler yavaş ve kararlı bir şekilde hareket ediyor, ancak tuhaf
Eski gazileri eyerde ve tezahüratta yükseltir.

Ormanın kenarında savaşıyoruz. Her kartuş kutusu var
bir kez ve daha fazla boşaltıldı ve tugayın dörtte biri eridi
ölü ve yaralı ve kayıp. Tüm tugayda tezahürat duyulmaz. Biz
Yürüyen ayaktan sürüldüğümüzü ve geri döndüğümüzde
Bir kez daha, çizgi parçalara ayrılacak ve düşman geçecek
açıklık.

İşte yardım geliyor!

Kalabalık otoyolun aşağısında, bir bataryadan çekilen bir batarya
bizimkini kurtarmak için pozisyon. Sayın çit dağılırken dağılmıştır
Otuz ve silahlar arkamızdaki tepe için acele ediyor. Bir parçaya altı at,
Her silah için üç binici. Bir çiftçinin süremediği kuru hendeklerin üzerinde
bir vagon; Çalıların kümeleri yoluyla, bir ayak kalınlığında kütük, her at üzerinde
dörtnala, her binici ekibini kirletip bağırıyor-arkamızdaki manzara
Ön taraftaki düşmanı unutmamızı sağlıyor. Silahlar ağır olarak iki metre yüksekliğe atladı
Tekerlekler kaya veya kütük vurur, ancak bir at, temposunu gevşetmez,
Cannoneer koltuğunu kaybeder. Altı silah, altı caisson, altmış at, seksen adam,
tepenin kaş için yarış, sanki ilk ulaşmış gibi olacaktı
şövalye.

Bir dakika önce pil karışık bir çeteydi. Tekrar bakıyoruz ve altı silah
pozisyonda, müstakil atlar acele ediyor, mühimmat-sığırlar
Açık ve çizgimiz boyunca komutu çalıştırıyor: "Onlara bir voleybol daha verin ve
Silahları desteklemek için geri dönün! "Boom! Boom!
Boom! Pili açar ve yangın jetleri aşağı atlayın ve yeşili kavurur
altında savaştığımız ve umutsuz olduğumuz ağaçlar.

Parçalanmış eski tugayın ilk kez nefes alma şansı var
Silahların arkasında bir savaş çizgisi oluştururken ve uzanırken üç saat. Ne
Acımasız, havalı bu kanonlar. Her insan mükemmel bir makine.
Mermiler yüzlerinde toz kırıyor, ama uyanmıyorlar. Mermiler şarkı söyle
Ve etraflarında, ama kaçmıyorlar. Dünyaya bir tane var, çekim
Silahını sünnet ederken kafasından. Makine sadece bir tane kaybeder
DEAT,-Direksiyonun içinde sadece bir dişli özlüyor ve sonra tekrar çalışıyor
önce.

Her tabanca kısa sigortalı kabuk kullanıyor. Yer sallıyor ve titriyor-
Roar, üç mil uzunluğunda bir savaş çizgisinden tüm sesleri kapatır ve
Kabuklar ağaçları kısa kesmek için bataklığa çığlık atıyor-harika biçmek için
çalılardaki boşluklar-avlamak ve erkekleri paramparça etmek ve mangal etmek
cesetler insan olarak tanınamaz. Bir kasırga olduğunu düşünürdün
Ormanda uluyor, ardından ateş dalgaları, ama yine de erkekler yaşıyor
aracılığıyla-be! Pili yakalamak için ileriye doğru basın! Onların duyabiliyoruz
Acele için oluşurken bağırıyor.

Şimdi mermiler üzüm ve teneke kutu için değiştirildi ve silahlara servis ediliyor
O kadar hızlı ki tüm raporlar güçlü bir kükreme haline geliyor. Bir kabuğun çığlığı
Savaştaki en kötü ses, ama hiçbir şey eti gibi taramıyor
Demoniac şarkı, mırıldanma, ıslık üzüm atışı ve yılan benzeri tıslama
teneke kutu. Erkeklerin bacakları ve kolları vurulmaz, ancak yırtılır. Kafalar
ikiye kesilmiş bedenlerden ve bedenlerden yırtılır. Yuvarlak bir atış veya kabuk iki alır
Erkekler düşerken rütbelerin dışında. Üzüm ve teneke
ve ölüleri üst üste kazın.

Duman boyunca bir sürü erkek görüyoruz. Bu bir savaş çizgisi değil, bir mafya
Sinkilerin alevinde süngülerini yıkayacak kadar umutsuz olan erkeklerin.
Silahlar yerden sıçradı, neredeyse, depresyonda oldukları için
düşman-ve çığlık atıyor ve çığlıklar ve bağırışlar bir korkunç ve istikrarlı karışıyor
ağlamak. Pilden yirmi adam düştü ve ateşleme kesildi.
Düşman bunu tereddüt etmenin bir işareti olarak kabul eder ve acele eder. Onlar değil
Silahlar onlara son bir atış yaptığında on metre uzakta. Bu deşarj seçer
Yaşayan adamlar ayaklarından ve onları bataklığa atar, karartılmış,
Kanlı Kütle.

Şimdi, düşman silahlar arasında olduğu için! On saniyelik bir sessizlik var,
Ve sonra üç binden fazla tüfeğin flaşı ve kükremesi ve bir acele
süngü ile ileri. Ne için? Ne sağda ne de solda ne de içeride
Önümüz yaşayan bir düşman! Etrafımızda olan cesetler var
Üç, dört ve hatta altı mermi ile vuruldu ve bu dönümde hiçbir yerde
Zemin yaralı bir adam! Silahların tekerlekleri hareket edemez
Ölülerin ablukası kaldırılır. Erkekler Caisson'dan Gun'a geçemez
Ölüler Winrows'a tırmanmak. Her silah ve tekerlek kanla bulaşır,
Her çim ayağının korkunç lekesi vardır.

Tarihçiler savaşın ihtişamını yazarlar. Mezar partileri cinayet gördü
Tarihçiler ihtişam gördü.




Ivy'nin bir efsanesi.

James Clarence Harvey tarafından.


    Sessiz bir Almanya köyünde, bir zamanlar adil saçlı bir kızlık yaşadı,
    Gözleri yaz gökyüzü kadar mavi ve saçları
        Altın yüklüydü;
    Dudakları, dişli, inciler gibi dişli bir gül tumalı tatlı kadar kırmızı,
        Arkalarında,
    Gülümsemeleri mutluluk hayalleri gibiydi, tam ve sallanan bukleler
        onları kapladı.
    Kızılların yanına kadar düşkün sevgililer, ama etrafındaki tüm gençlerin
    Biri sadece gelini olmasını istemişti ve istekli bir dinleyici onu buldu,
    "Bir süre, evleneceğiz," dedi sık sık, sonra şarkıya ya da kahkahaya patladı,
    Ve sevgilinin başı takip ederken alçakta asılı kaldı.
    Sabırsız büyüyen, sonunda "Bahar kuşları çiftleşiyor,
    Dua fısıltısı, tatlı, günümüzün evlenmesi günümüz; Sıcak kalpler beklemekten soğuyor. "
    "Henüz değil," diye gülümsedi, düşkün bir okşama ile; Ama cevapladı, "Şimdi ya da asla,
    Seni sonsuza dek benimkine çağırmadığım sürece Kutsal Savaş'a başlıyorum. "
    "Kutsal Savaş için? Elveda!" Ağladı, asla yas tutma düşüncesi olmadan.
    Dileği sık sık reddedilmişti, inanmaya yardım edemedi
    Kalbi, tomurcuklanan hayatı patlayana kadar beklerdi
        Tam bütünlük.
    Evli bir eşin genç tatlılığında bir büyü olduğunu bilmiyordu. Ama ne yazık ki! "Evet" çok uzun gecikmiş için savaştı ve cesurca öldü;
    Ve ne yazık ki! İhale hizmetçisinin kalbi ve sevgi için
        sevgiyle sevilen;
    Tüm umut gittiği için gülümsemesi üzüldü; Hayatın Kumları
      Hızlı bir şekilde geçici,
    Ve sadece bir kış şafakının kırılmasında, kırık kalbi atmayı bıraktı;
    Ve mezarında, ilkbaharın başlarında, arkadaşları parlak çiçekler
        atma,
    Dizler ve orada, sadece çiçek açıyor, garip bir bitki gördüler,
    İhale parmakları, ilk başta görüldü, çimlerin içinden süründü
        ve yonca,
    Sonunda, mükemmel yeşil bir höyük ile kaplı
      bütün mezar;
    Ve genellikle köy gençliği asma kaplı höyüğün yanında dururdu,
        Gloaming'de,
    Ve bir kızın istekli elini tutmak, garip olduğunu söylerdi
        bitki dolaşımı
    Dinlenemeyen ve meyvesiz olan kızlık ruhu muydu
        Fond Endeavor,
    Kalbi arayarak en iyisini sevdi, ama boşuna, sonsuza dek aradı.




Amerika Birleşik Devletleri.

Daniel Webster tarafından.


Ve şimdi, Sayın Başkan, olasılık veya faydadan bahsetmek yerine
bu karanlık mağaralarında yaşamak yerine, ayrılma
Korkunç ve korkunç olan her şeyle dolu bu fikirlerle uğraşmak,
Biz gün ışığına çıkıyoruz; Temiz Özgürlük Havasının tadını çıkaralım
ve sendika; Bize ait umutları besleyelim; Tahsis edelim
Kendimiz, bizim düşüncemize uygun olan harika nesnelere ve bizim
aksiyon; anlayışlarımızı büyüklüğüne ve önemine yükseltelim
üzerimize dayanan görevler; Anlamamız kadar geniş olsun
Hareket ettiğimiz ülke, özlemlerimiz belirli kaderi kadar yüksek;
Erkekleri çağıran bir durumda domuz gibi olmayalım.

Hiçbir nesil erkeklerde şimdiye kadar daha yüksek güvenleri asla yok etmedi
Bu anayasanın korunması ve uyum için
ve altında yaşamaya mahkum olan herkesin huzuru. Yapalım
nesil o altın zincirdeki en güçlü ve en parlak bağlantılardan biri,
ki bu, tüm insanlardan insanları boğmak için inanıyorum ki inanıyorum
Gelecek çağlar için bu anayasaya devletler.

Yasa ile korunan harika, popüler, anayasal bir hükümetimiz var
yargı ve halkın tüm sevgileri tarafından savunuldu. HAYIR
Monarşik taht bu devletleri birbirine bastırır; Askeri Demir Zinciri Yok
güç onları çevreler; yaşarlar ve popüler bir hükümetin üzerinde dururlar
Karakterindeki temsilci, eşitlik ilkeleri üzerine kurulan,
Ve böylece sonsuza dek sürecek şekilde inşa edilmiş.

Tüm tarihinde faydalı oldu:
özgürlük; Hiçbir devlet ezmedi. Günlük solunumu özgürlük ve
vatanseverlik; Henüz genç damarları işletme, cesaret ve
Şeref ve ünlü onurlu aşkı. Daha önce büyük, ülke şimdi
Son olaylar çok daha büyük hale geliyor.

Bu cumhuriyet şimdi tüm kıtada geniş bir genişliğe kadar uzanıyor.
Dünyanın iki büyük denizini bir ve diğer kıyı yıkar. Biz
Güçlü bir ölçekte, süslemenin güzel tanımını fark edin
Aşil Buckler'ın kenarları--

    "Şimdi geniş kalkan tamamlandı, sanatçı taç giydi
    Son eliyle ve okyanus yuvarlak döktü;
    Yaşayan gümüş yuvarlanacak dalgalar gibi görünüyordu,
    Ve buckler'ın eşiğini yen ve bütününü bağladı. "




Arabistan'da.

James Berry Bensel, 1856.


    "Aralarında seçin!" Ve düşmanına
      Arap şefi kaslı bir el sergiledi,
    Burada, somurtkan bir denizde ay ışığı gibi,
      Gri Scimitar'ın emaye bıçağını parlattı.

    "Elimdeki ölüm ve senin arasında seçin!
      Gücüme yakın, intikamım yaratabilirim
    Yine de grev yapmaktan çekinmeyin. Benimki gibi bir nefret
      Hala asil. Seçtiğin-konuş! "

    Ve Ackbar ayağa kalktı. Onun hakkında tüm grup
      Bu esirini büyük gözlerle selamladı
    Cevabı bekledi, o ağır el
      Onunla gökyüzü arasında bir bar gibi gerildi.

    Düz yüzünde Ackbar gönderilmeden önce
      Küçümseme küçümseme ve asil kafasını kaldırdı;
    "Çarpmak!" Ve çöl hükümdarı, içerik olarak,
      Silahı Kemer Kırmızısı'nda rehing edin.

    Sonra Ackbar daha yakın süründü ve yükseldi
      Kolları şimdiye kadar cennete doğru ve mavi
    Gün batımı ışınları ölmeye başladı,
      Grupta, daha derin bir sessizlik büyüdü.

    "Grev! Hazırım! Görmeyi düşündün mü
      Gheva'nın bir oğlu toz üzerine dökülür
    Asil kanını mı? Dizimi almayı umdu mu
      Ayaklarında bükün ve güçlü bir itme ile,

    "Burada senden önce kaçarsın?
      Sana utanç! Yarışında! Sanat sen
    İntikamını bu kadar uzun süre kim alıyor canım?
      Nefretim daha büyük; Oğluna vurdum

    "Senin bir oğlun, noumid, yüzümden önce ölü;
      Ve saplamamın en hızlı kursu tarafından
    Cesedine kapınıza gönderildi. Ve biri izlenebilir
      Çöl boyunca kanıyla uçuşları.

    "Grev! Çünkü nefretim kendinizden daha büyük!"
      Ama kaşlarını çattı Arap uzaklaştı,
    Uzak bir avuçaya yürüdü ve yalnız durdu
      Mor dağların yattığı yere bakan gözlerle.

    Bu bir an için; Sonra tekrar döndü
      Ackbar'ın hala beklediği yere doğru,
    Acı acı çeken biri gibi yürümek,
      Ya da yerine getirmek için nefret dolu bir görevle.

    "Grev! Senden nefret ediyorum!" Ackbar bir kez daha ağladı,
      "Hayır, ama nefretim bulamıyorum!" şimdi dedi
    Düşmanı.  "Özgürlüğün geri yüklüyorum,
      Canlı, hayat ölümden daha kötüydü. "

    Hayat armağanı ile Bedevi uyudu
      O gece rahatsız edilmedi; Ama şafak geçtiğinde
    Mor Doğu ve göz kapakları sallandı
      Işığın uzun, ince parmağı, çizdi

    Ağır bir nefes ve uyandı. Üstünde parladı
      Kaldırılmış bir hançer-"Evet, sana hayat verdi,
    Ama ölüm veriyorum! "Fierce alt tonuna geldi,
      Ve Ackbar öldü. Ölü noumid'in karısıydı.




Yeni Yıl Defteri.

Amelia E. Barr.


    Bir yıl önce dedim
      "Merak ediyorum, eğer gerçekten saklarsam
    Hayatın yandığı günlerin bir listesi,
      Gülümsedim ve günlerce ağladım
    İyi ya da kötü en yüksek montaj yaparsa
    Yılın hesabını oluşturduğumda? "

    Bir defter fuarı aldım ve iyi,
      "Ve şimdi," dedim, "günler memnun olduğunda,
    Parlak kırmızı mürekkeple yazacağım
      Ve kötü olduklarında siyahla yaz,
    Böylece görüşümün önünde duracaklar
    Gece gündüz kadar net.

    "Değişen gökyüzüne dikkat etmeyeceğim,
      Ne de parlıyorsa ne de yağmur yağdıysa;
    Ama biraz tatlı bir sürpriz gelirse
      Veya arkadaşlık, aşk veya dürüst kazanç,
    Neden, o zaman anlaşılacak
    O gün iyi yazılmış.

    "Ya da sevdiğim birine ise
      Bir nimet onlarla yolda buluşur,
    Bu bana bir zevk kanıtlayacak:
      Yani mutlu bir gün olacak;
    Ve eğer bir gün, korkmaya neden oldum
    Zararsız geç, kırmızı yazacağım.

    "Eller ve beyin Labour'un testinde durduğunda,
      Ve yapacağım şeyi yapabilirim
    En iyi olduğum günler
      Hepsi çok iyi izlenecek.
    Ve 'kırmızı mektupta' da yazacağım
    Doğru olduğunda nadir, güçlü saatler.

    "İlk kez büyük bir kitapta buluştuğumda
      Benimkine dokunan asil bir ruh,
    Ve bu vizyonla bakabilirim
      Güzel zaman güzel bir kapıdan,
    O gün böyle mutluluk dökecek
    Bu altın çizgili kırmızı görünecek.

    "Ve saf, kutsal düşüncelerin gücü olduğunda
      Kalbime dokunmak ve gözlerimi kısmak için
    Ve ben bir diviner saatte
      Gökyüzü ile tatlı sohbet edebilir,
    Ah! O zaman ruhum güvenle yazabilir:
    `` Bu gün en iyi ve parlaktı. ""

    Geriye dönüp bakarken ne görüyorum?
      Benden önce kırmızı çizgili bir kitap yalan söylüyor,
    Burada ve bir iplik siyah,
      Kasvetli bir gölge uçuyor gibi,-
    İtiraf edilmeli bir gölge,
    Bu genellikle kendi göğsümde yükseldi.

    Ve not etmek iyi buldum
      Her gün benim olan nimet;
    Çünkü mutluluk boşuna aranıyor
      Bazı loş gelecekte uzakta.
    Kebirimi bir yıl boyunca dene,
      O zaman minnettar Wonder ile bak, geri dön
    Ve bulacaksın, korku yok,
      Kırmızı günler siyahı aşıyor.




En büyük başarıyı iyi okumak.

John S. Hart, LL.D.


Özellikle ciddiyetle olacağım bir başarı var
Size tavsiye edin. İyi okuma yeteneğini güvenle geliştirin. Durdum
Bunu özelleştirin, çünkü bu çok ihmal edilen bir şey ve
Çünkü çok zarif ve çekici bir başarı. Bir kişi nerede
gerçekten müzikle ilgileniyor, yirmi iyi okumadan memnun. Nerede
Bir kişi yetenekli bir müzisyen olabilir, yirmi olabilir
iyi okuyucular. Egzersiz için uygun bir vesileyle
Müzikal yetenek, iyi okuma için yirmi var.

İyi okumak için gerekli sesin kültürü, keyifli bir
Konuşmada aynı sese cazibe. İyi okuma doğaldır
tüm iyi şeylerin üssü ve aracı. Hepsinden en etkili olanı
Dahi eserleri üzerine yorumlar. Ölü yazarları getiriyor gibi görünüyor
tekrar hayat ve bizi büyük ve iyi olanlara aşina bırakmamızı sağlıyor
çağlar.

Kutsal Kutsal Yazıların ne kadar yaşam ve gücün iyi olduğunu hiç fark ettiniz mi?
Okumak? Elizabeth tarafından üretilen harika efektleri hiç duydun mu?
Newgate'in suçlularına kızartın, sadece onlara benzetmesini okuyarak
Prodigal Oğul? Diyarın prensleri ve akranları, onu saydı
Felons ve katiller arasında kasvetli koridorlarda durma ayrıcalığı,
sadece onlarla birlikte muhteşem pathoslara tanık olma ayrıcalığını paylaşmak
Hangi dahi, tat ve kültür bu basit hikayeye aşılanabilir.

Gerçekten iyi okumaya ne hayranlık var! Ne Güç Veriyor
bir! Hastanede, geçersiz odada, kreşte,
Yurtiçi ve sosyal çevrede, seçilen arkadaşlar ve yoldaşlar arasında, nasıl
eğlence, rahatlık, zevk
sevgili olanların, başka hiçbir sanatın veya başarı yapamadığı gibi. İnsanın enstrümanı yok
Tase, en harika enstrüman gibi kalbe ulaşabilir,
insan sesi. Tanrı'nın özel armağanı ve seçtiği için bağış
yaratıklar. Bir peçetede değil, katlayın.

Diğer tüm satın almalarınızın değerini ikiye katlarsanız,
Kendi zevkinize ve tanıtım gücünüze ölçülemez bir şekilde ekleyin.
Başkalarının keyfini çıkarın, sürekli bakımla, bu ilahi armağanı geliştirin. HAYIR
Gökyüzünün altındaki müzik,
Bir erkek veya yüksek kültürün dudakları.




Paul Revere'nin yolculuğu.

Henry Wadsworth Longfellow tarafından.


    Dinle çocuklarım ve duyacaksın,
    Paul Revere'nin gece yarısı yolculuğu,
    On sekizinci Nisan'da yetmiş beşte-
    Bir adam artık hayatta değil
    O ünlü gün ve yılı hatırlayan

    Arkadaşına dedi ki: "İngiliz yürüyüşü ise
    Kasabadan geceye kara veya deniz yoluyla,
    Çember kemerine bir fener asmak
    Kuzey kilise kulesinin sinyal ışığı olarak;
    Bir, karaya göre ve iki denizde ise,
    Ve karşı kıyıda olacağım,
    Alarmı sürmeye ve yaymaya hazır
    Her Middlesex Köyü ve Çiftliği aracılığıyla,
    Ülke halkının yukarı çıkması ve silahlanması için. "

    Sonra "iyi geceler" dedi ve boğuk kürekle,
    Sessizce Charlestown Shore'a Row,
    Tıpkı ayın üstünde ayağa kalkarken,
    Nerede, demirlemelerinde geniş sallanıyor, yatıyordu
    "Somerset", İngiliz savaş adamı;
    Her direk ve spar ile bir hayalet gemisi
    Ayın karşısında bir hapishane çubuğu gibi,
    Ve büyük bir siyah hulk, bu büyütüldü
    Gelgitteki kendi yansımasıyla.

    Bu arada arkadaşı, Alley ve Street aracılığıyla,
    Wanders ve Saatler istekli kulaklarla,
    Etrafındaki sessizliğe kadar duyar
    Barrack kapısında erkeklerin toplanması,
    Silahların sesi ve ayak serseri,
    Ve Grenadiers'ın ölçülen sırtları,
    Kıyıdaki teknelerine yürüyor.

    Sonra eski Kuzey Kilisesi'nin kulesine tırmandı
    Ahşap merdivenlerle, gizli sırtlı,
    Çan kulesi tepesine,
    Ve güvercinleri levreklerinden ürküttü
    Kasvetli kirişlerde, onu yaptı
    Kütleler ve gölge şekilleri,
    Titreyen merdiven, dik ve uzun boylu,
    Duvardaki en yüksek pencereye,
    Dinlemek ve aşağıya bakmak için durakladı
    Kasabanın çatılarında bir an,
    Ve ay ışığı hepsinden akıyor.

    Altında, kilise bahçesinde, ölüleri yat,
    Tepedeki gece kamplarında.
    Sessizce çok derin ve hareketsiz
    Bir nöbetçi sırtı gibi duyabildiğini,
    Dikkatli gece rüzgarı, gittikçe
    Çadırdan çadıra sürünüyor,
    Ve fısıldıyor gibi görünüyor, "Her şey yolunda!"
    Bir an sadece büyüyü hissediyor
    Yerin ve saatin ve gizli dehşet
    Yalnız çan kulesi ve ölüler,
    Çünkü aniden, tüm düşünceleri büküldü
    Gölgeli bir şeyden uzakta,
    Nehrin körfezle buluşmak için genişlediği yer,-
    Büken ve yüzen bir siyah çizgi
    Yükselen gelgit üzerinde bir tekne köprüsü gibi.

    Bu arada, montaj ve binmek için sabırsızlanıyor,
    Ağır bir adım ile önyükleme ve teşvik
    Karşı kıyıda Paul Revere yürüdü.
    Şimdi atının yanını okşadı,
    Şimdi çok ve yakın olan manzaraya baktı,
    Sonra, aceleci, dünyayı damgaladı
    Ve eyer çevresini çevirip aydınlattı;
    Ama çoğunlukla istekli bir arama ile izledi,
    Eski Kuzey Kilisesi'nin Çan kulesi kulesi,
    Tepedeki mezarların üzerine çıkarken,
    Yalnız ve spektral ve kasvetli ve hareketsiz.
    Ve! Göründüğü gibi, çan kulesinin yüksekliğinde
    Bir parıltı ve sonra bir ışık parıltısı!
    Eyere yay, döndüğü dizgin,
    Ama devam edenler ve bakışlar, onun görüşüne kadar,
    Çan kulesinde ikinci bir lamba yanar.

    Köy caddesinde bir toynak acele,
    Ay ışığında bir şekil, karanlıkta bir toplu,
    Ve altında, çakıl taşlarından, geçerken, bir kıvılcım,
    Korkusuz ve filo uçan bir at tarafından dışarı çıktı;
    Hepsi buydu; Ve yine de, kasvet ve ışık yoluyla,
    Bir ulusun kaderi o gece sürüyordu;
    Ve uçuşunda o steed tarafından vurulan kıvılcım
    Araziyi sıcağında alev haline getirdi.

    Köyden ayrıldı ve dik monte etti,
    Ve onun altında, sakin ve geniş ve derin,
    Mistik, okyanus gelgitleriyle tanışmak,
    Ve kenarını etekte olan alçakların altında,
    Şimdi kumda yumuşak, şimdi çıkıntıda yüksek sesle,
    Sürerken atının serseri duyulur.
    Köy saati tarafından on iki yaşındaydı
    Köprüyü Medford kasabasına geçtiğinde;
    Horozun çimenini duydu
    Ve çiftçinin köpeğinin havlaması,
    Ve nehrin sisinin nemli olduğunu hissettim,
    Güneş battıktan sonra bu yükselir.

    Köy saatinden biriydi
    Lexington'a koştuğunda.
    Yaldızlı weathercock'u gördü
    Geçerken ay ışığında yüz,
    Ve toplantı evi pencereleri, boş ve çıplak,
    Ona spektral parlama ile bak,
    Sanki zaten acımasız duruyorlarmış gibi
    Kanlı işte bakacaklardı. Köy saatinde iki tane
    Concord kasabasındaki köprüye geldiğinde;
    Sürünün karartmasını duydu,
    Ve ağaçlar arasındaki kuşların Twitter'ı,
    Ve sabah esintisinin nefesini hissettim
    Meadows kahverengi üzerine üfleme.
    Ve biri güvenli ve yatağında uyuyordu
    Köprüde kim ilk düşecek,
    O gün kim ölü olacaktı
    İngiliz tüfek topu tarafından delinmiş.
    Gerisini biliyorsun; Okuduğunuz kitaplarda
    İngilizlerin düzenli olarak nasıl ateş ve kaçtığı;
    Çiftçiler onlara top için nasıl top verdi,
    Her çitin ve çiftlik bahçesi duvarının arkasından,
    Redcoats'ı şeritten kovalamak,
    Sonra tarlaları geçerek, tekrar ortaya çıkacak
    Ağaçların altında, yolun başında,
    Ve sadece ateş ve yüklemek için duraklama.

    Yani gece boyunca Paul Revere,
    Ve böylece gece boyunca onun alarm çığlığı gitti
    Her Middlesex köyüne ve çiftliğine,-
    Bir meydan okuma çığlığı ve korku değil
    Karanlıkta bir ses, kapıda bir vuruş,
    Ve Evermore için yankılanacak bir kelime!
    Çünkü, geçmişin gece rüzgârında doğar,
    Tüm tarihimiz boyunca sonuna kadar,
    Karanlık ve tehlike ve ihtiyaç saatinde,
    İnsanlar uyanacak ve duymayı dinleyecek
    O atın acelesi toynak atakları
    Ve Paul Revere'nin gece yarısı mesajı.




Özel istek yoluyla.

Frank Castles tarafından.

_A Lady bir eliyle biraz amatör bir sandalyede duruyor
Davranış._


Bizim nazik hostesimiz benden "Özel istekle" bir şeyler okumamı istedi.
Ama gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum. Sadece çok küçük bir _repherteire_ var,
Ve korkarım tüm hisse senetlerimi biliyorsun. Ne yapmalıyım?
(_Pause._) Bende; Sana tamamen orijinal bir şey vereceğim. Söyleyeceğim
Son okuma deneyimim hakkında, gerçekten benim nedeni
gece çok gergin olmak. Yaklaşık bir yıl önce okumaya başladım; Ben aldım
Bay ---- ile Elocution Dersleri; Hayır, sana adını söylemeyeceğim, istiyorum
Onu kendime sakla. Onunla olağan şeyleri inceledim-"merhamet"
"Venedik Tüccarı" ve Juliet'in "Balkon Sahnesi" nden konuşma, ama ben
Bir şekilde şişman, kırmızı yüzlü, snub burunlu eski ustamı asla hayal edemedi
(Orada! Sana kim olduğunu söyledim), onu asla ideal olarak süsleyemedim
Romeo; Polonius'a çok daha fazla görünüyordu, ya da hayalet
Hayalet-yani muhtemelen ette olduğu gibi.

Eleocution efendim bana Shakespeare'in benim forte olmadığını söyledi, bu yüzden okudum
biraz daha modern parçalar. Bana çok iyi devam ettiğimi söyledi-"
En umut verici öğrenciler, "ama bunu herkese söylediğini gördüm.

Yakında okuduğum bilindi (birinin _SOME_ küçük olması gerekir
Bilirsiniz, sadece birinin erdemlerini göstermek için). Bir davetiye aldım
Lady Midas'tan geçen Cuma günü bir müzik akşamı ve bir Postscript'te "Biz
Umarım bir okuma ile bizi tercih edersiniz. "Çok gurur verici, değil mi?

Oraya tamamen üç parça ile astarlandım-"cankurtaran botu", Sims, "
Kayıp ruh, "ve Calverley'nin" beklemesi ".
mükemmel orijinal seçim; Ama yakında kabul edilmedim. Harika bir
Lady Midas'ta birçok insan, elli, düşünmeliyim ya da belki iki
yüz; Ama sayıları tahmin etmekte çok kötüyüm. Çok müzik vardı. A
Kızıl saçlı ve küçük parıldayan hafif gözleri olan genç adam, De tarafından bir şarkı söyledi
Lara, ama bestecinin söylediğini duyduğum gibi ses çıkarmadı.
Sonra iki kız banjo düeti oynadı; O zaman-önce başka bir şarkımız vardı,
Sonra büyük gözleri ve çirkin bir elbisesi olan bir kız-kahverengi rahibe
sarı dantel, boncuklar ve kurdeleler ve sahte çiçekler ve her türlü
Korkunç şeyler, çok çirkin, eminim evde yapıldı. Peki-neredeydim?
Oh, evet!-Ayağa kalktı ve okudu, ne düşünüyorsun? Neden, "Calverley's
Bekliyor! "Oh! Son ayetlere geldiğinde çok çapraz davrandım;
Nasıl Gidiyorlar (_IMITING _)-

    "'Hush! Hark! Gezici bir form görüyorum!
      Loş mesafeden yavaşça yuvarlandı;
    Bir fırtınada zambaklar gibi sallanıyor,
      Ve oh! Tonları yeşil ve altındır.

    'Geliyor, geliyor! Ah! dinlenme tatlı
      Ve dinlenme var bebeğim, bizim için! '
    Ayaklarında olduğu gibi durdu
      St.John's Wood Omnibus'u durdurdu. "

Ağlamaya meyilli hissettiğimi duyduğumda. Sadece ne kadar kışkırtıcı hayal edin;
Geçtiğimiz haftalardır uyguladığım parçalardan biri. Oh, _was_
sinir bozucu! Bundan sonra bir keman solo vardı, sonra bir tane daha-hayır, o zaman vardı
Bir buz, çok güzel bir genç adam, Aldershot'tan, _very_ genç, ama
_SO_ Eğlenceli ve bir şey kazanan "bizimki" biriyle dolu veya
Bir şey kaybetti, hangisini tam olarak başaramadım.

Sonra çizim odasına geri döndük ve buklelerle yaşlı bir spinster,
"Oh ikimiz Maying'deydik" ve Aldershot'tan genç adam dedi ki
"Çok şükür değiliz."

Daha sonra başka bir buzum vardı, istediğim için değil, biraz değil, ama
Aldershot'tan genç adam onun susadığını söyledi.

Sonra uzun saçlı ve kötü takılan kıyafetleri olan bir genç gördüm. O düşündüm
Şarkı söyleyecekti, ama değildi; Oh hayır! Çok daha kötüsü! okudu. Ne zaman
Kaydırmam gerektiğini düşündüğüm ilk kelimeleri duydum (_imitating_):

    "Sık sık cankurtaran botunda mıyız? Evet, evet, efendim, yeterince sık.
    Bundan daha kaba olduğunda? Lor seni korusun, bu _we_ dediği şey değil
        kaba."

Çizgileri ne kadar iyi biliyordum! Zalim değil miydi? Ancak bir umudum vardı
Sol-benim "Lost Soul", güzel bir şiir, ciddi ve duygusal. .
Estetik gençlik o kadar sıkıcı ki Aldershot'tan genç adam benden
Konservatuara gel ve gerçekten çok rahatsız oldum ve hayal kırıklığına uğradım
Sanırım bana sorsaydı kömür hücresine girerdim.

Konservatuara girdik ve güzel bir uzun konuşma yaptık, her şey ---- iyi,
Şimdi size söylemek çok uzun sürecek ve ayrıca ilginin yanı sıra
_Sen_.

Hepsi bir kerede anne geldi ve ilk başta çok korkmuş hissettim (yapmıyorum
Nedenini bil), ama gülüyor ve gülümsüyordu. "O, Mary" dedi, "
Estetik genç adam çok komikti; 'cankurtaran botu' yıtanlar, yani o
hepimizi uygun bir şiir okudu,
kahkaha, buna 'kızarmış taban' deniyordu, 'Kayıp Ruh' üzerine bir parodi
okurdun. "

Ne yazık ki! Son umudum harap oldu; Bundan sonra okuyamadım! İnanıyorum
gözyaşlarına boğuldu. Her neyse, anne beni bir taksiye acele etti ve hepsini ağladım
eve ve-ve-genç adama iyi geceler demeyi unuttum
Aldershot. Yazık değil miydi?

Ve görüyorsunuz, bu yüzden geceye hiçbir şey okumayı sevmiyorum. (_Birisi
Seyircilerden gelir ve fısıldar. HAYIR! Gerçekten, ben? Nasıl
aptal! Bunca zamandır okuduğum söylendi. Çok üzgünüm; irade
Beni hiç affettin mi? Affediyorum; Bir daha asla yapmayacağım! (_Runs out._)




Şimdi beni uyumaya bıraktım.

    [İç Savaş Askeri'nin sırt çantasında bulundu
    Savaşta öldürüldükten sonra.]


    Kamp ateşinin titreyen ışığının yakınında,
      Battaniye yatağımda yalan söylüyorum
    Gecenin tonlarına bakma
      Ve zirvede parıldayan yıldızlar;
    O'er Havada Ruhlar
      Sessiz nöbetler tutuyor gibi görünüyor,
    Çocukluğumun duasını solurken,
      "Şimdi beni uyumaya bıraktım."

    Ne yazık ki kırbaç-güdümlü
      Yonder ağacının dallarında;
    Gülünç bir şekilde dans eden rill
      Gece yarısı melodisini şişirir.
    Foemenler yakın gizleniyor olabilir,
      Kanyonda karanlık ve derin;
    Düşük İsa'nın kulağında nefes alıyorum:
      "Sana dua ediyorum, Tanrım, ruhumun saklanması."

    "O yıldızların ortasında gördüğüm bir yüz
      Kurtarıcı geri döndü-
    Anne, bebeklik döneminde
      Bebek dudaklarıma dua etmeyi öğretti;
    Tatlı ruhu yakınlarda dolaşıyor
      Bu yalnız dağ freninde. Beni Kurtarıcıya Al canım
      "Uyanmadan önce ölmeliyim."

    Daha da önemsiz ışığı büyütür,
      Her ember yavaşça ölürken;
    Açık bir şekilde gecenin kuşları
      Havayı üzücü çığlıklarla doldurun;
    Üzerimde ağlıyorlar:
      "Asla daha uyanık olamazsın."
    Düşük I Lisp: "Ölürsem,
      Sana dua ediyorum, Tanrım, ruhum alacak. "

    Şimdi beni uyumaya bıraktım;
    Sana dua ediyorum, Tanrım, ruhumun saklanması.
    Eğer uyanmadan önce ölürsem
    Sana dua ediyorum, Tanrım, ruhum alacak.




Amerikan Birliği.

Daniel Webster tarafından.


Efendim, şimdiye kadar kariyerimde,
tüm ülkenin refahı ve onuru ve korunmamızın korunması
Federal Birlik. Güvenliğimizi evde borçlu olduğumuz sendikaya ve bizim
Yurtdışında düşünce ve haysiyet. O birliğe, biz esasen
Bizi ülkemizle en çok gururlandıran her şey için borçlu.

Sadece erdemlerimizin disiplini ile, şiddetli
Sıkıntı Okulu. Kökenini düzensizliğin gerekliliklerinde vardı
Finans, secde ticareti ve mahvolmuş kredi. İyi huylu
Etkiler, bu büyük çıkarlar ölümden hemen sonra uyandı ve
Hayatın yeniliği ile ortaya çıktı.

Süresinin her yılı, faydasının yeni kanıtlarıyla doludur ve
kutsamaları; Ve bölgemiz daha geniş bir şekilde uzanmasına rağmen ve
daha geniş ve nüfusumuz daha da yayıldı,
koruması veya faydaları. Hepimiz için bol miktarda çeşme
ulusal, sosyal ve kişisel mutluluk.

Kendime, efendim, sendikanın ötesine bakmasına, neyin olabileceğini görmesine izin vermedim
Arkasındaki karanlık girintiye gizlenmiş yalan. Şansını serin bir şekilde tartmadım
Özgürlüğü korumak, bizi bir araya getiren tahviller olduğunda
Kırık asund.

Kendimi, uyumsuzluk uçurumuna asmaya alışmadım, görmek için
Kısa görüşümle, aşağıdaki uçurumun derinliğini kavrayabilirim;
Onu bunun işlerinde de güvenli bir danışman olarak göremedim
düşünceleri esas olarak düşünmeye eğilmiş olması gereken hükümet,
Birlik en iyi korunmalıdır, ancak ne kadar tolere edilebilir olabilir
insanların kırılacağı ve yok edileceği durumlarda halkın durumu.

Birlik sürerken, yüksek, heyecan verici, tatmin edici beklentilerimiz var
Bizden önce, biz ve çocuklarımız için. Bunun ötesinde nüfuz etmemeye çalışıyorum
Peçe. Tanrı, en azından benim günümde bu perdenin yükselmeyebileceğini kabul eder!
Tanrı, vizyonum üzerine asla geride kalanların açılamayacağını kabul eder!

Gözlerim ne zaman, son kez, güneş
Cennet, onun kırık ve onursuz parçalarında parladığını göremeyebilir miyim?
bir zamanlar görkemli bir birlik; Eyaletlerde hoşnutsuz, uyumsuz, savaşan; bir
Sivil kan davası ile kara kirası veya sırılsıklam, kardeşlik kanında olabilir!

Son zayıf ve kalıcı bakışlarının muhteşem bakmasına izin verin
Şimdi Dünya genelinde bilinen ve onurlandırılan Cumhuriyet'in Teğmen
Tam yüksek gelişmiş, kolları ve orijinallerinde akan kupalar
parlak, silinmiş veya kirlenmiş bir şerit veya gizlenmiş tek bir yıldız değil,
sloganı için rulman yok, bu kadar sefil sorgulama yok, tüm bunlar nedir
değer? ne de diğer yanılsama ve çılgınlık sözleri, önce özgürlük ve
daha sonra birlik; Ama her yerde, her yerde yaşayan karakterlere yay
Işık, tüm geniş kıvrımlarında parlıyor, denizin üzerinde ve üzerinde yüzerken
Toprak ve tüm göklerin altındaki her rüzgarda, diğer duygu,
her gerçek Amerikan kalbine, özgürlüğe ve sendikaya sevgili, şimdi ve sonsuza dek
Ve ayrılmaz!




Poppy Land Limited Express.

Edgar Wade Abbot tarafından.


    İlk tren altı s. M.
      Haşhaş patladığı toprak için;
    Anne canım mühendis,
      Ve yolcu gülüyor ve kargalar.

    Saray arabası annenin kollarıdır;
      Düdük, düşük, tatlı bir gerilim:
    Yolcu göz kırpıyor ve başını sallıyor ve yanıp sönüyor,
      Ve trende uyumaya gider!

    Sekizde s. M. Bir sonraki tren başlar
      Haşhaş arazisi için uzaktan,
    Çağırmalar kulağa düşüyor:
      "Uyku arabası için hepsi gemiye!"

    Ama haşhaş arazisine ücret nedir?
      Umarım çok sevgili değildir.
    Ücret bu, bir kucak ve bir öpücük,
      Ve mühendise ödeniyor!

    Bu yüzden çocukların kimin aldığını soruyorum
      Dizinde nezaket içinde harika,
    "Her gün trenlerden sorumlu, dua ediyorum
      Altı ve sekizde ayrılıyor.

    "Yolcuları izle," Böylece dua ediyorum,
      "Benim için çok canım.
    Ve özel koğuş, o zarif Lord,
      Nazik mühendis. "




Anne, ev ve cennet.


Anne, ev ve cennet, diyor bir yazar, en güzel üçü
İngilizce dilinde kelimeler. Ve gerçekten iyi olabileceklerini düşünüyorum
So olarak adlandırılır-hangi kelime anne olarak kalbine bu kadar zorla vurur? Gelen
Çocukluğunun güneşli dudaklarından tuhaf bir cazibesi var; Birinden bahsediyor
Kime baktıkları ve koruma için güvendikleri.

Bir anne sahip olduğumuz en gerçek arkadaştır; Denemeler ağır ve ani düşüş
üzerimizde; Sıkıntı refah yerini aldığında; Arkadaşlar ne zaman, kim
Güneş ışığımızda bizimle sevindim, sıkıntılar kalınlaştığında bizi terk etti
Biz, hala bize yapışacak ve onun nazik kurallarına katılacak ve
Karanlık bulutlarını dağıtmak ve barışın geri dönmesine neden olmak için danışmanlar
kalplerimiz.

Bir annenin nazik sesi genellikle bir hatayı geri kazanmanın aracı olmuştur
Kötülük yolundan mutluluk ve refah hayatına kadar.

Kasvetli hücresine karşı koyan yalnız hükümlü, masum günleri düşünüyor
çocukluğunun ve diğer arkadaşların onu bırakmasına rağmen,
Hala onu izleyen bir koruyucu melek; Ve bu, ne kadar karanlıksa günahları
Olabilirdi, hepsi onun tarafından affedildi ve unutuldu.

Anne gerçekten tatlı bir isim ve istasyonu gerçekten kutsal bir isim; için
Elleri neredeyse onun iradesine kalıplanacak zihinler yerleştirilir; evet, takıldı
parlamak-çok fazla değil, dünyada, doğru öğretilirse, karşılaştırıldığında,
Onları cennette bekleyen göz kamaştırıcı ihtişam.

Ev! İnsanların çocukluklarının evinden bahsettiğini ne sıklıkla duyuyoruz. Onların
Zihinler neşeli günlerin hatırlamalarına dayanmaktan memnun görünüyor
Ebeveyn çatısının altında geçirdi, genç ve mutlu kalpleri
ormanları melodisi ile yankılanan kuşlar gibi açık ve özgür
neşeli sesleri. Ne kadar nimet, özenle yorulurken ve
üzüntü ile yüklendi, gidebileceğimiz bir evin olması ve orada
Sevdiğimiz arkadaşların ortasında, sıkıntılarımızı unutuyoruz ve huzur içinde yaşıyor ve
sessizlik.

Cennet! O sessiz dinlenme ülkesi-Toward, bunlar, giyilen ve
Dünyanın Tahliyeleri ile yorgun, zayıf kabuklarını sorunluların üzerine yönlendirin
Hayatın suları ve uzun ve tehlikeli bir pasajdan sonra, onu bulun-güvenli
Ebedi mutluluğun cenneti. Cennet bizi ötesinde bekleyen evdir
mezar. Orada dünyada oluşan ve hangi acımasız ölümün sahip olduğu dostluklar
Kesilmiş, asla kırılacak daha fazla değildir: ve ayrılan arkadaşlar tekrar buluşacaklar,
asla ayrılacak daha fazla.

Burada yeryüzünde ayrıldığımızda
Ölüm meleğinin çağrıları ve birkaç yıl daha geçtiğinde
Kalanların başkanları, "ölüme sadık kalırsa", tekrar buluşacağız
Cennet, bizim ebedi _home_, cennetimizin huzurunda yaşamak için orada
Baba ve sonsuza dek dışarı çıkmayın.




Ayakkabı için dua ediyorum.

Paul Hamilton Hayne tarafından.

_A Gerçek Olayı._


    Karanlık bir Kasım sabahı,
      Bir bayan yavaşça yürüdü
    Tahtlı, çalkantılı cadde
      Eski bir liman kasabası.

    Kazanan ve zarif bir güzelliğin
      Saf genç yüzünün huzuru
    Bir meleğin rüyasının parıltısı gibi yumuşaktı
      Göksel bir yerin sakinleşmesinde.

    Gözleri acıma çeşmesiydi,
      Ve hassas ağız ifade edildi
    Nazik düşünceleri serbest bırakmak için bir özlem
      Göğsünü dolduran müzikte. Parlak bir dükkan penceresiyle tanıştı,
      Bir kestane çekingen ve ince,
    Kim sallanan uzuvlar ve özlemli bir görünümle
      Yanlış bakıyordu
    Sıralarda ve çeşitli kümelerde
      Terlik ve ayakkabılar.
    Bazı parıldayan keskin, ama kasvetli parlaklık,
      Bazı mor ve yeşil ve kırmızı.

    Soluk dudakları hareket etti ve mırıldandı;
      Ama ne, duyamadı.
    Ve katlanmış ellerinde sık düşecekti
      Acı bir gözyaşı turu.

    "Seni ne rahatsız ediyor çocuk?" Ona sordu,
      Mayıs-rüzgar tatlı gibi bir sesle.
    Döndü ve çok işaret ederken
      Çıplak ve kanayan ayaklarına,

    "Ayakkabı için dua ediyordum," diye yanıtladı;
      "Sadece muhteşem şova bak!
    Tek bir çift için Tanrı'ya dua ediyordum
      Keskin taşlar beni çok incitti! "

    Onu müze sessizce yönetti,
      Bir kerede açık kapıdan,
    Ve umudu bir peri ışık gibi parlaklaştı,
      Bu daha önce titredi ve dans etti!

    Ve orada yıkandı ve eğildi
      Ve küçük, kahverengi ayakları atıldı;
    Ve orada çocukça duasında düşündü,
      Ve Tanrı'nın muhteşem cevabı.

    Üstlerinde keskin bakışları dolaştı,
      Dükkandan rafa ne kadar garip,
    Neredeyse sevgiyle rüya gördü gibi görünene kadar
      Tanrı'nın kendisine bakmak.

    Bayan eğildi ve fısıldadı,
      "Şimdi daha mutlu musun, delikanlıım?"
    Başladı ve tüm ruhu parladı
      Şükran hızlı ve memnun.

    "Mutlu?-Oh, evet!-Mutluyum!"
      Sonra (saygı duyulduğunu merak et,
    Gözleri aglow ve sesi alçak),
      "Lütfen söyle bana! Tanrı'nın karısı mısın?"




Rum'un yıkımı ve kaderi.

Hon tarafından. William Sullivan.

     [Massachusetts'ten önce verilen bir söylemde
     Intemperance'ın bastırılması için toplum
     Mayıs 1832'nin yirmi üçte biri, Hon. William Sullivan, biri
     toplumun başkan yardımcısı bir hesap verdi
     Şarap damıtma sanatının keşfi
     Brandy, beş veya altı yapıldığını gösteren
     Yüz yıl önce, arayan bir simyacı tarafından
     "tükenmez zenginlikler ve
     sürekli gençlik. "
     alkol, konuşmacı "
     Kayıt yerine geleceği duyurmak için geçmiş
     geçmiş "ve adamın yanında durmayı varsayarak
     keşfi yaptı, aşağıdaki etkili olanı teslim etti
     bunun melankolik sonuçlarını detaylandıran adres
     keşif ve kutsamaların öngörülmesi
     Rum Fiend'in son devrilmesinden kaynaklanıyor.]


Bundan sonra, bir kerede bilmeniz gereken araştırmalarınızda
İmkansız, doğa yasalarına göre, bir sefalet çeşmesi açtınız
uzun zamandır akacak. Kendinizi baskı yapmaktan memnun etmediniz
Sana verilen meyvelerin meyve suları ve bunları dönüştürmek
İhtiyacınız olan güçlü içecek,-ama bu güçlü içeceği aldın,
ve size yiyecek için verilen ve bunlardan çekilen hasat
yiyecek olmayan ve beslemeyecek veya sürdürmeyecek bir sıvı
dünyevi çerçeve. Bu sıvı size ve torunlarınız üzerine bir lanet olacaktır.
Medeniyet sanatının bilindiği her yerde bilinecektir. Yapacaksın
Buna Life of Life_. Besleyici olduğuna inanacaksınız
beden ve ruha sevinç. Onun sevgisi, kullanımı ile büyüyecek
BT. Yalnız saati yatıştıracak ve festival tahtasını neşelendirecek. Olan
Kederlerinizi çekin ve sevinçlerinizin nedeni olun. Olacak
Cemaate teşvik ve dostluk bağı. Ödüllendirilecek
hem yüksek hem de düşük. Prenslerin yanı sıra sevinci olacak
en kötü ölümlüler. Zahmetli zahmete uyarıcı olacak ve
İşçi ödülü bitti. Satın alınacak ve satılacak ve bayiyi yapacak
orada zengin. Egemenliğe bol miktarda gelir sağlayacaktır. Misafirperverlik
misafirlere sunmuyor ve konuk olacak
ev sahibinin elinde almamaya rezil.

Ama ---- Uzuvlarınızı Palsi ile ziyaret edecek; Gururu söndürecek
insanın; Kocayı karıya ve karısına nefret ettirecek
Kocaya iğrenç; yavru sevgisini yok edecek; BT
toplum üyelerini birbirlerine utanç ve sitem haline getirecek ve
aralarında yaşadıkları. Erdemli ve
iyi isimlerini onurlandırır ve güçlü ve güçlü olanı
şehir sokaklarında totter. Alışkanlık yasasını saptıracaktır,
Sizi görev yolunda güçlendirmek ve sizi demirine bağlamak için tasarlanmıştır
zincir. Tezgah üzerindeki yargıç, bakan
Kutsal masa ve yüce koltuğundaki senatör. Yemeğinizi yapacak
tatsız, ağzınız ateşte olduğu gibi yanacak ve mideniz titreyecek
hastalıkta olduğu gibi. Besotted annenin yenidoğanını kaplamasına neden olacak,
Kilosunun baskısının altında öldüğünün bilinçsizdir; doğal
Bebeğin istekleri, geçen onu uyandırmaya çalışır,
Son uzun uykusuna karşı karşılanmamış. Oğul yüzünü gizleyecek
babasının ahlaksızlığına bakmayın; ve baba nesnesini görecek
En güzel umutları faul ve şişirilmiş bir karkaya dönüşüyor, bu da acele ediyor
mezar. Erkeklerin çocuklarını çılgın manyaklara dönüştürecektir; ve
Kırık kan ve sevgi bağları rahatlamayacak ama dostça
ölümün geliyor. İnsanın dünyaya taahhüt ettiği tohum ortaya çıkarken
Ruha dönüştüğü kişiye, bu ürün kendi başına
Buluş, kendi kalbinde tohum gibi, şiddet ortaya çıkarmak, kolu ve
cinayet. Bu, insanın adamını yalnızlığında kapatmasına neden olacaktır.
rendelenmiş hücre. Mahkum, yalnızlığında solgunlaşacak ve titreyecek,
kendi düşüncelerinin huzurunda; Soğukta ölmeye gelecek
kan, arkadaşının elinde, _ iltihanslı saygı gösterisi ile
bir iskele_ ve meraklı binlerce bakışta. Yoksulluk
sadakatin yüzünü geri çevirecek olsa da, saçma ve tuhaf hale getirildi
Tiksinti. Öğlen gününde bile yürüyen haşere çekecektir.
Karanlık, Carrion'un davet ettiği gibi,
Uzak görüşlü av kuşları. Ruh tüketicisi ölü bulunur
Otoyol, bitkin gemisi yanında. Evet, sarhoş olacak
Kendi koynunda bir ateş yakmayacak ve ondan ayrılmayacak
Küllere döndü. Dropsical Drunkard onun deliryumunda ölecek ve
beyninde toplanan sıvı ruh gibi kokmalı ve
Ruh yanar. Zayıf bir çerçeve, bir embesil zihin, acıya işkence ve
Tedavi edilemez delilik, sarhoşların miras bıraktığı miras olacaktır
Masum torunlara kanlarıyla koşun.

Salonlarda toplanan bilge adamlar; mevzuat, kör olacak
Bu harabe, ıssızlık ve sefalet. Hayır, bunun satışını lisanslayacaklar
zehir ve onurlu sulh hakimlerinin ne kadar
Bunun "kamu yararı" için satılacaktır.

Bu keder ve sefillik bakanı,
zevk. Hristiyan'ın her ülkesinde bulunacaktır; Gitecek
Her şehre, her köye ve her eve. Ama olmayacak
Heathen ülkesini ziyaret edin, ne de arasına sıkıntı ve sefalet yayma
Onlar, ama Hıristiyanların elleriyle.

Aklın ışığı uzun zamandır bayan ve etkilenen
dünya. Gerçek söylenecektir. İnanılacaktır. Nedenleri
felaket açılacaktır. İnsan ırkının arkadaşları konuşacak ve
saygı duyulun. Rasyonel Adam, Follies ve Suçlarından Utancak,
ve kökenlerinden çok daha uzun süre cahil olduğu tozuna tökezledi.
Hükümetler, bu kadar uzun süredir tolere edildiklerinden ve
İnsanın karşılaştığı en pahalı ve acımasız düşman. Avarice'in kendisi
vicdanlı ve tövbe edecektir. Doğanın olduğu yerde kalacaktır
kullanım için yerleştirildi; ve _heaven_ ve
Toprağın meyvelerini zehir haline getirmek için _Earth_.




Çölün kızı.

James Clarence Harvey tarafından.


    Zengin bir İspahan efendisi,
    Lüks olarak, ipek bir divan üzerine kaldı,
    Boşta saatleri hayal ediyorum
    Nargile'den bir duman bulutunda.
    Hayatta yapacak hiçbir şey olmadan yorgun,
      Duygusal koşuşturmaları izlerken düşündü,
    "'Bir eş seçmek için difon
      Eşsiz dans kızlarımdan.
    Her ülkeden güzellikler fuarı var-
    Samarcand'dan parlak gözler,
    Yukarı Nil'den gölgeli formlar,
    Kırmızı dudaklar gülümsediğinde parıldayan dişler,
    Zeytin Tonu'nun Çingene Yüzleri,
      Bazı vahşi gezici klanlardan çalındı,
    Adil tenler ve mavinin gözleri,
      Güneşli Cardechan Adaları'ndan,
    Kraliçe Grace'in Regal Güzellikleri
    Ve bilinmeyen ırk sirenleri;
    Aralarında biri kesinlikle kutsasın
    Tembellikle ağırlaşan saatler. "
    Sonra en hafif ihtiyacını bekleyen köle,
      Dizine düştü, ipek divan tarafından
    Ve esmer, dinleme kulağı dikkat etti
      İspahan Rabbinin iradesine.

    "Dans eden kızlarımı gönder," dedi,
      "Ve gözü memnun etmek için bana bir şölen koy
    Ve damak cezbetmek, çünkü bu olacak
    Biz yaymadan önce bir düğün kahvaltı,
      Güzellik cazibesi tatmin edebilirse
    Ve numaralarından biri beni memnun ediyor.
    Yüksek dereceden bir kıza evlenmeyeceğim
      Parmaklarının uçlarıyla kına lekeli
      Ve hayatının kanından gençliğin çiyini,
    Ama doğanın bir çocuğu vahşi ve özgür. "

    Sonra köle büküldü ve dedi ki: "Ey Sire,
      Bir kadın kapının yanında kalır;
    Gözleri ateş kömürleri gibi aglow
      Ve bir haksızlık olarak yas tutuyor;
    Ve onu durdurup gitmesi için teklif ettiğimizde,
      Her göz bir akşam yıldızı gibi parlaklaşır,
    Ve o diyor ki: 'Üstat benim kederi duyacak,
      Çünkü Khandakar'ın çöllerinden geliyorum. ''
    "Girmesini teklif et," dedi Üstat,
    Ve alnından kaşlarını çattı hızla kaçtı.
    Dudak yolundaki aceleci kelime kaldı
      Gençliğini düşündüğü gibi, uzaktan uzakta,
    Ve bir Bedevi hizmetçisinin eşsiz gözleri,
      Khandakar'ın çöl yerlerinde.
    Kadın girdi ve hızlı açıldı
    Yüzünü örten peçe,
    Ve eşsiz güzellikte, dizilmiş durdu,
    Bedevi hizmetçisinin yetersiz kıyafetlerinde.
    Ispahan'ın Hint Lordu
    İpek divanına geri döndü,
    Biçim ve özellik için, gerçekte,
    İlk gençliğinin sevgisi gibi görünüyordu.
    Badem gözleri ve gece yarısı saçları,
      Rosebud ağzı ve yuvarlak çene
    Zaman onlara dokunmamıştı; Hala adildiler
      Ve yore tutkusu içinde güçlendi.
    Sonra onu gizli Bedevi işareti yaptı,
      Sadece onursuzluğun dikkate alınamayacağını;
    Dokuz Yarışların Ciddi Paktı,
      İhtiyaç anında birbirlerine yardım etmek.
    Ama gözleri cevaplama işareti yok,
      Alnına kırmızı bir gelgit koşsa da,
    Ve titreyen kızlık ilahi olamazdı
      İspahan Rabbinin iradesi.
    Dalgalanan bir dağ deresinin sesi ile,
    Kadının sesi dudakları için;
      Ve böylece umutsuzluk hikayesi başladı
      İspahan'ın Lord Sarayında:

    "Gece yarısı gökyüzü olarak bir aygır siyahı,
    Bir çölden geliyorum, sevgilimin yattığı yer
    Ölümün Karanlık Verginde; ve düşman klan
    Onu vuran, İspahan'da
    Açık sokakta satılacak kölelerle;
    Ve sadece benim steed'im filo olduğu için
    Şimdi özgür miyim; Ama burada BIDE,
    Bu sabah için sert tutam aygır öldü.
    Zenginliğin dışında, bir Swift Steed
      Sadece denizden bir damla olacak;
    Benim ihtiyacım olan kıyıda bir kum tanesi;
      Ama bütün dünyanın zenginliği benim için. Sevdiğim kişinin ruhuna ruhum ağlıyor
      Şafakta veya karanlıkta, what'er betide,
    Ve tüm barışı özlemenin acısı inkar ediyor,
      Sevgilimin tarafına süzülen kalbe. "
    "Artık yas tutmayacaksın ama benimle otur
    Ve bir velry sahnesinde sevin;
    Çünkü yaşamın zevkleri insanın haklarıdır "
    Dedi.

    Perdeler ayrıldı ve gürültülü ayaklar
      Gözlüklü kölelerin zeminde çalındı.
    Güçlü kolları yük tatlı ile yüklü
      Meyveler ve çiçekler iyi bir mağaza.
    Tatlı şeftali ve kayısı,
    En güneşli bahçe noktalarından koparıldı;
    Suriye elma ve samimi nadir;
    Havayı dolduran etli üzüm
    Ağır tatlılıkla, nehirler koşarken,
    Astrakhan'dan şarap beherlerinden;
    Renkli buzun soğutma salakları;
    Kokulu baharatla tozlu badem;
    Altın plakalarda sigara içme viandleri,
    Ve Price Price Gemileri Undered,
    İştahı yeniden yakmak
    Kumba ve etin zarif morselleri için.
    Yumuşak flütün müzik notaları,
      Bir kaynak uzaktan kumandandan, daha yüksek ve daha yüksek yükseldi,
    Gizli bir uddan titreyen seslerle,
      İhale lirinin açık bir şekilde süpürülmesi.

    Sonra bir kasırga renk havayı doldurdu
      Filmli dantelin puslu bir buharı,
    İpek ve yuvarlak kolların parıltıları ile,
      Sonsuz lütufun mazy bir koşuşturmasında;
    Ve saçların parlak parıltısı
    İncilerin ışıltısıyla, Orient'ten.
    Yarı saplı, nefessiz, tatlı bir kaçınma,
      Şüphesiz duyumsal ses patlaması,
    Şişmek ve tekrar batmak için daha düşük battı,
      Sonra en derin sessizlik içinde öldü.
    Yanaklar Aglow ile Panting Güzellikleri,
      Halı çekilmiş zemine dağılmış,
    Soğutma rüzgarları patladığında parlak renkli yapraklar gibi,
      Ya da kıyı boyunca renkli deniz kabukları.
    Ama sarayın efendisi döndü ve ağladı;
      "Bu bakireler ağır ve durgun."
    Ve dedi ki, yanındaki Bedevi:
      "Onlara Khandakar'ın danslarını öğret."
    Karanlık gözleri ateş parıltıyla aydınlandı,
    Ve dedi ki: "En çok ihtiyacım olan acımaya mı acıyorsun?
    Bana uzak uçmam için bana atı vereceksin
    Khandakar'ın çöllerindeki aşkıma mı? "
    "Sahip olduğum yarısı senin olacak" dedi,
      "Yasak altında olan gençliğimin sevgisi
    Bana Ölümden Bir Ruh Gibi Geri Dönüyor
      İspahan sarayına sevinç getirmek. "

    Çevik bir sınırla yere fırladı.
    Müzik bir ses girdapında kırıldı,
    Filetosundan saçları bağlandı.
    Ve ayrı duran dans kızları,
    Bakmış rapt ve suskun, elle kalbe
      Vahşi, Geri olmayan lütuf eğrilerinde
      Çöl yarışından dans eden kızın.
    Bunlardan hiçbiri görülmesi çok adil değil;
      Yavaş bükülmede kır gibi değil
    Twirling vücut ve bükme diz,
      Esnek ayak bileği ve kıvrımlı bilek.
    Müzik daha vahşi, daha vahşi;
    Bir kuş setinin şarkısı gibi görünüyordu
      Bir sis bulutunun kalbinde heyecanlanmak
    Ve kendi çılgın ecstasy'de yaşayın.
      İpek divanında büyüleyici ve sessiz
      İspahan sarayının efendisi oturdu.

    Ama efendinin düşünceleri çok fazla sürükleniyordu
    Khandakar'ın çöllerindeki gençliğine;
    Bir başkasının da dans ettiği zamana kadar
      Ve gözlerinde hassasiyetle dinledim,
    Dudaklarının söyleyebileceği yanan sözlere,
      Öpücükler ile yumuşak cevapları.
    Ve gülümsemesinin kutsadığını düşünmüştü
      Fitil hayatı, karada uzaktan,
    Ve onu saatlerce yalnız bir şekilde neşelendir,
      Khandakar çöllerinin çadırlarında.
    Ama kabile evlenmek için hizmetçiyi seçmişti
      Düşmanca bir klanın güçlü şefi ile,
    Ve gururlu kadın döndü ve kaçtı
      Sıkı bir adamın yalvaran sesinden;
    Sonra çölün dışında sevgilinin sped,
      İspahan'ın büyük bir efendisi olmak. Ve şimdi bu çocuk, ince lütufla
      Onu taşıyan annenin ona gelmişti
    Çölün nefesi yüzünde,
      İçinde bir amaç korkunç.
    "Peygamber'in sakalıyla! Ama sen
    Bana hayatımın ışığı ve sevinci!
    Annen olduğu gibi, günümüzde.
      Sevgiliniz Perchance, açıklığını yaşadı;
    Kızlık gözyaşlarını kurutacak ve kalacaksın
      İspahan Rabbinin karısı olarak. "
    O gece, gölgeli gölgeler süzüldüğünde
      Ziyafet odasının fayanslarında,
    Uyuyan bir adamın biçimini buldular
      İpek bir divanda, toplama kasvetinde.
    Pencere ekranları havaya genişledi,
      Ve kokulu güllerin büyüdüğü çit,
    Sadece nerede
      Korkmuş bir kaçak geçebilir.

    Ve ahırların damatı, şarapla ağır,
      Şımarık sırtta uyanık değil
    Süt-beyaz çentik ve hiçbir işaret yapmadı,
      Saraydan Bedevi hizmetçisi kaçarken.
    Ve Ispahan'ın Hint Lordu
    İpek divan üzerinde hareketsiz kalmış gibi görünüyordu;
    Ama kalbi artık aşkla atıyordu
      Gözlerinde tutku ışığı parıltı;
    Listesiz parmakları yere dokundu,
      Hayat kanının kıpkırmızı gelgitinin aktığı yer,
    Ve son, uzun, hayalsiz bir uykuyu uyudu;
      Sonunda hayatın kısa süresine gelmişti;
    Ve mücevherli hançeri derindi,
      İspahan Rabbinin kalbinde.




Hornets.

Bill Nye tarafından.


Geçen sonbaharda nadir koleksiyonuma büyük bir eşekarısı yuvası eklemek istedim. BEN
mumyalanmış bir tarantula ve onun porselen astarlı yuvası vardı ve ben de
Hornetin gri ve havadar evine ekleyin. Benden birini temin ettim
Büyük beden, soğuk havalardan sonra ve bir ip ile dolabıma asıldı. BEN
Bahara kadar unuttum. Sıcak hava geldiğinde bir şey bana hatırlattı
onun; Bence bir eşekarısı. Hafızamı bir şekilde koştu ve aradı
Dikkatim. Hafıza olduğunu düşündüğüm yerde bulunmuyor. Görünüyordu
Sanki bana dokunduğunda bir anı uyandırdı-sıcak bir anı,
etrafında kırmızı bir yer var.

Sonra biraz daha eşekarısı geldi ve eski kişilikleri tırmıklamaya başladı. BEN
Birinin üst dudağımda yandığını unutmayın. Bunun bir gül goncası olduğunu düşündü.
Gittiğinde bir gladiolus ampulü gibi görünüyordu. Islak bir sayfa sardım
Etrafında sıcaklığı çıkarmak ve şişmeyi azaltmak, böylece yapabilirim
Katlanır kapılardan geçin ve eşime bunu anlatın. Hornets hepsini yaktı
Üstümde ve şahsen dolaştım. Onları kazımaya cesaret edemedim
Çünkü çok hassaslardı. Davranışınızda çok korunmanız gerekiyor
Hornet'e doğru.

Meşgul küçük Hornet toplama balını izlerken bir kez hatırlıyorum
ve bir gülün koynundan Haziran-Bugs, yıllar önce onu bir
kulüp, her şeyden çok pratik bir şaka olarak ve geldi ve
güneşli saçlar;-o zaman kendi saçlarımı giydim-ve etrafta dolaştı
Pırıl pırıl pırıl pırıl bir süre, bir su-meton kadar büyük pistler yapıyor
Kafamın her yerinde. Eğer pistsiz kalmasaydı kafam bakardı
Bir sürü yaz ezmesi gibi. Hatırladığımı hatırlıyorum, başımı çarpmam gerektiğini hatırlıyorum
onu parçalamak için duman evi; Ve onu bir
İnce tarak ve şapka için iki hafta atık kağıt sepeti giyin. Çok şey var
Hornet hakkında söylendi; Ama sonuçta garip, tuhaf bir yolu var, yani
sonsuza kadar yeni.




Eve gittiğinden beri.

R. J. Burdette tarafından.


                Eve gittiğinden beri--
    Akşam gölgeleri burada daha uzun sürer,
    Kış günleri yılın çoğunu doldurur,
    Ve yaz rüzgarları bile ürperti ve keki,
                Eve gittiğinden beri.

                Eve gittiğinden beri--
    Robin'in notu küçük bir gerginliğe dokundu,
    Eski sevinçli şarkılar nefes alır ama üzücü bir kaçınma,
    Ve kahkaha gizli, acı bir acı ile hıçkırık,
                Eve gittiğinden beri. Eve gittiğinden beri--
    Boş oda varlığını nasıl kutsadı;
    Sevgili kafasının bastırdığı yastığa dokunulmadı;
    Yalnız kalbimin dinlenmesi için hiçbir yeri yok,
                Eve gittiğinden beri.

                Eve gittiğinden beri--
    Uzun, uzun günler yıllarca sürdü,
    Güneş ışığı şüpheler ve korkularla karartıldı,
    Ve karanlık geceler yalnız gözyaşlarıyla yağmur yağdı,
                Eve gittiğinden beri.




Tuttuğumuz çocuklar.


    Çocuklar tek tek gelmeye devam etti
      Erkekler beş ve kızlar üç yaşına kadar
    Ve büyük kahverengi ev eğlenceyle yaşıyordu
      Bodrum katından eski çatı ağacına.
    Bahçe çiçekleri gibi küçükler büyüdü
      En hassas bakımla beslenen ve eğitilmiş;
    Love's Sunshine tarafından ısındı, çiğinde yıkandı,
      Nadir güller gibi güzelliğe dönüştüler.

    Ama erkeklerden biri bir gün yorgunlaştı,
      Ve başını annesinin göğsüne yaslamak,
    "Yorgunum ve oynayamıyorum;
      Bir süre dizinde oturmama izin verin. "
    Onu sevgisinde kucakladı, onu kucakladı,
      En tatlı şarkısıyla yatması için onu susturdu,
    Ve rapturous aşk hala yüzünü aydınlattı
      Ruhu göksel tahtına katıldığında.

    Sonra en büyük kız, düşünceli gözleriyle,
      "Dere ve nehrin buluştuğu" yerde duran
    Cennete yumuşak bir şekilde çaldı
      "Nehir" ince ayaklarına ulaşmıştı.
    Babanın mezardaki gözleri bükülürken
      Anne gökyüzünün ötesine baktı;
    "Hazinelerimiz," diye fısıldadı, "sadece ödünç aldı,
      Sevgililerimiz Dünya'nın kılık değiştirmiş melekleriydi. "

    Yıllar uçtu ve çocuklar başladı
      Dışarıdaki dünyayı düşünmeye özlemle;
    Ve her biri sırayla, bir erkek oldu,
      Çocuklar gururla babanın yanından gittiler.
    Kızlar çok nazik ve adil kadınlardı
      Aşıkların woo ve kazanmak için hızlı oldukları;
    Ve örgülü saçlarda turuncu çiçeklerle,
      Eski ev kaldı, yeni ev başlamak için.

    Yani, tek tek, çocuklar gitti,-
      Çocuklar beş yaşındaydı ve kızlar üç yaşındaydı;
    Ve büyük kahverengi ev kasvetli ve yalnız,
      Şirketi için iki yaşlı insanla.
    Birbirleriyle geçmiş hakkında konuşuyorlar,
      Eventide'da birlikte otururken,
    Ve "Sonunda tuttuğumuz tüm çocuklar
      Çocukluk döneminde ölen erkek ve kız. "




Tanrı için Amerika.

T. de Witt Talmage tarafından.


Ama şimdi, her şeye gücü yeten liderimiz altında,
Ülkemizin evangelizasyonu yolundaki gerçek engeller, on bin
Mile Sebastopols, seviyelendirilecek mi? İlk kolumbiad, yeterince menzil
Sonsuzluktan Sonsuzluğa süpürmek için İncil, milyonlarca kopyası
Dışarı çıkıyor, milyonlarca insan. Sonra tüm müjde pilleri var,
Yetmiş bin papaz ve ev misyoneri tarafından yönetilen, başının üstünde
her biri ilahi korumanın kalkanı ve sağ elinde
Her birinden, sonsuz ruhun parıldayan, iki ucu keskin kılıcını! Yüzlerce
Mesih için binlerce özel askerden
Emanuel'in tek yıldızlı, kan çizgili bayrağı! Bizim tarafımızda, büyük ve
Güçlü Teologlar Ağır Topçu ve Yüzlerce
Binlerce Hıristiyan çocuk piyade. Yürüyorlar!
Piskoposluk, ayinlerinin yüce rulosu ile; Metodizm,
"Rab'bin Kılıcı ve John Wesley" savaş çığlığı; Baptist Kilisesi,
Görkemli Donanması Oregons ve Sacramentos'umuza yelken açarak ve
Mississippis; ve Presbiterans, "
Rab'bin Kılıcı ve John Knox. "Ve sonra, bir süre sonra gelecek
Büyük canlanma gelgitleri, araziyi süpürme, beş yüz bin
1857'deki dönüşümler, günde milyonlarca kurtuluşla tutuldu ve
Rab'bin ev sahibinin dört Amerikan ordusu birbirine doğru yürüyor,
Doğu Ordusu Batı, Batı Ordusu Doğu Yürüyüşü, Kuzey
Ordu Güney, Güney Ordusu kuzeye doğru yürüyor; omuz omuza koymak
omuz! Tramp! Tramp! Tramp! orta kıtayı karşılayana kadar,
Tanrı için Amerika!

Bombardımanın gök gürültüsü zaten havada ve sonuncusu
Muhalefet Köprüsü alınır ve Şeytan'ın son portcullisi kaldırılır,
Ve son silah çivili ve son kule söküldü ve sonuncusu
Imiquity Charger, Haunches'e geri fırlatılmış olacak,
Sevinç zamanı!




Bizim.

Margaret E. Sangster tarafından.


    Sabah bilseydim,
      Tüm gün ne kadar yorgun
    Kesin sözler aklımı rahatsız edecek
      Gittiğinde dedim
    Daha dikkatli oldum sevgilim
      Ne de size gereksiz ağrı verildi;
    Ama-Bakış ve tonla kendimiz
      Bir daha asla geri alamayız.

    Sessiz akşam olsa da
      Bana barış öpücüğünü verebilirsin
    Yine de benim için asla olmayabilir
      Kalbin ağrısı durmalıdır;
    Sabah kaç tane ileri gidiyor
      Geceleri asla eve gelmez,
    Ve kalpler konuşulan sert kelimeler için kırıldı
      Bu üzüntü tam olarak ayarlanamaz.

    Yabancı için dikkatli düşündük,
      Ve bazen misafir için gülümsüyor,
    Ama kendi acı tonumuz için,
      Kendimizi en iyisini sevmemize rağmen.
    Ah, eğri sabırsız olan dudak,
      Ah, küçümseme gölgesiyle kaş,
    `` Zalim bir kader çok geçti
      Sabah işini gereksiz yere.




Zamanın arkasında.

Freeman Hunt tarafından.


Bir demiryolu treni neredeyse yıldırım hızında koşuyordu. Bir eğri
Hemen önde ve ötesinde arabaların genellikle geçtiği bir istasyondu
birbirine göre. İletken geç kaldı, o kadar geç kaldı ki
Aşağı tren beklemek neredeyse geçmişti; Ama henüz geçmeyi umuyordu
güvenle eğri. Aniden bir lokomotif görünüşe girdi. Bir
Anında bir çarpışma vardı. Bir çığlık, şok ve elli ruh vardı
sonsuzluk; ve hepsi bir mühendis _behind time_ olmuştu.

Harika bir savaş devam ediyordu. Sütun sonrası sütun için çökeltildi
Düşmanda sekiz ölüm saati bir tepenin sırtında yayınlandı. .
Yaz güneşi batıya batıyordu; İnatçı için yeniden güçlendirmeler
Savunucular zaten görünürdü; pozisyonu taşımak gerekiyordu
son bir suçlama ile veya her şey kaybolur. Güçlü bir kolordu
ülkenin dört bir yanından çağrıldı ve sezonda ortaya çıkarsa
henüz iyi olurdu. Gelişine güvenen büyük fatih, oluştu
Rezervi saldıran bir sütuna girdi ve düşmanı şarj etmelerini emretti.
Bütün dünya sonucu biliyor. Grouchy ortaya çıkmadı; İmparatorluk
Muhafız geri dövüldü; Waterloo kayboldu. Napolyon St.'de bir mahkum öldü
Helena çünkü marshals'larından biri _behind time_ idi.

Ticari çevrelerde lider bir firma uzun zamandır iflasa karşı mücadele etmişti.
Kaliforniya'da muazzam varlıkları olduğu için,
belirli bir gün; Ve vaat edilen meblağlar gelirse, kredisi, onuru ve
Gelecekteki refahı korunacaktı. Ama haftalarca geçti
altın getirmeden. Sonunda firmanın sahip olduğu ölümcül gün geldi
muazzam miktarlarda olgunlaşan faturalar. Vapur telgraf edildi
Daybreak; Ancak soruşturma üzerine, para getirmediği ve
ev başarısız oldu. Bir sonraki varış yaklaşık yarım milyonu getirdi
iflas edenler, ama çok geçti; Yatıldılar çünkü ajanları
Remiting, _Behind Time_ olmuştu.

İcra için kınanmış bir adam ortaya çıktı. İnsan hayatını almıştı, ama
En büyük provokasyon koşulları altında ve kamu sempati
onun adına aktif. Binlerce kişi bir reprieve için dilekçe imzalamıştı; A
Bir gece önce olumlu cevap bekleniyordu; Ve olmasa da
Gelin, şerif bile sezonda henüz geleceğinden emin oldu.
Böylece sabah haberci görünmeden geçti. Son
an gelmişti. Mahkum damla yerini aldı, şapka çizildi
Gözlerinin üzerinde, cıvata çizildi ve cansız bir vücut döndü.
rüzgar. Tam o anda bir at adamı görüldü, dörtnala
Hill, steed köpükle kaplı. Sağ elinde bir paket taşıdı,
hızla kalabalığa el salladı. O ekspres biniciydi
Terazik. Ama çok geç gelmişti. Nispeten masum bir adam ölmüştü
Bir saat beş dakika çok yavaş olduğu için iğrenç bir ölüm, çünkü
Taşıyıcının gelmesini sağlamak _behind time_.

Hayatta sürekli öyle. En iyi planlar, en önemlisi
işler, bireylerin servetleri, ulusların valisi, onur,
Mutluluk, hayatın kendisi, günlük kurban edilir çünkü biri "arkada
"Yaptıkları her şeyde her zaman başarısız olan erkekler var, basitçe
Çünkü onlar "zamanın arkasında". Reformu erteleyen başkaları da var
her yıl, ölüm onları ele geçirene kadar ve onlar reptanting yok, çünkü
Sonsuza dek "_Behind Time_."

Bir krizde beş dakika değerdir. Ama küçük bir dönem, ama
sık sık bir servet kurtardı veya bir insanı kurtardı. Bir erdem varsa
hayatta başarılı olacak onun tarafından diğerinden daha fazla yetiştirilmelidir,
dakikliktir; Kaçınılması gereken bir hata varsa,
_Behind Time_.




Yavru kedi ve bebekler.

Lizzie M. Hadley tarafından.


    İki yavru kedi vardı, siyah ve gri,
      Ve dedi grandamma, kaşlarını çattı,
    "İkisini de tutmak için asla yapmayacak,
      Siyah, boğulmamız daha iyi olur. "

    "Ağlama canım,"
      "Bir yavru kedi tutmak için yeterli;
    Şimdi hemşire için koş, çünkü geç büyüyor
      Ve zamanın hızlı uyuduğunuz zaman. "

    Yarın şaşkın ve pembe ve tatlı
      Onun şekerlemesinden küçük Bess geldi.
    Hemşire, "Mamma'nın odasına girin
      Ve büyükannenin kucağına bak. "

    "Buraya gel," dedi büyükanne, gülümseyerek,
      Oturduğu sallanan sandalyeden,
    "Tanrı sana iki küçük kız kardeş gönderdi;
      Şimdi! Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

    Bess bir an bebeklere baktı
      Çiş başlarıyla, sarı ve kahverengi,
    Ve sonra büyükanneye ayık dedi ki,
      "_ Brown_ nasılsın?"




Hesaplanamaz bir gizem.

Paul Denton tarafından.


Intempance,
anlaşmak zorunda. Kural olarak, insan ruhu neden tutkuyla kıskanıyor
kendi mutluluğu ve kendi ilgisi konusunda yorulmadan bencil. Zevk alır
Güneş ışığını ve çiçekleri aramak için bu tarafı mezar: ateşli bir şekilde umut ediyor
Hayattaki cennet için. Nüfuz eden düşüncesini yanıp söner
dünyanın karanlık odaları; veya korkunç alevler tarafından aydınlatılmış
için için yanan, volkanik yangınlar, onları gömülü fırınlardan geçirir. Yanar
Okyanusun yatağı, gizemlerini çözüme eriterek, mercanını tespit ederek
Zenginlik ve uzun süre dayanan gömülü incilerinin neden olması
Siyah dalgaların altında yüzyıllar, uzun zamandır güzellikleri ile parlamak için.
Gökyüzünün ışıltılı gezegenleriyle sohbet eder ve onları zorlar
dağ sıralarını, manzaralarını ve faydalarını anlatmak için.
Karanlıktan kırılan çılgın şimşeklerle oyuncaklar ve rehberler
Altlık olana kadar yeryüzünde ölüm ve yıkım
element uysallık ve işgal. Nefes nefese nefes alıyor
piston çubuğuna sıcak, ağır nefesleri ve lokomotifi
Güzel hayatın güzel bir şeyi, görkemli bir şekilde kıtalarda ilerliyor,
Vahşi ormanların ortasında medeniyetin müziğini çığlık atıyor ve
yakıcı çöllerin ısısı, kavurucu, torrid güneşlerin altında. Atar
yanan ovalar ve haşlanan akarsular; huzursuz ve cesur, yanıyor
Arktik bölgeleri ve denizler üzerinde tabut; Ve belki de böyle bir görevden yorucu,
Buz dağının soğuk gölgesinde çöl yapar ve hatalı olmayan hızlarda
ve yalnız. Franklin, yorulmak bilmeyen ruhunun çağrılarını izledi.
Yıpranmış ve yorgun, vücudu soğuk buzun üzerine koydu ve uyudu. Kane
kendini eski kilise bahçesine koydu ve sonra ruhunu bıraktı
ne yazık ki burkulduğu ve yeryüzünden uçtuğu makine
sonsuzluklar, Tanrı'nın yapabileceği gibi. Livingstone ormanlardan yürüdü ve
Afrika'yı davet eden neşesiz ormanlar, ancak uzuvları çok zayıftı
Kendini yükünden yırttı ve bırakan aç ruhuna ayak uydurun
yanan güneşin altında parçalamak için. Ve böylece ruh bölgeden uçar
Bölge ve dünyadan dünyaya, bilgelik tatlılarını yudumlamak, arı olarak
Çiçeklerden bal berbat; Ağaç üzerindeki broşürden ders okuma,
Yumuşak fısıldayan zephyr ve kasırganın dilini incelemek
hiçbir şeyden yıkıcı güce yayılır; Ve her zaman huzursuz
Araştırmalarında, çünkü kendi mutluluğunu ve gelişmesini arar
yeni keşifler ve Tanrı'nın yaratılışını daha iyi bilerek. İle konuş
İnsan Özgürlük Ruhu ve şükranla şişirin ve
Gülümsüyor, nereye giderseniz gidin. Onunla ölümsüzlüğünden bahsedin
ve fakültelerinin ilahi ihtişamından ve sizin tarafından ısındı
Takdir, daha dolgun bir gelişme ve daha parlak için daha fazla çabalayacak
varoluş. Güller arasına yönlendirin ve nadiren aydınlanamaz
Gülümsemeli yol ve size minnettarlığını hatırlatmak için. Olmayı SEVİYOR
algılanan; Yardım edilmeyi sever; mutlu olmayı sever; uyarılmayı sever
Tehlikenin ve yine de, en çok onu delenlere referansla
Güneş ışığından her şeyden daha fazla çubuk olan kanama yaraları
Ve onu mutluluğa sokar-önemsiz-taş kadar dikkatsizdir.




Kusur.

James Clarence Harvey tarafından.


    Acaba bir şarkı söylenir mi?
      Ama şarkıcının kalbi daha tatlı söyledi!
    Acaba bir kafiyenin çalındığını merak ediyorum,
      Ama düşünce metreyi aştı!
    Acaba bir heykeltıraş mı işledi
    Soğuk taş ateşli düşüncesini tekrarlayana kadar!
    Ya da bir ressam varsa, ışık ve gölgeli,
    En içteki kalbinin hayali tasvir etti!

    Acaba bir gül bulundu mu,
      Ve daha adil olmayabilir!
    Ya da ışıltılı bir mücevher yer olsaydı,
      Ve daha nadir görmedik!
    Ah! Asla yeryüzünde en iyisini bulmamız
    Ama bir dinlenme ülkesinde bizi bekliyor,
    Ve asla görmeyeceğimiz mükemmel bir şey
    Parlayan altın portallarını geçene kadar.




Bir kadının cebi.

James M. Bailey tarafından.


Ulaşılması en zor şey bir kadının cebidir. Bu özellikle
Elbise bir dolaba asılırsa ve adam acele ediyorsa. Biz
Her zaman acele ettiğini söylemekte güvende olduğumuzu düşünün
vesilesiyle. Elbisenin sahibi oturma odasında sakin bir şekilde dalmış
bir kitapta. Ona arayışı içinde olduğu makalenin
Dolaptaki elbise cebi, tüm görevini boşalttı
Madde ve sakin hissetmeyi göze alabilir. Bir loşla göreve gidiyor
Daha önce orada olduğu bilinç, ama hiçbir şey söylemiyor. Açılışta
Dolap kapısı ve kendini bir dizi elbise ile karşıladı,
Hepsi ters döndü ve en zorlu bir cepheyi sundu, acele ediyor
"Hangi elbise?" ve kahverengi olana söyleniyor ve ayrıca
_she_ o kadar _Many_ elbiseleri var ki, bulmak için büyük bir çaba gerekiyor
sağa, alacrity ile dolaba döner ve yakında elleri var
Kahverengi elbise üzerinde. Geri kalanlar gibi içten dışa doğru,-yapmadığı bir gerçek
Ancak, onu almak için birkaç etkisiz girişimde bulunana kadar
içine girin. Sonra çok dikkatli bir şekilde döner ve üzerinden geçer
Bilmeden birkaç kez cep. Ellerinin sinir hareketi,
Ve alnında bir terleme görünümü algılanabilir. O şimdi
Arkada bir el diler ve etrafta hissedin, bir yer bulur ve
Keşfetmeye gelir, takip ettiğini keşfettiğinde
bir astarın içinde. Sinirlik artar, aynı zamanda terleme. O
Elbiseyi kancadaki seğirir ve aniden cep, beyaz, dolgun ve
Çileli, görüntülemeye gelir. Sonra hissettiği rahatlığı iç çeker ve
Zihinsel olarak minnettarım, herhangi bir saldırı kullanmasına izin vermedi
ifadeler. Şu anda hepsi. Düz görünümde cep var-
içten ama dışarıdan-ve tek yapması gereken elini sağa koymak
İçeride ve makaleyi çıkarın. Hepsi bu. Yardım edemez
Ama kızmak için ne kadar yakın olduğunu düşünmek için gülümseyin. Sonra elini koyar
diğer tarafa. Açılış hissetmiyor. Biraz itiyor
Dahası-şimdi anladı; Elini aşağı doğru itiyor ve çok
Dizlerinin karşısında göründüğünü görünce şaşırdım. Bir hata yapmıştı. O
tekrar dener; Yine girişi hissediyor ve sadece görünmesi için aşağı kayar
yine eskisi gibi. Bu onu gözlerini açar ve yüzünü düzeltir. O
Cebin dışını hissettirir, merakla sıkıştırır, kaldırır,
Sallar ve kökleri hakkında yakından baktıktan sonra, "Nasıl
Komik! "Ve tekrar başlıyor. Bu sefer sakince yapıyor, çünkü acele ediyor
Sadece işleri daha da kötüleştirir. Genişlikten sonra genişliği tutar, üstesinden gelir
Dikkatle, elini önce bir astara, sonra tekrar havaya sokar
(göründüğünde onu her zaman şaşırtıyor) ve son olarak bir cebe girin
ve zaferle ağlamak üzeredir, bunun olduğunu keşfettiğinde
başka bir elbiseye cep. Şimdi deli; Dolap havası onu neredeyse boğuyor;
O kadar gergin ki, kendini zorlayabilir ve cep ona bakar
O kadar bıkkın ki, yardım edemez, ancak sıkışık yumruğuyla "takın",
Ve hemen yapar. Sahip olduğu bu performanstan biraz rahatlamak
ona bakma şansı ve ayağını bir
bant kutusu ve karısının kaputunun tacına; ağzını kırdı
Aynı dolaba asılı olan ve bir avluda yırtılan Panama şapkası
yeni bir pelerinden boru kırpma. Bütün bu sorunlar doğrudan onun
Karısının elbiselerini içeriden asmak için delicesi, bu yüzden hemen
Ondan sonra başlar ve onu aceleyle dolaba çağırır, heyecanla ve
Elbisede bir cep olmaları konusundaki şüphelerini neredeyse küstah bir şekilde korkutuyor,
Neyse. Mutsuz felaketin nedeni sessizce elini içine sokar
bornoz ve doğrudan makale için aranan ile ortaya çıkarır.
toka. Nedenini bilmiyor, ama bu onu her şeyden daha çılgın yapıyor.




Annenin çörekleri.

Charles F. Adams.

_El Dorado, 1851._


    Ter Thompson'ın yeni düştüm, çocuklar,
      'N Feeling' Nink O 'Mavi,
    "Çiftlik" a bakacağımı sanıyordum.
      Ter Wuz'un ne yeni olduğunu öğrenin;
    Bu işareti tohumladığımda
      Göl kenarında bir gecekondu üzerine:
    "İşte çöreklerini al
      Anne gibi Make kullandı. "

    Dişlerini bir boz gördüm
      Kentucky Pete'i gördüm
    Atıcısını çizin, 'n tavsiye
      "Teşekkür" ter muamelesi;
    Ama nuthin beni hiç tukal
      'N bükücülerimi salladı,
    Donutlar hakkında bu işaret gibi
      Annemin Make kullandığını.

    Bir çeşit sis çiftliği kapat,
      Bunun yerine duruş, bunun yerine,
    Eski, beyaz bir çiftlik evi gördüm,
      Kapılarının hepsi kırmızı boyalı.
    Açık kapıdan bir koku geldi-
      Wuz uyur muyum yoksa uyanık mı?
    Çöreklerin kokusu
      Annemin Ter Make kullandığı gibi.

    Arılar sundurmanın etrafında dolaşıyor
      Hancı büyüdü;
    Sarı bir elma çanağı
      Wuz görünümünde yer alıyor.
    'N masada, sobanın yanında,
      Eski bir "Johnny-Cake"
    Donutlarla dolu bir tabak
      Annemin Ter Make kullandığı gibi. Gördüğüm bir hasta formu,
      Düzenli siyah elbiseyle,
    Neredeyse kelimeleri duyduğumu sanıyordum
      "Oğlum ne zaman geri dönecek?"
    'N o zaman-eski işaret çırpındı:
      Ama şimdi patlayan patrondu:
    İşte Whar, çörek alıyor
      Anne gibi Ter Make kullandı.

    Eh, çocuklar, bu tür beni bozdu
      'N Ez "Ödeme Çakılını vurdum",
    Ben kitimi paketleyeceğimi düşünüyorum
      Çiftliği vamoose, 'n seyahat.
    Yaşlı insanları sevindireceğim
      Hatalamıyorsam n
    Onları çörek deneyeceğim
      Annemin Ter Make kullandığı gibi.




İncil'in edebi cazibe merkezleri.

Dr. Hamilton.


Tanrı şimdiki dünyayı insanın evi olarak yaptı; Ama bunu kastetmiş olsaydı
Sadece konaklama, daha az güzel bir dünya amaca hizmet ederdi. Orada
Verdure halısına veya mavinin tavanına gerek yoktu; gerek yok
dağlar, katarakt ve ormanlar; Gökkuşağına gerek yok, gerek yok
Çiçekler için. Büyük, yuvarlak bir ada, yarısı ekilebilir ve yarısı
mera, bir köşede bir yığın ağaç ve bir yakıt dergisi
Bir diğeri, on milyonlarca insanı tutmuş ve beslemiş olabilir; Ve yüz
Hepsi aynı desende yapılan, büyük ve yuvarlak, tutmuş olabilir ve
dünyanın nüfusunu besledi.

Ama insan, konaklama ve yiyecek isteyen hayvandan daha fazlasıdır. O
Keskin algılar ve derin sempatilerle dolu manevi bir doğaya sahiptir. O
Yüce ve güzel ve onun nazik yaratıcısı için bir gözü var
Bu asil zevkler için insanın varlığını var. O
Mont Blanc'ı inşa etti ve görüntüsünün uyuduğu göle erimişti. O var
Niagara'nın gök gürültüsünü yondu ve süpüren zephyr'i nefes aldı.
Sprey. Sedirleri ile dik olan ve çayır be be be
Kral-bardakları ve papatyalarıyla. Bunu bir koku dünyası haline getirdi ve
Müzik,-Parlaklık ve simetri dünyası,-Büyük ve
Zarif, korkunç ve sevimli, birlikte sevinir. Moda
İnsanın Evi, Yaratıcının rahatlıktan daha fazlasını bir şey vardı ve
inşa, bir kışla değil, bir saray-bir sendika iş evi değil,
Elhambra; Sadece çok rahat değil, aynı zamanda çok
muhteşem ve çok adil; ruhuna ilham vermesi gereken bir şey
sakin ve hatta şikayetçi tanrının "çok iyi" olduğunu ortaya çıkarın.

Tanrı ayrıca İncil'i insanın rehberi ve kehanet olarak yaptı; Ama bunu kastetmiş miydi
Sadece ders kitabı olarak, daha az çeşitli ve daha az çekici bir cilt
her ucuna cevap verirdi. Ama o İncil'i verirken, ilahi yazar
insanın zihnine dikkat etmişti. İnsanın daha fazla merakı olduğunu biliyordu
dindarlık, kutsallıktan daha fazla tat; Ve daha fazla kişinin duymak için endişeli
Bazıları yeni veya Tanrı'yı ​​okumak veya duymaktan çok güzel bir şey oku ve
Büyük Kurtuluş. Birkaç kişinin "Ne yapmalıyım?
Kurtarıldı mı? "İncil'in kendisiyle temasa gelene kadar; ve bu nedenle o
İncil'i sadece öğretici bir kitap değil, çekici bir kitap yaptı,-
Sadece doğru, ama cazip. Muhteşem olayla doldurdu ve ilgi çekici
tarih; Eski Dünya manzarasından güneşli resimlerle ve etkileyen
Patrik zamanlarından anekdotlar. Görkemli bir argümanla doldurdu
ve heyecan verici ayet ve duygusal bilgelik ve
Atasözü keskinliği. Yüce düşünceler ve asil bir kitap yaptı
Görüntüler,-Göksel doktrin kitabı, ama dünyevi adaptasyon ile. İçinde
Ölümsüzlük için bir rehber hazırlamak, bir sözlük değil, sonsuz bilgelik verdi,
ne bir dilbilgisi, ama bir İncil-kalbine ulaşmaya çalışırken
Dostum, zevkini büyülüyor; ve sevgisini dönüştürürken,
Aklını da genişletmelidir. İnci büyük bir fiyata; Ama hatta
Tabut zarif güzelliğe sahiptir. Kılıç eterik öfkeli ve hiçbir şey
Çift kenarı kadar keskin kesikler; Ama kabzada mücevherler var,
Kın üzerinde zarif kakma. Şekeller en saf cevheridir; Ancak
Onları içeren komut dosyası bile,
Dünya'nın sanatçıları moda yapabilir. Elmalar altındır; Ama hatta
Sepet gümüş.

Kutsal Kitap süs pasajları içermez, sadece için yazılmış hiçbir şey
görüntülemek; Kararlı amacı, "en yüksek olan Tanrı'ya zafer" ve
insanın en gerçek kutsama; En saf güzelliğin pasajlarında bol miktarda bulunur ve
en iyi ihtişam, hepsi daha büyük ve daha güzel çünkü
Onlar rahat ve aranmamışlar. Demir toynaktan yanıp sönen ateş
Gece yarısı yolunu incelerken tartar steed,
yapay havai fişek; Çünkü hız ve gücün sıradan etkisidir. .
Kaya ve yankılanan mağaralardaki dalgalarını bombalarken okyanusun clang'ı
Koro verin, tüm müziklerden daha fazla ruh doldurucu ve yüce
Orkestra, çünkü o ana müziği, o kadar güçlü ki
her şeyde ihtişam,-uykusunda bir melodi ve yürüyüşünde görkemli bir
Mezmur. Ve eritme bulutunu boyayan yayda bir güzellik var
vitray veya muhteşem perdelik boşuna taklit eder; çünkü bu
Yardımdan yararlanan zafer, çifte bir nimet diken parlaklık,
Hem güneş hem de duş olduğunda ortaya çıkamayan ama ortaya çıkamaz
Orası. Kutsal Yazıların tarzı tüm bu ihtişam var. Zarif var
yüksek bir fayda; İçsel güç ihtişamına sahiptir; cazibesi var
Kendi kutsallığı: Asla emekli olmaz, asla çaba göstermez, ama içgüdüsel
Büyük gerçekler ve kutsanmış uçlarda bükülmüş, tüm yarı saydam güzelliğe sahiptir
ve yüce nesnesinden bekleyebileceğiniz güçsüz güç ve
Tüm yazar.




Noel bebeği.

Will Carleton tarafından.

    "Tha'rt hoş geldiniz, küçük bonny köprü.
    Ama tıpkı tha 'yapmamalıdır:
                        Teimes kötü. "

                    _English ballad._


    Yuh! Sen biraz rascal! Bu şekilde bana gel
    Crowtin 'Bu Blusterin' Kış Günü, Aramızda Yerself
    Zaten üç kişi var, yedi,
    Bir Noel hediyesi O 'Cennete Çıkar mı?

    Bu dünyanın kötüye kullanılması için ondan on kişi var, efendim;
    Bir 'Bobbie onun yelek yok, bir' Nellie onun ayakkabı yok,
    Bir 'Sammie Gömleği yok, efendim (utançına söylüyorum),
    Bir 'senden hemen önce olan, isim verecek zamanımız yoktu!

    AN, tüm bankalar parçalanıyor, 'bizde fakir halk düşüşü;
    Bir 'patron, işin olması durumunda ücretleri yakar;
    Bir 'tom ayağını kesti, bir' woful durumunda yatıyor,
    Bir 'hepimiz sabahları geceleri yiyeceğimiz gibi harikalar';

    Bir 'ama baban için biraz yapılması gereken bir' kumlu a-findin ',
    Bir 'ama bize yardımcı olan vaiz kadını için
    Bir 'ama zavallı sevgili annen için' iki katına çıkın,
    Sen hepimizi cennette gördüm _ye_ başlamaya hazırdı!

    Bir 'şimdi _ye_ geldi, sen rascal! Çok sağlıklı bir 'şişman' ses,
    A-Weighin ', bir dolara, bir düzine pound ile dolu!
    Annenin gözleri ile bir flaş ', babanın eti bir' yapısı,
    Bir 'büyük bir ağız' midesi doldurulmaya hazır!

    Hayır, hayır! Ağlama bebeğim! Sus, benim güzel olan!
    Samanımı göze almayın, oğlum-sadece eğlenceliydim.
    Bizi tanıdığınızda bizi seveceksiniz, ancak Cur'us millet olmamıza rağmen;
    Ama çok kurban almıyoruz ve hayatımızın yarısı şakalar!

    Neden oğlum, beni ciddi bir şekilde aldın mı? Gel, dizimin üzerine otur;
    Sana bir sır söyleyeceğim genç, benden sonra adını vereceğim. Tüm kardeşlere sahip olacaksın, oynayacak bir kız kardeşe sahip olacaksın,
    Bir 'her gün dışarı çıkacaksınız!

    Neden oğlum, acı çekeceksin mi? Ben bir önemsiz yaşlıyım
    Ama beklememi kaybetmeden önce uzun yıllar alacak;
    Eğer yola düşmeliyim, oğlum, hala, onlar, orada kardeşler, orada,
    Bir 'bir haydut değil' bir saça zarar verdiğini görür!

    Söylemek! Cennetten geldiğinde, benim küçük isim benim canım canım
    Gördün mü, 'oradaki küçük kızlar, burada böyle bir yüz mü?
    Bu küçük kız kardeşti-bir yıl önce öldü,
    Bir 'hepimiz onu kar altına koyduklarında bebekler gibi ağladık!

    Bekle! Gördüğüm veya bildiğim tüm zengin adamlar
    Buraya tüm tuzaklarıyla geldi, oğlum, sizin için 'teklif edilen' bir
    Onları kapıya gösterirdim, efendim, o kadar hızlı ki garip düşünürlerdi,
    Tanrı'dan Noel hediyemi başka bir satmadan önce!




Evrenin bir hayali.

Jean Paul Richter tarafından.


Cennetin büyük girişine, Tanrı rüyalardan bir adam çağırdı,
"Gelin ve evimin ihtişamını gör" deyin. Ve
Tahtının etrafında duran hizmetçiler, "Onu al ve onu soyun
eti cüppelerinden; Vizyonunu temizleyin ve ona yeni bir nefes koy
burun delikleri; sadece insan kalbini herhangi bir değişiklikle değil,-o kalp
ağlıyor ve titriyor. "

Yapıldı; Ve rehberi için güçlü bir melekle, adam hazırdı
sonsuz yolculuğu için; Ve cennetin teraslarından, sessiz veya
Elveda, bir kerede sonsuz alana girdiler. Bazen,
Melek kanatlarının ciddi uçuşu, Saharas'tan kaçtılar
Karanlık,-Ölümün vahşi doğası yoluyla, yaşam dünyasını böldü;
Bazen altında hızlanan sınırların üzerine süpürürler
Tanrı'dan peygamberlik hareketleri.

O zaman, sadece cennette sayılan bir mesafeden, bir
Uykulu bir film boyunca zaman; Unututable Pace ile ışık onlara süpürüldü;
Işığa açık bir hızla. Bir anda, gezegenlerin acelesi
onlar üzerindeydi; Bir anda, güneşlerin yanması onların etrafındaydı.

Sonra Alacakaranlık'ın sonsuzlukları geldi, ortaya çıkan ama ortaya çıkmadı. Açık
Sağ ve solda, güçlü takımyıldızları yükseltti,
Kendi kendine tekrarlama ve uzaktan gelen cevaplar, karşı pozisyonlarla inşa edilmiş
Architraves, kemerleri-horizontal olan zafer kapıları
Dik-Dested, Gül-yüksekliklerde hayalet gibi görünen açıklıklara göre
Sonsuzluk. Architraves ölçülmeden, geçmiş sayı
Kemerler, hafızanın ötesinde.

İçinde sonsuzlukları ölçeklendiren merdivenler vardı; yukarıda
Aşağıda,-aşağıda, yerçekimi vücudundan soyulmuş adama; derinlik
Yükseklikte yutulamaz; yükseklik derinlemesine yutuldu
anlaşılmaz. Aniden, böylece sonsuzdan sonsuza kadar sürdüler;
Aniden, bu şekilde uçsuzama sahip dünyalar üzerinde eğilirken, güçlü bir çığlık ortaya çıktı
Sistemler daha gizemli, dünyalar daha dalgalı, diğer yükseklikler ve diğer
Derinlikler geliyordu-yaklaşıyordu-elimizde.

Sonra adam içini çekti, durdu, titredi ve ağladı. Overladen
Kalp kendini gözyaşlarına boğdu; Ve dedi ki, "Angel, daha ileri gitmeyeceğim;
Çünkü insanın ruhu bu sonsuzluk ile achh. Yetersiz Zafer
Tanrı'nın. Mezarda uzanmama izin ver ve beni zulümden saklayayım
sonsuz; Son olarak, anlıyorum, hiçbiri yok. "

Ve etrafta parlayan tüm dinleme yıldızlarından bir koro ağlaması yayınladı,
"Adam gerçekten konuşuyor; bitiş henüz duyduğumuz hiçbir şey yok." "Son
Hiçbiri yok mu? "Melek ciddiyetle talep etti:" Gerçekten de sonu yok mu ve
Seni öldüren üzüntü bu mu? "Ama hiçbir ses cevap vermedi
kendine cevap ver. Sonra melek görkemli ellerini kaldırdı
Cennetin Cenneti, "Sonunda Tanrı'nın evreninde hiçbiri yok! Lo,
Ayrıca başlangıç ​​yok! "




Keenan'ın suçlaması.

George P. Lathrop tarafından.

(_Chancellorsville, Mayıs 1863. _)


    Güneş batmıştı;
    Çiy içeren yapraklar ıslaktı;
    Aşağı kanlı bir alacakaran düştü
    Ormanda, Mayıs ayının saniyesi,
    Stonewall's Corps, bir av canavarı gibi,
    Kızgın Tusk ile yırttı.

    "Bizi tuzağa düşürdüler, çocuklar!"-
    Flood'umuzdan bir sese yükseldi.
    Acele çelik ve dumanla
    On The isyancılar düz geldi
    Aşk kadar istekli ve nefret kadar vahşi:
    Ve çizgimiz sarıldı ve kırıldı;
    Kırıldı ve kaçtı.
    Kimse durmaz-ama ölüler!
    Curses, çığlıklar ve çığlıklarla,
    Atlar, vagonlar ve erkekler
    Ürkütücü Glen'den geri döndü,
    Ve üstümüzde soluk gökyüzü.

    Yine de bir umut var,-
    Bu piller tepeye park etti!
    "Pil, tekerlek!" (kükreme ortası)
    "Parçalar; Ateş için Prolonge Düzelt
    Emekli. Trot! "Panik korkunç
    Bir boru çalar "Trot"-ve artık yok.

    Atlar daldı
    Top sarıldı ve akın etti,
    Hopeless Rout'a katılmak için.
    Ama aniden bir form sürdü
    Sakince insan fırtınasının önünde,
    Kıta, komuta eden bir bağırışla:

    "Bu silahları hizalayın!"
    (Pleasonton'un olduğunu biliyorduk)
    İtaat etmek için büküldü,
    Ve bir vasiyetle çalıştı, onun sözünde:
    Ve siyah silahlar sanki _they_ duymuş gibi hareket etti.
    Ama ah, korku gecikmesi!

    "Beklemek suçtur;
    Ey Tanrı, on dakika boyunca! "
    General etrafına baktı.
    Keenan oturdu, bir taş gibi,
    Sadece üç yüz atı ile--
    Yerden daha az sarsılmış.

    "Binbaşı, adamların?"
    "Askerler, General." "Daha sonra,
    Ücret, Binbaşı! Elinizden gelenin en iyisini yapın:
    Düşmanı her ne pahasına olursa olsun,
    Silahlarım yerleştirilene kadar;-Aksi takdirde ordu kaybolur.
    Gerisini kurtarmak için ölüyorsun! "

    Batı gökyüzünün örtülü parıltısı ile,
    Brave Keenan Pleasonton'un gözlerine baktı
    Bir an için,-net ve serin ve hareketsiz;
    Sonra bir gülümsemeyle, "Yapacağım." Dedi.
    "Süvari, suçlama!" Bir adam küçülmedi.
    Keskin, tam tezahürat, rütbeden rütbeden,
    Neşeli bir şekilde yükseldi, istekli bir nefesle,
    Tebrik gibi yükseldi.
    Sonra ileri fırladılar, teşvik ettiler ve çatıştılar;
    Memurları bağırdı, koyu kırmızı kesildi;
    Her biri arkadaşı olarak cesur olan erkekleri iyi sürdü
    Mavi ve sarı soluk katlarında;
    Ve içgüdüsel bir gerçekle havada yukarıda,
    Bir savaş kuşu gibi pennonları uçtu.

    Kın ve Steeds Thunder Clank ile,
    Ve güneşli sazlık gibi parlayan bıçaklar,
    Ve güçlü kahverengi yüzler cesurca solgun
    Korku için gururlu girişimleri başarısız olacak
    Üç yüz Pennsylvanian kapanıyor
    İki bin on bin cesur düşmanda.

    Askerler geldi satırdan sonra satır geldi
    Alevle zil sesi duyulan ahşabın kenarına;
    İçeri girdi, sabretti ve vuruldu-ve düştü;
    Ne de bir tane geri geldi.
    Ve orta Rose Keenan'da dolu, uzun boylu
    Kasvette, düşüşünü bekleyen bir şehit gibi,
    Kılıcının daire vuruşu sırasında sallanırken
    Orada bir halo gibi başını döndü, aydınlık asıldı.
    Satırdan sonra satır, ay, bütün müfrezeler,
    Saddles, cesur ejderhalardan öldü
    Mezdalıklı atlar tarafından ileri sürüldü
    Ve girdap içine fırladı, çiğnenmiş ve yırtılmış;
    Keenan adamlarıyla yan yana savaşırken.
    Böylece binecek olana kadar sürdüler.

    Ama üzerlerinde, orada yalan söyleme, paramparça ve sessiz
    Ne derin yankı yuvarlanıyor?-
    Yerinde toptan; Kahramanlar için cesursun
    Kaderin boşuna değil: Ordu kurtarıldı!

    Şimdi onlar,-bir sonraki yıl,
    Mezarlarının üzerinde çam-konları düşer,
    Ve kırbaç-fakir iradesi spektrum çağrısını söyler;
    Ama tekrar karışmıyorlar; Neşelenmezler:
    Beklediler. Ama ihtişamları asla durmayacak,
    Ne de ışıkları barış ışığında söndürülür.
    Suçlamalarının acele hala yanıyor
    Bu, Orduyu Chancellorsville'de kurtardı.




Kızlar için yararlı kurallar.


Önce sevgilini yakalayın.

Sahip olduğunda onu tut.

Gelen her yenisini yakalaması için onu bırakmayın. Onu ömür boyu almadan önce onunla çok iyi tanışmaya çalışın.

Onu desteklemek istemediğiniz sürece,
sizi destekleyin.

Karar vermeyin, o bir melek. Kendini onun için kendin avlamayın
Bir de.

Maaşını sana geçirmesine izin verme; Bu hak,
evlilikten sonra.

Bir adamla bir adamla evlenmekle ilgili herhangi bir vicdanlı sıkıntınız varsa,
Zamanında söyle, ya seni zorunlu kılmak için ondan kurtulabilir ya da kurtulabilir
En iyisini düşündüğü gibi onu mecbur bırakman.

Gizli toplumlara ve tütüne itiraz ederseniz,
Şimdi itirazlarınız, bundan sonra perde dersleri için rezerve etmekten ziyade.

Eğer hayranınız belirli bir saç gölgesini seviyorsa, çamaşır suyu renklendirmeyin
seninki onu mecbur etmek için. Saçlarınızın size ait olduğunu ve o olmadığını hatırla.

Aşık olduğun adam olduğundan ve onun kıyafetleri değil, çok emin ol
Giyiyor. Servet ve moda, o kadar kararsız
Daha iyi veya daha kötü için şık takım elbise.

Evlendikten sonra üç hizmetçi tutmayı düşünüyorsanız, konuyu çöz
önceden. Seninle sevişen adam, kendinizi yapmanı bekleyebilir
yıkama.

Bazılarıyla bir flört sürdürerek bir teklifi acele etmeye çalışmayın
diğer adam. Farklı erkekler farklı malzemelerden yapılmıştır ve siz
İstemek kıskançlık içinde gidebilir ve geri dönmeyi unutabilir.

Yazmak için bir aşk mektubunuz varsa, "mektuptan kopyalamayın
yazar. "Eğer genç adamınız aynı kitaba danışırsa
Duygularınızın ödünç alındığını bilin.

Bir erkekle var olan üçüncü kişiyi zorunlu kılmak için evlenmeyin. Bu senin hakkın
Bu konuda kendinize uymak için. Ama aynı zamanda aşk olduğunu unutmayın
Kör ve tavsiyeye değer olan birinden biraz dostça tavsiye
Sizi bir ömür boyu mutluluk sigortalayabilir veya sefaletten birini önleyebilir.

Aşk İşlerinde her zaman gözlerinizi açık tut, böylece doğru adam
Geliyor onu görebilirsiniz.

Onu gördüğünüzde onu tanıyacaksınız ve tanınma karşılıklı olacak.

Onunla kişisel, finansal olarak bulacak bir hatanız yoksa,
vicdanlı, sosyal, ahlaki, politik olarak, dini veya herhangi bir
Başka bir şekilde, muhtemelen size uyacak kadar mükemmel ve karşılayabilirsiniz
ile--

Ona inan; O'nda umut; onu sev; Onunla evlen!




Widder Budd.


    Elli yaşındayım, adilim ve gri saçım yok
      Bir kız olarak sadece EZ genç hissediyorum.
    O 'Zerubbabel Lee'yi düşündüğümde beyan ediyorum
      Hepsini bir koşuşturma haline getiriyor.
    Dün gece burada waz, 'ona "temizlemesini" söyledim-
      Bir 'benim! Ne kadar desteklediğini gösterdi:
    Belki de döküntü, ama o benim _cash _--
      Planlarını bir kitap gibi görüyorum.

    Kötü diyemediğim bazı teklifler;
      Deacon Philander Breezee vardı;
    Bir öpücük istediğinde bir Sartin Sed _Yes_,
      Ef beni o kadar flelefedmemişti.
    Beni o kadar çabuk aldı ki, bir tekme gibi geldi ...
      Hepsini aynı anda parçalara ayırdım;
    Sez I, "Sen akraba git-bir beau istemiyorum;"
      Dunce gibi davrandım, biliyorum.

    Sez o, Ez yükseldi, "Ben teklif etmeye geldim."
      Başlamaya başlamış olarak onu durdurdum:
    Sez I, "Sen akraba, bir 'görsün hepzibah stow ...
      _I bir insana bağlı olmayacak. "
    "Mariar," Ses He, "Widder Tompkins bir 'Ben
      Kin bir pazarlık yaptı, biliyorum;
    Kabul etmeye karar veremeyeceğimiz bir ', bkz.
      Sanırım gitmem iyi olur. "

    Şapkasını oturduğu sandalyeden aldı,
      Bir 'ciddiyetle başladı.
    Sez I, ben yanıltıcı olduğum bir bakışla
      "Kalmaya tamamen hoş geldiniz."
    Yüzüm Ez Red Ez'i eski waggin-shed'imiz aldı.
      Arazi için eriymem gerektiğini düşündüm.
    "Ben işim bitti. İyi geceler, Leetle One"
      Ben nasıl hissettiğimi biliyordum.

    Günümüzde Isaac biraları, snickers ve alaycılarıyla,
      Kimin yüzü Ez çirkin Ez Sin,
    Sadece benim yönlendiricilerimi satın almayı görmek için düştü,
      Bir 'çenemdeki köstebek gıdıkladı. Sez I, "Jest bırakıyorsun; senden biraz hoşlanmıyorum;
      Taltenin üzerime gelemezsin.
    Jane'in mezarında soğumaya kadar davransan iyi olur,
      Görgü kurallarınız çok özgür. "

    Sevgili David öldüğünde (Sniff-Sniff), Ez yanında (Sniff-Sniff);
      Kendi başına elimi kaldırdı (Sniff-Sniff);
    Bir süre sıktı (Sniff-Sniff), 'Gülümsemeli bir Sez
        (Sniff-Sniff),
      "Yakında yalnız bir vidalı olacaksın (Sniff-Sniff-Sniff),
    Bir 'Gittiğimde (Sniff-Sniff) Bir' Al (Sniff-Sniff)
      Old Widder Dorothy Day (Sniff-Sniff) gibi.
    Agin (Sniff-Sniff) ile evlenirseniz, teneke (kok-sniff) için dikkat edin,
      Ne de sevgilerinizi atın (Sniff-Sniff-Sniff). "

    Çocuklarım büyüdü, 'kendi evleri var'-
      Ez Ez Ez yapabilirler (_ gözlerini ve burnunu değiştirir_):
    Yalnız bu livin o 'hastalanıyorum' ``
      Bir erkeğe sahip olmayı umursamam.
    Kürk David Hez yukarıdaki konağa gitti-
      Vücudu yerde soğuk,
    EF Aşk için evlenecek bir adamı biliyorsun
      Jest ona 'gönder.




Son mahkemesi.


Barışın adaleti olan eski Yargıç Grepson'un gülümsediği asla bilinmiyordu. O
Yıllar önce ve yıllarca seçmenlerin iradesiyle Arkansas'a geldi.
Sulh yargıcı olarak yerini aldı. Mahkemesinde çalışan avukatlar
Onunla asla şaka yapmadım, çünkü her biri kısa süre sonra yaşlı adamın asla
Levity ile uğraştı. Her sabah, hava ne kadar kötü olursa olsun,
Yaşlı adam, kendi elleriyle vardı.
Yapıldı ve her akşam, belirli bir zamanda kitaplarını kapattı ve
eve gitti. Hiç kimse onu özel sohbete katılmadı, çünkü o
kimseyle konuşmazdı. Hiç kimse evine gitmedi, aralarında küçük bir yazlık
Şehrin eteklerindeki ağaçlar, çünkü hiç bir eğilim göstermemişti
Hemen yaşayanların ziyaretlerini karşılamak için
çevre. Ofisi ona etkisi ile verilmedi
"Seçim," çünkü hiçbir adamdan oyu istemedi. O ilk idi
seçildi, çünkü bir zamanlar bir tahkim durumunda çağrıldıktan sonra,
öyle yasal bir zihnin yürütme tarafını sergiledi ki insanlar aday gösterildi
ve onu seçti. Yakında "zor adalet" adını aldı ve her
Arkansas'taki avukat kararına atıfta bulundu. Onun kararları asla
Yüksek Mahkemeler tarafından tersine çevrildi. Kararda hiçbir duygu göstermedi. O durdu
Bir çalışma yaptığı bir yasa platformu üzerine ve kimse ona itiraz etmedi.

Bir gün, kabahatle suçlanan bir kadın, önünde dizildi. "
Yaşlı adam her zamankinden daha fazla kararsız görünüyor, "
oturdu. "Bu kadar yaşlı bir adamın nasıl bir
Mahkeme çok daha uzun. "

"Günümüzde iyi değilim," dedi yargıç avukatlara dönerek "ve herhangi bir
Sahip olabileceğiniz durumlar lütfen onları en iyiye gönderecek ve
Ben ekle, en hızlı yeteneğini ekleyin. "

Herkes yaşlı adamın alışılmadık derecede zayıf olduğunu gördü ve kimsenin düşünmediğini
Bir tartışmayı uzatma planı, tüm avukatlar öğrenmişti
ona saygı duy.

"Bu kadın mı?" diye sordu yargıç. "Onu kim savunuyor?"

"Savunmam yok, onurun," diye yanıtladı kadın. "Aslında yapmıyorum
Sanırım herhangi birine ihtiyacım var, çünkü suçluluğumu itiraf etmek için buradayım. Hiç kimse beni savunamaz "
Ve sulh yargısına meraklı bir bakışla baktı. "Tutuklandım
Barışı rahatsız etmekle suçlanıyor ve davamı sunmaya hazırım. BEN
Tüketimden ölüyorum, yargıç ve yasa tarafından yapılan herhangi bir kararın
Benim üzerimde çok az etkisi olabilir; "ve o içi boş öksürdü, hackleyen öksürük,
ve onun etrafında giydiği eski bir siyah şal çizdi. Üzerindeki ifade
Sulh yargısının yüzü değişmeden kaldı, ancak göz kapakları düştü ve
Kadın devam ettiğinde onları yükseltmedi:

"Dediğim gibi, hiç kimse beni savunamaz. O kadar korkunç bir ayrılmaya çok yaklaşıyorum
ruh ve beden. Yıllar önce en parlak vaat eden bir çocuktum. Ben yaşadım
Kentucky'de ailem. Çok yönlü ve açık kalpli, hepsine hayran kaldım
Mahallede bilinen eşcinsel toplum. Bir adam geldi ve aşkını ifade etti
Benim için. Bunu söylemiyorum, yargıç, sempatini heyecanlandırmak için. Ben çok var ve
Mahkemelerden önce birçok kez çekildi, ama daha önce geçmişimden bahsetmedim
hayat."

Tekrar öksürdü ve bir mendil üzerinde kan akışı yakaladı
dudaklarına bastı. "Şimdi bundan bahsediyorum çünkü bunun olduğunu biliyorum
Daha önce düzenleneceğim yeryüzünde son mahkeme. On beş yaşındaydım
Adama aşık olduğumda yaşlı. Babam onun kötü olduğunu söyledi ama ben
onu sevdi. Tekrar tekrar geldi ve babam gerektiğini söylediğinde
Artık gelip kaçtım ve onunla evlendim. Babam asla gelmemem gerektiğini söyledi
yine ev. Her zaman onun gururu olmuştum ve onu çok sevmiştim, ama o
bir daha asla evine gelmem gerektiğini söyledi-evim, benim evim
gençlik ve mutluluk. Onu nasıl görmeyi özledim. Kafamı koymayı nasıl istedim
göğsünde. Kocam içmeye bağımlı oldu. Beni istismar etti. yazdığım
Babama, eve gelmeme izin vermesini istiyor, ama gelen cevap
"Seni tanımıyorum!" Kocam öldü-evet, Tanrı'yı ​​lanetledi ve öldü! Evsiz ve
Sefil ve küçük oğlumla dünyaya girdim. Çocuğum öldü
Ve eğildim ve bir fakir mezarın üzerinde ağladım. Babama yazdım
Yine de, 'Emirlerime itaat etmeyenleri bilmiyorum!' BEN
O mektuptan döndü, sertleşti. Öğretilerimi attım. Şimdi ben
Burada."

Birkaç avukat ilerledi. Dudaklarından koyu kırmızı bir dere aktı. Onlar
Cansız kafasını sandalyeye yasladı. Eski sulh yargıcı
gözlerini kaldırdı; "Büyük Tanrı!" Dedi bir avukat, "Öldü!" Dedi.

Kadın onun kızıydı.




Ölü bebek.

Margaret Vandegrift tarafından.


    Beni rahatlatmaya çalışmana gerek yok-sana dolly'imin öldüğünü söylüyorum!
    Kafasında böyle bir çatlakla olmadığını söylemenin bir faydası yok;
    Tıpkı dediğin gibi, dişimin dışarı çıkmasının çok fazla acıtmayacağını,
        O gün,
    Ve sonra, adam en çok başımı çektiğinde, söyleyecek bir kelimeniz yoktu.

    Ve sanırım bir bebek olduğumu düşünmelisin, onu onarabileceğini söylediğinde
        Tutkal ile,
    Sanki bundan daha iyisini bilmiyormuşum gibi! Neden, sadece sensin?
    Onu tam olarak görünmesini sağlayabilirsiniz-ama neyi umursuyorum?
    Neden sandalyeler ve masalar, oyuncaklar ve kitapların sırtları için yapıştırıcı!

    Benim dolly! Kendi küçük kızım! Oh, ama bu en korkunç çatlak!
    Zavallı başı vurulduğunda sesi düşünmek beni hasta ediyor
    O küçük rafı tutan o korkunç pirinç şeye karşı.
    Şimdi, hemşire, bana hatırlatan nedir? Kendim yaptığımı biliyorum?

    Bence deli olmalısın-ona başka bir kafa alacaksın!
    Kırk kafa onu ne işe yarar? Sana dolly'imin öldüğünü söylüyorum!
    Ve onun zarif yeni bahar şapkasını tam olarak bitirmediğimi düşünmek için!
    Ve o korkunç kediyi bağlamak için dün gecesinin tatlı bir kurdelesini aldım!

    Annem bana o şeridi verdiğinde-bahçede oynuyordum-
    Bana en açıkça, "İşte Hildegarde için bir kurdele" dedi.
    Ve gittim ve taby üzerine koydum ve Hildegarde bunu yaptığımı gördü;
    Ama kendime dedim ki, "Ah, boşver, bildiğine inanmıyorum!"

    Ama şimdi bildiğini biliyorum ve sadece yaptığımı düşünüyorum,
    Zavallı küçük kalbi kırıldı ve bu yüzden başı da kırıldı.
    Oh, bebeğim! Küçük bebeğim! Keşke kafam vurulmuş olsaydı!
    Çünkü tekrar tekrar vurdum ve biraz çatlamadı.

    Ama sevgilim öldüğünden, elbette gömülmek isteyecek;
    Küçük vagonumu, hemşiremi alacağız ve sen at olacaksın;
    Ve arkasında yürüyeceğim ve ağlayacağım; Ve onu buna koyacağız, görüyorsun--
    Bu sevgili küçük kutu-ve onu akçaağaç ağacının altına gömeceğiz. Ve Papa beni kuşum için yaptığı gibi bir mezar taşı yapacak;
    Ve ona söylediklerimi koyacak-evet, her kelime!
    Diyelim ki, "Burada ölen güzel bir bebek olan Hildegarde yatıyor;
    Kırık bir kalpten ve kafasında korkunç bir çatlaktan öldü. "




Damga penceresinde.


Dün saat on ikiden hemen önce, on üç erkek vardı ve
Postanenin damga penceresinde bir kadın. Erkeklerin çoğu vardı
Çıkış trenler için gönderilecek mektuplar. Kadının bağlanmış bir şey vardı
mavi bir maç kutusunda. Önce oraya geldi ve pozisyonunu tuttu
Başı pencerede ve her iki dirsek de rafta.

"Bu ülkede Cleveland gibi bir yer var mı?" Başladı.

"Ah, evet."

"Oraya posta gönderiyor musun?"

"Evet."

"Eh, yandaki yaşayan bir kadın benden bu kutuyu onun için göndermemi istedi. Sanırım
Tamamen yönlendirildi. Bir kuruşa gitmesi gerektiğini söyledi. "

"İki sent alır," dedi katip tarttıktan sonra. "Eğer yazı varsa
İçinde on iki sent olacak. "

"Bana merhamet, ama nasıl ücret alıyorsun!"

Burada on üç adam itmeye ve etrafta dolaşmaya ve bir tane hakkında konuşmaya başladı
Eski maç kutusu iki düzine iş mektubunu geciktiriyor, ancak kadının çok şey vardı
zaman.

"O zaman iki sent olacak, ha?"

"İçeride bir yazı yoksa."

"Şey, olabilir. Yazması için harika bir el olduğunu biliyorum. Gönderiyor
Kız kardeşine biraz çiçek tohumları ve sanırım ona nasıl yapılacağını söyledi
bitki 'm. "

"İki üçlü!" Kalabalıktan birini aradı,
pencere.

"Acele etmek!" diye bağırdı bir başkası.

"Burada kadınlar için ayrı bir pencere olmalı," diye homurdandı.

"O zaman on iki sent alacak mı?" Etrafta dolaşırken sakince sorguladı
Çantası için.

"Evet."

"Pekala, ödese iyi olur, sanırım."

Bir cepten iki bakır aldı. Retikülünden üçünü aldı
Cent parçası. Çantasından bir nikel avladı; Ve ancak bir
On iki sent bir araya getirdiği seksen saniyenin avı. O zaman
pullarda yalamak için dört dakika tüketildi ve nereye gönderileceğini sordu
kutu ve içinde gerçekten herhangi bir yazı olup olmadığını merak ediyorum-ama kadın
Önerir ve insan atar. Yirmi bin dolar değerinde iş
On iki kuruşluk bir kadın tarafından gözaltına alınmak ve gelgit dalgası aniden onu aldı
pencereden uzakta. Altmış saniye içinde on üç adam beklenmişti
ve yollarını gitti ve kadın pencereye döndü,
kutu ve dedi ki:

"Tezgahlar çırpınmış pullar yalıyor, ama
Fark, olacak mı? "




İsimsiz konuk.

James Clarence Harvey tarafından.


    Acaba ölüm meleği olup olmadığını merak ediyorum
      Büyük bilinmeyenden geliyor,
    Ve gece kanatlarında yükselir,
      Bağlanmamış ve yalnız!
    Meleklerin gözleri olup olmadığını merak ediyorum
     Acıma gözyaşlarıyla dolu,
    Ruhlara verdikleri için uçuşa uygun değil,
      Birkaç yorgun yıl daha!

    Çünkü zaman zaman, dünya hala olduğunda,
      Ve yumuşak gece rüzgarları ıslık,
    Sanki bir ruh yaklaşıyormuş gibi,
      Rüya benzeri sis kıvrımlarında,
    Ve hissediyorum, ölümlüler hiçbir yere yakın olmasa da,
      Pek yalnız olmadığımı
    Ve kasvetli ölme ve ölüm düşünceleriyle,
      Kalbim taş olarak soğuyor.

    Ama yakınlarda dolaşan ölüm,
      Ve kalbimin kapısını çalıyor
    Ya da biraz parlak melek olsun, gel
      Hayatımda bir parça olmak,
    Söyleyemem ve boşuna uzun sürüyorum
      Bilmenin gizli garip
    Neşe, keder ve acı anları,
      Durmak bilmeyen akışlarında devam edin.

    Ve geceleri, daha yüksek bir güce diz çöktüğümde
      Ve onun ihale bakımını sor,
    Yollu bir hayatın bir özlem çığlığı
      Benim duamın yükü
    İstekli dudaklarla bükülebileceğimi,
      İffet çubuğunu öpmek için,
    Ve Golden Gate aracılığıyla yolu öğrenin,
      Tanrı'nın büyük beyaz tahtına.




Kahramanlarımız yaşayacak.

Henry Ward Beecher tarafından. Muhteşem bir orasyondan gelen bu kısa alıntı açık bir şekilde konuşulmalıdır,
tanımlanmış tonlar, oldukça yüksek perde, ifade yavaş, oldukça uzun
Her sorudan sonra duraklama:

Oh, bana ölmediklerini söyle-bu cömert ev sahibi, o havadar ordusu
Görünmez Kahramanlar. Bu ulusun üzerinde bir tanık bulutu olarak seyretiyorlar. Var olan
Henüz konuşabildiğimizden daha yüksek sesle konuşan öldüler ve daha evrensel
dil? Henüz hareket eden öldüler mi? Henüz devam eden öldüler mi
toplum ve daha asil güdüleri olan insanlara ilham veriyor ve daha kahramanca
Vatanseverlik?

Sen o yas tutun, sevinçlerin gözyaşlarınızla karışmasına izin verin. Oğlun _was_, ama
Şimdi o ulusun. Evinizi parlak yaptı: Şimdi onun örneği
Bin haneye ilham veriyor. Kardeşleri için canım, o şimdi
Karadaki her cömert gençliğin kardeşi. Daha önce daraltılmıştı,
Tahsis edilen, sana kapa çeneni. Şimdi arttırıldı, serbest bırakıldı ve
Tümü. O senin olmadan önce: o bizimki. Aileden öldü
Ulusa yaşayabilir. Bir isim unutulmayacak veya ihmal edilmeyecek:
ve modern kahramanlarımızdan itiraf edecek, çünkü
eski kahraman, ölümüyle ülkesi için onunkinden daha fazlasını yaptı
tüm hayat.




NİNNİ.


    "Rockaby, bebeğim, beşiğin yeşil;
    Babam asilzade, anne bir kraliçe. "
    Rockaby, ninni, tüm gün boyunca,
    Ninni şarkısının ülkesine.
    Babyland bir daha asla olmayacak
    Tüm gizem, kutsal, ilahi, ülkenin ülkesi
            Anavatan, Otherland,
            Harikalar Diyarı, Alt,
    Tekrar görülmeye bir zaman arası;
            Flowerland, Bowerland,
            Airyland, Fairyland,
    Rockaby, bebeğim, beşiğin yeşil.

    Rockaby, bebeğim, annen tutacak
    Azure gözlü uykunuzu nazikçe izleyin;
    Bebek anne kalbinin bildiklerini hissedemiyor
    Sessizliğin korkusunu zonklamak.
    Anne kalp bebeğin nasıl savaşması gerektiğini biliyor
    Hızlı gelecek gece boyunca yorgun bir şekilde;
            Savaşsız savaş,
            Onur Savunma,
    Bebek, görünmeyen güçle ücret almalıdır.
            Şimdi uyu bebeğim canım!
            Tanrı ve anneniz yakın;
    Rockaby, bebeğim, beşiğin yeşil.

    Rockaby, bebeğim, günler uzun büyüyecek;
    Sessiz Anne-Love şarkısının sesi,
    İnsan hayatının sahip olması gereken ağrılı yüklerle eğildi,
    Bu bebeğin yalnız kalması gerektiğini üzer.
    Harikalar Diyarı bir daha asla geri gelemez;
    Düşünce yakında gelecek-ve sebeple acı geliyor,
            Krediyan, anavatan,
            Drearyland, Wearyland,
    Bebek ve cennet aralarında yatıyor.
            O zaman gülümse, anavatanda,
            Yürürlükte Rüya,
    Rockaby, bebeğim, beşiğin yeşil.




Bir domuz kalma.

James M. Bailey.


Slawson'daki iki aile birkaç hafta tekil bir deneyim yaşadı
evvel. Bu aileler çift bir evde yaşıyor ve her birinin iki tane kalemi vardı.
domuzlar. Geçen Cuma bir kısımdaki kadın iki domuzunun olduğunu keşfetti.
kalemlerinden arınmış ve dibinde jeolojik örneklere bakmak
avlu. Ayrıca aynı zamanda bir lahana kapısının
Bitişik avlu açıktı ve domuzların her an olabileceği
içindeki ihtişamların bir görünümü ile.

Kocası uzakta olması aceleyle kapıyı güvence altına aldı ve sonra
Aşağıdaki ustaca planla gerçekleri iade etmek için: Shovelful almak
Mısır, hayvanlara olabildiğince yaklaştı ve tutarak
Cazip Morsel, davetkar karakterini öğrenmeleri için yeterince yakın,
Yüzünü kazanan tatlılığın ifadesine mahvetti ve destekledi
yavaş yavaş kaleme doğru.

Kadının inancının güzel bir resmiydi ve yazdığımız için pişmanız
işe yaramadı. Domuzlar içeriğinde bir enfiye aldı
Kürek, sadece konuyla biraz ilgi duyduklarını göstermek için ve
böylece deneyde yaralanan bir şey olmadığına ikna oldu, düştü
Yenilenen Fervor ile tekrar kök salmak. Kadın kaleme ne kadar yaklaştıkça yüzü büyüdü ve
Şu anda her türlü vesayeti kaybetti ve bunun yerine bir
Orta vahşetin ifadesi. Yapmış olabileceği asla bilinmeyecek,
Bu kavşakta olduğu gibi, kocası arka eğimde ortaya çıktı ve,
Gözü onun üzerine dinleniyor, onu dilde sevgiye etmeye başladı
Sadece evli insanlar ustalar.

Birinden ona o domuzları dışarıda bırakan aptalı göstermesini istedikten sonra
Başını yumruklayabileceğini, doğrudan gerçeklere gittiğini ve kaçırdı
Tabii ki. Sonra bir kıyafet direği ile tekrar onlara sürdü ve
Onları tekrar kaçırdı, ancak bir daha vurarak başka bir kutup yaptı
taş. Bir veya iki domuz sürmeye yardım eden herhangi biri kolayca
havadan geçen makalelerin sayısını anlayın ve
Konuşma tarzı, kovalamaca sırasında tuttu.

Sonunda, hayvanlardan birini bir köşede aldı ve bu zamana kadar
Tamamen kişisel görünüm veya sonuçlar ne olursa olsun, kendini attı
Brute üzerine, çiti başının üst kısmıyla düzgün bir şekilde kazıyor ve
Domuzun üzerine, her birine dayanacak şekilde kalmak
Boğazdakiler hariç kaslar. Bunlar bir kerede aktif hale getirildi
Operasyon ve bir an için adam bir planlama değirmeni yakaladığını düşündü.
Sonra yavaşça kalktı, hayvanı sıkıca tuttu ve devam etti
kollarında bir domuz ile ayakları kalem için dışarı çıktı, önünde
karısı ve diğer kadın ve tüm tarafından yakından ve endişeyle gözlemlendi
Yarım mil boyunca komşular.

Bu şekilde alay zahmetli bir şekilde hareket etti. Domuz, çalıştıktan sonra
Adamın kulağının iki inç içinde kafa, orada bir hikaye döküyordu
en sağlam kalbi eritmek için hesaplanmadığı takdirde, benzersiz sıkıntı,
Aslında en sağlam kafayı açmakla tehdit etti. Adam tamamen
Korku düzeltmek için güçsüz, her iki elin de etkileşime girmesi ve sadece
Kulağını biraz bükün ve sesinin tepesinde çığlık at
"Onlara Domuzlar" ın geleceği için planlar.

Kaleme ulaştığında ve uluyan Viper'ı boşaltma eylemindeyken
Yan, yandaki kadın talihsiz bir keşif yaptı. _His_ domuzlar
kalemdeydi; Gerçekler _hers_ idi. Hala tutan adam
Domuz ve akılla, tartışmada önemli bir rol almış olabilir,
sadece kutsanmış olabileceğine dair bir umudunu ifade ederek kendini memnun etti ve
Sonra diğer kalemlere doğru ilerledi, burada çok fazla açılmadan sonra geldi
sıkıntı için ve tekrar uluyan canavarı tepeye kaldırdı,
Yandaki kadın başka bir ve daha dikkat çekici bir keşif yaptı. O
Domuzlar kalemlerindeydi.

"Bu da ne?" o kadar sabit olan adamı çığlık attı ki pek iyi olamazdı
kaleme bakın ve kendini duyurmak için sesini kaldırmak zorunda kaldı
Din'in üstünde.

"Onlar benim domuzlarım değil," diye bağırdı kadın.

"Neden değiller?" diye bağırdı.

"Çünkü domuzlarım burada," diye bağırdı.

Garip hayvanların bundan kurtulduğunu söylemek gerekmez
Subterfuge kullanmadan bahçe.




Küçük Jim.

George R. Sims.


          Bizim Küçük Jim
          Böyle bir uzuv muydu
    Annesi onu yönetebilirdi.
          Gözleri maviydi
          Ve sana baktı
          Ve diyor gibiydi
          "Yolum olacağım!"
          Yaşı altı idi,
          Onun şımarık hileleri
          Ama seni gülümsetti
          Tüm zamana rağmen
          "Sen uzuv,
          Jim'i kötüleştirdin
                Sessiz ol, yap! "

          Zavallı Küçük Jim!
          Gözlerimiz loş
    Yumuşak ve düşük olduğunda ondan bahsediyoruz.
          Clatting Ayakkabı Yok
          Geçer
          Sessiz oda,
          Şimdi kasvetle sarıldı.
          Öyleyse hala yalan söylüyor
          Hızlı-shut gözleri ile,
          Söylemeye gerek yok
          Ne yazık ki! Bugün,
          "Sen küçük uzuv
          Sen bebeğim Jim,
                Sessiz ol, yap! "




Kendinizle tanışın.

R. J. Burdette tarafından. Telemachus, arada bir sen kadar iyi olacaksın
Bir iki saat boyunca kendin gidecek ve gerçekten iyi tanışacak
kendinle. Bir adam düşünürken, öyle. Ve asla bilemeyeceksin
Kendin "iyice ve sonra yalnız kalırsanız ve konuşup konuşmadıkça
Kendinize, kendinizi çapraz inceleyin; Ne bildiğinizi öğrenin; Senin
Hırslar, amaçlarınız, umutlarınız,-gerçek karakteriniz nedir; Çünkü benim
Sevgili oğlum, itibarınız bir şey olabilir ve karakteriniz oldukça
bir diğer. Bazen, bu hatalı eski dünyada, gerçekten
İyi adam, karakteri sitemin üstünde olan bir adam, itibarını taşıyabilir
bir rascal; Ve bir süre sonra-iki ya da üç kez, aslında-bir
Rascal, dürüst bir adamın çalınan itibarını giyer. Ara sıra uzaklaş, sonra
Oğlum ve tek başına otur ve düşün. Altında hiçbir şey düşünmeyin
sadece kendin güneş. Evet, biliyorum, oğlum, asla düşünmeyen erkekler var
Başka bir şey ve Tanrı asla daha işe yaramaz erkekler yapmadı; Ama bu yüzden
Kendileri hakkındaki tüm düşüncelerini halka açık ve yüksek sesle yaparlar. Asla
yalnız düşün.

Yalnızken kendinize karşı dürüst olacaksın, oğlum. Bir adam uygun
Karanlıkta kendisine karşı dürüst olmak gerekirse. Kahramanca duruşlarda poz vermiyor
İzleyici olmadığında. Kendisiyle yüz yüze durduğunda,
onu izlemek için insan gözü ve itirafını dinlemek için insan kulağı yok ve
Sadece her gizli güdüyü bilen ve hayatını düşünen yapımcısı
Görmek ve dinlemek için, bir adam dürüst olmalı. Nasıl ikiyüzlü olabilir
Daha sonra?

Her gün kalabalıktan uzaklaş, oğlum. Bir tarafı dur
Ve kendinizle tanışırken dünyanın kaçmasına izin verin ve
Ne tür bir adamsın. Kendinize kendiniz hakkında zor sorular sorun.
Kendiniz hakkında yapabileceğiniz her şeyi öğrenin. Eğer iseniz orijinal kaynaklardan tespit edin
gerçekten insanların olduğunu söylediğin insan tarzı. Olup olmadığını öğren
her zaman dürüst; Her zaman kareyi söylerseniz, işte mükemmel bir gerçek
anlaşmalar; Eğer hayatınız gece on birde iyi ve dik ise
öğlen; Eğer bir balıkçılık keşif gezisinde bir temperance adamı gibi geliyorsanız
Sabbath-okul pikniğindesiniz; Eğer gittiğinde iyi bir çocuksan
Evde olduğunuz gibi Chicago; Kısacası, gerçekten de
Babanın olmasını umuyor genç adam, annen olduğunu söylüyor ve senin
Tatlım olduğuna inanıyor. Kendinle samimi terimler al oğlum,
Ve inan bana, bu özellerden birinden her çıktığınızda
Röportajlar Daha iyi, daha güçlü, daha saf bir adam olacaksınız. Bunu unutma
Telemachus ve bu sana iyi gelecek.




Küçük beyaz cenaze töreni.

J. W. Riley.


    Küçük beyaz cenaze cenazesi parıldarken ...
      Kömür arabasındaki adam hatlarını sarstı,
    Ve her iki gözün kapağını kokladı,
      Ve döndü ve iş işaretlerine baktı;
    Ve sokak arabası sürücüsü durdu ve yendi
    Elleri omuzlarında ve sokağa baktı
    Uzun yoldaki gözü gökyüzüne ulaşana kadar-
    Küçük beyaz cenaze cenazesi parladığında parladı.

    Küçük beyaz cenaze cenazesi parıldarken ...
      Bir yabancı düzensiz bir çocuğu sevdirdi
    Kalabalık yürüyüşte ve nedenini bilmiyordu,
      Ama gülümseme şekli için ona bir madeni para verdi;
    Ve bir bootblack bir zevkle heyecanlandı
    Bir müşteri değişimini geri koyarken
    Nazik bir el ve minnettar bir iç çekişle
    Küçük beyaz cenaze cenazesi parladığında parladı.

    Küçük beyaz cenaze cenazesi parıldarken ...
      Bir adam pencereden çıktı,
    Ve yanakları ıslaktı ve kalbi kurudu-
      Ölü bir çocuk onun için bile değerliydi!
    Ve boş hayatını düşündü ve şöyle dedi:
    "Sevgisiz canlı ve sevgisiz öldü
    Ne karısı ne de yeryüzünde veya gökyüzünde çocuk! "-
    Küçük beyaz cenaze cenazesi parladığında parladı.




Cennette yer olacak. Küçük yaşlı bir kadındı, çok açık bir şekilde siyah bombazin giymişti
çok dikkatli aşınma görmüştü; Kaputu çok eski moda ve insanlar
Kilisenin koridorunu yukarı çekmesine baktı, açıkça eğildi
En iyi koltuklardan birini güvence altına almak, o gün vaaz etti. .
Ev şöhreti duymuş olan muhteşem giyinmiş insanlarla doluydu
vaiz, öğrenmesinin, aklının ve iyiliğinin ve onlar
Zavallı yaşlı kadının varsayımını merak etti. İçinde olmalıydı
Onun dotage, çünkü en zengin ve en gururlu üyenin pew'ini seçti
kilisenin ve oturdu. Orada oturan üç bayan
davetsiz misafirin üzerine eğilen ve bir şey fısıldayan Sexton'a çağırdı.
Ama duymak zordu ve biraz solmuş bir gülümsemeye gülümsedi, çünkü
Dedi, nazikçe: "Ah, burada oldukça rahatım, oldukça rahat."

"Ama burada istenmiyorsun," dedi sexton, görkemli bir şekilde; "yok
oda. Benimle gel, iyi kadınım; Bir koltuğun olduğunu göreceğim. "

"Oda değil," dedi yaşlı kadın, büzülmüş oranlarına bakarak ve
Sonra güzel bayanlar. "Neden, biraz kalabalık değilim. On mil sürdüm
Vaazın günümüzde dinle, çünkü-- "

Ama burada sexton onu kolundan aldı, kabaca kibar bir şekilde salladı
Alt bir yol ve sonra ipucu aldı. Solmuş yaşlı gözleri
Gözyaşları, çenesi titredi; Ama uysalca yükseldi ve pew'den ayrıldı. Dönme
Zengin elbiselerini uzaya yayan bayanlara sessizce
Boş bıraktı, nazikçe dedi ki: "Umarım canım, oda olacak
Hepimiz için cennet. "Sonra görkemli sexton'u arkasına kadar takip etti
Kilise, son pew'de, bir bayat kızı arasında oturuyordu ve
perişan yaşlı bir adam.

"Çılgın olmalı," dedi Pew'deki bayanlardan biri ilk önce
dolu. "Onun gibi cahil yaşlı bir kadın Dr. ---- Dr. ----
vaaz? Dediği bir kelimeyi anlayamazdı. "

"Bu insanlar çok ısrarcı!
Pew! Gönüllü sevimli değil mi? Dr. ----
Vestry. O büyük değil mi? "

"Muhteşem! Ne görkemli bir adam! Biliyorsun, bizimle yemek yemeye söz verdi
o buradayken. "

Komuta görünümlü bir adamdı ve organ gönüllü dururken ve
Geniş kilisede toplanan büyük ibadetçilerin kalabalığına baktı, o
Her yüzü tarıyor gibiydi. Aniden o zaman eli İncil'deydi
okuma masasına yaslandı ve obzet olarak sexton'a çağırdı
Gizemli bir mesaj almak için adımları taktı. Ve sonra üç
Grand Pew'deki bayanlar, tüm yolunu açtığını görmek için elektrikli hale getirildi.
Kilisenin uzunluğu yaşlı kadınla geri dönecek,
Herkesin ön sırası, diğer sakinleri onun için istekli yer açıyor. .
Büyük vaiz ona bir tanınma gülümsemesiyle baktı ve sonra
Hizmetler devam etti ve her birden ateşe çarpan bir vaaz vaaz etti
kalp.

"O kimdi?" diye sordu, ona yer açamayan bayanlara, çünkü
Sexton'u kapıdan geçti.

"Vaizin annesi" diye cevap verdi.




İblal Dis-Corteous.

James Clarence Harvey tarafından.


    Dublin kasabasından Bay Michael McGlynn,
      Ve Kildare'den Dinny O'Doyle,
    Şehrin sokaklarında yukarı ve aşağı gitti,
      Oldukça suçsuz bir çift.
    Michael'a Dinny'ye dedi: "Darlin 'Bhoy,
      ROISE O'UN MITNIN 'SUN,
    Niver bir dhrop veya bir boite oi var
      Oi bir topuz yiyebileceğimi düşünüyorum. "

    Dedi Michael'a Dinny: "AV Coorse: AV Coorse!
      Yemek, Woise Man'ın kısmı;
    O mesilf bir sinsasyon loike var
      Oi'nin bir tart'a dokunabileceğini düşünüyorum. "
    Yani bu suçsuz çiftin akraba ruhları,
      Hızlı bir şekilde bulunan bir yeme evi,
    Ve onlardan önce masada bir kavanoz oturdu,
      Yaban turpu, taze zeminle dolu.

    Bir çorba kaşığı ile Bay Michael McGlynn
      Ağzının tutacağı her şeyi aldı
    Sonra kafası ısınırken nefes almak için nefes aldı
      Ve omurgası buz gibi soğuk. Yanaklarındaki gözyaşları aşağı indi,
      Ama yemin edecek nefesi yoktu
    Bu yüzden masa örtüsüne kavradı,
      Ve kırmızı, kızıl saçlarına yırttı.

    Şaşkın ve şaşırmış, Bay Dinny O'Doyle
      Dedi: "Michael, ben sevgilim bhoy,
    Phwat'ın Sorun Yellow? Phwat şimdi yanlış bir şekilde var mı?
      Phwat Raison, oi'de gözyaşları var mı? "

    "Ah, hiçbir şey," dedi Michael; "Büyükbabam doid
      Yaklaşık yirmi foive yıl önce,
    Oi iyi owld adamı hatırlamaya başladı,
      Bir 'oi croiyin'e yardım edemedi', biliyorsun.

    "Ama Dinny O'Doyle, Doant bunu hiç aklınıza getiriyor;
      Nasıl uyanır '
    Sonra yaban turpu ve kaşık ve hepsini geçti;
      "Bu güzel Oice Crame'den bazılarına sahip!"
    Dinny hain kavanoza daldı,
      Ve gözyaşları hızla gözlerine fırladı,
    Nefesini geri alan Michael McGlynn,
      Garip bir sürprizi etkiledi.

    "Phy, Dinny, ben bhoy, sen croiyin 'Yersilf,"
      Dedi bir kıkırdama ve sırıtma ile;
    "Phwat's Troublin '_yer_ Sowl? Phwat'ın yanlış genişliği _ye_ şimdi?
      Günah için mi? "
    "Sen soruyor musun, Phwat beni croiy mi?"
      Dedi dinny, "
    Oi'm Croiyin 'Bekase Bay Michael McGlynn,
      Büyükbabası yaparken yapmadı. "




Zenobia'nın savunması.

William Ware tarafından.

     [Zenobia, Palmyra A.D. 267'nin kraliçesi oldu.
     Kocası Odenatus'un cinayeti. O bir kadındı
     büyük enerji ve kraliçe unvanını üstlendi
     Doğu. Aurelian A tarafından hakimiyetinden mahrum bırakıldı.
     D. 272 ​​ve Roma yakınlarındaki emeklilikte öldü.]


Gurur ve hırsla suçlandım. Suçlama doğru ve ben ihtişam
gerçeği. Mektuplarda, sanatta veya kollarda harika bir şey başardı,
Hırslı değil miydi? Sezar Cicero'dan daha iddialı değildi. Öyleydi
başka bir yol. Tüm büyüklük hırstan doğar. Hırs asil olsun
Bir ve onu kim suçlayacak? İtiraf ediyorum bir kez kraliçe olmayı arzuladım, değil
Sadece palmyra, ama doğu. Ben öyleyim. Şimdi böyle kalmayı arzuluyorum. Ki
Onurlu bir hırs değil mi? Bu bir soyundan değil mi?
Ptolemies ve Kleopatra? Sahip olduğum şey için hepiniz tarafından alkışladım
zaten bitti. Daha az olmalıydın.

Ama neden burada duruyorsun? _So_ çok hırs övgüde ve _more_
suçlu? Bu imparatorluğun sınırlarının olması gerektiği doğada sabit mi?
Bir yandan Mısır, diğer yandan Hellespont ve euxin? Değildi
Suez ve Ermenistan daha doğal sınırlar? Veya imparatorluk doğal bir sınır yok, ama
Geniş tasarlanabilecek dahi ve kazanabilecek güç mi? Roma
Batı var. Palmyra'nın doğuya sahip olmasına izin verin. Doğa bunu reçete etmiyor
Ve artık yok. Tanrılar zenginleşiyor, demek istediğim Akdeniz
Beni batıda ya da doğuda Perse. Longinus haklı,-
Dünya benim oldu. İçeride, İradeyi ve Bless Gücü hissediyorum
Öyle miydi.

Benim halkım mutlu değil mi? Geçmişe ve günümüze bakıyorum
Yakın ve daha uzak konular, sorma, ne de cevaptan korkun,
haksız mı? Hangi illeri ezdim, hangi şehir yağmaladı, hangi bölge
Vergilerle boşaltılmış mı? Kimin hayatı haksız yere alındığım veya mülkleri var
İktis mi yoksa soyuldum mu? Kimin onuruna ahlaksız bir şekilde saldırıya uğradım? Kimin hakları,
En zayıf ve en fakir olsa da, ihlal ettim mi? Yaşadım, nerede olurdum
Halkımın kalbinde hiç yaşıyor. Yüzlerinizde yazılmış, ben
Sizin için sizin içinden daha fazla hüküm sürmüyor. Tahtın temeli değil
aşktan daha fazla güç.

Diyelim ki, şimdi hırsım alemimize başka bir il eklemeli. İstemek
Bu bir kötülük mi? Krallıklar zaten bize bağlı ortak eylemler tarafından
Kendimiz ve merhum Kraliyet Odenatus, uyumsuz ve savaşta bulduk. Onlar
şimdi birleşik ve huzur içinde. Uyumlu bir bütün düşmanca büyüdü
ve güneşli parçalar. Elimde ortak bir adalet ve eşit bir adalet alırlar
faydalar. Ticaret kanalları açtım ve onları derin kazdım
Ve elbette. Refah ve bol miktarda tüm sınırlarında. Sokakları
Sermaye ayı, burada uzak ve çeşitli endüstriye tanıklık
pazarını arar.

Bu boşuna bir övünme değil: almayı değil, iyi arkadaşlar. Öyle ama
gerçek. Kendini ticaret yapanla aynı şekilde günah işliyor
bir diğer. Kendisine haksız veya sadece daha az olan kişi,
Komşusunu inciten kadar. Sana ne olduğumu ve neye sahip olduğumu söylüyorum
Geleceğe olan güveninizin cahil gerekçelere dayanamayabileceği. Eğer
Ben sadece kendimden daha fazlasıyım, beni azar. Eğer aşırı adım atarsam
Ben olan tevazu, sansürinize açıkım ve ben de onu taşıyacağım.

Ama kraliçenizi sadece onun eylemleriyle değil, aynı zamanda bildiğin konuştum, aynı zamanda
kabul edilen ilkeleri ile. O zaman sana hırslı olduğumu söylüyorum
Dominion'u can atın ve yaşarken hüküm sürecek. Bir kral hattından yayılmış,
Taht benim doğal koltuğum. Bayıldım. Ama ben de çabalıyorum-beni taşıyabilirsin
Yaptığıma tanık-üzerine otururken, onurlu bir
kirlenmemiş koltuk. Eğer yapabilirsem, etrafına daha parlak bir ihtişam asacağım.




Bir serenat. [1]

Thomas Hood tarafından.


        "Ninni, oh, ninni!"
      Böylece bir babanın ağladığını duydum.
        "Ninni, oh, ninni!
      Brat asla gözü kapatmayacak;
    Gel, biraz güç ilahi!
    Kapaklarını kapat ya da benimkini aç!

        "Ninni, oh, ninni!
      Yaramazlık onu ağlatıyor nedir?
        Ninni, oh, ninni!
      Hala bakıyor-merak ediyorum neden;
    Neden dünyanın oğulları değil
    Körler, yavrular gibi, doğumlarından itibaren mi?

        "Ninni, oh, ninni!"
      Böylece babanın ağladığını duydum;
        "Ninni, oh, ninni!
      Mary, gelip denemelisin!
    Hush, oh, sus, merhamet uğruna--
    Ne kadar çok şarkı söylersem, o kadar uyanırsın!

        "Ninni, oh, ninni!
      Fie, sen küçük yaratık, fie!
        Ninni, oh, ninni!
      Haşhaş-syrup neredeyse değil mi?
    Ona biraz ver ya da hepsini ver
    Onun düşüşüne başını sallıyorum!

        "Ninni, oh, ninni!
      Böyle iki gece ve ben öleceğim!
        Ninni, oh, ninni!
      O çürük olacak ve ben de öyle
    Bedpostlardan nasıl koruyabilirim
    Uykumda ne zaman yürürüm?

        "Ninni, oh, ninni!
      Uykunun çok inkar etmesi;
        Ninni, oh, ninni!
      Doğa yakında aptal olacak--
    Sinirlerim rahatlamış-gözlerim loş büyür ...
    Kim düştü, ben mi? "

Dipnotlar:

[1] Bu şiir,
Uykulu bir babayı taklit eden icracı boşuna bir huzursuzca sessizliğe çalışarak
çocuk. Bir bebek ya da birini temsil edecek bir şey kollarda tutulmalıdır.




Kraliçe Vashti.

T. DeWitt Talmage tarafından.


Shushan'ın saraylarında duruyoruz. Zirveler,
sabah ışığı. Sütunlar Festouse ve Wreathed, Zenginliği
oluklardan yanıp sönen imparatorluklar; Kuş görüntüleri ile süslenmiş tavanlar
ve canavar ve yetenek ve fetih sahneleri. Duvarlar asıldı
kalkanlar ve tüm ihtişamların turunun tüm turunun
yorgun. Her kemer, mimari başarının güçlü bir sıçramasıdır,-Altın
parlayan arabeskte parlayan yıldızlar; işlemeli işin asmaları, içinde
gökyüzünün mavisi, çimlerin yeşilliği ve
deniz köpüğünün beyazlığı; Gümüş yüzüklere asılı halılar, düğün
Birlikte mermer sütunları. Pavyonlar her birine uzanıyor
yön,-bunlar yaslanmak için, bol miktarda yorgun
Uzuvlar tüm yorgunluk batılıncaya kadar batar; bunlar carousal için, burada krallar
Bir kırlangıçta bir krallık iç.

İnanılmaz gösteri! Fildişi merdivenlerinin üzerine damlayan gümüş ışığı
altın kalkanları; lekeli mermer, gün batımı kırmızı ve gece siyah katları ve
Pırıl pırıl inci ile kakma. Neden, sanki göksel bir vizyon gibi görünüyor
Ametist, Jacinth ve Topaz ve Chrysoprasus inmiş ve
Shushan'a hizalandı. Görünüşe göre göksel ihtişamın bir bataryası vardı
Pers bu metropolü üzerinde cennetin savaşları üzerinde açık bir şekilde açıklandı.

Bu saray ile bağlantılı olarak, güçlü adamların
Yabancı topraklar bir ziyafette oturmaktadır. Meşe ve Linden'in yayılmasında,
ve akasya, tablolar düzenlenmiştir. Bal sargısının nefesi ve
Frankincense havayı doldurur. Çeşmeler ışığa sıçradı, sprey
Çiçeklenme üzerine kristal vaftiz içine düşen gökkuşakları ile uğraştı
çalılar-sonra mermer kanallarında yuvarlanıyor ve burada genişliyor
Ve orada yabancı akvaryumların Finny kabileleriyle dönen havuzlara,
kırmızı anemonlar, hiperikumlar ve birçok renkli ranunculus ile sınırlanmış;
Aromatik çelenkleri arasında sigara içen nadir kuş ve canavar etleri; .
kayısı ve badem ile dolu vazolar; Sepet kayısı ile yığıldı,
ve tarihler, incir, portakal ve nar; Kavunlar Zevkle
Akasya yaprakları ile twined; Eulaeus'un Urns'u dolduran parlak suları,
ve izlerin ortasında yanıp sönen boncuklarda jantın dışında terleme; şarap
Ispahan ve Shiraz'ın kraliyet fıçılarından, Tinged Shell şişelerinde ve
Zambak şeklindeki gümüş bardaklar, flagons ve katı altın tankarları.

Müzik yükselir ve revelry Wilder Transport'a girer,
ve şarap yanağını yıkadı ve beynine dokundu ve
Diğer tüm sesler sarhoşların hıçkırık, aptalların gabble'ı,
ve sarhoşların şarkısı.

Saray Kraliçesi'nin başka bir bölümünde Vashti prensesleri eğlendiriyor
Bir ziyafette İran'ın. Sarhoş Ahasuerus hizmetkarlarına şöyle diyor: "Dışarı çık ve
Vashti'yi kadınlarla o ziyafetten getirin ve onu buna getir
Adamlarla ziyafet ve onun güzelliğini göstermeme izin ver. "Hizmetçiler
Hemen kralın komutasına uymaya başlayın, ancak bir kural vardı
Oriental Toplum, hiçbir kadının ona sahip olmadan halka açık görünemeyeceği
yüz örtülü. Yine de burada kimsenin anlaşmazlık yapmadığı, talep etmediğine dair bir yetki vardı.
Bu vashti çokluktan önce açıklandı. Ancak vardı
Vashti'nin ruhu Ahasuerus'tan daha regal bir prensip,
SHUSHAN'ın altın, İran'ın gelirinden daha fazla servet
Kralın düzenine itaat etmemesini emretti; Ve böylece
Doğruluk ve kutsallık ve doğasının tevazu birine yükselir
yüce reddi. Diyor ki: "Açıklanmış ziyafete girmeyeceğim." İle ilgili
Kurs, Ahasuerus çileden çıktı; ve Vashti, pozisyonunu soydu ve
mülkü, yoksulluk ve harabe içinde, bir küçümseme
ulus ve yine de nesillerden sonra alkış almamak
Bu şehite kralın kıpır kıpır kılıçına hayran olmak için yükselin.

Bu ziyafetin son kalesi gitti; Son çelenk soluklaştı; .
Son kemer düştü; Son tankard yok edildi ve Shushan bir
mahvetmek; Ancak dünya durduğu sürece çok sayıda erkek olacak ve
İncil'e aşina olan kadınlar, bu resim galerisine girecek
Tanrı ve Kraliçe Vashti'nin ilahi portresine hayran kalır; Vashti,
örtülü; Vashti, fedakarlık; Vashti, sessiz.




W'EN DE DARY, De Co'n'da A-whis'lin '.

S. Q. Lapius tarafından.


    W'en de Jewdraps'ın Glisten'e Cinsleri,
      Bir 'De East' Kırmızı Büyürüm,
    De ağaçlarında bir 'de catbird am a-singin';
    W'en de swallers bir 'de Martins
      De shed'de çeyreğim
    Bir 'De Hollyhocks Bees'e çağırıyorum;
    Whinny'ye Gray Mule '
      Bir 'de domuz' çırpınır,
    Den de mo'n'te a-wo'kin olma zamanı,
    Kase de Sun tırmanıyorum daha yüksek
      De Field'da bir 'de hanım
    De c'on'da 'De Darky bir fısıltı'. W'en de sis hab lef 'de valley,
      De Sky'da bir 'de mavi am,
    De Medder Lot'ta bir 'De Bees am wo'kin';
    W'en de hollyhocks benden ',
      Bir 'De Sun Ben Ridin' Yüksek,
    Bir 'De Dusty Country Road ben Blazin' sıcak;
    Den de Darky 'dinlemek için çırpınır--

      De Catbird şarkısını bırakırken
    Fo 'De Soundin' OB De Hoş Geldiniz Akşam Yemeği,
    Kase dizleri büyüyüyorum, sallanıyor,
      Bir 'DE sıraları uzun sürüyor'
    De co'n'te bir 'a-whis'lin' 'hoin'!

    W'en de ateşli güneşim smilin '
      De Wes'te 'A-Sinkin',
    De Dusty Road boyunca bir 'De Shadders sürünür;
    W'en de Martins A-Chatter'n '
      Bir 'Dey Acele Eve Res'e',
    Bir 'de Ledes' Row ob tüm nea'ly hoed;
    W'en de Bullfrog 'holler'a çırpınır,
      Bir 'de Cowbell Down de Lane
    'Dat'ın mos'si bir şekilde çınlamak için çırpınır' fo'lo'n
    De kasvetli yankılar ortasında
      Gelir Dat Soul-Refreshin 'Gerinim
    Ob de Darky De Co'n'da Whis'les gibi!




Pilot.

John B. Gough tarafından.


John Maynard, Göl Bölgesi'nde tanrı korkutucu, dürüst olarak biliniyordu,
ve zeki adam. Detroit'ten Buffalo'ya bir vapurda pilottu.
Bir yaz öğleden sonra-o zaman bu vapurlar nadiren taşındı
Tekneler-Smoke'un aşağıdan yükseldiği görüldü; Ve kaptan çağırdı
"Simpson, aşağıya inin ve orada sorunun ne olduğunu gör."

Simpson yüzünü küller kadar soluk buldu ve "Kaptan,
Gemi yanıyor! "

Sonra "Ateş! Ateş! Ateş!" gemide.

Tüm eller çağrıldı; Ateşin üzerine su kovaları kesildi, ancak
boşuna. Gemide büyük miktarlarda reçine ve katran vardı ve
Gemiyi kurtarmaya çalışmak için işe yaramaz buldu. Yolcular ilerledi
Ve pilotu sordu, "Bufalo'dan ne kadar uzaktayız?"

"Yedi mil."

"Oraya ulaşabilmemiz ne kadar sürer?"

"Mevcut buhar oranımızda bir saatin dörtte üçü."

"Herhangi bir tehlike var mı?"

"Tehlike! İşte, dumanın patladığını görün!-
Hayatın! "

Yolcular ve mürettebat-erkekler, kadınlar ve çocuklar-ileri kısmını koruydu
gemi. John Maynard dümende durdu. Alevler bir sayfada patladı
ateşin; Duman bulutları ortaya çıktı.

Kaptan, "John Maynard!"

"Ay, ay, efendim!"

"Dümende misin?"

"Ay, ay, efendim!"

"Nasıl başlıyor?"

"Doğu tarafından Güneydoğu, efendim."

"Güneydoğusuna gidin ve kıyıya koş," dedi kaptan. Yakın,
Yakın, ama daha yakın kıyıya yaklaştı. Yine kaptan bağırdı
"John Maynard!"

Yanıt bu sefer zayıftı, "Ay, ay, efendim!"

"Beş dakika daha tutabilir misin John?" dedi.

"Tanrı'nın yardımıyla yapacağım!"

Yaşlı adamın saçı kafa derisinden kavurdu; Bir el devre dışı bırakıldı; onun
Dizlik üzerine diz, dişleri seti, diğer eli direksiyona, o
Bir kaya olarak sağlam durdu. Gemiyi plaj etti; Her erkek, kadın ve çocuk
John Maynard düşerken kurtarıldı ve ruhu Tanrı'ya uçuşunu yaptı.




Ölümcül cam.

Laura U. Case tarafından.


    Kupayı saf, tatlı dudaklarına kaldırdı.
      Bir annenin öpücüklerinden taze dudaklar;
    O gece ziyafet salonuna neşeli,
    Gençlik ve güzellik için oradaydı ve parlak
      Pırıltılı lambalar onları parlattı;
    Ve biri bir ses ilahi ile söylendi,
    Ruby şarabının övgüsünde bir şarkı,
      Bu, onların önündeki ziyafetleri süsledi.
    Hafifçe quaffed gibi hayal etti
    Köpüklü şarap, ilk nadir taslak
      Zincirde onu bağlamak için bir bağlantı mıydı,
    Ve ruhunu sürükle, bir köle gibi,
    Utanç verici bir mezara kaygan basamaklar,
      Aşkın onu koruduğu bir tahttan.

    Kupayı lekeli dudaklarına kaldırdı-
      En kötü lanetlerle dudaklar faul--
    Günah ve utançtan iğrenç bir uğrak,
    Christian Charity'nin nadiren geldiği yer
      Onlara öğretmek için kutsal sözleriyle
    Otlaklar yeşil ve sular tatlı
    Üstatın ayaklarına ağlayan onun,
      Sınırsız sevgisi onlara ulaşabilir. Aşk çok değerli ve hayat çok ucuz
    O zavallı bir ruh, dolaşan bir koyun gibi,
      Kasvetli, soğuk dağda yalnız,
    Tazar edilen bir hayattan memnuniyetle dönmeli,
    Geçmişi boğmak ve susuzluğu gidermek için
      Zehirli bir çeşmeden taslaklarda mı?

    Kupayı titreyen dudaklarına kaldırdı-
      Yaş ve açlık ile kırışmış dudaklar;
    Yemek için yalvardığı yetersiz Pittance,
    Duran adamın avucunu aydınlattı
      Çevresinde şarapları ile barda.
    İçti ve ayakları açan ayakları
    Acı fırtınaya ve soğuk, karanlık sokağa,
      Sabahları bir ceset onu buldular.
    Ve oh! Bu suskun dudaklar anlatmış olabilir mi
    İstek ve üzüntü, açlık ve soğuk
      O ya da verilen cevabı bilmişti,
    Giriş için titreyen ruhu yalvardığında
    Kişinin söylediği kristal kapılarda,
      "Hiçbir sarhoş cennete girmeyecek!"




Katrina'nın New York ziyareti.


Vell, von sabah Hans'a (Hans vos mein kocası) dedim: "Hans, ben
New York'a iner, dot köyünde bazı manzaraları görür. "

UND Hans diyor ki: "Vell Katrina, sen sert pooty mooch, ben de
Petter ol dot sen, kendinize biraz dinlenirsin. "
Righd Avay Quick ve iki gün içinde Vos de Shteam Arabaları Vistling Avay için
New York. VE O kadar hızlı havalandırıyorum Ben bazen kafaya giriyorum. DE
Dot Delegraph vires için kutuplar, Dey Vos Mad und gibi bir yarış koşuyor
Vich'in en hızlı mit de oder gidebileceğini görmek için kendisi mit. Motor
bazen vos vos kötü, ve çığlıklı mit de ağrı gibi
Dem Fields tarafından atlar Dey Vas korkmuş gibi çalışabilir.

Ben pooty mooch, on saat ven ve yeterince büyük bazı evlere koştu
Tüm köyümüz olarak, und de otomobiller bu kadar çok Leetle gerizekalemeye başlıyor
Dinks beni kaybedeceğim tüm akşam yemeğini oy edeceğim Vile I Vas tüm de vay geliyor
apoudt.

Vell, Ven Dem Cars Swtopped, De Peoples'ın hepsi oudt ve me alımı seçtim
Tuzaklar oup und da oudt aldı. De blatform, ven so so shustped so
Ein Hundert Men, MIT VIP'leri Dere Ellerinde Mooch, ve Dere Parmaklar
De Air Oup, bana Vonce'da "Var mı?" Dem'in her biri
Fellers onu oteline götürmem için beni vantal etti. Ama bence sanırım değil; BEN
Vas Mit Mit My Brudder-Mit-law, Vot Ein Pakeshop'u de Powery'de tutuyor, Vere
Bana notlara mal olmadı. Bu yüzden beni dot shtreet arabalarına götürdüm, und de de adam
Mit pirinç düğmeleri paltosunda mit mit de shtreet vere dot avwcup
Schneider Leeves. Oh, benim! Bir sürü ev oy! De shtreets vos tüm
Dolgulu Mit Dem. Ve pek çok insan beni tinklediyorum, bir ateş ya da bir
Barade veya bazı Oxcitement oyları von Blaces'da tüm şehri alır. Dakes
Ben çok mooch her şeye bakmak için zamanım beni unuttum oudt und ve
APast de Blaces I Vants'a shtop'a, und tekrar pack mit yapmak zorunda
Dree veya dört Shquar. Ama bana Vos Vos beni öyle yapan dot brudder-mit hukuku
Nefer Vos olarak Velcome.

Vell, dot vos cumartesi mit de öğleden sonra. Ben yorgun mit dot günün seyahati
und I De Morning De Sun Vas'ta Yatmak için Hızlı Yatak IN VAKES
De shky yüksek oup. Ama bana oup und bana yeni ipek vrock und'a koyuyor
Beni tinkler Ein Grosse Creacher'ı duyan bazı güzel kiliselere gideceğim. Deri
Pells vas zil sesim çok schveet ben bu tür müziği duyar. Ven I
De beoples üzerinde de shtreet var vos hepsi sessiz ve dere blaces için güzel gidiyor
Mit İbadet, ve oup'u bu kadar erken Dem kiliselerinin von'una gitmeyi aklıma getirdim
Von ortaya çıkarken. Pooty Yakında De von Mit Ein Shteeples High Oup'a geliyor
De shky ve Mit de Beoples ve beni Ein koltuğuna oturuyor
Kapalı Mit bir Leetle Yatak. De Big Organ Vas çok yumuşak görünüyordu
Dot müzik yapmak için bazı meleklerin dere olması gerekir.

Pooty Soon De De Breacher adam shtood'da de bulbit oup und okuma de ilahi oudt,
ve tüm de beoples, mit de shweetness ile dolu kiliselere kadar şarkı söyler.
Den de Breacher Man Dua, ve oku de pible, ve dot de bulbit diyor
De Rev. Villiam R. tarafından işgal edilecek Shtover Mit Leavenworth, Kansas.

Den dot adam gommence ve mitini okudu, "und Simon's
Vife's Mudder hasta mit bir ateş. "
Zaten Ven De Beoples tekrar şarkı söylüyor und evlere gidiyor. Mein'e söylüyorum
Brudder-mit-hukuki bu çok güzel beni tinklediyorum tekrar gidip biraz oder
kiliseler. Öyleyse oy kullanıyorsun? Mit anoder kiliseleri dot öğleden sonra
Dot Aynı Villiam R. Shtover Vos Dere ve Breach Dot Aynı Vaaz Tekrar
Mit Dot Aynı Dext, "UND Simon'un Vife's Mudder hasta mitini ateş ediyor." BEN
Kendi kendime girer-Vos çok kötü, ve eve gider ve Dells yawcup, und
"Nefer Mind, Katrina, gece ve başka bir şey
Kiliseler. "Yani Ven De Night Vas ve Lambs Vos Tüm Işıklı Mit De
shtreets, ben und mein brudder-mit-law, VE Dot Brooklyn kasabasına gidiyor
Dot Heinrich Vard Peecher'ı duy.

Benim ama dot vos ein grosse kilisesi, ve çok beobles vas dere, ve vas
Kalabalık Mit de Vall geri. Ven De Şarkı Söyleyen Vas Tüm Yapıldı, Bir Adam VOS VOS
Oturma Mit Bir Leetle Sandalyesi Got Oup und dot de Rev. Heinrich Vard
Peecher Vas, Vhite Dağları'na gitti Mit Dot saman nezlesi, ama dot de
Bulbit bu vesileyle De Rev. Villiam R. Shtover MIT tarafından işgal edilebilir
Leavenworth, Kansas. Und dot villiam r. shtover o var mit dot bulbit oup
und, aynı vaaz mit dot aynı dext, "und Simon'un Vife's Mudder'ı ihlal ediyor
Hasta Mit Bir Ateş. "

Dot vos tekrar çok kötü ve deliriyor. Ben çok deli ben Vish Dot O DOT aldı
ateşin kendisi.

Vell, von dot adam vas troo far
dot ferry und to boat to boat vaT New York'a gidiyor! "Ven ve Vas Dot Boat
De sis vas öylesine işaret dot ellerini pehind göremiyordun. DE
Vistles vas plowing, und dem pells vos zil, und von adam mit shtepped
Yawcup und "VOT Vor Dem Pells Pe Pe Pe So Mooch?"

UND VEN Dere Shtood Dot Villiam R. Shtover Mit Leavenworth, etrafına baktım
Kansas-Pooty Quick dedim: "Oy vor Dem Pells Vas Ringing? Vy için
Simon'un Vife's Mudder'ı, VOT ölmeli, çünkü Dree Times'ı güne duyuyorum
Zaten nokta o hasta mit ein ateşi. "




Haham ve Prens.

James Clarence Harvey tarafından.

_ Talmud._


    Bir hükümdar ciddi düşünceye oturdu, yalnız,
    Ama onun bornoz ve tahtını çok az düşündü;
    Kontrol ihtişamına değer vermeyi boşa çıkar,
    Ruhunun geleceğini çözmeye çalıştı.
    "Neden gururlu, zorunlu dizleri eğmeliyim,
    Mighty Powers'a Mortal Göz Göremez mi? "
    Bu yüzden uzun sürdü ve bu soruyu çevirdi,
    Sonra sabırsız sırtla, zemini hızlandırdı,
    Çelişen düşünce trenleriyle delirene kadar
    Ve Naught'a gelen spekülasyon belirsiz,
    Ateşli acele ile püsküllü bir kordon kavradı
    Çaresiz eller, savaşta, bir kılıç da kavrayın.
    "Jehoshua'yı çağır," diye bağırdı hükümdar.
    Beyaz saçlı haham yakında onun yanındaydı.

    *....*....*....**

    "Göremediğim güçlere daha fazla eğilmiyorum;
    İnancın ve öğrenme bana boşa çıkacak
    Güneşin batmasından önce,
    Maden gözleri yaratılmamış olanı görüyor. "

    *....*....*....**

    Haham onu ​​açık havaya götürdü.
    Öfkeli parıltı ile oryantal güneş
    Erimiş altın kirişleri gibi ışınlarını gönderdi.
    Yaşlı öğretmen işaret ederek, "Bakın" dedi.
    "Yapamam," dedi prens, "göz kamaştırıcı gözlerim
    Hizmetlerini redded, gökyüzüne döndü. "

    *....*....*....**

    "Tozun oğlu," dedi haham nazikçe
    Ve eğildi, saygıyla, kurnaz kafası,
    "Bu bir yaratım, bakamıyorsun,
    Yine de senin yüce devlet ve gurur cesur oldu.

    O zaman nasıl Işık Tanrısına bakamazsın
    Kimin yüzü güneş ışınları gece gibi?
    Bu trifling emeğinden önce gözlerin düşüyor,
    Hepsini yaratan ona bakam?
    Tozun oğlu, tövbe kefaret edebilir;
    Yalnız yöneten Tanrı'ya geri dönün ve ibadet edin. "




Orleans hizmetçisi.

J. E. Sagebeer. Sadece günün şafağındaydı, sabahın ilk ışınları
Avrupa'yı kırmak ve Orta Çağ'ın karanlığını gidermek. Fransa
Ve İngiltere umutsuz bir mücadeleye girdi, varoluş için,
diğeri bir taht için. Fransa'nın tüm batı kısmı
İngiliz davası ve İngiliz kralı Paris'te Rouen'de ilan edilmişti
Ve Bordeaux'da, güçlü güçlendirilmiş Orleans şehri iken,
Fransız eşyaları kuşatıldı. Gök gürültüsü ve şimşek
Battlefield yeterince kötü, ama kuşatılmış bir açlık ve zararlı
Şehir sonsuz daha kötü. Orleans malzemeleri tükendi; .
Garnizon birkaç umutsuz erkeğe indirildi ve kadınlar ve çocuklar
İngilizlere terk edildi. Ama Almanya sınırında çok uzakta
Küçük Domremy köyü, Fransa'nın Nasıralı, Tanrı yükseliyordu
Orleans için bir kurtarıcı, ulus için bir kurtarıcı.

Köylü bir kızın dış kapılı hayatı, Joan of Arc a'ya vermişti
iyi gelişmiş form, ruhunun güzellikleri ve manevi
doğasının eğilimleri yüzüne o kadın güzel güzelliği vermiş olmalı
Bu asla saygı ve sevgi kazanamıyor. Standardı bir afişti
karlı ipek; Silahı bir kılıç, günden itibaren onu ilk çizdi
Nihayet St. Denis'in mezarına koyana kadar kını,
asla kanla boyanmamıştı; Ve ilhamı kendi kendini feda ediyordu
Tanrı'nın iradesine, Fransa'nın ve kralının haklarına bağlılık. Olmadan
tek bir rakip atış,
İngilizce kuşatma ve boş kaleler için askerlerle Orleans'a girdi ve
Açlıktan insan için yiyecek.

Orleans adamlarını cesaret eylemlerine kışkırtmak için güzel bir konuşmaya ihtiyaç duymadı
ve intikam. Evlerinin kalıntıları sokakları boğdu; .
Desolated City açık bir mezardı, yarı açlık çığlıklar
Çocuklar ve kalbi kırılmış annelerin beklemeleri, onları böyle bir deli haline getirdi
coşku çılgınlığı, şimdi, bir lider geldiğinden beri,
bir tuzağa düştü
ölüm.

Ve şimdi saldırı planlandı ve hatlar oluştu; Ve sonra
Şehrin ufalanan duvarları, Orleanitlerin vahşi bağırışlarını tekrarladı,
Domremy'nin hizmetçisi, kılıcını havaya uçurdu ve ardından karlı takip etti
Banner, Fransızlarını katliam ve zafere götürdü. Sonra
İngiliz okçuları, hızlı kanatlı okların uçuşundan sonra uçuş yaptı,
Vahşi mancınıklar, ölüm yüklü taş bulutlarını attı.
Fransızca. Broadsword ve Battle-Axe kalkan ve kaskta çatışırken
Öfke ve acıyla deli olan vahşi atlar, düşmana şiddetli bağırır;
Ama savaşın din ve gürültüsünün üstünde, ölümün üstünde bağırıyorlar ve kılıç
İnme, toz ve duman afişini gizlemesine rağmen, hiç duyulabilirdi
Liderlerinin açık, zil sesi, zafer için bağırıyor ve
Fransa. Bir ok onu koynunu deldi, ama kendi eliyle çizerek
Ve onu bir kenara atarak, Fransızlara kan lekeli korsiletini gösterdi,
Ve bir kez daha onları çağırdı. Başmelek Michael'a liderlik ettiğinde
Göksel gruplar, asi melekleri cehennemin eşiğine zorladı,
Sonra onları fırlattı ve böylece cennetin tahtını kurtardı, hizmetçisi de
Çılgın Fransızlara liderlik eden Orleans, İngiliz adımını geri bastırın
Adım ve tüm ordu dönüp kaçana kadar rütbeye göre katledildi,
Ve Orleans özgürdü ve Fransa güvenliydi.

Ve şimdi çalışmaları bitti. Bu nazikçe bir ses şimdi onu bededmiş miydi
Koyunları eğmek ve beyaz yünlerini distaffına yuvarlamak için eve gidin! Ama o
Orleans kuşatmasını kim yetiştiren ve Rheims yoluna yol açan
Kıskanç bir kaderden kaçın. Burgundy Dükü Compiegne'ye kuşatmıştı.
Joan of Arc kurtarmaya gitti ve püskürtüldü ve cesurca savaşırken
Geri çekilen birliklerinin arkasında, tutuklu fransızca mahkum düştü
ve onlar tarafından İngilizlere satıldı. Uzun bir yıl boyunca kesildi
hapishane kulesi. Bekçileri ona hakaret etti ve ona cadı dedi; Ve ne zaman
Çaresizlik içinde kuleden fırladı ve duyarsız alındı,
Zavallı vücudunu zincirlerle yükledi ve hücre gününde iki koruma kaldı ve
gece.

Duruşması geldi, ama kıyamet zaten mühürlendi. Beauvais Piskoposu,
Yüz teoloji doktoru ile hakimlerdi. Bir parçacık olmadan
Ona karşı kanıtlar, onu büyücülükten mahkum ettiler ve
kazıkta yanmış. Şeytan bir sevinç, kan susuzlaşmasından yükseldi
Paris Mahkemesi,-Her birine giden yolunu açan şeytani bir sevinçle
savaştığı Battlefield; kurtarılan duvarlarına karşı koştu
Orleans ve Rheims Kraliyet Mahkemesine tekrarlandı; ulaştı
dipsiz çukur ve Şeytan'ın Glee ile dansı yaptırdı; yankılandı
Cennetin salonlarından ve melekleri ağlattı; Ama yoktu
Çaresiz kız için kurtarıcı. Gladyatör bile, kavgaya zorlandı,
İradesine karşı, arenaya düştüğünde, kılıcı kırıldı ve
Düşmanın dizini göğsünde, henüz "başparmak aşağı" ve merhamet umabilir
Zor kalpli Roma seyircilerinden. Ama tek bir elin kaldırılmadı
Orleans'ın Kurtarıcısı Domremy'nin hizmetçisini kurtarın.

İşini sadakatle yapmamış mıydı? Onlar için kanamamış mıydı? O vardı
Krallığı kurtarmadı mı? Ve tüm şövalyelik Fransa'da bir
Çaresiz bir kızın savunulması için gauntleti almak için şampiyon? O zaman
Ordularını yönetti, mızrakları cennetin güneş ışığında yandı; Şimdi yaparlardı
onları kanında söndür. Ölümü düşünmek için neredeyse hiç zamanla, o
kamu meydanına acele etti ve kazıklara zincirlendi ve
Fagots ateşlendi, çember alevlerden daha acı verici, duydu
Kızgın kalabalığın alay etmesi. Daha yüksek ve daha yüksek alevleri yükseltti,
Haçı kalbine bastıran bilinçsiz kafası koynuna battı,
Ve saf ruhu dumanın ortasında yükseldi ve cennete yükseldi.




Nazik Alice Brown.

W. S. Gilbert.

     [Bu, Bab-Balladlardan biri,
     Başarılı komik opera "Pinafore" kuruldu.]


    Bir soyguncunun kızıydı ve adı Alice Brown,
    Babası küçük bir İtalyan kasabasının dehşetiydi;
    Annesi aptalca, zayıf ama sevimli bir şeydi;
    Ama şarkı söylemeye gideceğim ailesinden değil.

    Alice bir gün penceresinde otururken,
    Bu şekilde geçmeyi başardığı güzel bir genç beyefendi;
    Gözlerini attı ve çok iyi ve gerçek görünüyordu,
    Diye düşündü: "Senin gibi bir beyefendi ile mutlu olabilirim!"

    Ve her sabah evini geçti, kremanın kreması,
    Onu çeyrekte ondan bekleyebileceğini biliyordu;
    Gümrük evinde bir sıralayıcı, onun günlük yoluydu
    (Özel ev, evinden on beş dakika yürüme mesafesindeydi).

    Ama Alice, akıllıca olmadığını bilen dindar bir kızdı
    Etkileyici mor gözleri olan garip genç ayirlere bakmak;
    Böylece ailesinin itiraf ettiği köy rahibini aradı.
    Küçük günahlarının dikkatle değerlendirildiği rahip.

    "Ah, kutsal baba," dedi Alice, "diye üzüntüye üzülebilir, değil mi
    En saygısızlık olduğumu keşfetmek için?
    Tüm mutsuz günahkarlardan en mutsuz olanım! "
    Padre şöyle dedi: "Ne oldun, gitip bitti mi?"

    "Mamma'nın babasından küçük bir çocuk çalmasına yardım ettim,
    Sevgili Papa'ya küçük bir delikanlı kesmeye yardım ettim,
    Biraz hırsızlık planladım ve biraz kontrol yaptım,
    Ve boynunda mercan için küçük bir bebeği öldürdü! "

    Değerli papaz bir iç çekti ve sessiz bir gözyaşı bıraktı,
    Ve dedi ki: "Kendini çok yargılamamalısın canım;
    Bebekleri öldürmek yanlış, polar için küçük mercanlar;
    Ama bu gibi günahlar yarım taçta ortaya çıkar. "Kızlar kız olacak-sen çok gençsin ve zihninizde uçuyorsun;
    Eski kafalar Genç omuzlar üzerinde bulmayı beklememeliyiz:
    Bu küçük kız gibi hilelerde çok zor olmamalıyız-
    Bakalım-yarım taçtaki beş suç-açıkça on iki ve altı. "

    "Ah, baba!" Küçük Alice ağladı, "Nezaketin beni ağlatıyor
    Bu küçük şeyleri benim için çok ucuza yapıyorsun ...
    Düşünceli liberalliğin asla unutamamam;
    Ama oh! Henüz bahsetmediğim başka bir suç daha var!

    "Güzel görünümlü bir beyefendi, güzel mor gözlü,
    Sinekler otururken penceremde fark ettim;
    Her gün olabildiğince kesin ...
    Ona göz kırptığımı söylemek için kızardım ve bana göz kırptı! "

    "Utanç için!" dedi Peder Paul, "Hatalı kızım! Sözümde
    Bu şimdiye kadar duyduğum en üzücü haberler.
    Neden yaramaz kız, mükemmel papanın elini taahhüt etti
    Vaat eden genç bir soyguncuya, grubunun teğmen!

    "Bu korkunç haber, değerli ebeveyninize acı verecek!
    Onlar tanıdığım en ücretli müşteriler;
    Uzun yıllar boyunca kapılarımdan açlığı korudular;
    Bir aileyi seninki gibi hiç bilmiyordum!

    "Bu tatsız mahalledeki ortak ülke halkı
    İtiraf edecek hiçbir şey yok, çok gülünç derecede iyiler;
    Ve eğer saygın biriyle evlenirseniz.
    Neden, reform yapacaksınız ve o zaman Peder Paul'a ne olacak? "

    Değerli rahip, kaputunu tacına çekti ve çizdi,
    Ve Haberleri Soyguncu Brown'a anlatmak için acele etti.
    Ona şimdi evliliğe uygun olan kızının nasıl olduğunu söylemek için,
    Karşılık veren bir sıralıya göz kırpmıştı.

    İyi Soygun Brown Öfkesini oldukça iyi boğdu;
    Dedi ki: "Bir kavramım var ve bu kavramı söyleyeceğim;
    Bu eşcinsel genç sıralayı yakalayacağım, onu uyduracağım,
    Ve nazik karımı onu küçük parçalara ayırmasını sağla.

    "İnsan doğasını okudum ve bir iki şey biliyorum:
    Bir kız, birçok kişinin yaptığı gibi sevgiyle sevebilir olsa da
    Duygularına tiksinme hissi düşecek
    Vücuduna özellikle küçük doğmuş baktığında. "

    O cesur sırayı hala bir banliyö karesine izledi;
    Fırsatını izledi ve farkında olmadan ele geçirdi;
    Bir yaşam sürücüsü aldı ve onu kafasına vurdu,
    Ve Bayan Brown yatmadan önce onu parçaladı.

    Ve oldukça küçük Alice zihnine daha fazla yerleşti,
    Hiçbir zaman bu tür bir zayıflıktan suçlu değildi,
    Uzun zamana kadar Good Robber Brown güzel elini verdi
    Vaat eden genç soyguncuda, grubunun teğmen.




Genç Amerika.


Merkezi figür, elinde bir süpürge olan Bareheaded bir kadındı. O
Arka adımda durdu ve ağlıyordu:

"George!"

Yanıt yoktu, ancak diğer tarafında olan herkes
Bahçenin dibinde yakın tahtalı çit iki erkek gözlemlemiş olabilir
Dikkatle bir çamur turtası inşa etmekle uğraştı.

"Bu senin annen Holerin 'Georgie," dedi ikisinden biri,
Bir knoto deliğine göz ve eğime bakar.

"Umurumda değil," dedi diğeri.

"İçeri girmiyor musun?"

"HAYIR!"

"Georgie!" Kısa ve keskin başka bir çağrı geldi; "Beni duyuyor musun?"

Cevap yoktu.

"Şimdi nerede?" Georgie, turtanın doldurulmasını koydu.

"Stoop'ta," diye yanıtladı arkadaşını Knothole'daki.

"Ne yapıyor?"

"Hiçbir şey yapmıyorum."

"George Augustus!"

Hala cevap yok.

"Benden saklanabileceğini düşünmene gerek yok genç adam, çünkü seni görebiliyorum ve
Eğer buraya hemen gelmezsen, oraya gelecek bir şekilde geleceğim
Bil. "

Şimdi bu son derece doğal bir ifadeydi, ama onun kadar mantıklı değil
Gözler Georgie'yi görmek için bir inç tahta çiti delmek zorunda kalacaktı; ve hatta
Bu mümkün olsaydı, bu özel bir bakışa ihtiyaç duyardı
yön, ve bir armut ağacının tepesinde neredeyse zıt bir şekilde.
Knothole'deki çocuk bile bir gülümsemeyi bastıramazdı. "Şimdi ne yapıyor?" Georgie sordu.

"Henüz orada duruyor."

"Seninle bir daha konuşmayacağım, George Augustus," diye ses geldi. "Baban
Birkaç dakika içinde evde olacak ve ona sahip olduğun her şeyi anlatacağım
Tamamlandı."

Hala cevap yok.

"Korkmuyor musun?" diye sordu vicdanlı genç adama, gözünü çekerek
Knothole dinlenecek.

"Hayır! Pa'ya söylemeyecek; asla yapmaz, sadece beni korkutmak için söylüyor."

Böylece aydınlandı ve güvence altına alındı, bekçi knothole tekrar kapladı.

"Buraya girmiyor musun genç adam mı?" tekrar kadını istedi, "ya da yap
Oraya bir sopayla çıkmamı mı istiyorsun? Seninle konuşmayacağım
Yine efendim! "

"Geliyor mu?" diye sordu fırıncı.

"HAYIR."

"Hangi yöne bakıyor?"

"Diğer bahçeye bakıyor."

"Beni duyuyor musun diyorum?" tekrar çağrı geldi.

Cevap yok.

"George Augustus! Anneni duyuyor musun?"

Hala cevap yok.

"Ah, sadece bekle genç adam, baban eve gelene kadar ve
Duyun, seni garanti edeceğim. "

"Şimdi içeri girdi," diye açıkladı sadık Sentinel.
postalamak.

"Pekala! Bu kabuğu tutun ve o tarafa çekin ve
Bu başka bir pasta yapılacak, "dedi pişmanlık duyulan George Augustus.




Shwate Kittie Kehoe.

James Clarence Harvey tarafından.


              Shwate Kittie Kehoe,
              Söyleyebilir misin, biliyorum.
    Beni rahatsız eden sen hakkında yaramazlık phwat?
              Çünkü gözünde.
              Keşke ölebilirsem
    Nereye gidersem gideyim beni takip etmezse.
                            Och Hone!
                                Shwate Kitty Kehoe.

              Bu bir utanç
              O shwate purty yüz
    Beni her yerde günahlar olmalı!
              Bu şekilde bir 'o,
              Bir adamı şapkaya çevirir
    Wid Rüzgar bir sokak yoluna yükseldi, bir yarış koşuyor.
                            Och Hone!
                                Shwate Kittie Kehoe.

              Ah! İnanç ama üzgünüm
              Kürk, deli olduğumu bilmek için
    Bu sadece kötü olan her şeyi dengeler;
              Ama Phwat yapabilir miyim
              Sizden bir shwate gülümsemesi
    Her zaman pembe dönüyor ve beni seviyor mu?
                            Och Hone!
                                Shwate Kittie Kehoe.

              Shwate Kittie Kehoe,
              Sen yalvarıyorum, git
    Dünyanın en dıştaki inds'larına bilirim;
              Eğer sadece bunu yapacaksan,
              Jist bana öpücük, öpücük
    Bir 'Whin yer Sthartin', Shwate Kittie Kehoe.
                            Och Hone! Och Hone!
                                Shwate Kittie Kehoe.




Ülkenin en büyük kötülüğü.

     [Başkan Yardımcısı Henry Wilson tarafından kısa bir konuşma,
     Ulusal Temperance Sözleşmesinde teslim edildi,
     Chicago, Haziran 1875.]


Kırk yıllık deneyim ve gözlem bana en büyük olduğunu öğretti
Ülkemizin kötülüğü, daha sonra, her halükarda, içeri giren
Ateş ve kan daha fazla yükselmez, ingemperance'ın kötülüğüdür. Her gün
Deneyim, her saatin yansıması, bana bunun görev olduğunu öğretiyor
vatanseverlik, insanlığın görevi, Hıristiyanlığın görevi, yaşamak
Hıristiyan yaşıyor ve insanlar arasında temperans etkisi var.

Şu an olduğumdan daha gençken, yaşamayı umduğum bir zaman vardı
Kalbimin sevdiği ve kararımın onayladığı nedeni görecek kadar uzun
Günümüzden daha güçlü. Yanılıyor olabilirim ama bana öyle geliyor ki
Bu amaç için oldukça karanlık ve sorunlu bir gece ve
Çünkü bana öyle geliyor ki, her dürüstün görevi olduğuna inanıyorum,
Konuşmak ve çalışmak için ülkemizin vicdani, kendini feda eden adamı
neden her meşru ve uygun şekilde. Ve benim güvenim
Temperance nedeninin ilerlemesi, sahip olduğum aynı güven
İlahi Rabbimiz ve Üstatımızın İncili'nin yayılması için. Kalp, vicdan ve sebep sürekli olarak temyiz edilmelidir;
Ve Hıristiyan erkekler ve kadınlar, Hıristiyanlığın kalbinin olduğunu hatırlamalıdır.
Temperance. Bir fedakarlığa mal olursa, ver. Yapmak için kurban nedir
İyi ve cennete doğru kurtulmak adamımız? Güvenmeliyiz
Bu ulusun kalbine yapılan temyizler ve adresler vicdan
halkın ve ülkenin nedeni. Eğitmeliyiz
Bebeklikten kaynaklanan çocuklar. Bunu okullarda öğretmeliyiz ve
her yerde kelime ile ve her şeyden önce örnek; Ve bana öyle geliyor ki
Hıristiyan bakanlar, ülkemizin bu karanlık saatinde, öyle gördüklerinde
Çok ingarsızlık ve bazılarımız için bir tepki gibi görünen şey
Bu toprağın hamurlarının sesini duyurun.

Hıristiyan kiliselerinin üyeleri,
Bu nedenden. Hıristiyanlık yolunda bir şey duruyorsa
Toprağımızda sarhoşluk. Şu anda temperans için bir kelime
Şeytan Krallığına ve Rabbimizin Nedeni için en güçlü darbe
ve usta.

Diyelim ki hayal kırıklığına uğradın. Yasalarınızın çoğunun sahip olduğunu varsayalım
arızalı. Haklı olduğumuzu biliyoruz. Şahsen hissediyoruz ve görüyoruz. .
Toplamda yaşamada yanılamayacağımızın kanıtları ve bizim hakkımızda
Yoksunluk yaşıyor ve komşularımıza böyle bir kurs tavsiye ediyor.

Temperance davasının yanında durması gereken bir şey olduğunda, o zaman saat
onun yanında durmak. Toprağın halkı tarafından günümüzde duyulabilirsem,
Bu ülkenin vatansever genç adamları, yaşam, canlılık ve umut dolu, ben
İlk, en yüksek ve en büyük görevler arasında olduğunu söyleyebilirim,
Hangi ülke, Tanrı ve insanlık sevgisi,
_TOTAL Abstinence_ nedeni.




MERAK EDİYORUM.

James Clarence Harvey tarafından.


    Acaba çim yetiştirilen çim altında,
      Yorgun insan kalbi dinlenir!
    Ruh, sıkıntılarıyla, Tanrı'ya uçtuğunda,
      Tüm acılarını, dünyanın soğuk göğsünde bırakır!
    Ya da bugün yaptığımız gibi hissedip hissetmememiz
    Bu sevinç elinde keder tutuyor, her zaman.

    Acaba ölüm öpücüğünden sonra,
      Tatlı olan aşk, günlerce.
    Son, soluk, geçici nefesle ayrılıyor,
      Ya da her zamankinden daha derin büyüyor!
    Merak ediyorum, büyük bilinmeyen, orada,
    Düşman kalpler yalnız kaldığında yorgunlaşıyor!

    Lider olduğum günlük hayatı düşünüyorum
      Kırık hayalleri ve uygun başlıyor,
    Umutsuz açlık, kalbin ağrısı ihtiyacı,
      Memnun olan sevinç, parçaların yanlış olması,
    Ve önümüzdeki yılların
    Memnuniyet, zahmet ve gözyaşı getirecek.




Patrick Henry'nin konuşması.

     [Delegelerin sözleşmesinden önce teslim edildi
     Virginia, 23 Mart 1775.]


Sayın Başkan: İnsanın umut yanılsamalarını şımartması doğaldır. Biz
acı verici bir gerçeğe karşı gözlerimizi kapatmaya ve şarkısını dinlemeye yatkın
Bu siren, bizi canavarlara dönüştürene kadar. Bu bilge bir parçası mı
Erkekler, özgürlük için büyük ve zorlu bir mücadele mi yapıyor? Bertaraf mıyız
gözleri olan, görmeyen ve kulaklara sahip olanların sayısından olmak,
Duymayın, zamansal kurtuluşumuzu neredeyse ilgilendiren şeyler? Benim
Kısmen, maliyeti ne olursa olsun, maliyeti ne olursa olsun,
Bütün gerçek,-en kötüsünü bilmek ve bunu sağlamak için!

Ayaklarımın yönlendirildiği bir lambam var; Ve bu lambası
deneyim. Geleceğe karar vermenin hiçbir yolunu biliyorum ama geçmişte. Ve,
Geçmişe bakılırsa, davranışta neler olduğunu bilmek isterim
İngiliz Bakanlığı, son on yıldır, bu umutları haklı çıkarmak için
Hangi beyler kendilerini ve evi tespit etmekten memnuniyet duydu? Öyle mi
Dilekçemizin son zamanlarda alındığı bu sinsi gülümseme?
Güven, efendim; Ayaklarınıza bir trampet olduğunu kanıtlayacak! Acı çekmek
Bir öpücükle ihanete uğramak! Kendinize bu kadar zarif sor
Dilekçemizin kabulü, bu savaş benzeri hazırlıklarla
Sularımızı örtün ve topraklarımızı koyulaştırın. Filolar ve ordular için gerekli
Sevgi ve uzlaşma işi? Kendimize olmak istemediğimiz mi
Uzlaşma, bu güç aşkımızı geri kazanmak için çağrılmalı mı?

Kendimizi aldatmayalım, efendim. Bunlar savaşın aletleridir ve
Bardaklama,-Kings'in başvurduğu son argümanlar. Beyler soruyorum
Efendim, bu dövüş dizisi ne demek, eğer amacı bizi zorlamıyorsa
Gönderme? Beyler bunun için başka bir güdü atayabilir mi? Sahip olmak
Büyük Britanya Dünyanın bu çeyreğinde herhangi bir düşman, tüm bunları çağırmak için
donanma ve ordu birikimi? Hayır, efendim, hiçbiri yok. Onlar kastediyorlar
bizim için; Başka hiçbir şey için tasarlanamazlar. Bağlanmak için gönderilirler ve
İngiliz bakanlığının bu kadar uzun sürdüğü zincirleri üzerimizde perçin
Dövme. Ve onlara ne karşı çıkacağız?-Argüman deneyelim mi? Sayın,
Bunu son on yıldır deniyoruz. Yeni bir şey var mı
konu hakkında teklif? Hiç bir şey. Konuyu her ışıkta tuttuk
bu yetenekli; Ama hepsi boşuna oldu.

Engeliye ve alçakgönüllü denetimlere başvuralım mı? Hangi terimler yapalım
Hangilerinin zaten bitkin olmadığını bul? Yapmayalım, sana yalvarıyorum
Efendim, kendimizi daha uzun aldatın. Efendim, olabilecek her şeyi yaptık
şimdi ortaya çıkan fırtınayı önlemek için. Dilekçe verdik
Yeniden yaptık, aldık, daha önce kendimizi secde ettik
taht ve zalimi tutuklamak için müdahale ettiğini söyledi
Bakanlık ve Parlamentonun Elleri. Dilekçelerimiz kaymış, bizim
İzler, ek şiddet ve hakaret yarattı, bizim
İncelemeler göz ardı edildi ve biz de
Tahtın dibinden aşağılama.

Boşuna, bunlardan sonra, barış umudunu ve
uzlaşma. Artık umut için yer yok. Olmak istersek
Ücretsiz, eğer öngörülemeyen ayrıcalıkları tetiklemek istersek
ki bu çok uzun süredir tartışmalıyız, eğer temelde terk etmek demek istemiyorsak
çok uzun zamandır meşgul olduğumuz ve sahip olduğumuz asil mücadele
Yarışmamızın görkemli nesnesine kadar asla terk etme sözü verdi
elde edilecek,-savaşmalıyız; Tekrar ediyorum efendim, savaşmalıyız! Bir
Silahlara ve ev sahiplerinin tanrısına hitap et, bizi bırakan tek şey!

Bize, efendim, zayıf olduğumuzu söylüyorlar,-bu kadar zorlu bir
düşman. Ama ne zaman daha güçlü olacağız? Önümüzdeki hafta mı yoksa
gelecek yıl? Tamamen silahsızlandırıldığımızda ve bir İngiliz
Gardiyan her evde konuşlandırılacak mı? Güç toplar mıyız
Tutulmazlık ve eylemsizlik? Etkili araçları mı edinir miyiz
Sırtlarımızda supinely uzanarak ve aldatıcı hayali sararak direnç
Umut, düşmanlarımız bize el ve ayağı bağlayana kadar? Efendim, biz
Zayıf değil, eğer doğa tanrısının bu araçlarını doğru bir şekilde kullanırsak
Hath gücümüze yerleştirildi.

Üç milyon insan, özgürlüğün kutsal nedeni içinde ve böyle bir
sahip olduğumuz ülke olarak,
Düşman bize karşı gönderebilir. Ayrıca efendim, savaşlarımızla savaşmayacağız
yalnız. Ulusların kaderlerine başkanlık eden adil bir Tanrı var ve
Bizim için savaşlarımızla savaşmak için arkadaş yetiştirecek. Savaş, efendim,
Yalnızca güçlü olana değil; Bu uyanık, aktif, cesur.
Ayrıca efendim, seçimimiz yok. Eğer arzu edecek kadar temel olsaydık,
şimdi yarışmadan emekli olmak için çok geç. Geri çekilme yok ama içinde
Gönderme ve kölelik! Zincirlerimiz sahte! Onların klanları duyulabilir
Boston ovalarında! Savaş kaçınılmazdır; Ve gelsin! Tekrar ediyorum
Efendim, gelsin!

Konuyu incitmek boşuna, efendim. Beyler ağlayabilir: Barış,
Barış!-Ama barış yok. Savaş aslında başladı! Bir sonraki Gale
Kuzeyden süpürme, kulaklarımıza yankılanma çatışmasını getirecek
Silah! Kardeşlerimiz zaten sahada! Neden burada duruyoruz? Ne
Beyler dilek mi? Ne olurdu? Hayat çok değerli mi yoksa barış mı
Çok tatlı, zincir ve kölelik fiyatından satın alınacak mı? Yasaklamak,
Yüce Tanrı! Başkalarının ne alabileceğini bilmiyorum, ama bana gelince
Bana özgürlük ya da bana ölüm ver!




Mutasyon.

James Clarence Harvey tarafından.


    ALM-ARM-ARD'lerin kıyılarında,
      Kanatları olan bir melekle tanıştım
    Her iki eline ışık kirişleri dökmek,
      Sunrise'ın getirdiği kadar parlak.
    Ve mutlu ruhlar, istekli sırtlı,
      Kumlu yamaçtan yukarı ve aşağı geçti;
    "Ah, bana adil adını söyle!" Söyledim;
    Döndü ve gülümsedi ve cevap verdi: "Umut."

    ALM-ARM-ARD'lerin kıyıları boyunca,
      Melek, katlanmış kanatlarla yürüdü,
    Ve gölgeler her eline düştü,
      Gece rüzgârının getirdiği yük.
    Kafa geriye döndü, üzgün ve yavaş
      Kumları hızlandırdı, göz kapakları ıslak,
    "Umarım yas tutar," dedim ve yumuşak ve alçak,
    Melek iç çekti: "Pişmanım."




Altı Aşk Mektubu


"Bu mektuplardan daha fazlası var mı?"

Babası bu soruyu korkunç bir tonda sorduğunda Lucilla Richmond
Hayır diyemedim ve evet demeye cesaret edemedim, ancak ara bir kurs olarak
Gözyaşlarına boğuldu ve mendilinin arkasında ağladı.

"Onları bana getir Lucilla," dedi babası, sanki ona cevap vermiş gibi,
gerçekten olduğu gibi; Ve titreyen ve ağlayan kız, ona itaat etmek için ortaya çıktı.

Sonra kızının kendi kendini büyüten Bayan Richmond, arkasına geldi
kocanın sandalyesi ve onu omzuna okşadı. "Lütfen zor olma
O canım, "dedi, işbirliği içinde." O iyi bir genç adam ve hepsi
Sonuçta bizim hatamız, onun kadar. "

"Belki de bütün meseleyi onaylarsınız, hanımefendi," dedi Bay Richmond.

"Ben-ben sadece ben-" küçük kadını nefes aldı; Ve Lucilla'yı duymak
Geliyor, bir sandalyeye battı, sahip olmadığı için kendini korkunç bir şekilde suçladı
geçtiğimiz yıl kızının müzik derslerinde bulundu.

"Onun bilmesi gereken fakir bir müzik öğretmeninde affedilemezdi.
Yer, "Bay Richmond ilan etti; ve küçük parfümlü kütükleri kavradı
bir akrep olabileceği için ellerine düşmüştü ve bekledi
Yumuşatma olmadığını söyleyen yüzüne bakan diğerleri. Son altı
Mavi kurdelelerle birlikte bağlanan küçük beyaz zarflar,
Titreyen kızı tarafından dirsek.

"Bunları bu akşam eve dönene kadar kilitleyin," dedi karısına; "BEN
O zaman onları okuyacak. Bu arada Lucilla bu müzik öğretmenini görmüyor
Herhangi bir iddia. "

Bay Richmond şapkasını giydi ve ayrıldı ve Lucilla ve annesi aldı
birbirlerinin kollarına düşme fırsatı.

"Çok yaramaz," dedi Bayan Richmond. "Ama oh canım, suçlayamam
Sen. Babanızla tam olarak böyleydi ve babam yüzünden itiraz etti
yoksulluğu. Eski zamanlarda kendisi çok romantikti. Çok
Bana yazdığı gibi mektuplar. Onları henüz masamda var. Eğer öleceğini söyledi
Onu reddettim. "

"Fred de öyle," dedi Lucilla.

"Ve bu hayat bensiz değersiz olurdu ve benim varlığım hakkında
Güzel,-Eminim biraz sempati duyması gerekir, "dedi Bayan Richmond.

Mektupları masasına koymak için kendi odasına girdi; Ve o gibi
Onları güvercin deliklerinden birine yerleştirdi, başka bir demette gördü,
Tam olarak bunlar gibi bağlandı ve onları dışarı çekti. Bu mektuplar bir
Lucilla da, onları yirmi yıl önce alan biri. Garip bir fikir
Bayan'a geldi Richmond'un zihni.

Masadan ayrıldığında suçlu ve korkmuş görünüyordu. Akşam Yemeği Saati
geldi ve kocası geldi, öfkeli ve daha kararlı
durmadan. Yemek sessizce geçti; Sonra, salona ertelenmiş,
Bay Richmond kendini harika bir koltukta oturdu ve bir sesle istedi
Thunder: "Eğer istersen bu saçma mektuplar."

"Altı mektup-altı utanç verici aldatma parçaları Lucilla," dedi
öfkeli ebeveyn. "Bir çocuğumun böyle pratik yapması gerektiğinden şok oldum
yineleme. Hem! bir bakayım. Bir numara, inanıyorum. Haziran ve bu
Aralık. Yarım yılda bizi aldattınız, Lucilla. Bakayım-ah!
'İlk andan itibaren sana hayran kaldım,' Bah! Anlamsız. İnsanlar düşmez
Bu saçma bir şekilde aşk. Bir gol için gülümsemelerinizle ikisini de kazanırdım
Şöhret ve servet, benim gibi fakir! ' Fiddlesticks, Lucilla. Sahip olan bir adam
Sağduyu, daha önce adil bir başlangıç ​​olana kadar her zaman beklerdi
Bir kıza önerildi. Güzelliğinizi övüyor, ha? En güzel yaratık ben
Hiç gördüm! ' Abartı canım. Sen sade değilsin, ama böyle bir övgü
saçma. "Senden haber almalı ya da ölmeli!" Canım, canım, ne zaman saçma! "Ve Bay
Richmond ilk mektubu düşürdü ve başka bir tane seçti. "Aynı şeyler"
yorum yaptı. "Umarım söylediği bir kelimeye inanmazsın. Ah! Şimdi sayı
Üç sana 'melek' diyor. O romantik, ruhumun üzerine! Ve nedir
Bu? Beni görmemi yasaklayanlar benimle hiçbir hata bulamaz ama benim
yoksulluk. Dürüstüm-çabalarımda ciddiyim. Ben doğumdayım
Beyefendi ve seni ruhumun derinliklerinden seviyorum. Satmalarına izin verme
Sen altın için, Lucilla. ' Büyük gökler, ailene ne kadar korsanlık! "

"Fred'in bu tür bir şey söylediğini hatırlamıyorum," dedi zavallı küçük
Lucilla. "İtiraz edeceğini asla bilmiyordu."

Bay Richmond başını salladı, kaşlarını çattı ve sonra son sayfaya kadar okudu
elinin altına yat. Sonra bir öfke boşalmasıyla,
ayak.

"Kötü şöhret!" Ağladı! "Bu anda ona gideceğim-onu atlayacağım,
Ben-onu öldüreceğim! Size gelince, Jove tarafından, seni bir manastıra göndereceğim.
ELOPE-bir müzik öğretmeni ile elope! Burada, John, bir taksi ara, ben ---- "

"Ah, Papa! Sen delisin!" dedi Lucilla. "Frederick hiç böyle bir şey önermedi
şey. Mektubu göreyim. Oh, bu Fred'in değil-benim sözüm
Olumsuz. Bak, Papa, yirmi yıl önce ve Frederick'in adı
Charles değil! Papa, bunlar uzun zaman önce yazılmış Mamma'ya mektuplarınız.
Annenin adı Lucilla, biliyorsun. "

Bay Richmond, yüzünde çok kırmızı olan sessizce koltukta oturdu.

"Bu nasıl oldu?" dedi, sertçe; ve küçük Bayan Richmond,
Mendili gözlerine, hıçkırık ile bir köşeye çekilmek:

"Bunu bilerek yaptım! Biliyor musun, Charles, çok uzun zaman önce ve düşündüm
İlk bakışta bana nasıl aşık olduğunuzu tam olarak hatırlamayabilirsiniz;
Papa ve Mamma nasıl itiraz ettikleri ve sonunda nasıl kaçtık; Ve o
Bana o zaman olduğu gibi size açıkça geri getirebilirsek bana görünüyordu,
Lucilla'nın sevdiği adamla, iyi, eğer değilse
zengin. Kendimi herhangi bir plainer geri getirmem gerekmiyor; kadınların daha fazlası var
Hatırlama zamanı, biliyorsun. Ve biz çok mutluyduk-var mıyız? "

Ve kesinlikle Bay Richmond bunu inkar edemedi. Küçük Ruse
Gerçekten sadece duygusal olan genç müzik öğretmeni için elverişli,
ve bir yarıya bir elopement olarak gitmemişti; Ve zamanla
İkisi, nikâhlara yakışan tüm pomp ve ihtişamla evlendi
Lucilla'nın mükemmel onayı ile zengin bir tüccarın kızı
baba.




Bir Roma efsanesi.

James Clarence Harvey tarafından. Saatlerce, yetenekli kurşun kalemle, Sanatçıya Sad ve Yalnız,
    Her gün, bilinmeyen tüm dünyaya rağmen asil bir şekilde çalıştı;
    Cesurdu, genç sanatçı, ama ruhu zayıf ve bayıldı,
    Ondan önce yerleştirmeye çalışırken, bir azizin adil özellikleri;
    Yıpranmış ve yorgun, cennetin lütfunun dokunuşu için boşuna çabaladı,
    Bir gün, yukarı dönen yüzün üzerine parlak bir güneş ışığı düşene kadar
    Ve çok hava garip bir şekilde tatlı bir varlık ile sular altında kaldı,
    Çünkü ruh, güneş ışınında, işi tamamlıyor gibiydi;
    Sanatçının kaleminin özelliklere ustaca dokunduğunu düşündüğü gibi hızlı,
    Gece aşağı indi, ama parlak bir güneş ışını ruhunu orada hapsetti;
    Ve onun etrafında çirkin garret sanatçıya baktı, merak ederek,
    Çünkü yüce bir kralın sarayı gibi aydınlattı;
    Ve sanatçı içinde doğa ilk sevgisini alev aldı, ilahi,
    Nadir, eski, yakut şarap gibi tüm duyularını şaşırttı.
    Yılbaşı olarak, "Seni seviyorum" diye bağırdı, ışıltılı aziz yüzüne,
    Fakat hiç durmayan cevap, göksel lütufun bir görünümüydü.
    Dünyaya doğru dolaştı, sorguladı, her yerde arama,
    Ve yukarıdaki yıldızlar, sık sık, ruhunun duada patladığını duydu:
    "Cennette Tanrı, merhamette, beni duyun! Tedarikçinizin yalvaran ağlamasını duy,
    Lider, oh lider! Ona ayak izlerim. Grant ama bu ya da ölmeme izin ver. "
    Arkadaşlar forook ve onu takip etti, hala yalnız mücadele etti,
    Sonunda, geride kalan ve titreyene kadar, tahtında ortaya çıkan akıl,
    Ve çılgın, amansız bir kaderin çaresiz oyununu görünüyordu.
    Merhamet Kardeşliği onu kapısında yatarken bulana kadar;
    Onu karşılamasını sağladı, ona barınak verdi ve sürekli hasta bakımıyla
    Kaşını yıkadı ve saçlarının karışık, keçeleşmiş saçlarını fırçaladı.
    Uzun zamandır kutsal ölüm arazisinin sınırlarında durdu,
    Bir adil kız kardeşi, yatağının yanında, her çırpınan nefesi alçalıyor.
    Akşam gölgelerini yumuşak bir şekilde düşürdü, altın parıltıyı kapattı,
    Muhteşem, devam eden bir gün batımı, aşağıdaki tüm dünyayı yaldız,
    Yastığı döndüğünde, Swift ona Hope'un parlak parıltılarına geldiğinde,
    Çünkü onun üstündeki endişeli yüz, hayallerinin sevdiği biriydi.
    Ama hayatı merhametten biriydi ve grubun kaşları,
    Bir kızlık yemininin lekesiz ifadesini verdi.
    "Bu cennet mi? Sen bir melek misin?" Swift onu sorguladı, o zaman
    Dalgalı saçlarını düzeltti, sadece bir gülümsemeyle cevap verdi;
    "Bana gerçekten söyle, beni sevebilirsin, çünkü ölmeme izin vermeyeceksin?"
    Ama gruba kaşıyla ilgili işaret etti ve iç çekti.
    Hasta izleme saatlerinde acı gerçeği öğrenmişti,
    Merhamet Kardeşliğinin ızdırapları ve Ruth'u var;
    Hiç gelmedi, iyi bilinen, günaha uçmalı, uçmalı
    Kalbindeki istekli, hassas soruları için cevap bulmuştu.
    Her sabah şöyle soruyordu: "Bana günümüze gelecek mi?"
    Ve ihale, doğru kız kardeşler başlarını salladı ve döndü,
    Klasik özellikleri acısının gölgesini geçti,
    Gözlerini kapatıp mırıldanırken: "Bir daha asla gelmeyecek."
    Rüyalarında, bir gece, yatağının üstünde eğildiğini hayal etti,
    Ve sevgi dolu kolları yukarı doğru uzandı, ama Sweet'in kaçtığı vizyon.
    Umutsuz, büyük kalpçasında, bir rüzgar ve yağmur fırtınasıyla,
    Resmine sanatçıyı çevirerek keder ve acı ile eğildi;
    Açık Açık Garret Casement'in panjurlarını yüksek attı,
    Gökyüzüne parladığı için canlı yıldırımlara dikkat etmiyor.
    Düşük kanepede yatıyordu, yakında yorgunluk içinde uyudu,
    Fırtına bulutlar onu gürlerken, uzun ve yüksek sesle nöbetleri tuttu. Wilder geceyi büyüdü ve şiddetli rüzgarları havaya uçurdu.
    Bir av veya iblis kuşu gibi, paramparça kanattan geçti
    Eski deklanşör, ring, her harika dokunuşu ve izini yırtıyor
    Sanatçının hasta emeğinden, ışıltılı, aziz yüzünden;
    Ve şimşek bantları, yer boyunca parladıklarında,
    Ezilmiş ve buruşuk tuvalleri yaktı, şimdi sonsuza dek değersiz.
    Ve yavaş yavaş yükselen sanatçı, odanın karşısına geçti,
    Hisset, onu kaybettiğini bilerek, kasvette büyülenmiş olsa da.
    Sonra kanepesini kuşattı ve mırıldandı: "İyi, Tanrı en iyisini bilir."
    Ve sabahın güneş ışınları yorgun bir ruh buldu-dinleniyor.




Sinek bir arkadaşı.


Bir kolun altında bir sinek ekran ve bir demetle yapışkan sinek kağıdı ile
Diğer, dürüst bir ajan bir gün yaz aylarında bir bakkal girdi ve
dedi: "Neden onları dışarıda tutmuyorsun?"

"Dot kim vash?" diye sordu bakkal adam.

"Neden, sinir bozucu uçuyor. Buradaki binlerce ve sinek aldın
Sezon sadece başladı. Kapılara sinek ekranları koyalım mı? "

"Ne için?"

"Sinekleri dışarıda tutmak için."

"Neden Der Flies'i tutmalıyım?
Bkz. Der City De Aynı Kül Ajanları. Der Street'te bir sinek ish dışarıda kalırsa
Der zamanı Ash Vhell bir at olabilir. "

"Evet, ama onlar büyük bir sıkıntı. Seni oraya bir ekran kapısı koyacağım
üç dolar için. "

"Benim için hiç değil. Eğer bir sinek buraya gelecekse, kendisini içinde davranır
Saygın bir şekilde, söyleyecek notlarım var. Eğer davranmazsa sıçrarım
Pooty Queek, onu unutma! "

"Peki, bu sinek kağıdı deneyin. Her sayfa beş yüz sinek yakalayacak."

"Onları yakalamak için kim var?"

"Yapıyorum-sen-her insan."

"Dot gibi görmüyorum. Dot sinek kağıdı dere koyarsam birine
Burnunu silerek, ya da biri dirseğini ona eğer
UND VHALK'DA MIT. Oğlumun ve
Fadder üzerinde bir çırpmak için tüm der pekmezini yala. "

"Söyle, bir kağıdı bırakacağım ve eğer beşte yirmi sinek yakalamıyorsa
Dakikalar artık söylemeyeceğim. "

"Yirmi sinek yakalarsan, bir sopa mit bir sopa ve izin vermeliyim
Git, und dot vhas çok fazla iş. Hayır, ajan arkadaşım; sineklerin bir
Shance ve biraz rahatlık almak için. Bir zamanlar kendimi fakirim, ve ben
Her şeyi bil. "

"Sana on sent için yedi sayfa vereceğim."

"Oksaktly, ama yapmayacağım.
Sizin gibi ajan, uçmak için bazı güven oyunları mit yapmak için. A
sinek vhas bir sinek olmak için doğdu, ve benim shtore külime gelmek için sık sık kül o
seviyor. O geldiğinde ona bir Shentleman gibi davranacağım. Ona bir fuar yapıyorum
göstermek. Onu der Headt'e vurmak için bir balta tutmuyorum, ve biraz koymuyorum
pekmez tüm oafer bir kağıt ve onu coax ve hepsi sıkışıp kalacak
Uçamayana kadar ayaklarını mit. Geçebilirsin-ben böyle değilim
Dot gibi kişi. "




Dualar cevapladı.

Ella Wheeler Wilcox tarafından.


    Zenginlikler için dua ettim ve başarı elde ettim,-
      Dokunduğum her şey altına dönüştü. Ne yazık ki!
    Bakımlarım daha büyüktü ve huzurum daha azdı
      Bu dilek geçtiğinde.

    Glory için dua ettim; Ve ismimi duydum
      Tatlı çocuklar ve kutsal erkekler tarafından söylendi.
    Ama! Acı, şöhretle gelen acılar!
      O zaman mutlu değildim.

    Aşk için dua ettim ve ruhumun arzusu vardı;
      Kalp ve vücudu titreyen ve beyin yoluyla
    Orada yutan ateşinin alevini süpürdü;
      Ve orada yara izleri kalıyor.

    Memnun bir zihin için dua ettim. Uzun boylu
      Karanlık ruhum patlamam üzerine büyük ışık.
    Bana büyük bir barış düştü ve büyük bir güç.
      Ah! Bu dua ilk olsaydı!




Amerikan Anayasası'nda Tanrı.

T. de Witt Talmage tarafından. Sadece geçmişte bu ulusa olan Tanrı'nın nezaketinden dolayı değil
Böyle saygılı bir ekleme yapılır, ancak olduğumuz gerçeği nedeniyle
Ulusal tarihimizde hala ilahi müdahale isteyecek.
Bu altın ve gümüş soru, Tanrı onu çözünceye kadar asla çözülmeyecektir.
Bu tarife ve serbest ticaret sorunu, Tanrı'ya kadar asla çözülmeyecek
yerleşir. Doğu ve Batı arasındaki bu soru,
Daha sıcak ve daha sıcak ve Pasifik Cumhuriyeti'ne bakar, olmayacak
Tanrı yerleşene kadar yerleşti. Yüz yirmide Tanrı'ya ihtiyacımız vardı
Geçmiş ulusal yaşamımızın yılları ve ona hala daha fazla ihtiyacımız olacak
Sonraki yüz yirmi yıl. Kafanızı kaldır, sen sonsuz kapılar
ve görkemli anayasamızın ve Glory Kralı'nın içeri girmesine izin ver! Yapmak
Her şeye kadir olan ölümsüz belgenin çizgisi! En az bir tane heceleme
Tahtlarla kelime! Başlangıçta veya kapanışta veya merkezde,
Bir ulus olarak tüm nimetlerini aldığımız onu tanımak
geçmiş ve geleceğe bağımlı olduğumuz. Yazdır
"Tanrı" veya "Rab" veya "Ebedi Baba" veya "ulusların hükümdarı" kelimesi kelimesi
İlk kelime ile sonuncusu arasında bir yerde. Büyük bir açıklama
Anayasa Marshfield, Massachusetts, Atlantik Okyanusu'nda hala uyuyor
uzun süreli ninni yastığı yakınında mırıldanıyor; Ama yok mu
Biri şimdi yaşıyor, kim, ulusun beyaz mermer sarayında
Yonder Hill, on dakika uzakta değil,
İngilizcemizin en muazzam kelimesini ekleyerek anayasa
kelime dağarcığı, tüm ulusların eğilmesi veya gitmesi gereken varlığın adı
Yenilgiye ve imhaya,-"Tanrım?"




Büyülü gömlek.

John Hay.


    Kral hastaydı. Yanağı kırmızıydı
      Ve gözü açık ve parlaktı;
    Yedi ve bir kraliyetle içti,
      Ve geceleri barışçıl horladı.

    Ama hasta olduğunu ve bir kralın bilmesi gerektiğini söyledi;
      Ve doktorlar skorla geldi;
    Onu tedavi etmediler. Başlarını kesti
      Ve daha fazlası için okullara gönderildi.

    Son iki ünlü doktor geldi,
      Ve biri sıçan olarak fakirdi;
    Hayatını çalışkan bir zahmette geçirmişti
      Ve yağ büyütmek için zaman bulamadım.

    Diğeri hiç bir kitaba bakmamıştı;
      Hastaları ona sorun çıkarmadı;
    Eğer iyileşirlerse, ona iyi ödediler,
      Eğer ölürlerse, mirasçıları iki katına çıkardı.

    Birlikte kraliyet diline baktılar,
      Kanepedeki kral yatarken;
    Art arda Ağustos göğsünü vurdular,
      Ancak hiçbir hastalık izi bulamadı.

    Eski adaçayı, "Sen bir fındık kadar ses" dedi.
      "Onu as!" Kralı, bir gale içinde kükredi,
    Kraliyet menzilinin on düğümlü bir gale içinde;
      Diğeri bir gölge solgunlaştı;

    Ama sarkık burnunu canlandırıcı bir şekilde ovuşturdu,
      Ve böylece reçetesi koştu:
    "Bir gece uyursa kral iyi olacak
      Mutlu bir adamın gömleğinde. "

    Geniş O'er, kuryeler sürdü,
      Ve atları koştu,
    Ve birçoğu gördüler ve birçoğuna spake,
      Ama mutlu bir adam bulamadılar.

    Zengin olacak fakir adamlar buldular,
      Ve fakir olduklarını düşünen zengin;
    Ve waistlerini konaklamalarında büken erkekler,
      Ve kısa hortum giyen kadınlar.

    Yol kenarında iki adam gördüler.
      Ve her ikisi de partilerini anladı;
    Biri karısını gömmüştü dedi ki,
      Ve diğeri yapmadı.

    Sonunda bir köy kapısına geldiler;
      Orada bir dilenci ıslık çaldı;
    Islık çaldı, şarkı söyledi ve güldü ve yuvarlandı
      Yumuşak Haziran havasındaki çimlerde.

    Yorgun kuryeler durakladı ve baktı
      Scamp'te çok blithe ve gey,
    Ve onlardan biri "Cennet seni kurtar, arkadaş,
      Yon günümüzde mutlu görünüyor. "

    "Ah evet, adil efendim," diye güldü Rascal,
      Ve sesi özgür ve memnun oldu;
    "Boşta bir adamın yapacak çok şeyi var
      Asla üzgün olmak için zamanı yok. "

    "Bu bizim adamımız," dedi kurye,
      "Şansımız bizi sağlamlaştırdı.
    Sana yüz dukat vereceğim arkadaş,
      Gömleğinizin gecesine kredisi için. "

    Merry Blackguard çimlerin üzerine uzanıyor
      Ve yüzü siyah olana kadar güldü;
    "Yaparım, Tanrı wot," ve eğlenerek kükredi,
      "Ama sırtımda bir gömlek yok."

    Krala her gün raporlar geldi
      Başarısız casuslarından,
    Ve insan sıkıntılarının üzücü panoraması
      Her gün gözlerinin altından geçti.

    Ve işe yaramaz hayatından utandı,
      Ve hastalıkları kasvetli yumurtadan çıktı;
    Pencereleri açtı ve havaya bıraktı
      Özgür cennetin odasına;

    Ve dünyaya gitti ve Turdu
      Kendi atanan şekilde,
    Ve insanlar onu kutsadı, toprak memnundu,
      Ve kral iyi ve eşcinseldi.




Papa için dua ediyorum.


Aşağı yolda bir süredir yürüyen bir adam,
evi ve bir gece geçiren bir gece için kasabaya başladı
Buluşmaya söz vermiş olan yoldaşlar. Genç karısı onunla birlikte
Gözleri onunla geçirmeye zorlar ve ona hatırlatmıştı
Şirketinde akşamların geçtiği zaman çok kısaydı. Onun küçük
kızı dizleri hakkında yapışmış ve güzel, kasıtlı bir şekilde coaksed
"Papa" ona bazı yatma vakti hikayeleri anlatmak için, ama alışkanlık aşktan daha güçlüydü
eş ve çocuk için ve özel tarafından ihale sorgulamalarını attı
Kredi fonundan bu zamanlarda kötülüğün babası ilerler,
ve yoluna gitti.

Ama evinden birkaç blok uzaktayken, bunu
ceketini değiştirerek cüzdanını çıkarmayı unuttu ve yapamadı
Ailesini tanımasına rağmen, parasız bir içme maçına çık
İhtiyaç duyuyordu ve karısı her gün daha fazla ekonomik hale geliyordu
Açıklarını telafi ve acele etti ve pencereleri yumuşak bir şekilde geçti
küçük evin, onu çalması ve alabilmesi için
Soruların veya okşamanın eldivenini çalıştırmak.

Ama ayakları kaldı; İçinde ızgarada bir ateş vardı-için
Gece soğuktu-ve küçük salonu yaktı ve içeri girdi
Şaşırtıcı, duvardaki resimleri etkiler. Ama bunlar hiçbir şey değildi
ocaktaki resimler. Orada, yangın ışığı dizinin yumuşak parıltısında
Çocuğu annenin ayaklarında, küçük elleri dua etti, adil
kafa eğildi; Ve pembe dudakları her kelimeyi farklı bir şekilde fısıldadığında,
Baba dinledi, heceye bağlı:

    "Şimdi beni uyumaya bıraktım
    Rab'be ruhumun saklaması için dua ediyorum;
    Eğer uyanmadan önce ölürsem
    Rab'mden ruhumun alması için dua ediyorum. "

Tatlı dilekçe! Sakallı dudaklar kapalı duran adamın kendisi
Sıkı bir şekilde birlikte, bu duayı bir kez annesinin dizinde söylemişti. Neredeydi
Şimdi o anne? Gün batımı kapıları uzun zaman önce onu bırakmaya zorlamıştı.
Fakat çocuk bitirmemişti; "Tanrı Mamma'yı korusun, Papa,
ve kendim "-ve bir duraklama vardı ve o sorunlu mavisini kaldırdı
annesinin yüzüne gözler.

"Tanrı Papa'yı korusun," diye sordu anneyi yumuşak bir şekilde.

"Tanrı Papa'yı korusun," diye küçük olanı.

"Ve-lütfen Papa Home Sober Gönder"-Anneyi duyamadı
Bunu söyledi, ama çocuk net ve ilham verici bir tonda izledi:

"Tanrı-Bless-Papa-ve-Lütfen-Send-Him-Kendini-Sober. Amin."

Anne ve çocuk kapı açıldığında alarm içinde ayaklarına fırladı
Aniden, ama kim olduğunu gördüklerinde korkmuyorlardı, öyle geri döndüler
yakında. O gece, küçük Mamie böyle bir
Papa ile boğuşun, en uykuda ve en çok seslerden memnun kaldı:

"Mamma, Tanrı en çok telgraf kadar hızlı cevap veriyor, değil mi?"




Becaled.

Samuel, K. Cowan.


    Sakin olabileceği kadar sakindi;
      Haziran ayında ölümle duran bir gece;
    Gümüş denizde gümüş yelken,
      Gümüş bir ayın altında. Durgun deniz karıştırılmış en az düşük hava değil;
      Ama hepsi derin rüya görüyor
    Beyaz gemi, beyaz bir deniz kuşu gibi yatıyordu,
      Katlanmış kanatlarla uykuda.

    Uzun, uzun bir ay boyunca, bir nefes değil;
      Bir ay boyunca bir damla yağmur değil;
    Ve gaunt mürettebatı vahşi umutsuzluk içinde izledi,
      Boğaz ve beyinde ateş ile.

    Ve kıyıda, loş bir bulut gibi, durdular
      Uzak ufuk-denizde;
    Toprağa sadece bir gün kısa yelkendi,
      Ve olacakları cennet.

    Sıra için çok zayıf-Sinyal getirildi
      Çok veya yakın bir cevap.
    Baba, merhamet et; Onları Bırakma
      Yalnız, derin, ölmek.

    Ve gaunt mürettebatı yukarıdaki güvertelerde dua etti;
      Ve kadınlar aşağıda dua etti:
    "Bir damla yağmur, cennetin büyük sevgisi için!
      Oh, cennet, esintinin patlaması için! "

    Ama asla buluttan duş patlamazdı,
      Ve asla bir esinti gelmez:
    Ey Tanrım, insanın susuz olabileceğini düşünmek
      Ve evin görünüründe açlıktan öle!

    Ama sürüklenen gelgitle denize çık
      Gemi uzaklaştı ...
    Uzak kıyı, loş bulut gibi ölene kadar öldü;
      Ve vahşi mürettebat dua etmeyi bıraktı!

    Fiends gibi, gözleri Aglow ile baktılar;
      Açlık vahşi hayvanlar gibi:
    Ama aşağıdaki kabinde bir anne dua etti,
      Küçük çocuğunun yatağında.

    Uyudu ve lo! Uykusunda gülümsedi,-
      Summers üç bir bebek:
    "Ey baba, küçük çocuğumu kurtar,
      Bana ne geliyor! "

    Sakin denizi parlattı, sakin gökyüzünü parlattı,
      Bulut yok-görünümde yelken yok;
    Ve onları çok fazla attılar, çünkü kim ölmeli
      Açlıktan mürettebatı beslemek için!

    Canavarlar gibi, açlıkla vahşice baktılar,
      Ve onların kırmızı sırlı gözleri aglow,
    Ve ölüm ışığı küçük çocuğa düştü
      Aşağıdaki kabinde uyudu!

    Ve anne vahşi umutsuzluk içinde çığlık attı:
      "Ey Tanrım, çocuğum-oğlum.
    Hayatını alacaklar, taşıması zor;
      Yine de baba, senin yapılacak. "

    Ve çocuğu mutlu uykusundan uyandırdı,
      Ve beşik yatağıyla diz çöktü;
    "Susuzluk, çocuğum, yalnız derinlerde;
      Ekmek için ölüyoruz, çocuğum.

    "Yalnız, yalnız deniz yelkensiz-esinti yok;
      Gökyüzünde bir damla yağmur değil;
    Yalnız denizlerde susamız-açlıktan ölüyoruz;
      Ve sen, çocuğum ölmelisin! "

    Ağladı: Vahşi ruhunu yırtıp ne
      Ben değil, ama cennet en iyisini biliyor.
    Ve çocuk beşik yatağından yükseldi,
      Ve ellerini göğsüne geçti:

    "Baba," diye bağırdı, "Çok iyi, kibar,
      Annenin acısına acıyor:
    Anne aşkına, biraz rüzgar;
      Baba, biraz yağmur! "

    Ve güverteden çocuk için bağırdıklarını duydu,
      Ve kabin merdivenlerine diz çöktü:
    "Çocuk!" Ağlıyorlar, "Çocuk-geri dön ...
      Ve aptal dualarınıza bir lanet! "

    Ve anne vahşi umutsuzluğunda yükseldi,
      Ve boğazını bıçağa çekti:
    "Strike-bana-bana; ama yedek, oh, yedek
      Çocuğum, sevgili oğlumun hayatı! "

    Ey Tanrım, bu korkunç bir manzaraydı,-
      Kırmızı gözler, alevli markalar gibi,
    Ve yüzü parlayan yüz kemer bıçak
      İskelet ellerinin debriyajında!

    "Ben-ben-grev-Strike, sen ölüm fiends!"
      Ama yumuşak-korkunç hava üzerinden
    Kimin düşen gözyaşı buydu? Kimin Nefesi
      Annenin saçından dalgalar mı?

    Bir yelken çırpısı-deniz dalgalanması--
      Kabin bölmesinde bir leke;
    Ey Tanrı; Bu bir esinti-bir esinti--
      Ve bir damla kutsanmış yağmur!

    Ve anne aşağıdaki kabine koştu,
      Ve bebeğin parlak saçlarına ağladı.
    "Tatlı yağmur tatlı rüzgarlar darbeye düşer;
      Babam duasını duydu! "

    Bu çocuk yine uyuyakalmıştı,
      Ve! Uykusunda gülümsedi.
    "Tanrıya şükür," diye bağırdı, "rüzgarı ve yağmur için!
      Tanrı'ya şükür, küçük çocuğum için! "




Alt çekmecede. Karının eski aile bürosunun alt çekmecesini çıkardığını gördüm
akşam ve yumuşak bir şekilde dışarı çıktı ve bunu bilinceye kadar yukarı ve aşağı dolaştı
Kapattı ve dikişine gitti. Bazı şeylerimiz var
Kralların Altının Satın Alamayacağı Çekmece ve yine de kalıntılar
her iki kalbimiz de ağrılı olana kadar bizi üzüyor. Bakmaya cesaret edemedim
Onları bir yıl boyunca, ama her makaleyi hatırlıyorum.

İki yıpranmış ayakkabı var, ağzına kadar küçük bir fip şapka, gitti,
Bazı çoraplar, pantolon, bir ceket, iki veya üç makara, kırık parçalar
Çanak çömlek, bir kırbaç ve birkaç oyuncak. Karısı-Yok olan şey-o çekmeceye gidiyor
hayatının her günü ve onun üzerine dua ediyor ve gözyaşlarının üzerine düşmesine izin veriyor
değerli makaleler; Ama gitmemeye cesaret ediyorum.

Bazen küçük Jack'ten bahsediyoruz, ama sık sık değil. Uzun zaman oldu
Ama bir şekilde yas tutamayız. O çok güneş ışığı patlamasıydı
hayatımıza gitmesi her gün bizim
bir paly ile varlık. Bazen, bir akşamın yalnız oturduğumuzda
Yazma ve dikiş, sokaktaki bir çocuk oğlumuz kullanılırken
ve ikimiz de kalpleri ve vahşi bir umutla başlayacağız, sadece
Karanlığı her zamankinden daha fazla bir yük bulun.

Şimdi çok hareketsiz ve sessiz. Mavi gözlerinin bulunduğu pencereye bakıyorum
Benim gelmeme ışıltı, ama orada değil. Onu dinliyorum
ayakları, neşeli bağırması ve zil gülmesi; Ama hayır yok
ses. Dizlerimin üzerinden tırmanacak kimse yok, ceplerimi arayacak kimse yok
Ve hediyeler için kızar: ve sandalyeleri asla tersine çevirmiyorum, süpürge
veya kapılarına bağlanmış halatlar.

Birinin bıçağım için beni kızdırmasını istiyorum; omzuma binmek; kaybetmek
Baltam; Gittiğimde beni kapıya takip etmek ve benimle buluşmak için orada olmak için
Gelmek; Küçük yataktan "iyi geceler" demek için şimdi boş. Ve karısı, o
Onu daha çok özlüyor; Yıkanacak küçük ayak yok, söyleyecek dua yok;
Şeker topakları için sesli alay veya acı çeken acı çekiyor
ayak parmağı; Ve neredeyse gece yarısı uyanmak için kendi hayatını verirdi ve
Beşiğe bak ve oğlumuzu orada olduğu gibi görün.

Bu yüzden kalıntılarımızı koruyoruz; Ve öldüğümüzde yabancıların olacağını umuyoruz
Üzerine gözyaşı dökmeseler bile onları şefkatle idare edin.




Emülasyon (güncel).

James Clarence Harvey tarafından.


    "Gelişecek olan beşte yükselmeli"
        Eski insanlar söylerdi,
    Ve böylece, elbette, daha fazla gelişmek için,
    Bu hala dörtte yükselmek daha iyi,
        Ve daha uzun bir gün yapın.

    Hala üçte uyanan daha akıllı
        Ve yataktan acele ediyor;
    Ve bu adamın dışarı çıkması
    Saatler ikiye çarptığında yükselmeli,
        Günlük ekmeğini kazanmak için.

    Bir vuruşta yükselmek ve koşmak,
        Avantaj hala koruyabilir;
    Ama hepsini teftiş edecekti
    Asla yatağa hiç gitmemeli
        Ve uyku eksikliği için öl.




Ülkemizin kaderi.

R. C. Winthrop.


İşte burada efendim, bu açıklamaları sona erdiriyorum. Açıkladım,
En iyi yeteneğimin en iyisi, harika soruları eğlendirdiğim görüşler
gün. Bu görüşler bundan sonra yanlış temsil edilebilir, çünkü
şimdiye kadar; ama arzu eden veya
onları anlamaya bile istekli.

En memnuniyetle kendimi daha çok kabul ederken bulurdum
Çevremde ve bunlardan birden fazlasını gördüğüm arkadaşlar
başka yerlerde, her zaman ilişkilendirilmekten gurur duyduğum ve
Lider, neredeyse tüm durumlarda, takip etmek için sevindim.

Bununla birlikte, kravatımız ikna oldum, hala hepimize kalıyor-yaygın
Bu devletlerin birliğine bağlılık ve ortak bir kararlılık
Koruma prensibi dışında her şeyi feda edin. Bizim
Sorumluluklar gerçekten harika. Denizden uzanan bu geniş cumhuriyet
deniz için ve sevgilerimiz dışında her şeyi hızla büyütmek, görünüyor
Endişeyle bize, bu gün, zarar görmemesine dikkat etmek için. Söylemek de çok fazla değil, Gözleri ve Dostlarının Kalpleri
Dünyadaki anayasal özgürlük şu anda döndü
hevesle burada,-her zamankinden daha hevesle,-bir örnek görmek
Başarılı Cumhuriyetçi kurumlar ve onları güvenli bir şekilde ortaya çıkardıklarını ve
Zaferle şimdi maruz kaldıkları ateşli denemeden!

Bu gözlerin ve bu kalplerin olmayacağına dair en sağlam inancım var
hayal kırıklığına uğramış. Vizyonların ve hayaletlerin en güçlü inancına sahibim
Şimdi bizi göz ardı eden disunion yakında sadece bulutlar gibi hatırlanacak
Bazı Nisan sabahları ya da bazı akşam gözlükleri "çözünen manzaralar".

Bu görkemli cumhuriyetin mahkum olduğuna inanıyorum.
her şeyden önce, sendikanın her iki ucunda,
barışı veya çöküşünü tahmin ediyor.

    "Düşük, İmparatorlu Adam! Sanguine Bulutun Yonca
      Nefesiniz tarafından yükseltildi, günün küresini söndürebilir mi?
    Yarın, altın selini onarıyor,
      Ve ulusları iki katına çıkarıyor! "

İçinde bulunan talihsiz tartışmaların yerleşimine devam edelim
Kendimizi, karşılıklı uzlaşma ruhunda buluyoruz ve
İmtiyaz:-Çabalarımıza hararetle çağıralım.
Yüce Varlık "barışın yazarı ve Concord'un sevgilisi:"-ve biz
hala karışıklıktan kaynaklanan emir bulacak, uyum
anlaşmazlık ve barış, sendika ve özgürlük, bir kez daha topraklarımıza güvence verdi!




Mumbles Head.

Clement Scott tarafından.


    Getirin, romancı, not kitabınız! Dramatist, kalemini getir!
    Ve size kadınların erkekler için ne yaptıklarına dair basit bir hikaye anlatacağım.
    Bu sadece bir cankurtaran, ölmek ve ölülerin hikayesi,
    Mumbles Head'den gelen korkunç fırtına ve gemi enkazından!
    Belki Galler'de seyahat ettiniz, efendim ve kuzey ve güneyi biliyorsunuz;
    Belki de oymutouth'da yaşayan "yerliler" ile arkadaşsınız;
    Şüphesiz, Bristol'den rahat bir şekilde geçtiniz,
    Ve yaz aylarında Swansea Körfezi'nin mavisinde yelken yaptım.

    Kuyu! Kışın, deniz fenerinin yalnız durduğu gibi değil,
    Taş yüzüne köpükleyen Atlantik kesicilerin dişlerinde;
    Kasırga patladığında ve fırtına çantası geçtiğinde öyle değildi,
        ya da ne zaman
    Bir enkaz haberleri vardı ve cankurtaran botu fırlatıldı ve umutsuz
        Erkekler için ağla.
    Coxswain Shirk ne zaman dünyada? Cesur eski bir tuz o!
    Her zamanki gibi dört güçlü bayanın kemiğinden gurur duyuyor, denizi tattı,
    Galler, o kıyı hakkında olan akciğerlere ve bellere, 'dedi Twas,
    Bir şilin ya da öylesine bir baştan yüz hayat kurtarmıştı!

    Böylece baba cankurtaran botunu fırlattı, fırtınanın kükremesinin dişlerinde,
    Ve dümende bir adam gibi durdu, Oar'daki çocuklarına bir göz kulak oldu.
    Enkazda babaya gitti! Enkazın oğulları gitti!
    Kadınların ağlamasından ayrılmak ve sinyal silahlarının patlaması;
    Onları seven anneyi ve denizcilerin sevdiği kızları terk etmek
    Görev için ölüme ve yukarıdaki Tanrı'ya güvenmek!
    Bir dua mı ediyorsun, kardeşlerim, yatakta rahat ve güvenli olduğunda,
    Bu gibi erkekler için, enkaz mumbles kafası için ölmeye hazırlar?

    Cankurtaran ile iyi gitmedi! `` Twas patlayan korkunç bir fırtına!
    Ve Boğulma ekibine fırlatılan bir saniyede ipi yakaladı;
    Ve sonra çapa ayrıldı-'Ayakta kalmak için bir mücadele!
    Ama baba dümene ve erkekleri cesur eski tekneye yapıştı.
    Sonra nihayet fakir mahkum cankurtaranda bir dalga dağları kırdı!
    "Tanrı bize şimdi yardım et!" dedi baba. "Bitti, bayanlarım! Güle güle!"
    Mürettebatın yarısı, korunaklı mağaraların yarısı kadar yüzdü,
    Ancak baba ve oğullar öfkeli dalgaların köpüğünde ölümle savaşıyorlardı. Bir deniz feneri penceresinde iki kadın fırtınayı tuttu,
    Ve kaynar kırıcılarda bir figür gördüm-bir dövüş formu;
    Gri saçlı bir baba olabilir, sonra kadınlar nefeslerini tuttu;
    Ölümle bir tur geçiren adil saçlı bir kardeş olabilir,
    Bir sevgili, bir koca, öpücükleri dudaklarda olan
    Sevgisi, gemilerde denize inen erkeklerin hayatı olan kadınların.
    Cankurtaran'ın lansmanını görmüşlerdi, en kötüsünü ve daha fazlasını görmüşlerdi,
    Sonra, birbirlerini öperken, bu kadınlar deniz fenerinden indi,
        Doğrudan kıyıya.

    Orada bu kız kardeşler kesicilerdeki kayaların yanında, el ele,
    Toprağa ulaşmak için mücadele eden umutsuz insanı bir kez daha tuttu.
    'Twas sadece dalga boyunca ona yardım etmek istediğine yardım et,
    Ama sadece kurtaracak bir erkek olan birkaç kadın nedir?
    Birkaç kadın nedir? Peki, üçten fazla Craven adamı
    Kıyıların yanında konuşan dişlerle durdu, karıştırmayı reddediyor-ve sonra
    Off kadın şalları gitti, efendim; Bir saniyede yırtılmış ve kiralarlar,
    Sonra onları bir aşk ipine düğümlüyor, doğrudan denize gittiler!

    "Geri gelmek!" Deniz Feneri Tutucusunu ağladı, "Tanrı aşkına, kızlar,
        geri gelmek!"
    Dalgaları alnlarında yakaladılar, şiddetli saldırıya direniyorlardı.
    "Geri gelmek!" Kızgın denizde dururken gri saçlı anneyi inledi,
    "Dalgalar seni alırsa, sevgilim, bana kimse kalmadı!"
    "Geri gelmek!" hala soluk ve solgun duran üç güçlü askerin dedi.
    "Breakers ile yüzleşirsen boğulacaksın! Düşeceksin
        Eğer gale cesaret edersen! "
    "_ _ Back! _" Dedi kızlar, "Biz yapmayacağız! Git tüm kasabaya söyle,
    O insan boğulmadan önce hayatımızı kaybedeceğiz, Tanrı istekli, istekli! "

    "Şallara bir düğüm daha verin, Bess! Güçlü bir debriyaj ver
        Elinden!
    Sadece beni takip et, cesur, shingle, ve onu karaya getireceğiz!
    Bir sonraki dalgayı bekle sevgilim! Sadece bir dakika daha,
    Ve onu kollarımda güvende tutacağım canım ve onu kıyıya sürükleyeceğiz. "
    Sudaki kollara kadar, göğsüne göğsüyle savaşarak,
    Bir erkek kardeşi canlı yakaladılar ve kurtardılar. Tanrı onları korusun! Gerisini biliyorsun--
    Birçok kalp daha güçlü attı ve birçok gözyaşı döküldü,
    Ve "Mumbles Head'in Kadınları!"




Makul bir istek.

MR. Darnelle nişanlılığına nişanlandıktan sonra bir iyilik ister.


"Çok ani, Bay Darnelle."

"Biliyorum," diye yanıtladı genç adam nazikçe.

Kilosu kolayca bir ayağında dinlenerek önünde durdu, solu
mantel parçasında dirsek, arkasındaki sağ kolu ve tüm tutumu
Sadece uzun ve
hasta uygulaması.

"Biliyorum," diye tekrarladı. "Sıradan standartlara göre ve
Toplumun soğuk geleneksellikleri, gerçekten ani. Her birini biliyoruz
Diğer sadece yirmi dört saat. Dün gece saat 8.25'e kadar hiçbirimiz
diğerini duymuştu. Yine de bir gün kalple yüz
yıllar. Birbirimizi daha iyi tanıyor muyduk sevgilim, "diye devam etti,
Yetiştirilmiş B düz bariton sesinde titreme, "
Bir düzine için tiyatro, konser, kilise ve istiridye salonu birlikte
mevsimler? Kalbin benimkine duyarlı değil mi? "

"İnkar gibi davranmayacağım, Bay Darnelle," diye yanıtladı genç bayan
Zengin allık yanağını ve kaşlarını örtüyor, "avowal'ınız beni hareket ettiriyor
garip bir şekilde. "

"Biliyorum-hissediyorum," diye cevap verdi hevesle. "Aşk yavaş değil
yılların sebze benzeri büyümesi. İle yolunda hareket etmez
Ölçülen, gün geçtikçe çalışan bir adamın yavaş adım. Gibi yayılıyor
Mushr-elektrikli bir flaş gibi. Anında sahip olmak gerekir. Değil
olduğu gibi sarsılmalı. Agonize koaksiline ihtiyacı yok-
Genç bir adamın ilk çene bıyıkları, sevgilim. Burada! Affedeceksin
Benim varsayımım, olmayacak mısın ve titreyen kelimeleri konuşacak mısın
Dudaklar-Taşanan'a kadar sevinçimi dolduracak kelimeler mi? "

       * * * * * *

Akşam güzel bir rüya gibi geçmişti. Bay Darnelle, uyarıldı
Gitme zamanı gelmiş olan saat, isteksizce ayağa kalkmıştı ve
Güzel nişanlısının elini tutarak durdu.

"Aşkım," dedi, istekli tutkulu aksanlarla, "şimdi kutsanmışsın
Ölçülmeyen, etkisiz bir sevinçle hayatım ve gelecekteki tüm ışıltı yaptı
Golden Hope ile, yalvarırsam çok fazla sorduğumu düşünmeyeceksin
Sadece bir iyilik mi? "

"Nedir?" Utangaç güzel kızlık cevap verdi.

"Lütfen bana adını söyler misin?"




İstifa.

H. W. Longfellow tarafından.


    Sürü yok, ancak izlendi ve eğilimli,
      Ama bir ölü kuzu var!
    Fireside Howso'er savunulmuyor,
      Ama bir boş sandalye var!

    Hava ölmekte olan vedalarla doludur;
      Ve ölüler için yaslar;
    Rachel'ın kalbi, çocukları ağlıyor.
      Rahat olmayacak!

    Sabırlı olalım! Bu şiddetli sıkıntılar
      Yerden değil,
    Ama çoğu zaman göksel benedictions
      Bu karanlık kılık değiştirmeyi varsayalım.

    Sis ve buharları görüyoruz;
      Bu dünyevi nemlerin ortasında
    Bize ne görünüyor ama üzgün, cenaze törenleri
      Cennetin uzak lambaları olabilir.

    Ölüm yok! Böyle görünen geçiştir;
      Bu ölümcül nefes hayatı
    Hayatın bir banliyösü, elysian
      Kimin portalını ölüm diyoruz.

    O ölmedi,-sevgimizin çocuğu,-
      Ama o okula gitti
    Artık kötü korumamıza ihtiyacı olmadığı yerde,
      Ve Mesih'in kendisi kural.

    O büyük manastırın durgunluğu ve inzivaya çekilmesinde,
      Guardian Angels tarafından Led,
    Günaha güvende, günahın kirliliğinden korunmak,
      Ölü dediğimiz yaşıyor.

    Her gün ne yaptığını düşünüyoruz
      Bu parlak hava alemlerinde;
    Yıllar geçtikçe, ihale adımları takip ediyor,
      Onun daha adil olduğunu gör.

    Böylece onunla yürüyor muyuz ve kırılmamış mı
      Doğanın verdiği bağ,
    Anlaşmamızın konuşulmamış olmasına rağmen,
      Yaşadığı yere ulaşabilir.

    Çocukken değil, tekrar ona bakalım;
      Raptures ile ne zaman vahşi
    Bizim kucaklamalarımızda onu tekrar katlıyoruz,
      Çocuk olmayacak;

    Ama babasının konağında adil bir kızlık,
      Göksel zarafetle giyinmiş;
    Ve tüm ruhun genişlemesiyle güzel
      Yüzüne bakalım mı?

    Ve zaman zaman duygularla aceleci olsa da
      Ve Acı Uzun bastırıldı,
    Şişme kalbi okyanus gibi inliyor,
      Bu dinlenemez,-

    Sabırlı olacağız ve hissi vereceğiz
      Tamamen kalmayabiliriz;
    Sessizlik ile kutsallaştırma, gizleme,
      Yolu olması gereken keder.




Sevecen bir mektup.

_Tipperary, İrlanda, Eylül the._


Sevgili yeğenim:

En son yazdığımda senden hiçbir şey duymadım. Bende
şimdi yaşadığım yerden taşındı, yoksa sana yazmalıydım
önce. Bir mektubun seni önce nerede bulabileceğini bilmiyordum ama şimdi alıyorum
Sizi birkaç satır bırakmak için eldeki kalemim, sizi ölümünden haberdar etmek için
Kendi yaşayan amca Kilpatrick. Uzun bir hastalıktan sonra aniden öldü
altı ay. Zavallı adam, çok acı çekti. Uzun zaman yatıyordu
konvülsiyonlar, mükemmel sessiz ve suskun ve her zaman konuşuyor
tutarsız ve su soruyor.

Ölümünün neye döndüğünü söylemek için çok kayıptayım, ama
Doktor bunun son hastalığından kaynaklandığını düşünüyor, çünkü on değildi
hapsedilmesi sırasında günler.

Onun yaşı, sana söyleyebileceğim kadar jisti biliyorsun; Son 25 yaşındaydı
On beş aydan yoksun Mart; Ve eğer o zamana kadar yaşamış olsaydı
Sadece altı ay ölü ol.

N. B. Notis al. Sana babamın gönderdiği bir teneke pound notu ekliyorum
Benim için bilinmediğiniz için. Annen sık sık sizden bahsediyor; isterdi
Seni brindle ineğini gönderin, ben de onu boynuzlara ama boynuzlara dahil ederdim.

Bu mektubun satışını iki ya da üçe kadar kırmamaya yalvarırdım
Okuduktan günler sonra, çünkü ince, daha iyi hazırlanacak
kederli haberler.

Patrick O'Branigan.

Michael Glancy, Hayır - Broad Street, Amerika Birleşik Devletleri, eyalet
Massachusetts, Boston'da.




Islık Alayı.

James Clarence Harvey tarafından.

     [Aşağıdaki okunmada, etki
     piyano eşliğinde ve
     Annie Laurie'den suşların ıslık çalması,
     Ayetlerin duygularına stil.

     Melodi çok yumuşak bir şekilde çalınmalıdır,
     Savaş ima ediliyor ve ıslık çalmalı
     öylesine zamanlanmış ki Annie Laurie'nin son suşu sona erebilir
     "Beni yatırır ve ölürdü." Ritim
     Davulların iyi bir etkisi ile tanıtılabilir, ancak
     ustaca yapılamadıkça atlamak daha iyidir.
     Okumadan önce, kaçış
     tarif edilen birçok mahkum kadar tamamen hayali değil
     Rebel'den yeraltı pasajlarından geçti
     İç Savaş sırasında hapishaneler. Bir yıldız işareti (*)
     Bir çizginin sonu, ıslık çalmanın nerede olması gerektiğini gösterir
     başlayın ve nerede olması gereken bir hançer (*t)
     durdurma.]


    Kuzey ve güney ayrıldığında ve sinyal tabancasının patlaması
    Büyük işlerin yapılması için kuzey kahramanları uyandırmıştı,
    Ülkenin Askerler için Ağlaması O'er Hill ve Dale'i tekrarladığında,
    Sıcak genç cesaretle kızarırken, annenin yanakları solgunlaşırken,
    Eski New England'ın ormanlarında, gün batıya batarken,
    Sevilen biri yanımda duruyordu, kahverengi başı göğsümde.
    Çocukluğun ilk saatlerinden itibaren yollarımız biriydi,
    Kalbim benim tutkundaydı, ancak Twas'ın kazandığını bilmiyordum;
    Birbirimizi yarım konuşulmamış bir şekilde sevmeyi öğrenmiştik,
    Ama o gün ayrılık geldiğinde tam bütünlüğe olgunlaştı;
    Azure gözünde bir gözyaşı değil, derin ve ateşli bir dua,
    Görünüşe göre: "Tanrı seni korusun ve sizi her yerde koru."
    Gönüllü çağrısında yüzü sürüklenen kar gibiydi,
    Gözlerimde bir soru okudu ve sadık kalbi "Git" dedi.
    Davulların rulosu yaklaştıkça,
        hışırtı ağaçlar,*
    Annie Laurie'nin suşları bize esinti üzerine doğdu.
    Sonra solgun yüzünü daha yakına çizdim ve dedim ki: "Cesur kalp ve gerçek,
    İhale sevginiz ve dualarınız beni sana geri getirecek. "
    Ve ona _my_ Annie Laurie dedim ve ona fısıldadım
    Çünkü onun tatlı aşkına istekliydi-beni yere koyup ölmek.
    Ve dedim ki: "Tehlike günleri boyunca, o küçük şarkı olacak
    Bu yamaçtan bir pas kelime gibi, sevginizi bana getirmek için. "[*T]
    Ah! Birçok zaman, gece vakti, ölüm tonlarında,
    Kazık çizgileri mermi ile nefes nefese kalırken,*

    Güçlü adamların dudakları titredi ve cesur göğüsler iç çekti,
    Biri yumuşak bir şekilde ıslık çaldığında, "Beni yatırıp ölürdüm." [*T]
    İhale Küçük Balladımız yakında oldu,
    Ve Annie Laurie'nin yerine, her birinin sevdiği bir adı vardı.
    En kalın mermilerin uçtuğu savaşın en önünde*
    Eski New England'dan çocuklar acele etti,
    Ve bizden önce asi çizgiler nereye gittik,
    Çünkü gri paltolar "ıslıklı alay" dan teröre kaçtı.
    Topun kükremesi ve kabukların çığlıklarının ortasında yüksekte,
    Yon, cesur çocukların ıslık çaldığını duyabiliyordu: "Beni bırakıp ölürdüm." [*T]
    Ama ne yazık ki! Gerçeğin güçlü ve doğru olmasına rağmen, sonunda hakim olacak,
    En iyi ve cesur, yanlış sayıdan fazla, başarısız olduğu zamanlar vardır;
    Ve böylece, bir gün, bir çatışmada, ama en fazla yarım saatlik bir kavga,
    Asi ev sahibi tarafından ıslıklı askerlerin bir puanı yakalandı. Elimizdeki eller arkamızda, bir hapishane kalemine sürüklendik,
    İçi boş ve açlıktan, bin sadık adam yatıyordu.
    Cennetin kasası dışında bir çatı yok, yatak yok dövülmüş çimden kurtar,
    Çevremizdeki dünyadan, nöbetçilerin trod olduğu bir duvarla kapalı.
    Bir süre için Annie Laurie o hapishane kalemine tezahürat getirdi;
    Yaşayanların kalplerine bir umut; Ölmekte olan adamlara bir gülümseme.
    Ama her gün güneş battığında umut kıvılcımı yanmıştı
    Yaşam kumları çalıştırılan bir yoldaş gecenin paletini düşürdü.
    Bir gece, kasvetli bir köşede, gölgelerin en karanlık düştüğü,
    Bir askerin anlattığını duymak için birbirine yaklaştık
    Sevgili New England'ın ve orada bekleyen sevdiklerinin masalları,
    Ne zaman, Hark! Ağır havada delinmiş yumuşak, alçak bir düdük,*
    Ve gerginlik Annie Laurie idi. Her biri diğerinin gözünü yakaladı
    Ve titreyen dudaklarla, "Beni yatırıp ölürdüm."
    Yeryüzünden, arkamızdaki duvara yakın, bir el mücadele etti,
    Mavi esir erkekler için buruşuk bir kağıt ile.
    Ve isim! Tanrım! 'Twas Annie, Annie'm, True ve Cesur,
    Eski New England'ın tepelerinden tasarruf etmek için beni takip etmişti. [*T]
    "Bir kelime ya da işaret değil, ama takip et, nereye liderlik edebilirsiniz,
    Dört yoldaşınızı yanınızda getirin, "dedi.
    Yirmiden sadece sekizi kaldı ve çok hızlı atıldı,
    Sonra titreyen parmaklarımız elin gösterdiği alanı genişletti.
    Sentries'e gizli bir bakışla, mahkumlar toplandı,
    Ve kaderi seçtiği beş kişi sessiz yeraltında çaldı,
    Nemli toprak sürünen nemli topraktan, gölgeli rehberimizi takip ettik,
    Bir banka altına kadar nehir tarafına geldik:
    "Düz," diye fısıldadı düşük bir ses, "Yon Beacon Light'ı gördüğünüz yerde,"
    Ve "Tanrı seni korusun" diyebiliriz, geceye kayboldu.
    Ayın sisi ve nemli, ay görüşten saklandığında,
    Düşük, eski, sadık bir negro ile Cesur Annie her gece geçmişti;
    Ve uzun, karanlık, dar pasaj, yakından duyana kadar büyümüştü.
    Sevgili eski pasörün notları: "Beni bırakıp ölürdüm."
    Oarlocks boğuk ve sessiz kaldığımızda, dere içine ittik,
    Durgunluk üzerinde bir atış çaldığında. Tüfek parıltısıyla görebiliyorduk,
    Tek bir nöbetçi ateş, ama toplar zararsız geçti,
    Çünkü yıldızlar yüzlerini sakladı ve bulutlar gökyüzüne süpürüldü.
    Ey Tanrım! O fener yakma, o gece kalbime neşe getirdi*
    Çünkü uçuşumuza rehberlik etmek için kimin bu ateşi yaktığını biliyordum.
    Yeni doğan özgürlük umudu her kolu güçle doldurdu,
    Ve kıyıya ulaşana kadar devler gibi kürekleri çektik.
    Skiff'ten, yarı plandan, bir kez daha özgür ülkede patladık,
    Ve aşkımın dudakları beni karşılamayı ve rahatlatmayı bekliyordu.
    Boşa harcanan kollarımda onu tuttum, yorgun erkekler yanına yakın
    Alçak nefese, "Annie Laurie için beni yatırdım ve ölürdüm." [*T]




Bakanın şikayetleri.


"Kardeşler," dedi yaşlı bakan, kilisenin önünde ayağa kalkarken
Yeni Yıl Arifesinde buluşma, "Korkarım ki ayrılmamız gerekecek.
on beş yıl boyunca aranızda çalıştı ve bunun neredeyse olduğunu hissediyorum
Yeter, yerleştirildiğim tuhaf koşullar altında. Ben değil
Tam olarak memnun değilim; Ama günahkarlara vaaz eden bir din adamı
On beş yıl boyunca yılda beş yüz dolar için, doğal olarak
Deacon Jones'un bir memuru olarak görev yaparken harika bir iş yapmıyor
Kilise, son çeyreğin maaşını altı ayda bir senet notunda öder,
Ve sonra, bir birey olarak hareket etmek, onun için onda indirim yapmayı teklif ediyor
Yonca tohum ve balkabaklarda yer alacaksa.

"Bir şekilde yaklaşık seksen dört yıllık şiddetli gibi hissediyorum
Deacon'u ahirette bir şekilde varoluşa hazırlamak için vaaz vermek. Diyelim ki, cemaat için çok minnettarım
Noel'de bana verdikleri bağış partisi, bunu hesapladım
Evimi kapatıp ormana götürmem için çok daha karlı olurdu
başka birine katlanmaktan. Dürtüsel cömertliğe değinmeyeceğim
Rahibe Potter'ı sekiz kıyafet piminden oluşan bir hediye ile gelmeye ikna etti; BEN
Ferguson kardeşine karşı hiçbir şey ima etmeyecek,
1872 mahsulünün kurutulmuş elma çeyreği; İma etmeyeceğim
Kalem-Kilecisi ve Teneke ile gelen Rahibe Tynhirst'in hayırseverliğine
Bebek için at; İzlenim hakkında yorum yapmaktan kaçınacağım
Dört fosforlu uskumru getiren Brother Hill tarafından yapılmıştır, muhtemelen
Benim içindeki kasveti dağıtmada yararlı olabilecekleri fikriyle
Mahzen. Deacon Jones'un soba borusunun bir dirseğinin hediyesine atıfta bulunuyorum
Ve bir demet kürek ve itiraf ediyorum, kız kardeşi Peabody getirdiğinde
Sosis eti tatlandırdım ve turtalar için tuzlu ve biberli kıyma eti, o
kendi ailesini hatasından muzdarip olmaya zorlamamakta doğru yaptı
Malzemenin karıştırılması. Ama sanırım davaya saygı duyduğumu oldukça açıklayabilirim
Rahibe Walsingham, dikkatli bir şekilde düşündükten sonra algılayamıyorum
Karıma bir kutu saç pimi bir hediyenin nasıl olduğunu düşündü
Yarım balkabağı turtası, altı tereyağlı muffin, iki tüketmede onu haklı çıkardı
istiridye tabakları ve çok çeşitli çeşitli yiyecekler, önceki
kendini korumak ve katılmak için salona ilerlemek için
'Yorgun için dinlenme var!' Böyle bir yıkım
Hayatın gereklilikleri şüphesiz, uyarılmasına hayranlıkla katkıda bulunur
Ticaret, ama sadece dinlenmek için çok büyük bir operasyon
On cent kutu saç pinleri temelinde.

"Kilisedeki konulara gelince, onları uzun süre tartışmayı umursamıyorum.
cemaatin istendiği hakkında çok şey söyleyebilir
Senegambia'daki misyonumuza kıyafetler katkıda bulun; Hiçbir şey almadık
İkinci elli bir taşıma-bronzluk hariç dört kravat ve pirinç bir emzirme pimi
Jones'un bize verdiği Deacon. Kaçınmış bir şekilde ima edebilirim
Tenorumuz kardeşim Atkinson, Soprano'mız Rahip, Rahibe ile sohbet ediyor,
Vaazlarım sırasında ve geçen Pazar olmadığımı düşündüğünde onu öptü
bakmak; İzin veren yoksulluğu ima edebilirim
Kardeş Brown son zamanlarda koleksiyon plakasına yarım dolar koymak ve
Değişimde iki çeyrek ve on sent bir parça çıkarın; Ve yaşayabilirim
Kardeş Toombs, The Undertaker iken,
affedilebilir profesyonel coşkuyla her zaman yaşamaz olurum, yapıyorum
neden böyle bir unction atması gerektiğini görmüyorum 'Ben değersizim
Her ne kadar her şeyimi vermeme rağmen, 'o iki yıldır geciktirirken' pew-rent ve
plaka döndüğünde her zaman halı patını incelemekle meşgul olur. BEN
Ayrıca----"

Ama orada kardeşi toombs aniden gazı kapattı ve toplantı
İyi papazda öfke dolu ertelendi. Onun istifası
oybirliğiyle kabul edildi.




İyi eski yol.


    John Mann'ın nazik ve gerçek bir karısı vardı,-
      Onu iyi seven bir eş;
    Evi ve tek çocuklarını önemsedi;
      Ama eğer gerçeği söylemeliysem
    Frete ve pezar oldu çünkü John fakirdi
      Ve işi yavaş ödeme yaptı;
    Ama sadece değişimden bahsettiğinde,
      "İyi eski bir şekilde yapışacağız!"

    Komşularının zengin büyüdüğünü gördü
      Ve büyük evlerde konut;
    Yoksulluk içinde yaşadığını,
      Her elinde servetle;
    Ve kocasını spekülasyon yapmaya çağırdı,
      Oyunda kazançlarını riske atmak;
    Ama sadece "En sevgili karım,
      İyi eski bir şekilde yapışacağız. "

    Çünkü hızla elde edilen paranın
      Hızla kaybolan para;
    Ve kalan para kazanılan paradır
      Dürüst Edeavor'un maliyeti. Bu yüzden dürüst tarzında ilerledi,
      Ve her gün kendini iyileştirdi,
    Ve sadece eczacı karısına dedi ki,
      "Eski iyi bir şekilde yapışacağız."

    Ve sonunda korkunç bir kaza geldi,
      Dilenci, isteyen ve utanç
    Zengin arkadaşlarının evlerine indi,
      John aynı kalırken;
    Çünkü borcu yoktu ve güven vermedi,
      "Sloganım bu," derdi-
    "Her tür panike karşı bir cazibe,-
      'Bu iyi eski bir yola sadık kalın! "

    Ve karısı küçük evin üzerine baktı
      Bu her çivi idi
    Ve dürüst John'u affetmeyi istedi
      Peevish güvensizlik için göstermişti;
    Ama sadece gözyaşı yüzü olarak dedi
      Omzunda yatıyordu
    "İyi eski yol en iyi yol, eş;
      İyi eski bir şekilde yapışacağız. "




Blaine'nin James A. Garfield üzerindeki orasyonundan alıntı.

     [Washington şehrinde teslim edildi, Pazartesi, Şubat
     27, 1882.]


2 Temmuz Cumartesi sabahı, başkan memnun ve mutlu oldu
Adam-sıradan bir derecede değil, ama sevinçle, neredeyse çocuksu mutlu. Üzerinde
Yavaşça sürdüğü tren istasyonunun yolu bilinçli
Güzel sabahın tadını çıkarın, boş bir eğlence duygusu ve
Zevk beklentisi, konuşması minnettardı ve
Tebrik damar. Dört aylık duruşmadan sonra
İdare, popüler lehine güçlü olan işleri kavrayışında güçlüydü
ve güçlenmeye mahkum; Onunla yüzleşmekte olan ciddi zorluklar
Açılışı güvenli bir şekilde geçmişti; O sorun onun arkasında yatıyordu ve
ondan önce değil; Yakında sevdiği karıyla tanışacak olduğunu, şimdi
ancak son zamanlarda rahatsız edici ve zaman zaman bir hastalıktan kurtulmak
Neredeyse onu sinirlendirmedi; en çok yenilemek için alma materyaline gideceğini
Genç erkekliğinin neşeli dernekleri ve selamlama alışverişi yapmak
derinleşen ilgisi yukarı doğru her adımını takip edenler
kolej kursuna girdiği günden itibaren ilerleme,
vatandaşlarının armağanındaki en yüce yüksekliğe ulaştı.

Elbette, mutluluk bunun onurlarından veya zaferlerinden gelebilirse
Dünya, o sessiz Temmuz sabahı James A. Garfield bir
Mutlu adam. Kötülüğün öngörülmesi onu rahatsız etmedi; en ufak bir önsezi
Tehlike gökyüzünü bulanıklaştırdı. Korkunç kaderi bir anda onun üzerindeydi. Bir
Huzur içinde uzanan yıllar içinde dik durdu, güçlü, kendinden emin
ondan önce. Bir sonraki yaralı, kanama, çaresiz, mahkum edildi
Yorgun haftalarca işkence, sessizliğe ve mezar.

Hayatta harika, ölümde son derece harikaydı. Hiçbir sebepten ötürü
Kırmızı cinayet eliyle çok çılgınlık ve kötülük çılgınlığı, o
bu dünyanın ilgisinin tam gelgitinden itildi, umutlarından,
özlemler, zaferleri, ölümün görünür varlığına-ve
bıldırcın değil. Kısa bir an için yalnız değil, sersemlemiş ve şaşkın,
Hayattan vazgeçebilirdi.
Ölümcül Day, Haftalar boyunca acı, bu daha az acı değildi çünkü
Sessizce doğar, net bir görüş ve sakin cesaretle açık bir şekilde baktı
mezar. Dudakları olabilecek kederli gözleriyle ne yanık ve harabe?
Söyleyin-ne parlak, kırık planlar, ne şaşkın, yüksek hırslar, ne
Güçlü, sıcak, erkekliğin dostluklarının güneşlenmesi, ne acı
Tatlı ev bağları! Arkasında gururlu bir beklenen ulus; büyük bir evlilik
arkadaşların sürdürülmesi; Tam, zengin giyen sevimli ve mutlu bir anne
Erken tuvalet ve gözyaşlarının onurları; tüm hayatı olan gençliğinin karısı
onun içinde yatmak; Çocukluk günlerinden henüz ortaya çıkmayan küçük çocuklar
Frolic; adil genç kız; sağlam oğullar
en yakın arkadaşlık, her gün ve her gün ödül
babanın sevgisi ve bakımı; Ve kalbinde buluşmak için hevesli, sevinçli bir güç
tüm talepler. Ondan önce ıssızlık ve büyük karanlık! Ve ruhu
sarsılmadı. Vatandaşları anında, derin ve
Evrensel sempati. Ölümcül zayıflığında ustaca, merkez oldu
Bir dünyanın dualarında yer alan bir ulusun sevgisinin. Ama tüm aşk
Ve tüm sempati onun acılarını paylaşamadı. O
Yalnız WinePress. Değil cepheyle ölümle karşılaştı. Hızsız
Hassasiyet hayattan ayrıldı. Suikastçının şeytan tıslamasının üstünde
Mermi Tanrı'nın sesini duydu. Basit istifa ile eğildi
İlahi Kararname.

Sonu, deniz için erken özlemine yaklaşırken geri döndü. Görkemli
Güç konağı ona yorgun acı hastanesi olmuştu ve o
Hapishane duvarlarından, baskıcı, boğulmasından alınması için yalvardı
Hava, evsizliğinden ve umutsuzluğundan. Nazikçe, sessizce, aşk
büyük bir insanın solgun hastayı,
deniz, yaşamak ya da ölmek, Tanrı'nın istediği gibi,
Dinler, manifold seslerinin sesi. Wan ile ateşli yüz
Soğutma esintisine şefkatle kaldırıldı.
Okyanusun değişen harikaları; uzak yelkenlerinde, sabah ışığında beyazlatma;
huzursuz dalgalarında, kırılmak ve ölmek için kıyıya doğru yuvarlanmak
öğlen güneş; Kırmızı akşam bulutlarında, ufukta alçak; Açık
Yıldızların sakin ve parlayan yolu. Onun öldüğünü düşünelim
Gözler, sadece rapt ve ayrılık ruhunun bilebileceği mistik bir anlam okur.
Geri çekilen dünyanın sessizliğinde büyük olanı duyduğuna inanalım
Dalgalar daha uzak bir kıyıda kırılır ve zaten boşa harcanan kaşları üzerinde hissettim
Ebedi sabahın nefesi.




Seni nasıl seveceğim?

Will C. Ferril.


    Seni nasıl seveceğim? Bütün gün hayal ediyorum
    Sevgili, bir tüfek, daha tatlı bir yol;
    Sana söylediğim şarkılar, söylediğim kelimeler,
    Dua edecek dudaklarda sessiz olan dualar;
    Bunlar hayatımın sevgisini anlatmayabilir;
    Seni nasıl seveceğim sevgilim, karım?

    Seni nasıl seveceğim? Aşk Ekmektir
    Bir kadına hayatın-beyaz ve kırmızı
    Tüm dünyadaki güllerden, dökülen ışık
    Tüm dünyanın yollarında, ömür ölene kadar!
    Fırtınadaki yıldız ve çekişmedeki güç;
    Seni nasıl seveceğim sevgilim, karım?

    Kalbinizin taşıması gereken bir yük var mı?
    Alçakça diz çökeceğim ve kaldıracağım canım!
    Taçta giydiğiniz bir diken var mı?
    Orada bir gül çiçeği olana kadar kalbimde saklansın!
    Keder veya zafer için-ölüm veya ömür boyu,
    Seni sevecek miyim sevgilim, karım.




Küçük kahverengi kıvrım.


    Mavi kapaklı tuhaf eski bir kutu,
      Hepsi soluk ve yaşla aşınmış;
    Kahverengimsi bir renk tonu yumuşak bir kıvrımı,
      Sarı ve yarı yazılmış bir sayfa.

    Asla duraklama veya nokta ile harfler,
      Bir okul boyunun elinde dökülür;
    Günümüzde tutabileceğim çizgiler ve kıvrım,
      Ama çocuğun aşkı geçmiş.

    Çocukça hayallerimizle kayboldu,
      Sabah sisi gibi öldü
    Ve ipeksi kıvrımda bir gülümsemeyle bakıyorum
      Bir zamanlar şefkatle öptü.

    Yazın bir gece-çok uzun ag-
      Salon kapısının yanında oynadık,
    Ve ay ışığı, gümüş bir peçe gibi düştü,
      Kendini yere yayıyor.

    Ve çocuklar çakıllı yürüyüşte koştu
      Gürültülü Glee'de oyunda;
    Ama en çılgın, en merhem eğlence
      John ve benim için hiçbir şey değildi.

    Çünkü görkemli bir çocuktu,
      Ve ben on bir değildim
    Salon kapısının yanında otururken düşündük
      Cennetin kapısını bulmuştuk.

    O gece karlı yatağıma uzantığımda
      Birçok aptal kız gibi
    Öptüm ve küçük kalbime tuttum
      Bu mektup ve ipeksi kıvrım.

    Uyudum ve zamanını hayal ettim
      Bir peri hayatına uyanmalı;
    Ve John'u düşündüğümde uyumak, kızardı
      Bana küçük karısı demişti. O zamandan beri bir kadının kalbi ile sevdim
      Tüm bir kadının mutluluğunu biliyordum
    Ama asla hayattan sonra bir rüya
      Bu kadar tatlıydı.

    Yıllar gümüş ayaklarıyla geçti,
      Ve sık sık John ile güldüm
    Salon kapısından yaptığımız yeminlerde
      Ay ve yıldızlar baktığında.

    Ah? Çocuksu yeminler kırıldı ve kayboldu,
      Ve bir kızın ilk rüyası bitecek
    Ama güzel karısını çok sevdim
      O kocamın arkadaşı iken.

    Sonunda çocukluğumun evine gittim
      Sınırlayıcı dalganın üzerinde,
    Menekşeler büyüdüğü için arkadaşımı özledim
      Ve mezarının üzerinde çiçek açtı.

    Eski mavi kutuyu açarken bugün
      Ve bu yumuşak kahverengi kıvrıma baktı,
    Ve John'un benim için bıraktığı aşkı oku
      Ben küçük bir kızken

    Kalbime bir acı çarptı,
      Ve gözlerim gözyaşlarıyla nemli büyüdü
    Çocukça aşk ve sevgili dostum için,
      Ve uzun süredir gömülü yıllar.




De pint wid ole pete.


Gunboat'larımızdan birinin kasırga güvertesinde, yaşlı görünümlü bir Darkey,
Çok felsefi ve retrospektif bir yüzsüzlükle, çömelmiş
paketinde, parıltılarını baca karşı kızartır ve görünüşe göre
derin bir meditasyon durumuna daldı. Soruşturma üzerine,
en cesurca davranan ve ağır olan dokuzuncu Illinois'e aitti
Fort Donelson savaşında alayları kaybetmek, onu sorgulamaya başladım
konu üzerine.

"Dövüşte miydin?"

"Biraz tadı vardı, sa."

"Yolunda durdu, değil mi?"

"Hayır, SA, koşuyorum."

"İlk ateşte koş, değil mi?"

"Evet, sa; ve hab koşardı, geldiğini bilseydim."

"Neden, bu cesaretiniz için çok güvenilir değildi."

"Massa, dat benim çizgim değil, sa; Cookin benim profesim."

"Şey, ama itibarınıza saygı duymuyor musunuz?"

"Yah, yah! İtibar nuffin de yan yana ob hayatı."

"_Your_ hayatın diğer insanlarınkinden daha değerli olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Benim için daha değerli, sa."

"O zaman buna çok değer vermelisin?"

"Evet, SA, yapıyorum; daha çok Dan All Dis World, daha fazla dan Milyon OB Doları,
SA; Çünkü bir erkeğe ne kadar wuth bref Out Out Out?
Kendini tanıtım benim fust yasası beni genişletiyor. "

"Ama neden diğer erkeklerden farklı bir kural üzerinde hareket etmelisiniz?"

"Çünkü farklı erkekler Deir yaşamlarına farklı değerler belirler; benimki içinde değil
pazar. "

"Ama eğer kaybettiysen,
ülkeniz için öldü. "

"De Power Ob hissettiğinde bana ne kadar memnuniyet olurdu?"

"O zaman vatanseverlik ve onur sizin için hiçbir şey değil mi?"

"Nuffin her ne olursa olsun, sa; onları kibirler arasında görüyorum."

"Askerlerimiz senin gibiyse, hainler ayrılmış olabilir
Direnişsiz Hükümet. "

"Evet, SA; Dar bunun için yardım olmazdı."

"Eğer olsaydın, şirketinizden herhangi birinin seni özleyeceğini düşünüyor musunuz?
öldürüldü mü? "

"Belki hayır, SA; ölü beyaz bir adam, dese Sogers'a pek bir şey değil,
ölü zenci; Ama kendimi özledim ve Dat da pint bana idi. "




Annenin aptalı.


    Bir çiftçinin karısı, "'Bu sade," dedi bir çiftçinin karısı,
    "Bu çocuklar hayatta iz bırakacaklar;
    Asla bir çapa başa çıkmadılar,
    Ve bir anda bir üniversiteye gitmeli;
    Fred var, o bir aptaldan biraz daha iyi,
    Ama John ve Henry okula gitmeli. "

    "Şey, gerçekten eş," alıntı çiftçi Brown,
    Elma şarabı otururken,
    "Fred benim için bir günde daha fazla çalışıyor
    Her iki kardeşi de üçte.
    Larnin 'asla mısır dikmeyecek,
    Ne de çapa patates, elbette doğduğun
    Ne de kırık çitin bir çubuğu onarıyor ...
    Benim açımdan bana sağduyu ver. "

    Ama karısı yönetecek kızartmaya bağlıydı,
    Ve John ve Henry okula gönderildi,
    Fred elbette geride kaldı
    Çünkü annesi hiçbir fikri olmadığını söyledi.

    Beş yıl okulda öğrenciler harcadı;
    Sonra her biri gitti. John flüt ve keman çalmayı öğrendi,
    Ve elbette ortada saçlarını ayırdı;
    Kardeşi ondan çok daha yüksek görünürken
    Ve "H. Brown, M.D."

    Bu arada evde, kardeşleri Fred
    Kafasına bir kavram almıştı;
    Ama sessizce elma ağaçlarını kesti,
    Ve yabani soğan ve ekilen bezelye,
    Bir şekilde veya başka bir şekilde, kanca veya dolandırıcı ile,
    Birçok kitap okumayı başardı.
    Sonuna kadar babası dedi
    Kafasına "larnin 'kitap" alıyordu;
    "Ama tüm bunlar için," diye ekledi Farmer Brown,
    "O kasabadaki en zeki çocuk."

    Savaş başladı ve Kaptan Fred
    Savaşmak için yüz adam LED,
    Ve asi bayrağı düştüğünde,
    General Brown olarak eve yürüdü.
    Ama tekrar çiftlikte çalışmaya gitti,
    Ve mısır dikti ve tahılını ekti;
    Ahırı paramparça etti ve çitleri düzeltti,
    İnsanlar sağduyulu olduğunu ilan edene kadar.

    Şimdi, sağduyu çok nadirdi,
    Ve devlet evinin orada bir kısmına ihtiyacı vardı;
    "Aile Dunce" kasabaya taşındı.
    İnsanlar ona Vali Brown adını verdi;
    Ve şehir okuluna giden kardeşleri,
    "Mother's Fool" ile yaşamak için eve geldi.




Bir saatlik korku.


Gece yarısı saatine yakındı.

Bir adam tek başına bir üst odada oturdu, aşağı inen bir kira-
Yüzü kaşlı kaşları, parlayan gözler ve soluk dudaklar tarafından gösterildi Etkiler
içinde devam eden korkunç bir zihinsel mücadele.

Ondan önce birkaç sayfa el yazması ve sinir eli vardı
Bir kalemi konvulsif olarak kavrayan, onlara hızla ekliyordu.

Sağ eline yakın ve kalemini yatırırken sık sık dokundu,
ışıltılı, ışıltılı bir nesne-ivory, gümüş ve çelik-yüklü
revolver.

Yanındaki pencere açıktı ve aracılığıyla havalı esinti girdi ve
ateşli kaşını havalandırdı. Gece sakin ve sakinti. Doğa
Güzel, yaz ayının ışığında yıkanmış; Ama adam habersizdi
gecenin güzelliklerinden. Arada sırada baktı ve
Uzun elin on iki eğilime doğru tırmanmasını gözlemlemek,
Emeğini makalesinde iki katına çıkardı.

Anon yanındaki masanın üzerindeki tabancaya baktı. Dokundu
Fildişi, onun kararında boğuluyormuş gibi kullanın; Ve sonra onunla devam etti
yazma.

Hark!

Yaz gecesinin esintisine sahip olan bu ne ses? A
Uzun, alçak wail, ölümlü ıstıraptaki bir kadının çığlığı gibi.

Adam suçlu bir ruh gibi başladı, terlemenin çiğlerini fırlattı
onun rutubetli kaşları ve tutarsız bir ünlem söyledi.

Tekrar! Yine, o inliyor, esrarengiz ağlıyor!

Adam duydu ve yüksek sesle inledi. Son sayfasını bir kenara bıraktı
el yazması ve tekrar saate baktı. Eller saati işaretledi
gece yarısı. Revolver'ı kararlı bir hava ile kavradı ve haykırdı
Kırpılmış dişleri:

"Yapılmalı!"

Ve pencereye giderken, iki kez ateş etti. * * * Bir saçılma vardı
Arka bahçede ses ve ertesi gün gri bir kedi ölü bulundu
Odun. Hikaye ve tapu yapıldı. Git Vay, Becky Miller, Git Vay!


    Seni şimdi biraz schmall'a sokmadım
    Hayalim Vas Oudt'ı Blayed, bu yüzden Blease Git Up Up Git;
    Yanlış işlenmiş Vays'ların MIT'leri alamıyorum
              Git Vay, Becky Miller, Git Vay!

    Vas All Der Young Vomans senin gibi yanlış işlenmiş,
    Mit bir yüz güzel und parlak, ama bir kalp siyah ve plue,
    Ve tüm der vhile schworing seni çok drue ...
              Git Vay, Becky Miller, Git Vay!

    Vy, vonce sana bir star vay yukarı;
    Seni Gogonut Bie kadar çok sevdim:
    Ama oh, Becky Miller, von von Big Lie'ya profesörlük yaptın ...
              Git Vay, Becky Miller, Git Vay!

    Bresent yaptığım tüm de Bresents Kd.
    Evet, gobled uppley virst şey oyu gönderdim;
    Tüm der Vhile Mit Anoder Young Rooster Vent-
              Git Vay, Becky Miller, Git Vay!

    Vhen önce seni çok büyük bir yalan buldum
    Schmudder ya da ölmek için Vedder'ı bilmiyordum;
    Şimdi dostum, der chingo, ben icen ağlamıyorum--
              Git Vay, Becky Miller, Git Vay!

    Kuru değil, üzgünüm Aboudt,
    Moudt'unuz tarafından bir Dings oyu coomes oudt'a inanmıyorum;
    Ben de umursamıyorum, senin için vas blayed oudt--
              Git Vay, Becky Miller, Git Vay!




Bir kış gecesi.

Richard Henry Stoddard tarafından.


      Bu bir kış gecesi
      Ve Stilly Dünya beyaz,
    Kar zambaklarının üflenmesi ile;
      Kırmızı olduğu bir kez,
      Güller yaz kulübesi ile;
    Ama güller uzun zaman önce yazdan kaçtı.

      Mutlu bir melodi söyledik
      Haziran ayının neşeli günlerinde,
    Bahçeyi ışıkta dans ederken,
      Ama şimdi Aralık geldi,
      Ve kalplerimiz karanlık ve aptal
    Biz buradaki közleri geceye götürürken.




Küçük kız ne dedi.


"Ma'nın üst katında elbisesini değiştir," dedi çil yüzlü küçük kız,
Bebeğinin kaput tellerini bağlayarak ve gözlerini düzenli bir büyüklüğüne dökmek
Bu çift eklemli genç için bir şal olarak hizmet etmek için yeterli.

"Ah, annenin benim için giyinmesi gerekmiyor," diye yanıtladı kadın ajanı
Misyoner Topluluğu, aynada kendini tatmin eden bir görüş alıyor.
"Koş ve ona her gün kıyafetlerinde olduğu gibi aşağı inmesini söyle,
Ve törende durmuyor. "

"Ah, ama her gün kıyafetlerine girmedi. MA'nın hepsi giyinmişti
Yeni kahverengi ipek elbisesi, çünkü Bayan Dimmond'u günümüzde bekliyordu. Kayıp
Dimmond her zaman buraya güzel eşyalarını göstermek için gelir ve MA
sola gitmek demek. Ma seni göründüğünde 'Dickens!' Dedi. Ve ben
Sanırım bir şey için kızgındı. Ma, yeni elbisesini görürsen dedi
ipek olmayan zavallı heathen hakkında her şeyi duymalıyım ve soracaksın
Onları göndermek için ilahi kitaplar satın almak için para için. Deyin, zenci bayanlar kullanıyor mu
İlahi kitap saçlarını yapmak ve kıvırcık yapmak için yapraklar mı? MA diyor ki
Herhangi bir kitap alırlarsa, kitapların yaptıkları iyi tahminler. BEN
Keşke bebeğimin bir dinsiz olsaydı. "

"Neden, kötü kızım! Heathen bir bebekten ne istiyorsun?" sorumlu
Misyoner hanımefendi, yeni şeylerin zihinsel bir envanterini alarak
Salon dünyevi savurganlık için bir homily için malzeme almak.

"Yani insanlar ona giyecekleri çok güzel şeyler gönderir ve üzülürken
onu çıplak mı yap. O zaman kıvrılmak için saçları olurdu ve bir
Deacon Silderback gibi yuvarlanan gerçekten saç ve gözlü bebek
Pazar günü Amin diyor. Ben de kötü bir kız değilim, çünkü amca
Dick-Dick Amca'yı tanıyorsun, batıya çıktı ve korkunç yemin ediyor ve sigara içiyor
Evde-Kutsal bir terör olduğumu söylüyor ve o bir melek olacağımı umuyor
Çok yakında. Bir dakika içinde düşecek, bu yüzden pelerinini çıkarmana gerek yok.
Senden istersem kulaklarımı kutlayacağını söyledi. Ma o eski giyiyor
Geçen yıl vardı, çünkü yapabildiğini düşünmeni istemedi
Bu sefer çok şey vermek için ve kraliçenin kraliçesinden daha kötü bir muff ihtiyacı vardı.
Cannon-Ball Adaları dine ihtiyaç duyuyordu. Dick Amca,
adalar, çünkü orada güvende olacaksın ve yerliler üzülürler
böyle günahkarlar, herkes seni onlara gönderecekti. Hiç görmediğini söylüyor
Heathen seni yiyebilecek kadar aç, 'daha az' kör olanı, '
Kör Pagan'ın dişleri kenarda, bu yüzden daha fazla misyonerden sonra asla hanker olmayacaktı.
Dick Amca çok komik ve Ma ve Pa'yı bazen gülüyor. "

"Richard amcan kötü, ahlaksız bir sefil ve kalmalı
Stilinin takdir edildiği Batı'da. Korkunç bir örnek oluşturuyor
Senin gibi küçük kızlar. "

"Ah, bence iyi. Bana Kurtucuları Nasıl Kaydıracağımı Gösterdi ve
Bana etrafta olmadığında ıslık çalmayı öğretiyor. Bu güzel bir pelerin
Sen var, değil mi? Tüm kıyafetlerinizi misyoner parayla satın alıyor musunuz?
Ma, yaptığını söylüyor. "

Tam o sırada çil yüzlü kızın Ma salonuna girdi ve öpüştü.
yanakta misyoner hanımefendi ve onu görmekten memnun olduğunu söyledi ve
Gerçek bir sosyal sohbet yapmaya devam ettiler. Küçük Kızın MA yapamaz
Misyoner kadar hayırsever olduğunu iddia eden bir kişinin
Ajan, Bayan Dimmond'un hemen gitmeli ve bu kadar kötü huylu söylemeli
Yaptığı gibi şeyler ve misyonerin çift yüzlü bir dedikodu olduğunu düşünüyor.




"Günde iki inşa ediyoruz!"

Rev. Alfred J. Hough.

     [Freethinkers'ın konvansiyonu sırasında, Watkins, N.
     Y., kiliselerin ifadelerine yanıt olarak
     Toprak boyunca tüm agresif gücü kaybediyordu,
     Papaz McCabe'den mesaj alındı.
     Metodist Piskoposluk Kilisesi Uzatma Kurulu
     Madde ve sadece kendi mezhebinden bahsetmek,
     "Hepsi İsa'nın adının gücünü selamlıyor; iki tane inşa ediyoruz
     Bir gün! "]


    Infidels, bir motley grubu,
      Konseyde buluştu ve dedi ki:
    "Kiliseler tüm karada ölür,
      Sonuncusu yakında ölecek. "
    Aniden bir mesaj geldiğinde,
      Onları dehşetle doldurdu:
    "Hepsi İsa'nın adının gücünü selamlıyor!
      Günde iki inşa ediyoruz. "

    "Günde iki inşa ediyoruz" ve yine de,
      Saklanan görkemli ormanlarda,
    Shingle, kiriş, kiriş ve eşik,
      Rab'bin kiliseleri için;
    Ve aynı şeyi destekliyor,
      Taş ocaklarında yığılmış;
    "Hepsi İsa'nın adının gücünü selamlıyor!
      Günde iki inşa ediyoruz. "

    Madenciler tepeleri birbirinden ayırır,
      Dünya'nın koynunda keşfedildi,
    Ve metalik kalbinden akarsular
      Zarif kalıplarda dökülür,
    Çanların Kurtarıcımızın Şöhreti'ni seslendirmesi için
      Towers'dan-ve sallanan, diyelim,
    "Hepsi İsa'nın adının gücünü selamlıyor!
      Günde iki inşa ediyoruz. "

    Saints'in Savaş Kralı gitti,
      Ve eşsizleri onun eylemleri;
    Kutsal ev sahipleri devam eder,
      Ve nereye liderlik ettiğini takip edin;
    Kilisesinin karmaşıklarını vurgularken,
      Köşe taşları yatırdık;
    "Hepsi İsa'nın adının gücünü selamlıyor!
      Günde iki tane koyuyoruz. "

    Haç Mesihsiz Kürekleri Saklanacaktı,
      Hayatın ışığı kapandı
    Ve geniş dolaşmak için dünyayı bırak
      Güneşsiz şüphe alemleri aracılığıyla.
    Hamurlar eski şöhretlerini kaybeder,
      Eski büyümüş, diyorlar;
    "Hepsi İsa'nın adının gücünü selamlıyor!
      Günde iki inşa ediyoruz. "

    "Uzatın", çizgi boyunca duyulur,
      "Duvarların, Ey Zion, adil!"
    Ve Metodizm kelimeye kulak veriyor,
      Ve her yerde cevaplar.

    Yeni bir kilise sabah alevini selamlıyor,
      Başka bir akşam gri.
    "Hepsi İsa'nın adının gücünü selamlıyor!
      Günde iki inşa ediyoruz. "

    Konseydeki karmaşıklar buluştuğunda
      Gelecek yıl övünmeler boşuna,
    Rab'bin yenilgisini kronikleştirmek için,
      Ve kiliselerini kat öldürdü,
    Oh o zaman sevinç ilan ederiz,
      Eğer O'nun çağrısı OBEY:
    "Hepsi İsa'nın adının gücünü selamlıyor!
      Günde üç inşa ediyoruz. "




Modern Belle. Kızı salonda oturuyor,
      Ve kolay sandalyesinde kayalar;
    O ipek ve saten giymiş,
      Ve mücevherler saçında;
    O göz kırpıyor, kıkırdar ve Simpers,
      Ve Simpers, kıkırdama ve göz kırpıyor;
    Ve konuşmasına rağmen ama çok az
      Düşündüğünden çok daha fazlası.

    Babası russet ile kaplanmıştır.
      Tüm kahverengi ve tohumlu;
    Ceketi dirseklerde,
      Ve şok edici bir kötü şapka takıyor.
    İstifliyor ve dolarlarını kurtarıyor,
      Çok dikkatli, her geçen gün,
    O kaprisleri ve fantezileri üzerinde
      Hepsini boşalıyor.

    Bir sabah yatağında yatıyor
      Öğlen saatine kadar,
    Sonra aşağı iner, kopar ve hırpalır
      Çünkü çok erken arandı.
    Saçları hala kağıtlarda
      Yanakları hala boya ile bededared ...
    Dün gece allık kalıntıları
      Bayılmaya çalışmadan önce.

    Ayakları çok az
      Elleri çok karlı beyaz,
    Mücevherleri çok ağır,
      Ve başı çok hafif;
    Rengi kozmetikten yapılmıştır.
      Bu asla sahip olmayacak;
    Vücudu çoğunlukla pamuk,
      Ve kalbi tamamen taş.

    Bir arkadaşına aşık olur
      Yabancı hava ile şişen;
    Parasıyla onunla evleniyor,
      Saçıyla evlenir ...
    En iyi maçlardan biri;
      Her ikisi de hayatta iyi çiftleşmiştir;
    Bir koca için aptal var
      Ve bir eş için aptallık var.




Şaşkın Hollandalı.

ANONİM.

_A mizahi okuma._


Vaftiz için dalmaya inanmayan biri uzun süren bir
toplantı ve bir gece vaftiz konusunda vaaz verdi. Sırada
Açıklamaları, bazılarının sudan aşağı inmenin gerekli olduğuna inandığını söyledi.
Ve vaftiz edilmek için ondan çıkın. Ama bu yanlış olduğunu iddia etti,
Kutsal Yazıların "
Farklı bir şekilde, her zaman anlamına gelmediği için. "Musa," dedi, "biz
söylendi, dağa çıktı; Ve kurtarıcı bir
High Mountain, vb. Şimdi ya bir dağa girdiğini sanmıyoruz ama
ona gitti. Yani suya inerken; sadece aşağı inmek demek
suyun yanında veya yakınında ve sıradan bir şekilde vaftiz edilmek,
serpme veya dökülme. "Bu fikri tam olarak gerçekleştirdi ve mevsimde
Bu kadar elden çıkarılan herhangi biri için bir davet verildiğinde söylemini kapattı
düşüncelerini yükseltmek ve ifade etmek. Birkaç kardeşi ortaya çıktı ve
bu vesileyle var olduklarına sevindiklerini,
yeni duydukları ses vaazından çok memnun ve onların
Ruhlar çok kutsanmış. Sonunda, Cermen'in şişman bir beyefendi
çıkarma, herkese bir yabancı, neredeyse olan sessizliği kırdı ve kırdı
Acı verici, aşağıdaki gibi:

"Mister Breacher, burada gece geçirdiğim için çok mutluyum, çünkü
Benim nane açıkladım bazı dings dat asla peelief peefeef. Oh, ben
Çok mutlu Dat hiç anlamına gelmez, ama yakın py veya yakın,
Şimdilik birçok dings oyu veremem. Yeniden toplanıyoruz, Bay
Breacher, Dat Taniel Vos on Lions De De'ye girdi ve Alie'ye çıktı.
Şimdi Neffer Dat'a pelief yapabilirdim, çünkü solgunluklar onu doğru yiyecektir
kapalı; Ama şimdi nane için çok açık. Yakın py'yi ya da yakın
ve tid de on ten içine girmez. Oh, burada terk ettiğim için çok mutluyum
bu akşam. Yine De De Heprew Çocukları Vas De Firish'e atıyoruz
fırın ve dat daima bir beeg hikayesi gibi görünüyor, çünkü onlar
Purnted; Ama şimdi hepsi benim nane için blain, çünkü Dey şiirdi
PY veya De Firish Fırına yakın. Oh, burada gece vos vos çok mutluyum.
Ve Den, Bay Breacher, Dat Jonah Vash'ın De Sea'ye atıldığını söyledi ve
De Whale's Pelly'ye alındı. Şimdi neffer dat pelief olabilir. Alwish
Bana bir beeg balık hikayesi gibi görünüyordu, ama şimdi benim nane için blain.
De Whale'in pelly'sine değil, paketine girip sürdü
karaya. Oh, burada gece boyunca vash olduğum için çok mutluyum.

"Ve şimdi, Bay Breacher, eğer iki bassage daha fazla
Kutsal Yazılar, ben çok mutlu olacağım, burada gece burada! Dem ish
Vere It Saish de Vicked, Lake Dat Burns Mit Ateşine atılacak ve
Primstone Alwish. Oh, Bay Breacher, eğer ben dat göle girer miyim
Vicked, ya da yakın ya da yakın bir şey-olacak kadar yakın
rahat? Oh, umarım bana sadece iyi atılacağımı söylersin
Veys kapalı ve ben çok mutluyum, burada gece vash. Oder basaj mı
dat vich saish mübarek bu emirleri yapan onlar, dat dey mayıs
Hayatın Dee'sini Dee'ye sahip olma ve şehrin Droo de Gates'e girin ve
Yakın ya da yakın değil-sahip olduğum KDV'i görecek kadar yakın değil
Kayıp-ve burada geceye kaydırdığım için çok mutluyum. "




Hızlı posta ve sahne.

John H. Yates tarafından.


    Haftalık olarak yat, Betsey, senin ve ben gibi yaşlı,
    Ve sayfaları neredeyse kuru ile sabahın günlük olarak okuyun.
    Sen ve ben uyurken, onları bugün bastırıyorlardı,
    Şehirde okyanustan, birkaç yüz mil uzakta.

    "Nasıl anladım?" Seni korusun Betsey, şüphe ve gülmeye gerek yok;
    Bulutlardan düşmedi veya Telegraph tarafından gelmedi;
    Senin hakkında okuduğumuz yıldırım postasıyla aldım,
    Jonathan'ın yaklaşık bir ay önce kalktığı posta.

    Biz çiftçiler Livin '' Tepesi Tepesi Şehre Gitti
    Hızlı postayı görmek için yolun yanında asılı olan çantaları yakalayın;
    Tempest gökyüzünü süpüren gürleyen bulutlardan bir flaş gibi hızlı,
    Çantalar kükrediğinde trene yakalandı.

    Hızlı düşüş yıllarımızda birçok değişiklik görüyoruz;
    Şimdi tuhaf söylentiler, iyileştirme zorluğumuzda geliyor.
    Bilmeyen uyku bize akarsudan bizi almaya gelmez,
    Bazı büyük güçler buhardan gelen tüm kendi kendini alıyor olabilir.

    Hatırlıyor muyuz, Betsey, Post-Man posta taşıdığında,
    Ormanda at sırtında, yalnız Hint parkurları,
    Ne kadar sabırsızlıkla bekledik-o zaman ciddi sevenlerdik.
    Mektuplarımız için yavaş yavaş geliyor, Wood ve Glen'den çok kilometrelerce.

    Birçok kez, biliyorsunuz, onları özledik-çünkü post-adam asla gelmedi-
    Sonra, ne olduğunu bilmedikçe, diğer suçu yaptık;
    Uzun zamandır o sevgili kavgalar sürdü, ama gurur duyan tanrı
    Strayin 'Kalplerimizi bir araya getirdi ve Sunshine'ı buluttan geçirin.

    Sonra nihayet haberler bize ulaştı ve sadık post-adam düştü
    Orman vahşi vahşi müthiş çığlığı ile önce,
    Ve mektuplarınız yatıyordu ve kalıplanmış, tatlı kuşlar yukarıda şarkı söylerken,
    Ve bir kadının sevgisi hakkında acı şeyler yapıyordum.

    Uzun ve sıkıcı yolculuklardı-Few ve çok, postalar arasında,
    Karşılaştığımız günlerde-ahşap flail'lerle çöpe attığımızda;
    Şimdi beyaz kanatlı arabalar, iç denizlerin kıyılarını uzun sürüyor.
    Ve genç sevenler _their_ mektuplarının orta lüks ve kolaylığı okurlar.

    Üç skor yılımızda ve onumuzda birçok değişikliğe tanık olduk;
    Artık erkeklerin keşiflerine oturup merak etmiyoruz;
    Hayatın Gölgesinde Eşitlikler Sevgili Oğullarımız
    Sevinçlerimizin yarısını yücelten zorlukları karşılamaya çağrılmaz.

    Ormandaki eski postalar gibi, genç yıllar yavaşça geçer;
    Bugünün hızlı postası gibi, erkeklik yılları ne kadar hızlı uçtukları;
    Gölgelerde oturuyoruz; Yakında hayatın kırılgan kordonunu kıracak
    Yakında Rab'bin hızlı postasıyla karşılama çağrıları gelir.




Küçük Rid Hin'in hikayesi.

Bayan tarafından. Whitney.


Yetenli, bir zamanlar bir zamanlar yoktu, ouded ülkesinde uzakta yoktu,
tüm şeritini ormanda yaşıyor, bir çiş iv iv bir ev olsun, bir
Küçük Rid hin. Güzel bir 'sessizdi ve Niver hiçbir tür harrum yapmadı
hayatı. Bir 'Tepenin üzerinde yaşadı, bir din o' the Rocks,
Crafty felly iv bir tilki. Bir 'aynı kötü adam IV bir tilki, o
Geceler uyandırdı ve bir gündüz zaman zaman geçirdi, her zaman düşünün
O kadar meşgul ki küçük Rid hin, bir 'evini taşıyan' bir safra onu nasıl
onun shupper için. Ama bilge küçük kurtuluş hin niver onun biti iv a
ev, ama kapıyı onu kilitledi ve Kay'ı cebine çığlık attı. Bu yüzden
Oud Rashkill IV bir tilki, izledi, bir 'sinek,' uyanık bıraktı
Geceler, her şey cilde gelene kadar bir 'kemik, bir ha'porth o'
Küçük Rid Hin gitebilirdi. Ama Lasht'ta bir shcame intil geldi
kötü kafalı, 'bir sabah büyük bir çanta', onun üzerinde, onun üzerinde, bir '
Annesine kadar diyor ki, "Anne, tencereyi her şeyden geçiririm
Eve gel, çünkü shupper'miz için küçük Rid hin'i geceye getireceğim. "Bir '
Uzakta, tepenin üstünde, bir 'crapin' shly '
Little Rid Hin'in Shnug bit IV bir evinde yaşadığı ormanlar. Bir'
Shure, Jist Anlaşıldığı dakika, dışarı çıkıyor Küçük Kurt
Hin IV kapıyı, Tay-Ketle'yi safra yapmak için shticks almak için. "Begorra,
Şimdi, ama olacağım, "diyor Shly oud Fox, bir 'o shlips,
Beden habersiz, evi intil, bir 'kapının arkasına saklanıyor. Bir 'geliyor
Little Rid Hin, bir dakika afther, önlüğü shticks ile dolu, bir 'kapanıyor
Kapı da onu kilitler, bir Kay'ı cebine çeker. Bir 'ince o
Dönüyor,-Bir 'orada Baste IV bir tilki köşede duruyor. Kuyu,
İnce, ne yaptı, ama shticks'lerini aşağı çekti ve bir
Büyük korku ve çırpın büyük bame, içinde o 'çatı,
Tilkinin ona gitemediği yer!

"Ah, ha!" Tilki diyor, "Yakında seni dışarı çıkaracağım!" Bir 'başladı
whirrul tur, bir 'tur,' tur, fashter, bir 'fashter,' bir fashter, üzerinde
Zemin, onun büyük, gür kuyruğu, küçük kurtuluş kadar baş döndürünceye kadar
Geniş bakıyor, Jist'in Bame'yi düşürdüğü ve tilki çırptı
Onu ve çantasını attı ve bir dakika içinde evden çıktı. Bir'
Ahşı yukarı ve tahtadan aşağı, gün boyu yarısı, küçük
Rid hin çantada shmotherin '. Sorra, nerede olduğunu bildiğini bil
hiç, hiç oldu. Hepsinin bıçak olduğunu düşündü, bir 'yedi' bitti
SHURE! Ama, 'tarafından, kendini hatırlattı,' elini çukur
cep, küçük parlak makasını dışarı attı ve büyük bir delik açtı
arkasındaki çanta, bir 'attı,' büyük bir shtone aldı '
Borba, bir 'rin aff evi,' kapıyı kilitledi.

Bir 'Tepenin üzerinden çektiği tilki, sırtında büyük taş
OLUKLARINIZI YAPIN, KENDİNİZİN KENDİNE KADAR KURDURULDUĞUNUZ
'ne kadar iyi bir shupper vardı. Bir 'whin görünürde geldi iv
Rocks in the Rocks 've onun için onun için kapıya kadar acıyor,
"Anne! Pot ikili var mı?" Bir 'od anne diyor ki,
"Tabii, 'öyle; bir' küçük bir kurtuluş var mı?" "Evet, içimde jist
çanta. Onu içeri çukura kadar tencereyi açın, "diyor.

Bir 'OLD ANA FOX, kapağı kaldırdı' tencereyi, 'Rashkill
çantayı çözdü ve onu tencerenin üzerine hille, bilin 'wather, bir' shuk
Büyük, ağır shtone. Rogue IV'ün her yerinde bir 'bilin' wather
Bir tilki, bir 'annesi,' ikisini de ölüme attı. Bir 'Küçük Kurt
Hin evinde güvenli yaşıyordu.




Sadece bir şarkı.


    Sadece basit bir şarkıydı
      Dikkatsiz bir tahtaya söylendi;
    Şarkıcıyı bilen hiçbir şey yoktu,
      Ve şarkıyı dikkate alan çok az şey;
    Yine de şarkıcının sesi ihale
      Ve sevginin anlatılmasında olduğu gibi tatlı;
    Elbette bu kalpler sertleşti
      Çok gururlu ve soğuk bıraktı.

    Harika ihtişamını söyledi
      İlkbaharda ormana dokunuyor,
    Tuhaf, ruh dikişli sesler
      "Tepeler patlar ve şarkı söylerken;"
    Happy kuşların alçak büyümesi
      Günün Requiem,
    Ve vadilerin sessiz susması
      Gloaming grinin alacakaranlıkında. Ve biri uzak bir köşede-
      Çekişerek giyilen bir kadın--
    O şarkıda bir mesaj duydum
      Hayatının bahar saatinden.
    Onun önünde adil formlar yükseldi
      Yok olan yılların sisi;
    Mutlu bir körlükle oturdu,
      Gözleri gözyaşları içinde örtüldü.

    Sonra şarkı sona erdiğinde,
      Ve son tatlı tonu susturdu
    Dinleyici yumuşak bir şekilde yükseldi
      Ve yalnız yoluna gitti
    Bir kez daha emek hayatına
      O geçti; Ama kalbi güçlüydü;
    Ve dua etti, "Tanrı şarkıcıyı korusun!
      Ve oh, şarkı için Tanrı'ya şükürler olsun! "




Bisiklet yolculuğu.

James Clarence Harvey tarafından.

     [Pazar günü bisiklet sürmesi günahkar olsun ya da olmasın,
     Tamamen içinde yapıldığı ruha bağlı
     ve yolculuğun dernekleri.]


    Paul Revere'nin yolculuğunu okudun,
    Ve Gilpin'in yolculuğuna, korku ile çok dolu;
    Skipper Ireson'un bir arabaya binmesi,
    Ve Sheridan'ın bir rol oynadığı yolculuk;
    Takvimin yüzsüz bir hack'e binmesi,
    Ve İslam'ın Al Borak'taki peygamberi;
    Ghent'ten Aix'e kader sürüşü,
    Ve bir düzine daha portens,
    Ama hiç bisiklet dönüşü duymadın
    Günahta başlamış olsa da, dinç bir şekilde sona erdi.

    Tom bir ülke papazının oğluydu,
    Üniversiteden taze ve eğlence dolu
    Parlak gözlü kızlarla flört etmeyi seviyor,
    Ayette, altın bukleler üzerinde,
    Burada ve orada vahşi bir yulaf ekmek
    Parsonu bakacak şekilde
    Ve yüz yüze olduğunda onu sert bir şekilde,
    Özel olarak, genç kıkırdama ağına güldü.
    Ama çocuğun hissedebileceği en çılgın tutku
    Parlayan tekerleği için taşıdığı sevgiydi.

    Gece sürdü ve gündüz sürdü,
    Eğer iki çubuk veya on mil uzakta giderse;
    Ve Deacon Smith'in dikkat çektiği duyuldu
    O "karanlıkta sinir bozucu şey
    Ve bir parıltı ve bir parıltı ile gitti
    Ve onu çığlık atan vahşi bir 'kot';
    İyi bildiğine rağmen
    O kötü ruhların hepsi-
    O şeyle tekrar tanışmazdı
    İyi, olgun tahıl dolu bir mısır-krip için. "

    Bir Pazar sabahı, güneş parlaktı,
    Kuşun Boğazları memnuniyetle patlıyor,
    Parson tombul Old Koyu'nu monte etti
    Ve iki mil uzakta kiliseye koştu,
    Tom yuvarlanırken on mil veya daha fazla
    Ve tekerleğini şansölye kapısının yanında sakladı,
    Ve düşündü, papazın pew'sinde otururken,
    "Babamın bu kadar mavi görünmesini merak ediyorum,"
    Aktif zihnine bir flaş gibi gelene kadar,
    Vaazını ve özelliklerini geride bıraktı.

    Şimdi papaz yaşlıydı ve gözleri loştu
    Ve bir çizgi veya ilahi okuyamazdı,
    Bir altın nane özellikleri olmadan,
    Ve ayak parmakları soğurken başı ısındı,
    Ve zihinsel şokunun tam ortasında,
    Parson güvenen sürüsünü aldattı,
    Ve onlara sonsuz yaşam ve bir taç verdi
    Kitaptan baş aşağı tutuyordu.
    Tom, Rascal, beş dakika önce,
    Şansölye kapısından bir ok atışmış gibi.

    Korktuğu atlar asla söyleyemeyeceğim
    Ne de eski kilise halkının nasıl şok olduğu,
    Ve papazın delikanlısının korktuklarından korktuklarını söylediler
    "A-gettin 'vahşi oldu" ve kötüye giderdi,
    'Twas için insanları çılgınca koyacak kadar kötü
    "Şabat Günlerinde Ridin 'Sech yarışları olmadan,"
    Ve papazın duasının uzunluğunu düşündüler
    Babasıyla özenle ilgisi vardı.
    Gerçeği iken, daha sonra düştü,
    Durduğunda ne yapabileceğini bilmiyordu.

    Tabii ki hikayenin nasıl biteceğini biliyorsun,
    Dua bitti ve usulüne uygun "amen ',
    Tom, tüm toz, minber uçtuğunda
    Ve özellikleri ve vaazları da koydu.
    Sonra papaz ürkek bir şekilde vaaz verdi,
    Şabat gününde günahkâr zevk,
    Ve metinde değil, bir Postscript ekledi.
    Söylediklerinde, şaşkın olduklarında,
    Her biri hissetmeye başlarken karar vermelidir. Ve Tom kıkırdadı: "Pazar günleri, çarkımı süreceğim."




Doğumumuzun ülkesi.

Lillie E. Barr.


    O! Her ölümcının en çok sevdiği arazi nerede?
      Yeryüzünde en sevgili ve en adil olan arazi?
    Kuzey, güney, doğu, batı;
      Bu güzel toprak için doğumumuzun ülkesidir.

    'Bu çocukluğumuzun evi; koku ve çiy
      Masum günlerimizin hepsi nokta ile bağlantılıdır;
    Ve tarlaları çok yeşil ve dağları çok mavi,
      Kalplerimizin soğuk olması gerektiği gibi, toprağın unutulması.

    Yerden uzakta dolaştık, perchance,
      Ama ne sıklıkla düşünce ve rüyalarda görüyoruz!
    Rüzgarlarını, eskiden, yüzümüzde havalı üfleyerek hissedin,
      Kuşlarının şarkılarını duyun ve onun plash'ını
    akışlar.

    Gençliğimizin evinden daha büyük evler inşa edebiliriz,
      Çok daha yüce nesnelerde gözlerimiz dökülebilir;
    Ama tüm sevgisini ve gerçeğini asla unutmayız;
      Onu sonuna kadar halledecek takılar var.

    Diğer dilleri öğrenebiliriz, ama bu dil en iyisidir
      Bebeklik günlerinde annelerimizle dolu olduğumuzu-
    Bizi dinlenmek için salladığında söylediği dil,
      Ve bize iyi öğüt, rahatlık ve övgü verdi.

    Diğer toprakları sevebiliriz, ama nerede olursak olalım
      Yeryüzünde en yeşil ve en adil toprak
    Belki de asla daha fazla göremeyeceğimiz
      Babalarımızın evi-doğumumuz.

    Kızları ve oğulları güzellik ve değerde büyüyün!
      Tanrı'nın kutsaması ona özgürlük ve dinlensin!
    Kuzey, güneye, ya da doğuya veya batı olsun
      Doğumumuzun ülkesi tüm topraklardan en iyisidir.




Öğretmenin diadem.


    Sabbath'ın bakımıyla yorgun, toplama gölgelerinin ortasında oturuyor;
    Sabbath'ın yükleri ile yorulur, çok değerli bir şekilde taşımayı sevdiği;
    Çünkü parlayan bir yol görüyor ve memnuniyetle bastırıyor;
    'Bu ilk büyük öğretmenin ayak izleri-gittiği yere götürecek;
    Asla boşa çıkmayan bir el ile, loş büyümüş bir aşkla,
    Uzun ve sadakatle, getirilecek kuzuları katlamak için.

    Ama geceye ruhu ağırlaşır; Kapalı kapaklar boyunca gözyaşları düşer,
    Çocuklar ondan önce geçtikçe, bu yıllarca öğretti;
    Ve acı acı içinde ağlıyor: "Bana verilmeyecek,
    Cennetin ev sahiplerinin ortasında benim taçımı parlamak için!
    Yukarıdaki muhteşem evinde Kurtarıcım, Kurtarıcım Dua'nı dinle;
    Bana biraz jeton ver-bazı sevginin onaylanması. "

    Ere kelimeler nadiren söylendi, akşam kasvetini yasakladı,
    Yumuşak ve parlayan bir parlaklık geldi, odanın içinde parlaklık;
    Ve beyaz raiment'te bir melek, sabah güneşinden daha parlak,
    Önünde durdu, yukarı doğru işaret etti, "Gel" diye fısıldadı.
    Dururken, yıldızlı pinyonlarının hışırtısını parlak duydu,
    Ve çabucak yükseldi ve Stilly Gecesi'ne kadar takip etti;

    Loş mavi eterin üzerinde; gümüş yıldızların üzerinde;
    Altın portalların ötesinde; açık inci kapılardan;
    Kristal Denizi boyunca, parlayan safir tahtına,
    Koro, "Hoş geldiniz, çocuk; işin aferin."
    Elbette bu onun kurtarıcı konuşması; 'Bu onun elleri, evet,' bu ayakları;
    Ve ağlıyor: "Yeter! Onu gördüm; tüm sevinçlerim şimdi tamamlandı."

    Hepsi Dünya'nın bakımını ve kederini unuttu; Hepsi yıldızlı tacı unuttu;
    'Onun yanında olacak kadar iki twas; Tahtına bakacak şekilde.
    "Yeterli değil," diye cevapladı Kurtarıcı; "Bilirsin
        tüm bu yıllar,
    Eğer boşuna öğretiminiz olsaydı, tüm emek ve dualarınız;
    Sonun gizli olduğunu, içimdeki inancın daha az büyüdü mü?
    Biraz jeton sordun, sana isteğini vereceğim. "

    Bir altın tabuttan, birçok mücevherle kakma,
    Sayısız mücevherle tutunmak-regal bir diadem;
    Her mücevherde parlak bir isim parladı, birçok akademisyenin isimleri canım,
    Kimin en ciddi düşüncesini ve bakımını reddettiğini düşündüğü kişi.
    "Ama," diye sordu, "Bu isimler buraya nasıl geldi-daha önce hiç görmedim Names?"
    Ve Kurtarıcı Gülümseyen, "'Bu, öğretilerinin meyvesi;

    "Sadık elimle eğilimli olan sevginiz tohumun tohumu;
    Senin tarafından görülmemiş olmasına rağmen, birçok toprakta çiçek açan tomurcuklanmış.
    İşte karanlık Mısır'ın isimleri, Afrika'nın çöl kumlarından isimler;
    Okyanusun ortasında adalardan isimler, Hindistan'ın güneşli tellerinden isimler;
    Bazıları Grönland'ın dondurulmuş dağlarından, bazıları tropik ovalar yakıyor;
    İnsanın bir konut bulduğu yerden, burada seçilmiş bir isim bulacaksınız.
    Dünyevi görevin sona erdiğinde, sana aşık oldu,
    Bu, seni cennette burada bekleyen, sevinçinin tacıdır. "

    Aniden parlak ışık soldu; Hepsi odanın içinde karanlıktı;
    Ve Şabat akşam kasvetinin gölgelerinin ortasında oturdu;
    Ama huzurlu, kutsal bir tütsü ruhuna çiy gibi duruyordu;
    Ondan son gizli olmasına rağmen, efendisine doğru doğru olurdu;
    Sabah tohum ekmek ve hatta, kazancı saymamayı duraklatıyor;
    Ekmeği sularda olsaydı, Tanrı onu tekrar geri verirdi;
    Eğer onunkinden başka eller için çalıştığı hasat birikmeli,
    Onu "koyunlarımı besle" olan emeği için geri ödeyecekti.




Tobe'nin anıtı.

Elizabeth Kilham tarafından.


"Taps'tan Sonra", boğucu, güney-yaz gecesi idi. Aşırı kenarda
Kampın, düşmana en yakın tarafta,
yürüyün ve dikkatli bir şekilde karanlığa baktı. "Pshaw!" dedi; "onun
bir köpekten başka bir şey yok. "Söz konusu dörtlü olduğunda yürüyüşüne devam ediyordu
aniden yükseldi ve iki ayak üzerinde çok açık bir şekilde yürüdü
İnsan, Sentinel'in tüfeğini bir kez daha indirdiğini ve "Dur!
İlerleyin ve karşı işaret verin! "Dair, çocukça bir ses,"
Hiçbiri yok, Massa. "

"Şey, şimdi orada!" dedi nöbetçi, "Eğer sadece küçük bir darkey değilse,
Ve sanırım onu ​​yarıya kadar korkuttum. Buraya gel, kartopu. "

Çocuk süründü ve titreyerek şöyle dedi: "'Tapu, Massa, bende yok
Nuffin ter gib yer. "

"Peki, senden bana bir şey vermeni kim istedi?"

"YER DON AX ME FER GIB YER OFFIN JES '; Ve ben nuffin' CEP'im yok
Ne yaptığımı kapat. "

"Şey, üzülmene gerek yok; Guard'ın Onbaşı olmasını istemiyorum! Posta
iki."

Onbaşı "İKİ POST" a acele etti ve nöbetçiyi eliyle buldu
Korku, yorgunluk ve arasında küçük bir siyah çocuğun omzunda ve
Açlık, kendini açıklayamadı. "Onu alacağım
Kaptan Leigh, "Dedi." O günün subayı. Belki o olacak
ondan bir şey çıkarabilir. "

Kaptan çadırının önünde durdu, geceye bakarak,
Onbaşı ve suçlaması yaklaştı.

"Kaptan," dedi, "İşte bir çocuk sadece çizgilere geliyor."

"Çok iyi; onu burada bırakabilirsin."

Kaptanın sesinin ilk sesinde, çocuk ona yaklaştı,
İçgüdüsel olarak bir arkadaş bulduğunu bilmek.

"O çadırın içine gidip sabaha kadar uyuyabilirsin," dedi kaptan.

"Adın ne!" Ertesi sabah Kaptan Leigh'in ilk sorusuydu.

"İsim Tob."

"Hepsi bu mu?"

"Dat, Mass Cap'n."

"Kaç yaşındasın?"

"Dunno, Massa Cap'n. Kimse nebber bana dat ar."

"Nereden geldin?"

"Gel Fum de Back O 'Richmon', Mass Cap'n."

"Buraya ne için geldin?"

"All de res 'ob' emdi; 'ole kütle çok kızdı, ben Jes wor'
Hayatımdan korktum. 'Taraflar, Fin'i sevdim' 'Mammy Ef'im Meet' Mong
Der Sendikalar. "

"Annen nerede?"

"Dunno, Mass Cap'n.
Mısır-shuckin ', bir' ben nebber heerd ob benim. Ama mebby
O da 'koştu', onun geniş sendikalarını 'finanse ederdi'. "

"Peki, şimdi ne yapacaksın?"

"Dunno, Mass Cap'n. Ter'in uzun süreli olmasını istiyorum."

"Ne yapabilirsin?"

"Kin bekle yer, kitle cap'n; kin parlatıcı botlar," "-
Gözleri, dolaşarak atları yakaladı-"Kin Clean de Hosses
doğru akıllı. " * * *

"Seni yanımda tutarsam iyi bir çocuk olmalısın ve sana söylediğim gibi yapmalısın."

"'Yapacağım, Mass Cap'n. Ebery iş yapıyorum, sho'nun doğduğu."

Birlikler Harrison'un inişini terk ettiğinde, Tobe de gitti.
Kaptan'ın atı ve bagajı; Ve vapur oldukça devam ederken,
tekerleğin her devrimi bir
Kendisi ve "Old Massa" arasında daha fazla mesafe. * * *

Tobe'nin bakma becerisi hakkında gerçeği söylediğini kanıtladı.
atlar. Kaptan Leigh'in atı şimdi olduğu gibi hiç bu kadar iyi görünmemişti ve
Kaptan çok sevindi. Dahası, çok iyi bir çocuk olduğu ortaya çıktı.
Ama ordu erkekler için çok iyi bir yer değil. Yani bir gün kaptan Leigh
söz konusu:--

"Tobe, kuzeye nasıl gitmek istersin?"

"Ne, Mass Cap'n?"

"Kuzeydeki evimi kastediyorum."

"Ne zaman Gwine, Mass Cap'n?"

"Şimdi hiç gitmiyorum."

"Beni yer'den uzakta mı, kitle cap'n mi demek istiyor?"

Kaptan Leigh dokundu ve ona çok nazikçe cevap verdi,-

"Evet, seni şimdi benden uzaklaştırmak istiyorum, çünkü bu daha iyi olacak
Sen. Ama savaş bittiğinde, eve gideceğim ve sonra kalabilirsin
Ben her zaman iyi bir çocuksan. "

"Ben Jes 'de T'ings'e söyle bana, Mass Cap'n."

"Yaptığını biliyorum. Ve sadece sana çok iyi söylediğimi yaptığın için istiyorum
Seni evime gönder, karım için ayak işleri yapmak ve ne işe yarayacak
sana evde ver. Ve üç küçük çocuğum var-iki küçük kız
Ve bir erkek bebek. Oynamak için dışarı çıktıklarında onlarla gitmeni istiyorum ve
Onlarla ilgilen. Evim ülkede çok hoş bir yerde.
Oraya gitmek istediğini düşünmüyor musun? "

"Ef yer de gider, Mass Cap'n."

"Ama oğlum, şimdi gidemem."

"Ben şunu söylüyorum, Mass Cap'n. Ef yer bana gitmemi söylüyor, git.
Bir 'Jest yapıyorum Ebery kelimesi,'
Bes 'biliyorum, ontel yer gelir Dar. Lütfen yakında gelin, kitle
Cap'n. "

Ve kaptan çadırdan ayrılırken, Tobe başını koluna koydu ve
diye bağırdı sanki kalbi kırılacakmış gibi.

Yüzbaşı Leigh, eve gitmeyi bekleyen bir erkek subayı buldu.
furlough ve kimin içinde bulunduğu çocuğun sorumluluğunu üstlenmeyi kolayca kabul etti
Arkadaş çok ilgiliydi.

Ama o gece herkesin bir fikrinden vazgeçmesini sağlayan haberler geldi
"furlough" veya "eve gidiyor". Richmond hükümeti,
"Kuzey'i hissetmediği gibi hissettirin,"
"Büyük Raid."

Kaptan Leigh'in alayının gün ışığında yürüyüşü için bir emir geldi.

"Tobe," dedi kaptan, "bagaj wagonlarından birine gidebilirsin.
Battaniyem ve panço ve onları yanınıza alın; Ve bu botlar, al
Onlara özellikle özen göster, çünkü çoğu zaman bir çift süvari alabilirim
Botlar gibi sığacak. "

"Korkulmaya gerek yok, kitle kapağı; 'Em de Bes' ile ilgileniyorum biliyorum."

Akıncıların ana gövdesi Güney çizgisinde bildirildi
Dağlar, Gettysburg için Yapım. İzcilik keşifleri gönderildi
Kuzey Ordusu her yöne ve dahil olmak üzere bir birlikler
Yüzbaşı Leigh'in Alayı, en kısa yolla ilerlemesi emredildi.
Gettysburg ve isyancılara başkanlık edin. Bagaj wagonlarından biri bozuldu.
Başka bir vagonun şoförü yoldaşına yardım etmek için durdu. Birlikler geçti
ve iki vagon dağda yalnız kaldı. Onlardan birinde
Kaptanın botlarıyla birlikte, sürekli saat tuttuğu. Erkekler
Vagonda yoğun bir şekilde çalıştı ve onları izleyerek oturdu. Aniden bir serseri
Atların ayakları duyuldu ve bir süvari partisi
yol. "Bu iyi," dedi adamlardan biri; "Bazı çocuklar var.
Birkaç dakika bekleyin, onlarla birlikte gidebiliriz. "

"'Oğlumuzun hiçbirini değil," dedi diğeri, keskin bir bakıştan sonra; "Onlar
REBS. "

Kelimede, Tobe bazı battaniyelerin altında vagonun altından aşağı kaydı,
ve kollarına sıkışmış botlarla sessiz ve hareketsiz bırakın.

Askerler ilerledikçe, memurun dediği gibi, görünüşe göre bir
Soru, "Hayır, erkekler gitsin; burada mahkumlarla hiçbir şey yapamayız.
Ama vagondan bakacağız ve eğer Yanks'ın istediğimiz bir şey varsa,
'Savaşta her şey adil.' "

Atlarını vagonla dizginlediler ve birkaç kısa, keskin, keskin
sorular, açık gövdeleri ve çantaları kırmaya devam etti ve
içerik.

Askerler, bunlardan biri dediğinde sınavlarını bitirmekle ilgiliydi.
"Bu vagonun koltuğunun altında ne?"

"Oh! Yırtık bir battaniyeden başka bir şey yok," dedi bir diğeri. "'Tain almaya değmez. Biz
istediğimiz her şey var. "

"Yine de altında bir şey olabilir."

Battaniyeyi kılıcıyla bir kenara itti ve orada çaba sarf etti,
ama başarısız bir şekilde, altındaki botları gizlemek.

"Ah!" Memur dedi, "Bu zamana değer. İşte istediğim şey.
Gel oğlum, o botları ver, hızlı. "

"'Deed, Massa," dedi Tobe, "Dey' Longs Ter Mass
Cap'n, bir 'o beni toer ob' em mos 'partiket alıyor. "

"Buna yardım edemem. Onlara sahip olmalıyım, bu yüzden onları ilet."

"Lütfen Massa," diye başladı Tobe; Ama asi onu kısa kesti.

"Bana bu botları verir misin? Eğer yapmazsan ve çift hızlı
Zaman da siyah cildinizden bir top koyacağım. Sana bir daha sormayacağım.
Şimdi, onları bırakacak mısın? "Ve tabancasını çıkardı.

"'Deed, Massa, yapamam, Massa Cap'n Case"-

Keskin bir tıklama, bir flaş, uzun, hıçkırık bir inilti ve tobe yatıyordu
Hareketsiz, botlar hala kollarında sıkışmış ve büyük kan damlaları
Yavaş yavaş onları toplayın.

"Görünürde düşman," diye bağırdı bir kazık yukarı.

Memur aceleyle bir emir verdi ve isyancılar öfkeli bir şekilde kesildi
Birlik süvari partisinden birkaç dakika önce, Kaptan Leigh
Başları, zıt yönden binerek ortaya çıktı.

Açıklama için birkaç kelime yeterli. Kaptan Leigh elini Tobe'nin üzerine koydu
omuz ve adını konuştu. Çok sevdiği sesin sesiyle
Gözleri açıldı ve hafifçe, "Mass Cap'n, ben de Bes'i yaptım" dedi.
De botlarını tutuyorum. '"

"Ey Tobe!" Kaptanı inledi, "Keşke onları bıraksaydın.
Buna sahip olmak yerine her şeyi kaybetti. "

"Mass Cap'n."

"Evet, tobe, nedir?"

"De Little Chullens, Mass Cap'n;
'Em "-sesi soluklaştı ve gözleri kapandı.

"Evet, oğlum: Onlara ne söyleyeyim?"

"De botlarını kaybetmediğimi söyle; ben kep 'em de bes'-biliyorum."

Hafif bir iç çekiş, göz kapaklarının bir çırpısı ve küçük hayat vardı
o kadar gerçekten "de bes" idi "(Ah! Hepimiz söyleyebilseydik!)
sona erdi.

Kaptan Leigh çok saygıyla botları kaldırdı, hepsi ıslak ve lekelenmiş
kan. "Bu botları bir daha asla giymeyeceğim," dedi; "Ama asla yapmayacağım
onlarla bir parça. Tobe'nin anıtı olacaklar. "

Kaptan Leigh'in evinde derin bir niş var ve içinde bir
Bir cam çanta ile kaplı mermer levha, bir çift süvari botu
Üzerine koyu lekeler ve levhanın kenarında, altın harflerle
Yazıt:

    "Tobe anısına,
    Ölüme sadık. "




Kalabalık sokak.

William Cullen Bryant tarafından.


    Sokakta yavaşça hareket edeyim,
      Sürekli değişen bir trenle dolu,
    Yenen adımların sesinin ortasında
      Murmuring sonbahar yağmur gibi yürüyor.

    Fliting figürleri ne kadar hızlı geliyor!
      Hafif, şiddetli, taşlı yüz--
    Düşüncesiz gülümsemelerle bazıları parlak ve bazıları
      Gizli gözyaşlarının izlerini bıraktığı yer. Tutulmaya, çekişmeye, dinlenmeye geçerler.
      Bayramın yayıldığı salonlara--
    Cenaze konuğunun bulunduğu odalara
      Sessizlik içinde ölülerin yanında oturur.

    Ve bazıları mutlu evler onarım,
      Yanak yanağına basan çocukların
    Sessiz okşamalarla beyan edecek
      Konuşamadıkları hassasiyet.

    Ve burada sakinlik içinde yürüyen bazıları,
      Kapıya ulaştıkça titreyecek
    Konutlarını seven biri,
      Çiçeği, ışığı artık görülmüyor.

    Gençlik, soluk yanak ve ince çerçeveli,
      Ve gözündeki büyüklük hayalleri!
    Erken bir isim inşa etmek için gidiyorsun
      Ya da ölme görevinin başlarında?

    Ticaretin keskin oğlu, istekli kaş ile!
      Şimdi kimin trampetinde kim çırpıyor?
    Senin altın servetler, şimdi onlar kule,
      Yoksa havadaki ışıltılı kuleleri eritmek mi?

    Bu kalabalıktan kimin gece sürecek
      Gün ışığı tekrar parıldayan dans mı?
    Zamansız ölüleri kim üzdü?
      Ölümlü ağrı boğazlarında kim yazıyor?

    Bazıları, kıtlık vuruşu, ne kadar sürdüğünü düşünecek
      Soğuk, karanlık saatler, ışığın ne kadar yavaş;
    Ve bazıları, tahttan dolayı gösterişli,
      Geceye utanç yoğunluğunda saklanacak.

    Her biri görevlerinin veya zevklerinin aradığı yerde,
      Geçiyorlar ve birbirlerine kulak veriyorlar.
    Hepsini kim tutuyor
      Büyük sevgisi ve sınırsız düşüncesinde.

    Bu mücadele eden hayatın gelgitleri, görünüşe göre
      Wayward, amaçsız bir kurs,
    Güçlü akışın girdapları
      Bu, atanan sonuna doğru yuvarlanır.




Bessie Kendrick'in yolculuğu.

Bayan tarafından. Annie A. Preston.


"Arabalar yirmi dakika duruyor!" Allen's'ta şef Richardson'a seslendi
Kavşak. Sonra, tren ölü bir durma noktasına geldiğinde,
Depo platformu, uzun binek otomobillerin önüne koştu,
Motorun durduğu yere ve kendini kabine doğru sallayarak,
Mühendise dedi:

"Frank; ilk yolcu koçuna geri dönmenizi ve bir
Ne yapacağımı bilmediğim küçük kız. "

Frank başını salladı ve konuşmadan, kasıtlı olarak yağlı ellerini bir
bir grup atık, dar bir küçük, tozlu yüzüne bir göz attı
Buhar göstergesinin yanında asılı olan ayna, kısa frakını çıkardı,
bir ceket, küçük siyah, yağlı kapağını yumuşak bir keçe için değiştirerek, bunları alarak
Bir mühendisin bir şeyleri olduğu ihale kutusundan "giyinme" makaleleri
Tüm acil durumlar için uzaklaştı ve istendiği gibi arabalara geri döndü.

Arabaya girdi ve şefin oturduğu koltuğa doğru yola çıktı
Yaklaşık dokuz yaşında parlak görünümlü küçük bir kızla konuşmak,
Bir kadının şal ve kaput giymiş.

Yolcuların birçoğu koltuğun etrafında gruplandırıldı, açıkça çok fazla
Üzücü, erken eski bir yüz giyen çocuğa ilgi duyuyor, ancak
Ne ürkütücü ne de karışık görünüyordu.

"İşte mühendis," dedi şef, Frank'in yaklaştığı gibi.

Elini ona tuttu, sıkışık bir gülümseme çimdik
küçük yüz ve dedi ki:

"Babam, hastalanmadan ve bir çiftlikte yaşamaya gitmeden önce bir mühendisdi
Montana'da. O öldü ve annem öldü. Willie'den önce önce öldü
ve Susie. Babam bana ölmesi gerektiğini söylerdi
Benimle ilgilenecek kimse olmayacak ve sonra arabalara binmeli ve gitmeliyim
Vermont'taki eski evi. Ve dedi ki, 'çünkü biletim yoktu, yapmalıyım
Mühendis isteyin ve ona James Kendrick'in küçük kızı olduğumu söyle ve
M. & S. yolunda koşuyordu. "

Yalıtıcı mavi gözler şimdi gözyaşlarıyla doludur; Ama ağlamadı
Genel olarak çocukluk tarzından sonra.

Mühendis Frank durdu ve onu çok şefkatle öptü; Ve sonra, o
Gözyaşlarını kendi gözlerinden fırçaladı, dedi:

"Şey, canım, yani sen küçük Bessie Kendrick.
Merhametli Providence bu trende size rehberlik etti. "

Sonra, yolcu grubuna dönerek devam etti:

"Jim Kendrick'i iyi tanıyordum. O on bin kişiden bir adamdı. Ben ilk ne zaman
Indiana'ya geldim, alışmadan önce, büyük bir kısmı hastaydım
Zaman, böylece çalışamadım ve evde ve cesaretini kırdım. Olabilir
Kurulum Bill'imi ödememek, doktorumun faturasını hiçbir şey söylememek için ve ben
Yaşadığımı veya öldüğümü pek umursamadım.

"Bir gün, ödeme arabası geldiğinde ve erkekler
Aylık ücret ve bana bir kuruş yoktu, çünkü çalışmadım
Geçen ay için saat, o kadar 'mavi' hissettim ki bir yığın üzerine oturdum
Demiryolu bağları ve dirseklerimi dizlerime yasladım, kafam elimde,
ve bir çocuk gibi ağladı, tamamen ev hastalığı ve cesaretten.

"Çok yakında biri geldi ve dedi, tatlı gibi görünen bir sesle
Kulaklarımdaki müzik, çünkü erkekler olmasına rağmen gerçek bir sempati bulamadım
Benim için iyi oldular: 'Zor bir zaman geçiriyorsun,
Ve sana yardım etmeme izin vermelisin. '

"Yukarı baktım ve Jim Kendrick, ayının ödemesi ile
el. Faturaların rulosundan yirmi dolarlık bir not aldı ve tuttu
bana git.

"Hasta bir karısı ve iki ya da üç çocuğu olduğunu biliyordum ve
Kendisinin aydan aya çekilmesi zor zamanlar, dedim ki,
Hala yüzümden akan gözyaşlarının yarısı, 'gerçekten,
Parayı alamam; Kendin ihtiyacın olmalı. '

"Gerçekten, alacaksın dostum," dedi Jim.
günler ve sonra geri ödeyebilirsiniz. Şimdi akşam yemeği ve görmek için benimle eve gel
Bebekler. Sana iyi olacak. '

"Notu aldım ve davetiyeyi kabul ettim ve bundan sonra onun
Sık sık ev, uzaklaşana kadar ve onu yavaş yavaş gözden kaçırdım.

"Krediyi iade etmiştim, ancak iyi olanı geri ödemek imkansızdı
Küçük nezaket hareketi beni yaptı ve sanırım Jim Kendrick'in küçük kızı burada
Önleyebilirsem hiçbir şey istemeyecek. "

Sonra parlak gözleri tamamen açık olan çocuğa dönerek,
Mühendis ona şunları söyledi:

"Wayne'e kalktığımızda seni yanımda götüreceğim. Karım seni düzeltir
yukarı ve bu Vermont milletinin sizi isteyip istemediğini öğreneceğiz. Eğer onlar
Yap, Mary ya da ben seninle gideceğim. Ancak, sahip olmayı umursamıyorlarsa
Sen, bizimle kalacak ve bizim kızımız olacaksın, çünkü kendimizin hiçbiri yok.
Babana çok benziyorsun, Tanrı onu korusun. "

Tam o sırada doğu tren ıslık çaldı, Mühendis Frank
araba kapısı ve motora ileri gitti, gözyaşlarını paltosunla silerek
Sleep, şef ve yolcular gözyaşlarını bastıramarken
Bu küçük bölüm, Allen'ın yirmi dakikalık durağında uyandı
Kavşak.




Her yaprakta bir dil var.


    Her yaprakta bir dil var
        Her rill'de bir ses
    Her yerde konuşan bir ses,
    Taşkın ve ateşte, Dünya ve Havadan!
        Asla hala olmayan bir dil!

    'Bu büyük ruh, geniş dağılmış
        Gördüğümüz her şey sayesinde
    Bu bizim ruhlarımızla iletişim
    Gizemli şeylerin-hayat ve ölüm,
        Zaman ve Sonsuzluk!

    Onu yanan güneşte görüyorum
        Ve gök gürültüsü bulutunda;
    Onu güçlü kükreme içinde duyuyorum
    Bu orman hidajından geçiyor
        Rüzgarlar yüksek sesle öfkelenirken.

    Onu sessiz çiğlerde hissediyorum
        Minnettar Earth tarafından ihanet etti;
    Onu nazik duşlarda hissediyorum
    Yumuşak Güney Rüzgarı, Çiçeklerin Nefesi,
        Güneş ışığı ve gölge.

    Onu görüyorum, duyuyorum, her yerde,
        Her şeyde-farkındalık, ışık,
    Sessizlik ve ses; Ama en önemlisi,
    İzle'nin tozlu perdeleri düştüğünde,
        Gecenin sessiz saati.




Teşekkür edelim.

Ellen Isabella Tupper tarafından. Merhametteki tüm Tanrı için gönderir:
    Sağlık ve çocuklar, ev ve arkadaşlar için,
    İhtiyaç anında rahatlık için,
    Her nazik kelime ve tapu için,
    Mutlu düşünceler ve kutsal konuşma için
    Günlük yürüyüşümüzde rehberlik için--
        Her şey için teşekkür et!

    Bu dünyamızdaki güzellik için,
    Yemyeşil çim ve güzel çiçekler için,
    Kuşların Şarkısı için, arıların uğultusu için,
    Serinletici yaz esintisi için,
    Tepe ve sade için, akarsu ve ahşap için,
    Büyük Okyanusun Mighty Sel için--
        Her şeyde teşekkür eder!

    Gece ile gelen tatlı uyku için,
    Geri dönen sabah ışığı için,
    Yüksekte parlayan parlak güneş için,
    Gökyüzünde parlayan yıldızlar için;
    Bunlar ve gördüğümüz her şey için
    Ey Tanrım! Kalplerimiz sana kaldırıyoruz
        Her şey için teşekkür et!




Küçük ayaklar.


    Tüm şehrin yollarından,
      Nefessiz, mide bulandırıcı ısıdan,
    Cennetin geniş dalış kapısına,
      Küçük ayakları istekli.

    Bir meydan okuma değil Gardiyan
      Bu ruhlar için çok günahsız beyaz;
    Her kaş kurtarıcının nimetini
      Bir ışık tacı gibi daireler.

    Bak, Rab'bin kendisi bekliyor,
      Geniş sevgi dolu kolları yayıldı;
    Kalbinin kalbinde yastıklı
      Her yorgun bebeğin başı.

    Ama aşağıda, gözyaşı uyandıran yüzlerle,
      Ve kalplerin hepsi boş büyümüş,
    Yas erkek ve kadınlara ayak uydurun
      Boşuna kendilerini geri çağırıyor.

    Yukarı doğru yas tutmanın sesini yüzer ...
      "İsa, usta, umursuyor musun?"
    Evet, her bir ıstırap damlasını hissediyor--
      "Tüm üzüntülerimiz ayı."

    Gözlerini silin, Ey ağır yüklü;
      Bulutların ötesine bakın ve gör,
    Sevgili olanın koynunda,
      İsa duruyor ve seni çağırıyor.

    Özlemle bekler, hepsi anlaşılmaz ...
      Anlayamadığın aşk
    Sizi çağırma ile yukarı doğru çeker
      Gömülü bebeğinizin elinden.




Yağmurlu bir gün.


    Pıtırtı, pıtırtı, pıtırtı,
      Pencere camında;
    Damla, damla, damla,
      Şiddetli yağmur geliyor.

    Şimdi küçük kuşlar
      Yatağa uç
    Ve her ihale çiçeği
      Güzel başını sarkıyor.

    Ama küçük kökler,
      Aşağıdaki dünyada,
    Geniş açın küçük ağızları
      Yağmurun aktığı yer;

    Ve susuz otlar
      Yakında taze ve yeşil büyütün
    Güzel papatyalarla
      Arasında yayılıyor.




Moda.


    Şık bir kadın
      Moda bir pew;
    Şık bir kaput
      Şık bir ton;
    Şık bir manto
      Ve şık bir elbise;
    Şık bir Hıristiyan
      Moda bir kasabada;
    Şık bir dua kitabı.
      Ve moda bir koro;
    Şık bir şapel
      Şık bir sivri ile;
    Şık bir vaiz
      Şık bir konuşma ile;
    Şık bir vaaz
      Şık bir erişimle;
    Şık bir karşılama
      Şık kapıda;
    Şık bir kuruş
      Moda yoksullar için;
    Şık bir cennet
      Ve şık bir cehennem;
    Şık bir İncil
      Bu şık Belle için;
    Şık bir diz çökmüş
      Ve şık bir baş sallama;
    Şık bir her şey,
      Ama şık bir Tanrı yok.




Resurgam.

Eben E. Rexford tarafından.


    "Tanrı yok," dedi ve geri döndü
      Onu ışığa götürmeye çalışanlardan;
    "İşte bir günlüğüne büyüyen bir menekşe,
      Kış geldiğinde ve tüm dünya beyaz,
    Ölü olacak. Ve ben çiçek gibiyim
      Günümüzde, işte ben ve yarın toz.
    Hayat küçük saati için yaşamaya değer mi
      Boş zevk, eğer çürüme yapmalıyız? "

    Sonbahar geldi ve düşmüş yaprakların altında
      Küçük menekşe saklandı.
    "Ölü! Ölü!" diye bağırdı. "Ne yazık ki, tüm doğa yas tutuyor
      Çünkü sevdiği şey çürümeye mahkumdur.
    Yakında menekşe gibi, yumuşak, nemli dünyada
      Gizli olacağım ve başımın üstünde
    Bir taş doğumumun kaydını anlatacak
      Ve ben öldüğümde hiçliğim. "

    Bahar geldi ve kalıptan küçük çiçek
      Ölü düşünmüştü, en tatlı çiçek açmıştı.
    Onu gördü ve o saat kalbine dokunuldu,
      Ve mezarın dünya gizemini kavradı.
    "Çiçeğin Tanrısı," dedi, saygılı sesle,
      "Menekşe tekrar yaşıyor ve neden olmasın?
    Sonunda kör gözlerim görüyorum ve sevinirim.
      İçimdeki ruh ölmek için doğmadı! "




Yaşın hatası.

Ella Wheeler Wilcox tarafından.


    Çağın hatası çılgın bir çabadır
      Tırmanmak için yapılan yüksekliklere sıçramak;
    Bir güç patlaması veya zekice bir düşünce ile
      Zamanın üstesinden gelmeyi ve zaman ayırmayı planlıyoruz.

    Sahip olmaya değer şeyi beklemek için küçümsüyoruz;
      Günün loş şafağında yüksek öğlen istiyoruz,
    Türbüne ve tasarruf etmekten zevk almıyoruz
      Atalarımızın iyi zamanlarda yaptığı gibi gitti.

    Güllerimizi sezonundan önce zorlarız
      Çiçek açmak ve giyebileceğimiz çiçek açmak;
    Ve sonra merak ediyor ve sebebini soruyoruz
      Mükemmel tomurcuklar neden bu kadar az ve nadirdir.

    Kazanç istiyoruz, ama almayı hor görüyoruz;
      Zenginlik istiyoruz, ödül değil, çeyiz;
    Ve işe yaramaz korkutmada boşa harcanan güç
      Bir ormana düşecek veya bir kule inşa edecekti.

    Ödülü göze almak, ancak kazanandan küçülmek;
      Glory için susuzluğa, ama kavgadan korkmak-
    Neden, sonunda neye yol açabilir ama günah işliyor,
      Zihinsel olarak ve ahlaki yanıklığa?

    Eski yavaş çabalama yolu daha iyi
      Ve yıl bittiğinde küçük kazançları saymak,
    Kuvvetlerimizi her şeyden önce kullanmaktan ziyade
      Ve zevkleri kavramak için kazanmadık.




Kitap kanvaser.

Max Adeler tarafından.


Ofisime kolunun altında bir portföy ile geldi. Üzerine yerleştirme
masa, harap bir şapkayı çıkarmak ve burnunu düzensiz bir
Yıkamadan o kadar uzun süren mendil, olumlu bir şekilde
Kasvetli, dedi ki: "Bay ----, ulusal portre için canım
Galeri; muhteşem çalışma; Sayılar, elli sent gelir; içermek
en erken zamanlardan tüm büyük Amerikan kahramanlarının resimleri
Günümüz. Herkes abone oluyor ve yapamayacağımı görmek istiyorum
Adını al.

"Şimdi, sadece gözlerini bunun üzerine atın," dedi kitabını açarak ve
Bir gravüre işaret etmek, "bu-görüyor-evet, bu Columbus, belki
Onun hakkında Sumfin'i duydun mu? Yayıncı bana günden önce söylüyordu
Keşfettiğine başladım-hayır; Columbus muydu-oh! Evet.
Columbus, Amerika'yı keşfetti-buradaki ilk adamdı. O bir
Gemi, yayıncı dedi ve ateş aldı ve güvertede kaldı çünkü
Babası ona, doğru hatırlarsam ve eski şey yakalandığında söyledi
Parçalara öldürüldü. Yakışıklı resim, değil mi? A'dan alındı
Fotoğraf, hepsi var; Özellikle bu iş için yapıldı. Giysileri
Kinder garip ama günlerce giyinme şeklini söylüyorlar. Göz atmak
Bu. Şimdi bu muhteşem değil mi? William Penn, ilk yerleşimcilerden biri.
Onun hakkında başka bir gün okuyordum. İlk geldiğinde çok şey aldı
Kızılderililer bir ağaca çıktılar ve bazı elmaları salladıklarında üstüne bir tane koydu
Oğlunun başından ve onun içinden bir ok tombul vurdu ve onu asla takmadı.
Onlara Hintlilere soğuk vurduğunu söylüyorlar; Çok müthiş bir atıcıydı. İyi
Yüzey, değil mi? Yüz temiz temiz; Bıyık giymedi, ben
İnanın, ama kendini saça bırakmış gibi görünüyor. Şimdi benim görüşüm
her insanın o patriğin bir resmine sahip olması gerektiğini,
FUST yerleşimcileri baktı ve ne tür Weskets giyiyorlardı. Görmek
bacakları; fazla! Pantolon biraz kısa, sanki içeri girecek gibi
bir dere; Ama hepsi orada. Elinde bir tür kağıt var, anlıyorum.
Abonelik listesi, sanırım. Şimdi, bu sana nasıl vuruyor? Var
güzel bir şey. Bence,-bu-bu bir-evet-evet, emin olmak için,
Washington-Elbette onu hatırlıyor musun? Bazı insanlar ona babası diyor
Ülkesi George-Washington. İkinci bir adı yoktu, inanıyorum. O yaşadı
Yaklaşık iki yüz yıl önce ve o bir savaşçıydı. Yayıncıyı duydum
Bir adama Delaware Nehri'ni Trenton'da geçmesini anlatıyor ve
Bana öyle geliyor ki, eğer doğru hatırlarsam, kendim okudum. O öyleydi
Jersey tarafında bir kız kurarak ve geceleri yüzerdi
Yaşlı adam uyurken onu görmek için. Kızın ailesi onun üzerindeydi,
Herhalde. Bunu yapacak bir adama benziyor, değil mi? Gözünde.
Eğer ben olsaydı bir köprüye geçerdim ama muhtemelen göstermek istedi
ondan önce; Bazı erkekler çok pervasız, biliyorsunuz. Şimdi, sonuçlandırırsan
Bunu almak için yayıncının hakkında daha fazla hikaye yazmasını sağlayacağım
O, ve onları size getirin, böylece onun üzerinde çalışabilirsiniz. O biliyorum
Başka pek çok şey yaptım, ama onları unuttum; Hafızam çok korkunç
fakir.

"Daha az gör! Sırada kim var? Ah! Franklin! Benjamin Franklin! O biriydi
Bence eski orijinal öncüler. Tam olarak ne olduğunu anlamıyorum
Kutlandı, ama bence bu bir uçuştu-oh! Evet, bir uçurtma uçmak,
İşte bu. Yayıncı bundan bahsetti. Bir gün uçurtma uçurdu,
Bilirsiniz, erkeklerin günümüzde yaptığı gibi ve o
gökyüzü ve ona daha fazla ip veriyordu, bir elma bir ağaçtan düştü ve vurdu
Onu kafasında;-Sonra yerçekiminin cazibesini keşfetti, sanırım
Buna diyorlar. Akıllı, değil mi? Şimdi, eğer sen ya da ben vurulmuş olsaydı, bu sadece bir
Bizi değil gibi kızdırdı ve bize bir Ravin 'koydu. Ama erkekler çok farklı. Bir
Adamın eti başka bir adamın pisonu. Ne çift çeneye sahip olduğunu görün. Sakal yok
O'nun üzerinde de, bir keçi sakalı böyle bir tura girerdi
yüz. Bir kılıç almadı ve sanırım asker olmadığını düşünüyorum;-Biraz tak
O bir çocukken, belki de ev sahibi ile dışarı çıktı, ama
normal savaşçı. Ben bir değilim, kendim ve bence onun için daha iyisi
BT. Ah, işte buradayız! Şuna bak! Smith ve Pocahontas! John Smith! Değil
o muhteşem mi? Bak, onun üzerinde nasıl diz çöktü ve
Yere uzanıyor ve bir kulübü olan büyük adam onu ​​çekmeye çalışıyor
yukarı. Kadının sevgisi hakkında konuşun! İşte senin için. Modocs, yine de inanıyorum
Bazı Hintliler orada batıdan, bir şeyler; Ve yayıncı bana bunu söylüyor
Yüzbaşı shactanasty, ya da adı ne olursa olsun, yaşlı patlayacaktı
Smith bir ahşap kütüğü ile başın üstünde ve bu kız o tatlıydı
Smith, öyle görünüyor ve gevşedi ve ileri atladı ve
Çubuğa sahip adam, 'Neden John'u yalnız bırakmıyorsun? Ben ve o gidiyoruz
Evlen ve onu öldürürsen, yaşadığım sürece seninle asla konuşmayacağım 'veya
onlar gibi kelimeler ve böylece vazgeçtiği adam ve ikisi de avladı
vaiz ve daha sonra evlendi ve mutlu yaşadı. Güzel hikaye,
değil mi? İyi bir eş onu da yaptı, eğer biraz olsaydı bahse girerim
bakır renkli. Ve o resimde güzel görünmüyor mu? Ama Smith
Kinder hasta görünüyor, açıkça kazının pişirildiğini düşünüyor ve ben
Merak ediyorum, bu Modoc böyle cesaret kırıcı bir kulüple ona aşağı iniyor.
Ve şimdi geliyoruz-putnam-genel Putnam:-
Savaş da; Ve bir gün bir sürü onu nöbeti dışındayken yakaladı,
Ve onu bir ata sırtına bağladılar ve sonra atı yaladılar
Çok yaramazlık gibi. Ve o at ne yapıyor ama aşağı iniyor
General Putnam ile evin önünde yaklaşık dört yüz taş basamak
Orada yatmak neredeyse öldü. En azından yayıncı bir şekilde dedi
Bu şekilde ve ben kendim okudum. Ama güvenli çıktı ve ben
Reckon atı sattı ve oldukça iyi bir şey yaptı. Beni şaşırtıyor
Boynunu kırmadı mı, ama belki bir katırdı, çünkü güzeller
Tabii ki, biliyorsun. Bu adamlardan bazılarının neler yaşadığını şaşırtıcı
değil mi? Birkaç yaprağı ters çevirin. Bu General Jackson. Babam
Bir kez onunla el sıkıştı. O bir savaşçıydı, biliyorum. Yeniye uyuyor
Orleans. İsyancı yasama meclisini bozdu ve sonra Ku Kuxes aldığında
Ondan sonra pamuklu göğüs işlerinin arkasında savaştı ve 'onları yaladı'
dayanamıyordu. Gerçekten delirdiğinde müthiş olduğunu söylüyorlar. Düz vur
omuzdan ve her seferinde adamını getirdi. Andrew, onun fust adı
; Ve saçlarının nasıl ayağa kalktığına bakın. Ve sonra, işte John Adams ve
Daniel Boone ve iki veya üç korsan ve çok daha fazla resim,
Kir kadar ucuz olduğunu görüyorsunuz. Lemme senin ismini al, değil mi? "




Yanlış isim.

Josie C. Malott.


    Kulağa oldukça queer geliyor, özgürce itiraf etmeliyim
    Bir adamın nazik cennet istediği duymak için kutsama
    Kendisi ve komşusu, yolun bittiğinde
    İçme salonu bütün gün açık.

    _You_ buna "eczane" diyebilir, ama Tanrı bilmiyor mu?
    Üzüntü ve kederli _his_ gözünden saklanabilir misin?
    Acı ve acı, keder ve utanç
    Bu, yüksek sesli bir isme sahip evden mi geliyor?

    Bu kadar kötü kazanılmış servet kesinlikle kanat alacak
    Ve boşa gitmeyi en ölümcül sokmayı bırakın;
    Ve oh, hesap bir gün çözülmeli,
    Çünkü eczanesi sedan yolunda tutuldu.

    Just Hakim ve Marketlediğiniz Ruhlarla yüzleşebilir misiniz?
    Oh, çok geç duraklayın ve etkiyi not edin.
    Hem bedeni hem de ruhu yok ettiğini biliyor musun
    Onur ve erkekliği çaldığınız adamlardan mı?

    Zor suçlama sizi korkutmanız için uyandırıyor mu?
    Kendine asla ışıkta bakmadın mı
    Bir hırsız, nay, daha kötüsü, bir katil mi?
    Tanrı sizi bu şekilde markalar ve bunun doğru olduğunu biliyorsunuz!

    Satış için sahip olduğunuz en ölümcül zehirler-
    Tuttuğunuz likörler-ama her zaman başarısız olursun
    Onları bu şekilde işaretlemek ve içen erkekler
    Size "chink" getirirlerse istediklerine sahip olabilirler.

    _Don't_ böyle bir yere _drug store_, dua edin;
    Ama "Salon içmek" ve söylerseniz iyi olur
    İşaretin işaretinde kapının harfleri temiz,
    "Buraya giren tüm umutları terk et!"




Kapının önünde.

E. C. Stedman tarafından.


    Sonunda konferans toplantı,
      Vestry'nin etrafındaki çocuklar bekledik
    Kızların geçtiğini görmek için
      Çiftlenmeye istekli kar kuşları gibi.

    Duvara sıçrayan cesur değil
      Seviye tüfek flaşlarına göre litten,
    Benden, hepsinden önce adım atan,
      Mitten'i aldığımı görmeyi kim istedi.

    Ama hayır; Kızardı ve kolumu aldı!
      Yaşlı insanların otoyoluna sahip olmasına izin verdik,
    Ve akçaağaç çiftliğine doğru başladı
      Bir tür sevgilinin yanında.

    Ne dediğimizi hatırlayamıyorum
      Bir şarkıya veya hikayeye değer hiçbir şey;
    Yine de bu kaba yol
      Hepsi dönüştürülmüş ve bir ihtişamla görünüyordu.

    Kar ayaklarımızın altında gevrekti,
      Ay doluydu, tarlalar parıltı;
    Hood ve Tippet Sweettered Sweet,
      Gençlik ve sağlıkla yüzü ışıltılıyordu.

    Muff'un dışındaki küçük el-
      Ey heykeltıraş, eğer yapabilirsen kalıp!
    Bu yüzden ceket kafama hafifçe dokundum
      Sıcak tutmak için tutmam gerekiyordu.

    Onu orada yalnız bırakmam,-
      Twas sevgi ve korku ve zafer harmanlandı.
    Sonunda ayak yıpranmış taşa ulaştık
      Bu lezzetli yolculuğun bittiği yer.

    Yaşlı insanlar da neredeyse evdeydi;
      Çukurlu eli mandallar parmaklı,
    Yakın seslerin geldiğini duyduk,
      Yine de kapının önünde hala devam ettik.

    Ringletlerini kaputundan aldı,
      Ve "teşekkür ederim, Ned" ile yayılmış;
    Ama yine de anladığını biliyordum
      Ne cesur bir dilekle titreydim. Nazikçe bir bulut geçmiş,
      Ay sinsice gözetliyordu,
    Yine de yüzünü sakladı, sanki sanki,
      "Gel, şimdi ya da asla! Yap! _Do it_!"

    O zamana kadar dudaklarım sadece biliyordu
      Anne ve kız kardeşin öpücüğü,
    Ama bir şekilde kendi başına dolu
      Tatlı, pembe, sevgilim ağzı-onu öptüm!

    Belki 'Twas çocuksu aşk, yine de yine de,
      O, kayıtsız kadın! Yorgun sevgili!
    Bir kez daha taze, vahşi heyecan hissetmek
      Verirdim-ama gençleri kim yaşayabilir?




"Eski Mose" yumurtaları nasıl saydı.


Yaşamak için Austin sokaklarında yumurta ve tavuk satan Old Mose,
her zamanki gibi yaşadığı gibi eski bir negro, ama alışkanlığı var
Müşterilerine aşina olmak, bu yüzden sık sık hata yapar
Satın aldıkları yumurtaları sayarken. Mallarını küçük bir şekilde taşıyor
küçücük bir eşek tarafından çizilmiş araba. İkametgahının önünde durdu
Bayan Samuel Burton. Yaşlı bayanın kendisi kapıya çıktı
satın alımlar.

"Bu sabah yumurta var mı Mose Amca?" diye sordu.

"Evet, gerçekten var. Jest, Kentry'den on düzine girdi."

"Onlar taze mi?"

"Gua'ntee 'onları. Dey'in taze bir jest olduğunu biliyorum EF ile aynı şekilde
kendim."

"Dokuz düzine alacağım. Onları bu sepete sayabilirsin."

"Pekala anne." "Bir, iki, özgür, foah, beş, altı, Seben,
Sekiz, dokuz, on. You Bein Fresh'e güveniyorsun. Oğlun nasıl geliyor
De School'da? Mus 'mos' büyüdü. "

"Evet, Mose Amca, Galveston'daki bir bankada katip."

"Neden, Ole De Boy?"

"O on sekiz yaşında."

"Beni öyle bırakmıyorsun. On sekiz ve zaten maaş alıyor, on sekiz
(Sayım), on dokuz, yirmi, yirmi bir, yirmi iki, yirmi ücretsiz,
Yirmi-Foah, yirmi beş ve Yore Gal nasıl geliyor? O mos büyüyordu
De Las'ın zamanı onu tohumladım. "

"Evli ve Dallas'ta yaşıyor."

"Duvar, ben ilan". De zaman nasıl uzaklaşıyor! Bir 'yo' çocukları olduğunu söylüyor?
Neden, nasıl OLE De Gal? O, Jess hakkında-... "

"Otuz üç."

"Ben öyle mi?" (Sayım), "Firty-Free, Firty-Foah, Firty-Five, Firty-Six,
Firty-Seben, Firty-Sec, Firty-Nine, kırk, kırk bir, kırk iki,
kırksız. Hit çok tekil dat, eski çocukların var. Yapamam
B'leeve Granchildruns var. Daha fazla bakmıyorsun dentty evet ole
Yerseff. "

"Saçmalık, yaşlı adam, beni gururlandırmak istediğini görüyorum. Bir kişi olmaya başladığında
Elli üç yaşında ---- "

"Elli ücretsiz mi? I Jess Dun Gwinter Beleeve Hit, Elli Ücretsiz, Elli Foah,
Elli beş, elli altı-Yumurta saydığımda Tenshun ödemenizi istiyorum, bu yüzden
Dar, hatalı olmayacak-elli dokuz, altmış, altmış bir, altmış iki, altmış ağaç,
Altmış-Foah-Bewn. Dat sıcak bir günüm. Dis De Time OB evet, hissettiğimde
Kendim yaşlanıyorum. Uzun Fer dis dünyası değilim. Eski birden geliyor
aile. Yeminiz öldüğünde, Seben yıl ole idi. "

"Yetmiş iki."

"Dat'ın eski, Suah. Seben-iki, Seben-Free, Seben-Foah, Seben-Five,
Seben altı, Seben-Seben, Seben sekiz, Seben dokuz-ve çamurunuz?
Ebber'in gördüğüm en asil görünümlü bayanlardan bir obtu. Bana ob hatırlatıyorsun
onun çok. Mos'a yüzlerce kaldı. Bitirdim, bitti geçti
öldüğünde centurion. "

"Hayır, Mose Amca, öldüğünde sadece doksan altı yaşındaydı."

"Öldüğünde tavuk yok.
Doksan-Seben, doksan sekiz, doksan dokuz, bir yüz, bir, iki, özgür, foah,
Beş, altı, Seben, Sekiz-DAR 108 Güzel Taze Yumurta-Dokuz Düzine ve Burada
Kendimi iskonto etmem durumunda bir moah yumurtanıyım. "

Old Mose sevinçle yola çıktı. Birkaç gün sonra Bayan Burton dedi
kocasına:

"Korkarım Matilda'yı deşarj etmemiz gerekecek.
süt ve yumurta. Yumurtalar hakkında pozitifim, çünkü onları satın aldım
Dünden önce ve şimdi yaklaşık yarısı gitti. Orada durdum
Ve eski Mose'un onları kendim saydığını ve dokuz düzine vardı. "




Annie ve Willie'nin Duası.

Bayan tarafından. Sophia P. Snow. 'Havva'yı Noel'den Önce Twas, "iyi geceler" söylendi,
    Ve Annie ve Willie yatağa girmişlerdi;
    Yastıklarında gözyaşları ve gözlerinde gözyaşları vardı,
    Ve her küçük koyun iç çekişlerle yükseliyordu,
    Gece için sert babalarının emrine verilmişti
    Tam olarak yedide emekli olmaları gerektiğini
    Sekizde yerine-onu daha fazla rahatsız ettiler
    Her zamankinden daha duyulmamış sorularla:
    Onlara bu yanılsamayı günah olduğunu düşündüğünü söylemişti,
    "Noel Baba" gibi bir yaratık yoktu.
    Ve bundan sonra asla daha fazla duymaması gerektiğini umuyordu
    Her yıl bacaları hediyelerle nasıl karıştırdı.
    Ve bu iki küçük kafanın nedeni buydu
    Yumuşak, yalıtık yataklarına çok huzursuzca fırlattı.
    Sekiz, dokuz ve çan kulesi üzerindeki saat on geçti,
    O zamana kadar her ikisi tarafından söylenmemişti,
    Willie'nin battaniyeden üzgün yüzü gözetlediğinde,
    Ve fısıldadı, "Sevgili Annie, 'Ou Hızlı As'ep?"
    "Neden hayır kardeşim Willie," diye yanıtlıyor tatlı bir ses,
    "Uzun zamandır boşuna denedim ama gözlerimi kapatamıyorum
    Bir şekilde beni çok üzüyor çünkü
    Sevgili Papa, 'Noel Baba' olmadığını söyledi.
    Şimdi olduğunu biliyoruz ve reddedilemez,
    Çünkü Mamma ölmeden önce her yıl geldi;
    Ama o zaman, onun dua ettiğini düşünüyorum,
    Ve Tanrı Mamma'nın söyleyeceği her şeyi duyardı,
    Ve belki de buraya Noel Baba göndermesini istedi
    Sack ile her yıl getirdiği hediyelerle dolu. "
    "Peki, Mamma'nın yaptığı gibi neden bronzlaşmıyoruz,
    Ve DoD'den ona P'esents Aden ile göndermesini mi isteyin? "
    "Ben de öyle düşünüyordum" ve tek kelime etmeden daha fazlası
    Yerde sınırlanmış dört küçük çıplak ayak,
    Ve halının bastırdığı dört küçük diz,
    Ve iki küçük el, her göğsüne yakın sıkıldı.

    "Şimdi Willie, biliyorsun, sıkıca inanmalıyız
    İstediğimiz hediyeler alacağımızdan emin olduğumuzu;
    'Amin' diyene kadar çok beklemelisin
    Ve bununla sıranın geldiğini bileceksiniz. "

    "Sevgili İsa, kardeşime ve bana bak
    Ve bize senden istediğimiz lehine ver.
    Bir balmumu dolly, bir çay seti ve yüzük istiyorum,
    Ve bir yayla kapanan bir abanoz çalışma kutusu.
    Papayı korusun sevgili İsa ve onun görmesine neden olur
    Noel Baba bizi olduğu kadar seviyor;
    Bir daha korkutucu ve kızmasına izin verme
    Sevgili Kardeş Willie ve Annie'de. Amin."

    "Lütfen, desus," et Noelta tum, gece gündüz,
    Ve ışık olmadan önce bize bazı p'esents;
    Beni güzel bir şekilde bölmeli, ittie s'ed
    Parlak shinin '' unners ve hepsi boyalı kırmızı ile;
    Tandy, bir kitap ve oyuncakla dolu bir kutu,
    Amen ve sonra Desus, ben bir dood çocuk olacağım. "

    Duaları sona erdi, başlarını kaldırdılar,
    Ve kalpler hafif ve neşeli olarak, yine yataklarını aradı.
    Yakında hem huzurlu hem de derin uyuklamada kayboldular,
    Ve Dreamland'daki perilerle uykuda dolaşıyordu.

    Sekiz, dokuz ve küçük Fransız saati on,
    Baba çocuklarını tekrar düşünmüştü:
    Şimdi Annie'nin yarı baskılalı iç çekişlerini duyuyor gibi görünüyor,
    Ve büyük gözyaşlarının Willie'nin mavi gözlerinde durduğunu görmek.
    "Sevgilimle sert davrandım," dedi zihinsel olarak,
    "Ve onları yatağa bu kadar erken göndermemeliydim;
    Ama sonra rahatsız oldum; Duygularım Havalandırdı
    Banka stoku için günümüzde yüzde on düştü
    Ama elbette sorunlarını unuttular.
    Ve onlara üç kez sorulmuş öpücüğü reddettim:
    Ama sadece emin olmak için, onların kapısına gideceğim,
    Çünkü daha önce sevgilerime sert konuşmadım. "
    Yani, merdivenlerden yumuşak bir şekilde yükseldi,
    Ve her iki duasını da duymak için kapıya geldi;
    Annie'nin "Bless Papa" büyük gözyaşlarını ortaya çıkardı.
    Ve Willie'nin mezar vaadi kulaklarına tatlı düştü.
    "Garip-garip-unutmuştum," dedi iç çekerek,
    "Bir çocuğun Noel'i çekmesi için ne kadar özlem duydum. "
    "Sertliğim için kefaret edeceğim," dedi içsel olarak,
    "Dualarını cevaplayarak yatağımda uyuyorum."
    Sonra merdivenlere döndü ve yumuşakça aşağı indi,
    Kadife terlikleri ve ipek sosu attı,
    Dondu şapka, ceket ve botlar ve sokakta-
    Soğuk sürüş seetine bakan bir milyoner!

    Ne de her şeyi satın alana kadar durdurdu,
    Şeker dolu kutudan küçük altın yüzüğe;
    Gerçekten de mağazasına çok şey eklemeye devam etti,
    Çeşitli hediyelerin bir puan saydığı.
    Sonra eve döndü, tatil yükü,
    Mary Teyze'nin yardımıyla, kreşte istiflenmişti.
    Bayan Dolly bir çam ağacının altına oturuyordu,
    Bir masanın yanında çayı için yayılmış;
    Merkezde iyi doldurulmuş bir çalışma kutusu atıldı
    Ve üzerinde Annie'nin dua ettiği yüzük.
    Üniformalı bir asker bir kızak tarafından duruyordu
    "Parlak parlayan koşucular ve hepsi kırmızı boyalı."
    Toplar, köpekler ve atlar vardı, görmek hoş olan kitaplar, kitaplar vardı
    Ve tüm renklerden kuşlar ağaçta tünemişti!
    Noel Baba, gülerken, üstte ayağa kalktı,
    Düşmek için daha fazla hediye hazırlanıyormuş gibi.
    Ve düşkün baba olarak, resim incelenen,
    Sorunu için çok fazla ödendiğini düşündü,
    Ve bir gözyaşı fırçalarken kendi kendine dedi.
    "Bir yıldır olduğundan daha mutluyum;
    Her zamankinden daha gerçek bir zevkten zevk aldım
    Banka hisse senedi yüzde on daha fazla düşerse ne umurumda
    Bundan böyle bir kural yapacağım, inanıyorum
    Noel Baba'nın her Noel arifesinde bizi ziyaret etmesini sağlamak. "
    Böylece, ışığı nazikçe söndürdü,
    Ve merdivenlerden aşağı inerek, gece emekli oldu.

    Parlak sabah güneşinin kirişleri
    Karanlığı uçuşa ve yıldızları tek tek koyun.
    Uykudan dört küçük mavi göz geniş açıldı,
    Ve aynı zamanda hediyelerden ayrıldı;
    Sonra yataklarından bir sınırla fırladılar,
    Ve dua ettiği hediyeler hepsi bulundu.
    Güldüler ve masum glee'lerinde ağladılar,
    Ve Papa'nın hızlı gelip görmesi için bağırdı
    Eski Noel Baba'yı Gecede Getiren Ne Sunuyor
    (Sadece istedikleri şeyler) ve ışıktan önce ayrıldı;
    "Ve şimdi," diye ekledi Annie, yumuşak ve alçak bir sesle,
    "Bir 'Noel Baba' olduğuna inanacaksın Papa, biliyorum;"
    Sevgili Little Willie dizine tırmanırken,
    Aralarında hiçbir sır olmamalı,
    Ve yumuşak fısıltılarda Annie'nin nasıl söylediğini anlattı
    Onların sevgili kutsanmış mammaları, çok uzun zaman önce öldü,
    Sandalyesinin yanından diz çökerdi,
    Ve Cennetteki Tanrı'nın dua etmişti.
    "Deneyken tozu iyi noktaladık ve iyi dua ettik,
    Ve DoD dualarımıza cevap verdi: Şimdi o Dood değil mi? "
    "Sana tüm bunları gönderirse olduğunu söylemeliyim,
    Ve çocuklarımın ne sunacağını biliyordu.
    (Peki, öyle düşünmesine izin ver, sevgili küçük elf,
    'Ona kendim yaptığımı söylemek acımasız olabilir.)

    Kör baba! Kıta kalbinin merhamet etmesine neden oldu,
    Ve tövbe etmek için çok yakında konuşulan aceleci kelimeler?
    `` Yumuşak bir şekilde çalan varlık, merdivenlerden yukarı çıkıyorsun
    Ve size dualarını cevaplamanız için ajanını yaptı.




Eski Oaken Kovası.

Samuel Woodworth tarafından.


    Bu kalbim ne kadar sevgili çocukluğumun sahneleri,
      Fond hatırlama onları görüntülemeye sunduğunda!
    Meyve bahçesi, çayır, derin kurulmuş vahşi ahşap,
      Ve bebekliğimin bildiği her sevilen nokta;
    Geniş yayılan gölet ve onun yanında duran değirmen,
      Katarakt düştüğü köprü ve kaya;
    Babamın karyolası, süt evi nigh It,
      Ve kuyuda asılı olan kaba kova.
    Eski oaken kovası, demir bağlı kova,
    Kuyuda asılı olan yosun kaplı kova.

    Bir hazine olarak dolu olduğum yosun kaplı kova;
      Çoğu zaman, öğlen, tarladan döndüğünde,
    Bunu enfes bir zevk kaynağı buldum,
      Doğanın verebileceği en saf ve en tatlı. Parlayan ellerle ne kadar ateşli ele geçirdim!
      Ve beyaz pebed tabana hızlı düştü;
    Sonra yakında gerçeğin taşan amblemiyle,
      Ve serinlikle damlayan, kuyudan yükseldi.
    Eski oaken kovası, demir bağlı kova,
    Yosun kaplı kova kuyudan ortaya çıktı.

    Yeşil yosundan ne kadar tatlı, onu almak için
      Kaldırmaya hazır olarak dudaklarıma eğilimli!
    Tam bir kızarma kadehi beni terk etmeye teşvik edemez,
      Jüpiter'in yudumladığı nektarla dolu olsa da.
    Ve şimdi, sevilen durumdan çok uzak,
      Pişmanlığın gözyaşı içi şişecek,
    Fantezi babamın plantasyonuna geri dönerken,
      Ve kuyuda asılı olan kova için iç çeker;
    Eski oaken kovası, demir bağlı kova,
    Kuyuda asılı olan yosun kaplı kova.




MR. Winkle patenleri giyer.

Charles Dickens tarafından.


"Şimdi," dedi Wardle, önemli bir öğle yemeğinden sonra, "bir saate ne diyor?
Buz? Bol zamanımız olacak. "

"Başkent!" dedi Bay Benjamin Allen.

"Astar vurmak!" Bay Bob Sawyer'ı boşaldı.

"Elbette paten yapıyorsun Winkle?" dedi Wardle.

"Ye-yes; Ey evet," diye yanıtladı Bay Winkle. "Ben-ben-pratik dışında!"

"O, paten yap, Bay Winkle," dedi Arabella. "Çok görmeyi seviyorum."

"O, çok zarif," dedi başka bir genç bayan. Üçüncü bir genç bayan dedi
Zarifti ve dördüncüsü "kuğu gibi" olduğu görüşünü dile getirdi.

"Çok mutlu olmalıyım, eminim," dedi Bay Winkle, redding; "Ama var
paten yok. "

Bu itiraz bir kerede reddedildi. Trundle'ın birkaç çifti vardı ve
Şişman Boy, yarım düzine daha aşağı merdiven olduğunu açıkladı;
Bay Winkle enfes zevk dile getirdi ve zarif görünüyordu
rahatsız.

Old Wardle oldukça büyük bir buz tabakasına yol açtı; Ve şişman çocuk ve
Bay Weller kürek çekti ve üzerine düşen karı süpürdü
Gece boyunca Bay Bob Sawyer, patenlerini bir el becerisi ile ayarladı
Bay Winkle, mükemmel bir şekilde harikaydı ve onunla çevreleri anlattı
sol bacak ve sekiz figürü kesin ve buzun üzerine yazılı olarak
Nefes için durduktan sonra, çok sayıda hoş ve şaşırtıcı
Bay Pickwick, Bay Tupman ve
bayanlar; Old Wardle ve
Yukarıda belirtilen Bob Sawyer tarafından desteklenen Benjamin Allen, bazı mistikler yaptı
makara dedikleri evrimler.

Bunca zaman Bay Winkle, yüzü ve elleri soğukkanlı mavi,
ayak tabanlarına bir gimlet zorlamak ve patenlerini koymak
arkadaki noktalarla ve kayışları çok karmaşık hale getirmek
ve dolaşmış devlet, Bay Snodgrass'ın yardımıyla,
patenler hakkında bir Hindoo'dan daha az. Ancak uzunluğunda,
Bay Weller, talihsiz patenler sıkıca vidalandı ve büküldü ve
Bay Winkle ayağa kalktı.

"Şimdi, o zaman efendim," dedi Sam, cesaret verici bir ses tonuyla, "sizinle ve göster
'nasıl yapılır. "

"Dur, Sam, dur!" dedi Bay Winkle, şiddetle titriyor ve kavrama tutuyor
Boğulan bir adamın kavrayışı ile Sam'in kolu. "Ne kadar kaygan, Sam!"

"Buz üzerine nadir görülen bir şey değil, efendim," diye yanıtladı Bay Weller. "Tut, efendim!"

Bay Weller'in bir gösteriye atıfın bu son gözlemi Bay
Bu anda, ayaklarını içine atmak için çılgın bir arzu
Have ve başının arkasını buzun üzerine koyun.

"Bunlar-bunlar-çok garip patenlerdir," dedi Bay Winkle, şaşırtıcı.

"Şimdi Winkle," diye bağırdı Bay Pickwick, oldukça bilinçsiz
mesele herhangi bir şey. "Gel; bayanlar hepsi endişe."

"Evet, evet," diye yanıtladı Bay Winkle, korkunç bir gülümsemeyle. "Geliyorum."

"Sadece başlayacak," dedi Sam, kendini bırakmaya çalışarak. "Şimdi,
Efendim, başla! "

"İlk başta beni tut Sam, olur mu?" dedi Bay Winkle. "Orada-bu
Sağ. Yakında bunun yoluna gireceğim Sam. Çok hızlı değil, Sam de değil
hızlı!"

Bay Vücudunun yarısı iki katına çıkarken, ileriye doğru ilerleyen tırmık
Bay Weller tarafından çok tekil ve yumuşak olmayan bir
tarzı, Bay Pickwick en masum bir şekilde tam tersinden bağırdığında
Banka-"Sam!"

"Sayın!" diye bağırdı Bay Weller.

"İşte! Seni istiyorum."

"Bırak git, efendim," dedi Sam. "Valinin aradığını duymuyor musun? Bırak gitsin,
Sayın."

Şiddetli bir çaba ile Bay Weller,
acı çeken pickwictian ve bunu yaparken önemli bir itici güç
Mutsuz Bay Winkle. Yetersiz bir dereceye kadar olmayan bir doğruluk veya
Uygulama, talihsiz beyefendinin hızlı bir şekilde aşağı inmiş olabileceğini sigortalayabilirdi
Bay Bob Sawyer'ın olduğu anda makaranın merkezine
benzersiz bir güzelliğin güzelleşmesi.

Bay Winkle ona karşı çılgınca vurdu ve yüksek bir çarpışma ile ikisi de düştü
çok aşağı. Bay Pickwick yerinde koştu. Bob Sawyer ona yükselmişti
Ayaklar, ama Bay Winkle, patenlerde türden bir şey yapmak için çok akıllıydı.
Buzun üzerine oturdu, gülümsemek için spazmodik çaba gösterdi; Ama acı
yüzünün her soyunda tasvir edildi.

"Yaralandın mı?" Bay Benjamin Allen, büyük endişeyle sordu.

"Çok fazla değil," dedi Bay Winkle, sırtını çok sert ovalayarak.

"Keşke seni kanamama izin verseydin," dedi Bay Benjamin, büyük bir hevesle.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Bay Winkle, aceleyle.

"Gerçekten daha iyi olduğunu düşünüyorum," dedi Allen.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bay Winkle; "Yapmamayı tercih ederim."

"Ne düşünüyorsunuz Bay Pickwick?" Bob Sawyer sordu.

Bay Pickwick heyecanlı ve öfkeli idi. Bay Weller'e çağırdı ve dedi ki,
Sert bir sesle, "Patenlerini çıkar!"

"Hayır; ama gerçekten neredeyse hiç başlamamıştım," diye açıkladı Bay Winkle.

"Patenlerini çıkar!" Bay Pickwick'i sıkıca tekrarladı.

Komuta direnmeyecekti. Bay Winkle, Sam'in ona itaat etmesine izin verdi.
sessizlik.

"Onu kaldır," dedi Bay Pickwick. Sam ona yükselmesine yardım etti.

Bay Pickwick, seyircilerden birkaç adımda emekli oldu; Ve çağırıyor
arkadaşı yaklaşmak için, ona bir arama görünümü düzeltti ve
Düşük, ancak farklı ve empatik bir ton, bu dikkate değer kelimeler:

"Sen bir humbug sen efendim!"

"Ne?" dedi Bay Winkle, başlayarak.

"Bir humbug, efendim! İstersen plainer konuşacağım. Bir sahtekar, efendim!"

Bu sözlerle Bay Pickwick yavaşça topuğuna döndü ve ona katıldı
Arkadaşlar.




Annemin İncil.

George P. Morris tarafından.


    Bu kitap beni şimdi bırakan tek şey!
      Gözyaşları istenmeyen başlayacak,-
    Dudak ve zonklayan kaş ile
      Onu kalbime bastırıyorum.
    Geçmiş birçok nesil için,
      İşte aile ağacımız:
    Annemin eli bu İncil sıktı;
      Ölüyor, bana verdi.

    Ah! Bunları hatırlıyorum
      Bu kayıtların isimleri
    Hearthstone'u kim kapatırdı
      Akşam namazından sonra
    Ve bu sayfaların söylediklerinden bahsediyorum,
      Tonlarda kalbim heyecan olurdu!
    Sessiz ölülerle birlikte olmalarına rağmen,
      İşte hala yaşıyorlar!

    Babam bu kutsal kitabı okudu
      Kardeşler, kız kardeşler, sevgili;
    Zavallı annemin görünüşü ne kadar sakindi
      Tanrı'nın Sözünü duymak için eğen.
    Onun melek yüzü-henüz görüyorum!
      Hangi Thronging Anılar geliyor!
    Yine o küçük grup karşılandı
      Ev salonlarında!

    En gerçek arkadaşımın bildiğini,
      Denedim sabitliğin;
    Hepsi yanlış olduğu yerde seni doğru buldum
      Danışmanım ve rehberim.
    Dünya Madenleri Hazine Yok
      Bu cilt satın alabilir:
    Bana yaşamanın yolunu öğretirken
      Bana nasıl öleceğini öğretti.




Bir Fransız tarafından yemek sonrası konuşma.


"Milors ve Beyler-Mükemmel Başkan, M. Le Baron De
Mount-Stuart, bana 'De tost yap' dedi. Den ona dedim dat i
Yapacak tost yok; Ama dirseğimi yumuşak bir şekilde dürtüyor ve dat dere
von tost dat kimse ama von frenchman uygun yapabilir; Ve bu nedenle, geniş
Nazik izniniz, tost yapmak. 'De Brevete de DE'nin
ayaklar, 'sen büyük bir filozof olarak, Dr. Johnson, söyle, dat eğri
Küçük Vork, Degouning Dictionaire; Ve bu nedenle, ben değil
De De De De De Moch deyin.

"Ah! Mes amis!
Lor 'Maire'nin Magnifique, Mösyö Gobbledown, Von olduğunu hissediyorum
Von Etranger'ın aynı masada oturması ve de yemesi için büyük ayrıcalık
aynı yemek, dat grand, dat majestique adamı, de tereur
Metropolis'in voleurs ve de tugayları ve aynı zamanda kimin için
Diyelim ki, bir Halterman ve De şefiniz ortak alçak. Milors ve
Beyler, Greatare Honueur Dan'a Von olmak için zırhlayabileceğimi hissediyorum
Kendim ortak alçak; Ama Helas! dat plaisir benim için değil, ben
büyük alıntı freeman değil, von Liveryman hizmetçisi değil
Compagnies celt-stock. Ama De Tost'u unutmamalıyım.

"Milors ve beyler!
Güzellik nevermore için de sevinçtir. ' De Toast olan bayanlar. KDV
Daha fazla büyüleyici Dan de Charmante Smile, De Yumuşak Ses, De De Of De De Dewing
Güzel bayan! Hayatın umursunu tatlandıran bayanlardır. De
varlığımızın yıldızlarına rehberlik eden bayanlar. Yapan bayanlar
neşelendirmedim ama sarhoş değil ve bu nedenle, tüm saygı ile seks yapmak için vid, de
Tost dat önermek zorundayım, 'De bayanlar! Cennet Dem'i korusun! '"




Dönen tekerlek.

Tudor Jenks tarafından.


    Ah! Normal tur bir tür eziyet!
    Sabah sadece bulmak için yükseliyoruz
    O Pazartesi ama Salı ve Çarşamba aynı,
    Ve Perşembe, isimden başka hiçbir şeyde bir değişiklik;
    Bir Cuma ve Cumartesi haftayı sarar;
    Pazar günü dinleniyoruz ve uysal bakmaya çalışıyoruz.
                    Öyleyse sağlam bir omuz kur
                    Ve direksiyona itin!
                    Öğüttüğümüz değirmen
                    Weal'imiz için çalışıyor.

    Ve donuk tur bir tür eziyet olmasına rağmen,
    Bulabileceğimiz tazminatlar var.
    Kıtlık ve katliam ve kuşatmalar artık
    Kartlarını kapıda bırakacak.
    Başkalarının maceracı yaşamlardan memnun olmasına izin verin--
    Eşlerimize evde ağrılı denemelerini okuduk.
                    Öyleyse sağlam bir omuz kur
                    Ve direksiyona itin!
                    Öğüttüğümüz değirmen
                    Weal'imiz için çalışıyor.

    Normal tur, bir tür eziyet olsa da,
    Zihni susturmak için memnuniyet düşünceleri getirir:
    Bebekler rahat küçük yataklarda sağlam bir şekilde uyurlar;
    Ringleted kafalarda sıkı küçük bir çatı var;
    Karısının karşılama güneş seti ile birlikte gelir,
    Ve işçi dinlenebilir, çünkü günün işi yapılır.
                    Öyleyse sağlam bir omuz kur
                    Ve direksiyona itin!
                    Öğüttüğümüz değirmen
                    Weal'imiz için çalışıyor.

    Ah! Normal tur bir tür öğütme,
    Ancak dünyanın sahneleri arkasındaki işçiler tarafından değiştirildi.
    Merkezi diken yıldız daha fazla sanat göstermeyebilir
    Rolünü dolduran sağlam "ilk vatandaş".
    Plauditlerimizin kralı nazikçe eğildiğinde,
    Kral kalabalığı görürken kalabalık kralı görür.
                    Öyleyse sağlam bir omuz kur
                    Ve direksiyona itin!
                    Öğüttüğümüz değirmen
                    Weal'imiz için çalışıyor.

    Büyük değirmen durduğunda ve iş tamamlandığında,
    Ve işçiler buluşan ödülü alırlar,
    Ustanın ne söyleyeceğini kim söyleyebilir?
    Geriye kalan işçinin, işçinin
    Çarkını sabahtan geceye çeviren,
    Arkadaşını yanlış yapmayan, doğru olmaktan uzak değildir.
                    Öyleyse sağlam bir omuz kur
                    Ve direksiyona itin!
                    Öğüttüğümüz değirmen
                    Weal'imizi çözecek.




Kara At ve binicisi.

Charles Sheppard tarafından.


Yedinci Ekim 1777 idi. Horatio Gates çadırının önünde durdu,
Savaş sırasına göre dizilmiş iki orduya kararlı bir şekilde bakıyor. BT
açık, canlandırıcı bir gündü, sonbaharın zenginliği ile yumuşaktı. Gökyüzü
bulutsuz; ahşabın yeşillikleri mor ve altınla dolu kıt; .
Yonder tarlalarındaki karabuğday karlı olgunluğa dönüştü. Ama sırtı
Lejyonlar zemini salladı; Her çalıdan tüfeğin parıltısını vurdu
varil; Her yamaçta keskinleşmiş süngü ile parladı.

Gates, ikisinin evrimlerini izlerken üzücü ve düşünceli idi.
ordular. Ama hepsi aynı anda bir duman ortaya çıktı, bir gök gürültüsü yere salladı ve
Shouts ve inilti korosu karanlık hava boyunca bağırdı. Oyunu
ölüm başlamıştı. İki bayrak, yıldızların, Kızıl Haç'ın bayrağı,
Savaş dumanının ortasında fırlatılırken, gökyüzü kurşunla bulutlandı
kıvrımlar ve dünya güçlü bir kalbin titreşimleriyle çarptı.

Aniden, Gates ve memurları şaşırdı. Yükseklik boyunca
Durdular, siyah bir atın üzerine, uzaklara doğru koşarak bir binici geldi
savaş. Bu atın ve binicisinin görünüşünde bir şey vardı
Bu onları şaşırttı. Bakmak! Kılıcını çiziyor, keskin bıçağı
Havada titriyor-uzak savaşa işaret ediyor ve lo! O
gitmiş; Bu bulutlardan geçerken, bağırması ovaların üzerinde yankılanıyor.
Kavga en kalın nerede olursa olsun, orada, top aralıklarıyla
duman, o garip askerleri çılgınca ileri sürmeyi görebilirsiniz,
Steed Siyahı ölüm olarak. İngiliz kanıyla yüz kırmızısında olduğu gibi ona bak
Kılıcını sallar ve lejyonlarına bağırır. Şimdi onun savaştığını görebilirsin
o topun parıltısında ve bir sonraki andan uzaklaştı,
Şaşırtıcı, o dik uçurumun umulmusunu umuyor. Görmek muhteşem bir manzara değil mi
O garip asker ve o asil siyah at, bir meteor gibi atılıyor,
Uzun savaş sütunlarında mı? Bir an için bu yoğun içine bakalım
Savaş Bulutları. Bu kalın çitin üzerinde bir grup Amerikan militiamen patladı,
Kaba çiftçi paltoları kanla lekelenirken, kollarını dağıtır
Yol, o Redcoat Hirelings şirketinden önce kaçarlar,
İleriye doğru koşuyor, süngülerin sağlam cephesi savaşta parlıyor
ışık. Uçuşlarının bu anında, bir at çöküyor
ovalar. Bilinmeyen binici, onun haunches'lerine geri döndü.
Geniş omuzlu bir militamanın yolu. "Şimdi! Korkaklar! Başka bir adım daha ilerletin
Ve seni kalbe vuracağım! "Bilinmeyen, bir tabanca uzatarak bağırıyor
Her iki elinde. "Ne! Sen Amerikalılar, erkekler misin ve İngilizlerden önce uçar mısınız?
Askerler? Tekrar geri dön ve bir kez daha yüzleş, yoksa ben de seni süreceğim
"Bu itiraz onun etkisi olmadan değildi. Militiaman dönüyor; onun
Yoldaşlar, sanki bir dürtü gibi, örneğini takip edin. Bir satırda, ama otuz
Erkekler, otuz keskin süngü ile yüzleşiyorlar. İngiliz ilerlemesi. "Şimdi,
İsyancıların üzerine, suçlama! "Kırmızı kreat subayını bağırıyor. İleriye yayılıyorlar
aynı sınırda. Bakmak! süngüleri neredeyse onların
tüfekler. Şu anda bilinmeyen binicinin sesi duyuldu: "Şimdi
Onlar var! Ateş! "Bir ses duyulur, duman görülür, yirmi İngiliz
Aşağı, bazıları ölümde kıvrılıyor, bazıları toprak boyunca sürünüyor ve bazıları
taş kadar suskun. Kalan on geri başlıyor. "Tüfeklerinizi kulüp ve
Onları eve şarj et! "Bilinmeyene bağırıyor. O siyah at ileri yayıyor,
ardından milisler. Sonra karışık bir çatışma-çeyrek için bir ağlama,
ve kara atın binicisinin etrafında gruplanan yirmi çiftçinin vizyonu,
Onu tezahüratla selamlıyor.

Böylece gün boyu. O Black Horse ve binicisi nereye giderse gitsin,
Orada zafer izledi. Sonunda, güneşin batmasına doğru, kriz
çatışmanın geldi. Bu kale, Bemiss'in yüksekliklerinde
Kazandı ya da Amerikan davası kayboldu! Bu uçurum çok dik-ölüm
çok kesin. Memurlar erkekleri ilerlemeye ikna edemezler. Amerikalılar
sahayı kaybettim. Morgan bile, demir adamlar arasında o demir adam,
Tüfeği ve alanın umutsuzlukları. Ama bak. Bu anda ne zaman
Her şey dehşet ve korku, burada çöküyor, siyah at geliyor ve
binici. Bu binici, çentikli yüzü üzerine eğilir,
ter ve toz ve kan; Elini o cesur rifleman'ın üzerine koyuyor
omuz ve sanki yaşam ateşi dökülmüş gibi,
tüfeğini ele geçirdi ve kayaya doğru başladı. Ve şimdi bak! Şimdi tutun
Nefes, o siyah steed o dik uçuruma çarparken. O Steed
Havalar! O totters! O düşüyor! HAYIR! HAYIR! Hala açık, hala uçurumun yukarıda
Kaleye doğru. Binici yüzünü çevirir ve bağırır, "Hadi, erkekler
Quebec! Hadi! "Bu çağrı gereksiz. Zaten cesur tüfekler
kayada. Şimdi İngiliz topu ateşlerinizi dökün ve ölülerini onlarca bırak
ve kaya yirmili. Şimdi, Red-Coat Hirelings, savaş çığlığınızı bağırsa
yapabilirsiniz! Bakın! Orada, kalenin kapısında, duman temizlenirken
Uzakta, Kara At ve binicisi durur. O steed öldü, deldi
yüz topla; Ama binicisi, İngiliz çeyrek ağlarken,
Sesi yukarı ve çadırında bekleyen Horatio Gates'e uzaklaşıyor,
"Saratoga kazanıldı!" Bu ağlama cennete giderken, bacağına düşer
Bir top topu tarafından paramparça oldu. Kara Atın binicisi kimdi? Yapıyor musun
Adını tahmin etmiyor musun? Sonra bükün ve o paramparça uzuv üzerine bak ve sen
eski bir yaranın işaretini taşıydığını görecektir. Bu yara alındı
Quebec'in fırtınasında. Kara Atın Binicisi Benedict'di
Arnold.




Saçını kesti.


Her zaman annesi saçlarını kesen bir çocuğa söyleyebilirsin. Kenarlar çünkü
Görünüşe göre yoksul bir at tarafından çiğnenmiş gibi; Ama sen
Bu arada sokaklarda durur ve omuzlarını kıvırır.
Düşük bir anne oğlunun saçını kesmek zorunda kaldığında, korumaya dikkat eder
Halıya bir tabaka döşeyerek herhangi bir rahatsızlık ve kaslara karşı. Var
Onu çıplak bir zemine koyup kağıdı koymak için henüz gelmedi
boynunun etrafında. Sonra ön saçları gözlerinin üzerine çiziyor ve bırakıyor
Orada arkada olanı keserken; üzerinde yatan saç
Gözleri elektrikli iğnelerle ve
Sessizce gömlek bandı üzerine düşmek yanıyor gibi görünüyor. Onun
Bilinçsizce burnu basana kadar başını öne doğru itmeye devam etti.
göğüs ve ve
endişe verici bir şekilde sık olmak. Bu arada bir
Burnunu üflemek için karşı konulmaz arzu, ama mendilini hatırlıyor
diğer odada. Sonra burnunda bir sinek yanar ve bunu yapar
beklenmedik bir şekilde istemeden kaçıyor ve noktalarını yakaladı
Sol kulağında makaslar. Bu konuda ağlamaya başlar ve bir erkek olmasını ister.
Ama annesi onu fark etmiyor. Sadece onu diğer kulağına vuruyor
Ona güvenle ilham veriyor ve işe devam ediyor. O zaman
Ceket yakasını boynundan geri tutuyor ve ağzı darbesiyle
Kısa saç parçaları başının üstünden sırtından aşağı. O arar
Bu gerçeğe olan dikkati, ama kafasında yeni bir yer arıyor ve
Onu orada vurur ve neden mendil kullanmadığını sorar. O zaman o
Çok şekilsiz kafasını aynaya götürür ve ona bakar ve genç
Olduğu gibi, sokaktaki çocukların ne söyleyeceğini düşündüğü gibi titriyor.




Özgürlük için bir itiraz.

Joseph Story tarafından.


Seni, babaları, atalarınızın tonlarına göre ararım-sevgili tarafından
Bu değerli toprakta duran küller-her şey olduğunuz gibi ve her şey umuyoruz
olmak için-her bir ayrılmanın nesnesine karşı direnç, her tecavüze direnmek
Özgürlükler, vicdanlarınızı daha sıkıştırmaya yönelik her girişimde diren ya da boğuşun
devlet okulları veya kamu eğitim sisteminizi söndürür. Seni çağırıyorum anneler, kadınlarda asla başarısız olmayan, aşkı
Spring dışı; Onları öğretin, dizlerine tırmanırken veya
Koyunlar, Özgürlüğün Nimetleri. Onlara, onların içinde olduğu gibi
Vaftiz yeminleri, ülkelerine sadık kalmak ve asla unutmamak veya terk etmek
o.

Seni, genç adamları, kimin oğulları olduğunu hatırlamaya çağırıyorum; kimin
sahip olduğunuz miras. Hayat asla çok kısa olamaz, bu da hiçbir şey getirmez
ama utanç ve baskı. Ölüm asla çok erken gelmez, gerekirse
Ülkenizin özgürlüklerinin savunulması.

Seni, yaşlı adamları, danışmanlarınız ve dualarınız için çağırıyorum ve
Benedictions. Gri saçlarınız mezara üzüntüye düşmeyebilir,
Boşuna yaşadığınız hatırlama. Son güneşin batmayabilir
Batı bir köle ulusu üzerine.

HAYIR; Ülkemin kaderini okudum, çok daha iyi umutlar, çok daha parlak
vizyonlar. Şu anda burada toplanan bizler, yakında toplanmalıyız.
Diğer günlerin cemaati. Ayrılışımızın zamanı, yapmak için
Çocuklarımızın yaşam tiyatrosunda yolu. Tanrı onları hızlandırsın ve
onlarınki. Başka bir yüzyıl mesafesinde burada duracak olan
Bu günü kutlayın, hala özgür, mutlu ve erdemli bir
insanlar. Bizim gibi muazzam bir nedeni var. O, tüm
gerçeğin yanı sıra şiirin de coşkusu, hayret, burada hala onun
ülke.




Yaşlı Jake Amca.


Bir yıl hizmet tarafından eğildi; Beyaz woolled, kalın dudaklı,
ve Afrika'nın gerçek bir oğlu, ama büyük ve şövalye ruhu animasyonlu o
Meme-Birçok kan kraliyetinin bir scionunun kıskanabileceği bir ruh.

Çocuklar onu sevdi, komşular ona saygı duydu, kendi rengi görünüyordu
Üstün bir varlık olarak ona ve malları ve taklitleri olan
Eskiden, tüm önemli ailede danışmanlarına kulak vereceğinden emindim
önemlidir. Evet, onurlu bir kaydı vardı. Cildi siyah olsaydı, ruhu
en beyaz ve şehvetli çocukluktan günümüze kadar
Jake Amca için "çizgili" gerek yoktu.

"Young Marster" ın oyun arkadaşı olmuştu,
'Possum avları ve balıkçılık frolicleri ve her biri insanın
Goodfellowship gençlerde sözleşme yapmadı.

Savaşın Tocsin'i güneyden yankılandığında ve çağrı
Gönüllüler yapıldı, "Marster" zırhına ilk bağlananlardan biriydi
Ve cepheye acele et-Jake Amca kaldığı için daha büyük bir kalple
O'na hayattan daha değerli olanlardan sorumlu.

Ve Royally fakir olmayan Afrikalı, taahhüt edilen güveni yerine getirdi
onun tutulması. Tüm plantasyon meselelerinin yükünü aldı ve
"Missus veya Chillun" başlıklarındaki bir saçtan daha erken yaralanmalı,
Her gün hayatını özgürce feda ederdi. Ve savaş bittiğinde
Kardeşlerinin hegirasına katılmayı olumlu bir şekilde reddetti.
daha ziyade doğumuna tanık olan aynı eski yerde yaşamak ve
erkekliğinin asalının gücü.

Uzun kulübünün minnettarında, rahat bir yazlık
onun için tenasyonun tenasyonlu bir köşesinde inşa edildi, burada
Sadık yaşlı eş, huzurlu ve memnun bir hayat yaşadı, birkaçını doldurdu
ona verilen dönüm ve her türlü garip iş yapmak
Saf aşk yaşlı Marse'yi taşıyordu.

Ama Jake Amca şimdi yaşlanıyordu-daha fazla ve daha ağır ağırlık
Yıllar ona düştü-Whiter, sonunda gelene kadar kilitlerini büyüdü
Artık alışılmış görevlerini takip edemediğinde ve tüm isteksiz ve
İstememek, bir daha asla yükselmek için yatağına götürdü.

Haftalar ve aylar boyunca sevgi dolu "sınır arazisi" nde kaldı.
eller ve en ufak arzusu memnun oldu; Gerçekten de çok uzun süre süzüldü
Yaşam ve ölüm arasında, onu en iyi sevenlerin bir
Onlara kurtulacağına dair hafif bir umut.

Ama Fiat ileri gitmişti-ameliyat Jake ölmeli. Bir akşam, tıpkı batan güneşin adil manzarayı sular altında olduğu gibi
Altın kirişleri, yatağında gözyaşları bir grup monte edildi,
aceleyle, bu kadar doğru olan birine veda etmek için aceleyle çağrıldı
Hepsine arkadaş.

Marster ve Missus ve çocukları ve Jake'in kendi karısı vardı ve
Birkaç hizmetçisi olan çocuklar, hepsi bir demokraside birleşti
Yüce anda kast hiçbir şey bilmeyen keder.

Hiçbir ses duyulmadı, ara sıra yarı baskılanmış bir hıçkırık kurtardı-Tick-Tick
Kaba manteldeki saatin ve ölmekte olan adamın nefes alması.

Saatlerce bir tür stuporda yattı, sadece aralıklarla kırıldı
Çılgın mırıldanmalar, aniden gözleri olduğunda,
parlaklık, kendilerini uzun ve ciddiyetle açtı ve sabitledi
Yüzlerin her biri onun üzerine çok üzücü bir şekilde büküldü.

Sonra bir süresi dolmuş, çırpınan bir sesle
Konik, nemi şefkatle silerek efendisine hitap etti
Kaş:

"Ole Marse, tüm dese yıllarına iyi ve sadık bir hizmetçi oldum,
değil mi? "

"Evet, Jake."

"EBBER BOYS BOYS TOPEDER OLDUM YÜKSEK YAPIYORUM ve
Kalın ve ince ve şimdi dat jake evine gidiyor Doan 'Hazine
Hiçbir şey beni agin, değil mi? "

"Hayır, hayır, Jake."

"Eski Missus, yaklaş, tatlım, Jake'in gözleri şimdi güçlü bir dim ve
Kan görmüyor. Nebber'in Jake Tuk Keer'in bir 'de' Jake Tuk Keer
Ole Marster De War'a gittiğinde chilluns? Bir 'yer' karıma karşı nazik olacak ve
Benim iyiliğim için chilluns, olmaz mı? "

"Evet, evet, Jake, onlara karşı nazik olacağım ve asla unutmayacağım
sadakat, eski dostum. "

"T'ANK DE LAWD! Şimdi mutlu ölüyorum, bir usta iradesini bildiğimde
Bana üye 'geride bırakıyorum. Bir 'de chillun-whar
De Chillun? Onlara iyi bir şey söylemek istiyorum
Dem de. "

Ve onun hevesiyle, ölümden doğan bir güçle, yaşlı adam yarısı ortaya çıktı
dirseğinin üzerine ve her birinin kafasına titreyen bir el koydu
Hayranlı çocuklar.

"Tanrı, chillun, biri 'hepsi.
Ben de eski Marster'ı da yağlıyorum. Nasıl olmasını istemiyorum.
Jake Amca dizinde 'Toted'i sırtına' sakla '
Kendine dikkatli bir göz, Les'in henüz şakalarla yaramazlık yapması. Söz
Ben, chillun, dat dese ting'i affeteceksin. Jake Amca'yı memnun ediyor
Sanırım 'Ebber için görüşten gitti. "

Gözyaşları için mümkün oldukları gibi, küçük olanlar
Gerekli söz ve çok memnun olan yaşlı adam, yoruldu
onun yastığı.

Kapalı gözlerle birkaç dakika yattıktan sonra, sanki uyurmuş gibi, aniden
Fısıldadı:

"Dinah, ne sensin?
Boynumun etrafındaki kollar bir 'lay yer yanak mine gibi
De Huckleberry Patch'te Courtin 'idi. Ter kollarında ölmek istiyorum, ole
eş. Yer siyah, 'de beyaz millet, herhangi bir ganimet göremiyor
Yerde, ama Jake onu ne kadar gerçek bir 'sevgi dolu' karısı olarak biliyor, bir '
De Booty Dat’ın gizli olduğunu görebilir. Ben gwine ter cross ober
Der Büyük Geniş Ribber Dey Ölüm çağırır, bir Kentry'ye 'Dere'l Nebber olacak
Herhangi bir mo 'Siyah Deriler-Whar' De White Robe ve De Golden Crown, bir 'giyeceğim'
Kürklü Dere bekle var. Dinah, benim ub! ! Hark, tatlım! Doan '
De De De Bells Ob Cennet A-Ring? Bir 'Doan'
Ole Black Jake'in Frew'a gitmesine izin verecek mi? Ben geliyorum, kutsal melekler-ben bir
Gelecek, Blessed Lawd! Glory Hallelewger! Ole Jake'in Mos 'Got Ober De
Şerit. Ayakları dokunuyor-ama çok soğuk alıyor, Dinah,
Tatlım-Herhangi bir mo 'kol kollarının tokasını hissedemiyorum. Ben-- "

Ve son, uzun, çırpınan bir iç çekerek, şövalye ve gerçek bir ruh gibi
İnsan göğsünde oturmak, ışığını gerçekten olduğu bir alana götürdü
Ne siyah ne de beyaz, ne bağ ne de özgür, ama hepsi
Melekler.




Sıcak aks.

T. de Witt Talmage tarafından.


Ekspres tren Cork'tan Queenstown'a uçuyordu; Gibi gidiyordu
Altmış-yani saatte yaklaşık altmış mil. İrlanda köyünü görmüyor
hızımızı tutuklamak, arıza belirtisi yok; Ve yine de tren durdu. Biz
Bir pencereden dışarı baktı; Bir frençi ve bir araya gelen bir kalabalık gördüm
lokomotifin etrafında ve yoğun bir duman ortaya çıkıyor. Sorun neydi? _A
Sıcak aks! _

O zaman düşündüm, şimdi düşündüğüm gibi, insanlarla ilgili olan şey bu
her yer. Bu hızlı, "Express" Amerikan yaşamında, bizim için çok hızlı gidiyoruz
dayanıklılık. Kendimizi görkemli bir şekilde, ne zaman,
Başarımız, ölü bir durmaya geliyoruz. Sorun nedir? Sinirler veya
Kaslar veya beynimiz verilir; Bir saat içinde çok fazla devir yapıyoruz. _A
Sıcak aks! _

Erkekler fırsatlarına göre çalışma hatasını yaparlar, değil
Dayanıklılık kapasitelerine göre. Tüccar olabilir miyim ve
bir bankanın başkanı ve bir hayat sigortası şirketinin yöneticisi ve
okul komisyonu ve bir makaleyi düzenlemeye yardımcı olun ve bizim siyasetimizin denetlenmesine yardımcı olur
Ward ve Kongre için koşmak? "Yapabilirim!" Adam kendi kendine diyor. Mağaza
onu yönlendirir; Banka onu itiyor; Okul onu yönlendirir; Siyaset onu yönlendiriyor.
Her pozisyonun tüm azarlamalarını, perdelerini ve öfkelerini alır.
Bir gün, iş sezonunun zirvesinde,
mağaza. Banka yöneticilerinin en önemli toplantısından yoksundur.
En önemli siyasi kanvasın heyecanında,
Taylı yer. Sorun nedir? Sağlığı bozuldu; .
Tren istasyona gelmeden çok önce durur. _A Sıcak aks! _

Edebiyat erkekleri bu gün açılıyor. Eğer hepsini alırlarsa
Bu açık, onlar ölü adamlar ya da daha kötüsü --_ Living_ ölmesi gereken erkekler.
İyi mürekkep ve pürüzsüz kağıdınız olduğunda kalem çok kolay çalışıyor ve kolay
Yazmak için masa ve bir, iki veya
Üç yüz bin okuyucu. Edebiyata davet çok büyük
Günün profesyonel adamlarının abartılı olduğu iş. Oturuyorlar, bayılıyorlar
ve gazetelerin ve kitapların eşiğinde ibne; her biri yapar
üç iş. Ve bu adamlar gece geç saatlerde oturuyor ve parçaları boğuyor
çiğneme olmadan et ve eşlerini sinirlilik yoluyla azar ve
Maul masum yazarlar ve fiziksel makineleri bir karaciğerle çalıştırın
sefil bir şekilde verildi. Sürüş şaftı saniyede elli kez gitti. Onlar
İstasyonda dur. Buharlı çelik sıcak ve şişmiş. Beyin ve
Sindirim sigara içmeye başlar. Dur, sen uçan tüyler! "Aşağı frenler!" _A sıcak
aks!_

Bazı gençlerimizin okuduğu-onlar çılgınca-öğrenilmiş
Forge'da otuz dili fetheten demirci; ve kunduracılar
tek deri vuran, filozof olmak zorunda; ve Milliners'ın
Müşterileri Cam'da bahar şapkalarını denerken yazdı.
Birinci sınıf şiirlerin bir hacmi. Gerçek şu ki, hiçbir demirci olmamalı
Beşten fazla dille sorunlu; Ve kunduracılar yerine
filozoflar, fazla filozof arzımızı dönüştürmek istiyoruz.
ayakkabıcılar; Ve şiir arzı talepten çok daha büyük,
Milliners'ın işlerine bağlı kalmasını diliyoruz. Olağanüstü
İş ve dayanıklılık örnekleri bize çok iyi yapabilir. Çünkü Napolyon uyudu
Sadece dört saat, yüzlerce öğrenci deneyi denedi;
Ancak, Austerlitz ve Saragossa yerine, sadece bir hasta geldi
baş ağrısı ve bir okuma. Dayanıklılığımızın ötesine geçmeyelim, günlerimizi kısalmayalım ve
Yaşam çalışmamızın enkazı, ama ciddiyetle, gayretle, akıllıca
başarı; Ve yaşlılık alacakaranlığında barış ve mutluluk olacak
Bizim-Bir kariyerin paramparça ve övülmüş kalıntıları felaketle
kontrol edildi.




Çocuklar. [2]

Charles Dickens tarafından.


    Dersler ve görevler sona erdiğinde,
      Ve gün için okul reddedildi,
    Ve küçükler etrafımda toplanıyor
      Bana "iyi geceler" teklif etmek ve öpmek;
    Oh, çevreleyen küçük beyaz kollar
      Boynum bir ihale kucaklamada!
    Oh, cennetin haleleri olan gülümsemeler,
      Yüzüme güneş ışığı ve aşk dökmek!

    Ve gittiklerinde rüya görmeye oturuyorum
      Çocukluğumun dayanamayacak kadar güzel;
    Aşkım, kalbimin hatırlayacağı
      Geçmişin nabzına uyandığında.
    Dünya ve onun kötülüğü beni yaptı
      Üzüntü ve günahın bir ortağı,
    Tanrı'nın ihtişamı benim hakkımda olduğunda,
      Ve içindeki sevinç ihtişamı.

    Oh, kalbim bir kadın olarak zayıflıyor,
      Ve duyguların çeşmesi akacak,
    Yolları dik ve taşlı düşündüğümde
      Sevgili ayakların gitmesi gereken yer;
    Onları asılı günahın dağlarından,
      Vahşi üfleme kaderinin fırtınalarının;
    Oh, Dünya'nın yarısında çok kutsal hiçbir şey yok
      Bir çocuğun masum kalbi olarak.

    Onlar kalplerin ve hanelerin putlarıdır,
      Onlar kılık değiştirmiş Tanrı'nın melekleridir.
    Güneş ışığı hala saçlarında uyuyor,
      Onun ihtişamı hala gözlerine ışınlanıyor;
    Oh, yeryüzünden ve cennetten gelen gerçekler,
      Beni daha erkeksi ve hafif hale getirdiler,
    Ve İsa'nın nasıl benzetebileceğini biliyorum
      Bir çocuğa Tanrı'nın krallığı.

    Sevgili olanlar için bir hayat istemeyin
      Hepsi ışıltı, diğerlerinin yaptığı gibi,
    Ama bu hayatın aynı derecede gölgesine sahip olabilir
      Güneşin parıltısını temperlemek;
    Onları kötülükten korumak için Tanrı'ya dua ederdim
      Ama duam kendime geri dönecekti;
    Ah, bir Seraph bir günahkar için dua edebilir,
      Fakat bir günahkar kendisi için dua etmelidir.

    Dal çok kolay büküldü,
      Kuralı ve çubuğu yasakladım;
    Onlara bilginin iyiliğini öğrettim,
      Bana Tanrı'nın iyiliğini öğrettiler.
    Kalbim karanlığın bir zindanı,
      Onları bir kuralı kırmaktan kapattığım yer;
    Kaşlarını kaşıntılarım yeterli düzeltme
      Aşkım okulun yasasıdır.

    Sonbaharda eski evi terk edeceğim,
      Eşiğini daha fazla ilerletmek için ...
    Ah, sevgili olanlar için nasıl iç çekeceğim
      Kapıdaki her sabah benimle buluşuyor.
    İyi geceleri ve öpücükleri özleyeceğim,
      Ve masum glee'lerinin fışkırtısı,
    Yeşil ve çiçekler üzerindeki grup
      Bu bana her sabah getiriliyor.

    Onları sabah ve Havva'da özleyeceğim
      Okuldaki ve sokaktaki şarkıları,
    Seslerinin düşük uğultusunu özleyecek,
      Ve narin ayaklarının serseri.
    Derslerin ve görevlerin hepsi sona erdiğinde,
      Ve ölüm, okulun reddedildiğini söylüyor,
    Küçükler etrafımda toplansın
      Bana "iyi geceler" teklif etmek ve öpmek.

Dipnotlar:

[2] ölümünden sonra Charles Dickens'ın masasında bulundu.




HAYIR KURUMU.


    Şüpheli biriyle buluştuğunuzda
      Bazı gizli utanç,
    Ve bunun için reddedilen herkese göre
      Kötü şöhret olarak,
    Her görünümü ve aksiyonu koruyun,
      Kalpsiz suçlama sözü yok
    İftiranın aşağılık detraksiyonu için
      Yine de iyi adını toplayın.

    Takip eden biriyle buluştuğunuzda
      Kayıpların girdiği yollar
    Kendi Geri Alma
      Pervasızlığı ve günahı ile;
    Düşün, durumuna yerleştirilirse,
      Nazik bir kelime boşuna olur mu?
    Veya soğuk şüphe görünümü
      Seni yine gerçeğe geri kazanmak mı?

    Çiçek taşımayan lekeler var
      Toprak kötü olduğu için değil
    Ama yazın güler yüzlü duşları
      Koyunlarını asla memnun etmedi. Nazikçe bir eylemde olsan iyi olur
      Bazen küçümseme ile tedavi edilir,
    Daha başkalarını körü körüne yargılarken,
      Acıya masum olanı Doom.




Çocuklara itiraz yok.


Güney Boston'daki sarı-kahverengi evlerin bir bloğuydu,
Herhangi bir şey gibi zencefilli kurabiye.

Bir ekspres vagon, o blokta 21 numaraya kadar yedeklemişti ve
Sürücü, burada ve orada halatları ortaya çıkaran, bagajı açmaya devam etti.

"Burada ne var?" Alt katta kiracı Bayan Bacon diye bağırdı. "A
Menagerie, inanıyorum. Buraya gel John. "

Gerçekten de, yükün en tepesinde,
Alacakaranlık, üzerinde durduğu rock'ları fark edene kadar çok gerçek görünüyordu.
Ama pencerede canlı bir terrier kafası olan bir kulübesi vardı,
Kuş kafesi çırpınan kiracısı, bir beşik ve yüksek sandalye ile,
diğer kısımdaki insanların, Bayan'ın dilinde olabileceğini öne sürüyor
Bacon, "Müzik yap."

Şimdi, alt katta kiracılar, Bay ve Bayan Bacon, kesin, düzenli
insanlar, diğer birçok şehir insanı gibi, çöl-adada ve
Sadece herkesin kendi işlerine bakmasını umuyoruz. Öyleydi
Haftalarca diğer bölümün boş olduğu ve şimdi
Evcil hayvanlarla ve eşyalarıyla dolu bu ev eşyaları yükü
istenmeyen bir manzaraydı.

Genç pastırma yoktu-hayır, gerçekten! Bitkiler içinde gelişmedi
gölgeli pencereler ne de kanarya kuşları küçük banyolarından su sıçradı.
berrak cam. Efendisi geri döndüğünde hiçbir köpek gürültülü bir karşılama havladı
gece. Metresinin kucağında yoktu. Baconların temizliği
kir, toz, güneş ışığı ve gürültüyle mücadeleydi; Ve bir şekilde evcil hayvanlar getiriyor
tüm bunlar.

"Şey, John," dedi Bayan Bacon pencereden dönüp çekerken
Kutsal camın üzerine gölge, "Barış ve sessizliğin bir sonu var. Yapmalıyız
Giriş kapılarını kilitli tutun; Ve çekmek için ıslık çalıyor musun?
çocuk. Onlara bir inç verin ve bir ELL alacaklar. Eğer insanlar olmalısa
sallanan atlar ve onlarla ne geliyor,
Ülke, diğer insanları rahatsız etmeyecekleri. "

Ancak, baconların sürprizine göre, sadece rahatsız değillerdi.
küçük ayaklar tepesi veya bir kadının sesi şarkı söyleyen beşik şarkıları veya
çocuğunun kahkahalarına katılmak. Orada ağlamak da bazen, ama
anne okşamalarında o kadar yakında susturuldu ki bir tür gökkuşağı gibi görünüyordu
sadece şikayet.

Geceleri, baba eve geldiğinde, oldukça neşeli bir gürültü vardı
Üst katta, o sırada John'un yüzü biraz dalgındı. Ama yeni
Aile bu kadar küçük bir iyilik için girmedi.

Bayan Bacon, yeni kiracılar ne zaman gözden uzak durmak için iyi özen gösterdi
giriş yolundan geçiyorlardı. Küçük bir çift bot vardı
Bir yürüyüş için merdivenlerden yukarı ve aşağı yapmak için önemli seyahatler
Kaldırım veya eski Dorchester Heights, hemen ötesinde, vahşi ganimetler için
Çiçekler.

Bir gün küçük botlar bu favori tesisten geri döndü ve yerine
Merdivenlere tırmanmak, her zamanki gibi, Bayan Bacon'a karşı tereddüt etti
mutfak kapısı.

"Zencefilli kokuyor," diye solilokize Bayan Bacon, korkunç bir şekilde. "Kapıya sevindim
kilitli. "Emin olmak için ona doğru baktı; evet, kilitlendi, ancak
Anahtar başka bir kapıya aktarılmıştı. Ama içinde parlıyor
Keyhole, çok parlak ve tatlı görünümlü bir gözün yıldızıydı. Sadece bir an
parıldadı ve sonra bir
Karahindiba ve küçük botlar merdivenlerden uzaklaştı.

"Küçük yaramazlık!" diye bağırdı Bayan Bacon ve o da
Dışarıda göbekli, ama elleri hamurdaydı. "Eğer isteseydi
zencefilli kurabiye parçası, neden bunu söylemedi? Mebbe benden korkuyordu; kediler
Beni gördüklerinde sahip olduğu gibi koş. Anahtar deliklerimi boğamıyorum
Karahindiba sapları ile-bu öyle. Yakında ellerimi bundan çıkarıyorum
ocakta yürüyecek, o karahindiba olacak. "Ama karahindiba da
taze ve mükemmel ve eski çocukluk günlerini Bayan'a geri getirdi Pastırma öyle
Açıkçası fikrini değiştirdi. Üzerinde eski bir yaban turpu şişesi vardı
Su ile dolu kiler rafı karahindiba aldı. Orada,
Mutfak penceresinde dinlenerek bütün gün gülümsedi.

O gece üst katta bir kargaşa vardı ve John ve karısı,
Uzak bir şekilde duymak, yıldızlarına yönlendirilmediklerine teşekkür etti.
Çocuk Ails. Ertesi gün Bayan Bacon'un dikkatli kulağı sesini yakaladı
Merdivenlerde "küçük botlar" ve yine mavi gözler parıldadı
Anahtar deliği. Bu sefer kapı yanıt olarak açıldı:

"Peki, çocuk, nedir? Biraz zencefilli kurabiye ister misin?"

"Ah hayır, teşekkürler canım," dedi küçük ses-çok boğuk bir ses
Öyleydi ve boğaz tümü pazen sarıldı.

"F'ower'ımı beğenip beğenmediğini bilmek istedim?"

"Görmek?" Bayan Bacon yüceltilmiş yaban turpu şişesine işaret etti.

"Adın Bayan Bacon mu canım?"

"Bacon-bu konuda 'sevgili'."

"Sana 'canım' demeyi seviyorum. Küçük oğlun seni böyle aramıyor mu? "

"HAYIR."

"Ally! Müttefik, çocuk!" Anneye endişeyle denir; "Geri dön sevgilim;
üşüyorsun. "

"Onu alacağım," diye yanıtladı Bayan Bacon; Ve uplowed ile almak
Üç yaşında sevgilim, onu güvenli bir şekilde üst kata indirdi.

"Bu krup," diye açıkladı anne. "Dün üşüttü, dışarı çıktı
Karahindiba-En sevdiğim çiçeği, hanımefendi. Çağrılar 'EM'ler güneş ışığını korudu; testere
Geçen sonbaharda meyve verdim-fikri aldığı yer var; Yine de
Tüm fikirlerini nereden aldığını, beni yenen. Doktor onun olduğunu söylüyor
Bu tür bir çocuk krupın zorlanması muhtemeldir. Beni korkutuyor
Ölümünü öksürdüğünü duymak için. "

"Kaz yağı krup için iyidir," diye belirtti Bayan Bacon.

"Hiç denedin mi?" diye sordu yeni komşuya masum bir şekilde.

"Ben? Bunun için bir faydası yok. Yine de bir şişe var. İstersen yap."

Ne yazık ki! Doktorun kehaneti doğruydu. Ölümcül hastalık bunu çok geliştirdi
gece.

       * * * * * *

Küçük botlar hala ve yıldızlı gözler şimdi uzaklaşıyor. Onun içinde yatarken
Güzel son uyku, beyaz çiçeklerin ortasında bir çiçek, bir kadının kahverengi eli
Birkaç karahindi ile şefkatle kaydı-oh, çok şefkatle!-zarif soğuğa
parmaklar.

"Bu doğru, Bayan Bacon, canım," dedi fakir anne. "'Korunmuş
güneş ışığı!' Bizim için bu. "

Yeni kiracılar ülkeye taşındı ve 21 numaralı, Üst Tenement
Yine izin vermek için.

Bayan Bacon, ev sahibinin reklamına ekleyeceğini umuyor, "İtiraz yok
çocuklara. "




Banford'un hırsız-alarmı.


"Başka bir cesur hırsızlık!" Sabahı alırken Bayan Banford'u okuyun:
kağıt. "Lucullus," dedi kocasına dönerek, "Bu dördüncü
bir hafta içinde bu kasabadaki türün öfkesi ve eğer temin etmezseniz
hırsız-alarm veya başka bazı güvenlik araçlarını benimseyin, içinde kalmayacağım
Bu ev başka bir gece. Bir sabah kalkıp kendimizi bulacağız
öldürüldü ve polise güvenmemiz gerekiyorsa ev soyuldu
koruma."

Banford, karısına bir kerede katılacağına dair güvence verdi.
Sonra evi terk etti ve akşama kadar geri dönmedi. Bayan B. sorduğunda
Eğer broaksed konuya ikinci bir düşünce vermiş olsaydı
Sabah cebinden bir gazete çizdi ve dedi ki: "Buraya bakın,
Mirandy! O 'o' o 'o' o 'o' o 'o yeni kanatta para bir faydası yok
Hırsız-alarmlar. Ekonomi servettir. İşte bu konuda önerilen bir sermaye fikri
Kağıt-Çim, basit ve etkili. "

Ve sonra bir teneke tava asma konusundaki öneriyi okudu.
oda kapısı.

"Sana söylüyorum, Mirandy! Parlak kavramın bir
Cennet doğumlu dahi-insanlığa bir nimet; Ve adı aşağı inmeli
Watt gibi parlak bir aklın koridorları ile zamanın koridorları,
Morse, Edison ve diğer başarılı bilimsel araştırmacılar. Görüyorsun
Kapının en az kavanozu tavayı yerinden çıkaracak ve gürültü duruma girecek
Böylece sadece odanın sakinlerini uyandırmakla kalmayacak, aynı zamanda korkutacak
Hırsız yarısı ölüme ve belki de tava onu kafasına vuracak
ve kafatasını kırdı. Bu görkemli bir plan ve gerçeği
Yıllar önce kullanılmayan en dikkat çekici şeydir. "

"Şey," diye onayladı Bayan B.
Hiçbir şey ve hiçbir maliyeti olmayacak; Ve Susan harcamak için dışarı çıkarken
Hasta kız kardeşi ile gece ve yalnız olacağız, tavaları avlayacağım
Şimdi."

Buna göre, her kapı bir teneke tava ile taçlandı ve hafifçe bırakıldı
aralık. Banford ayrıca yastığının altına altı atıcı yerleştirdi ve
Kolayca bir taban topu yarasa durdu.

"Şimdi, Mirandy," diye cesaretle emekli olmaya hazırlanırken gözlemledi.
"Gece boyunca bir gürültü ile uyanırsanız, çığlık atmayın ve atlamayın
yatak. Sadece hareketsiz yalan söyleyin, ya da hırsıza ateş ettiğim mermiler gidebilir
Senin aracılığıyla ve seni öldür. Davetsiz misafirle güreşmeme izin ver ve yakında
Birkaç yüzyıl boyunca doğmayı ertelemediğinden pişman olun! "

Sonra artan güvenlik hissi ile gazı geri çevirdiler ve
yakında uyuyordu. Yaklaşık yarım gece yarısı bir gürültü ile uyandı
Bu keskin bir gök gürültüsü alkış gibi geliyordu, ardından neredeyse
kemik iliğini kemiklerinde soğutdu.

"Tanrım!" Bayan B.'yi çığlık attı, terörle şişmiş bir sesle, ayrılırken
Yatak kıyafetleri altında. "Bir dakika içinde öldürüleceğiz. Onu vur, Lucullus!
Hızlı-onu at! "

Banford, yastığın altında kayda değer gerginlikten sonra,
Sabit bir el ile tabanca ve altı varilini hızlı bir şekilde boşalttı
Ardıl, ama çok sevindirici sonuçlarla değil. Bir mermi parçaladı
Büroda Ayna; Bir diğeri tavan boyunca bir karık sürdü; bir diğer
yatak direğini parçaladı; dördüncü bir eşin karısının portresi
anne; Ve diğer ikisi izlerini duvarlara bıraktı.

Banford, "D-D-Don-Don-Fuf-Frifted, M-Mirandy" dedi.
Artikülasyonu, bir Arktik dalga ile "çarpışmış gibi" geliyor: "Ben
Gug Onay Kik-Kik onu öldürdüm. Burada Kik-Kik-Come olmayacak-- "

Bu noktada, bitişik bir odada iki tonluk bir gürültü vardı
Meteorite bir kazan tarafından sağlanan bir şekilde düşmüştü ve Bayan B.
Herhangi birinden hayatı korkutacak bir dizi kulak tren çığlık
hırsız.

"M-Mirandy," diye korkutucu ve moralsiz Banford'u kekeledi,
taban topu yarasa ve bu kadar pervasız karışıklık ile sallanıyor
Terörle kaplı karısını kafasına vurdu, "anne-mirandy,
House gece yarısı annem-Maraudalılarla doludur ve biz Bub-bub-butcher olacağız
Soğuk Bub-Bub-Blood! Kendini kurtar ve benim hakkımda anne yapma! "Ve
Yataktan sıçrayarak, bir arkanın çatısına bir pencereden fırladı
bina ve yanlışlıkla on beş metre aşağıda bahçeye yuvarlandı,
Tıpkı başka bir hırsız alarmın neredeyse sağır edici bir istiridye ile gittiği gibi
ve amatör bir orkestra olarak üzülmek. Bayan B., vurulduğunu düşünerek
Hırsız tarafından, yeni bir çığlık patlaması yayarken, kocası yatıyordu
Burkulan bir ayak bileği ve korkunç bir yara ile arka bahçede inleme
başı.

Bir polis şimdi kargaşa tarafından uyanmıştı ve cesurca monte ediyordu
ön durak, bir çağırmadan kökleri tarafından kapıyı çıkardı.
cevap. Sonra tereddüt etti.

"Faul bir cinayet işlenirse," diye düşündü, "suikastçı zaten
Kaçışını iyi yaptı. "

Bu düşünce ona cesaret verdi ve bir girişi zorladı. Girişte
kanun kaçağı için yanlış yaptığı bir şapka rafı ile çarpıştı ve neredeyse
Kulübünün birkaç balatasıyla yıkıldı. Sonra dikkat etti
Keşif ve hırsız-alarmlardan birini yerinden etti.

"Hayatımı yedekle," diye bağırdı hayali saldırganına, "
kaçmak!"

Bir kızartma tavası ile bıçaklandığını düşündü. O acele etti
ev sahipliği yapan dört arkadaşının yardımını ve bir
Binanın araştırılması yeniden başlatıldı. Bayan Banford yatakta bulundu
bilinçsiz. Kocası bahçede neredeyse benzer bir şekilde bulundu
durum; Ve hırsız, korku ile titreyerek kanepenin altında bulundu,
ve kuyruğu bacaklarının arasına sıkı sıkışmış.

Paniğin nedeni yakında açıklandı. Bayan Banford,
Evde evcil köpeğinin varlığı ve bu masum hayvan, koşarken
Bir odadan diğerine, "ucuz ve etkili" yi yerinden etmişti
Hırsız-alarmlar.




Daha iyi şeyler.

George Macdonald tarafından.


    Parlayan şarabı yudumlamaktan ziyade menekşe serinini koklamak daha iyidir;
    Gizli bir dere, elmas parıltısını izlemekten daha iyidir.

    Nazik bir kalbin sevgisini daha iyi, güzelliğin lehine gurur duyuyor;
    Gülün yaşayan tohumu, bir kalabalığın içindeki güllerden daha iyi.

    Yalnızlık sevmek, bütün gün aşık olmaktan daha iyidir;
    Kalpteki çeşme, bu arada çeşmeden daha iyi.

    Bir annenin eliyle beslenebilir, istediği gibi yalnız yemekten daha iyi olur;
    Tanrı'ya güvenmek daha iyidir, "Mallarım depomum doldurur."

    Biraz bilge olmak, bol miktarda bilgiye göre daha iyidir;
    Bir çocuğu öğretmek, mükemmelliğin turunu doldurmaktan daha iyidir.

    Bir dinleme durumunu heyecanlandırmaktan bir ustanın ayaklarına oturmak daha iyidir;
    Gurur duyduğundan şüphelenmek, harika olduğundan emin olmaktan daha iyi.

    Saat etkinliğini izlemekten daha fazla görünmeyen yürümek daha iyidir;
    Daha iyi "aferin!" Sonunda, kiralık kira ile havadan.

    Acele eden bir zevkten daha sessiz bir kedere sahip olmak daha iyidir;
    Dawn'ın alacakaranlığından daha iyi, öğlen parlak yanandan daha iyi.

    İş bittiğinde, Dünya'nın en çok tercih edilen doğumundan daha iyi bir ölüm;
    Tanrı'nın büyük evinde bir çocuk, tüm dünyanın kralından daha iyi.






Projenin Sonu Gutenberg Sosyal Çevre için Alımlar E -Kitabı,
James Clarence Harvey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECITATIONS FOR THE SOCIAL CIRCLE ***

***** This file should be named 38579.txt or 38579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/7/38579/

Produced by Charlene Taylor, Josephine Paolucci, Marilynda
Fraser-Cunliffe and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
