*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV. and the Regency, Book IV.
Yazar: Elizabeth-Charlotte, Duchesse d'Orleans
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #3858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV. and the Regency,
Book IV., by Elizabeth-Charlotte, Duchesse d'Orleans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV. and the Regency, Book IV.

Author: Elizabeth-Charlotte, Duchesse d'Orleans

Release Date: September 29, 2006 [EBook #3858]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUCHESSE D'ORLEANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XIV. LOUIS SARAYININ VE NAZİKLİĞİN ANILARI

Naip'in Annesinin Gizli Anıları,
BAVARYA MADAME ELIZABETH-CHARLOTTE, ORLEANS DÜŞESİ.

KİTAP 4.

II. Victor Amadeus.
Floransa'lı II. Cosimo'nun Eşi Büyük Düşes
Lorraine Düşesi, Elizabeth-Charlotte d'Orleans
Maine Dükü
Maine Düşesi
Louvois
XV. Louis.
Çeşitli Kişilerin Anekdotları ve Tarihsel Ayrıntıları
Açıklayıcı Notlar

XXXV. BÖLÜM--SİCİLYA KRALI VICTOR AMADEUS.

Sicilya Kralı'nın her zaman kötü bir ruh hali içinde olduğu ve
metresleriyle sürekli kavga ettiği söylenir. O ve Madame de Verrue'nin
bütün gün boyunca
birlikte kavga ettikleri söyleniyor. İyi Kraliçe'nin onu nasıl bu kadar sadık bir şekilde sevebildiğini merak ediyorum; ama o çok erdemli bir kişi
ve sabırlı. Kral'ın metresi olmadığı için onunla daha iyi şartlarda yaşıyor. Sadakat kalbini ve huyunu yumuşatmış.

Madame de Verrue, sanırım kırk sekiz yaşında (1718). Onun hırsızlıklarından elde ettiği kârın bir kısmını, Sicilya Kralı'ndan çaldığı 160 altın madalyanın yarısını satın alarak paylaştım.
Ayrıca gümüş madalyalarla dolu kutuları da vardı ama hepsi İngiltere'de satıldı.

[Kontes de Verrue on üç yaşındayken evlendi.
O zamanlar Sardunya Kralı olan Victor Amadeus ona aşık oldu.
Direnirdi ve annesine ve kocasına mektup yazardı, ikisi de orada değildi. Onlar sadece onunla şakalaştılar. Sonra tüm dünyanın bildiği o adımı attı. On sekiz yaşındayken, kocasının bir akrabasıyla akşam yemeğindeyken zehirlendi. Şüphelendiği kişi, onunla birlikte yemek yiyen kişiydi; onu
bırakmadı ve kanını akıtmak istedi. Tam bu sırada, Piedmont'taki İspanyol Büyükelçisi ona mutlu bir etki
yapan bir karşı zehir gönderdi: iyileşti, ancak kimden şüphelendiğini asla söylemedi. Kraldan bıktı ve kardeşini, Chevalier de Lugner'i gelip onu götürmesi için ikna etti, Kral o sırada bir yolculuktaydı. Buluşma noktası, Torino'dan yaklaşık dört
fers uzaklıktaki bir şapeldi. Yanında küçük bir papağanı vardı. Kardeşi geldi, birlikte yola çıktılar ve yolculuğunda dört
fers yol aldıktan sonra, papağanını şapelde unuttuğunu hatırladı. Kardeşini maruz bıraktığı tehlikeye aldırmadan, papağanını aramak için geri dönmekte ısrar etti ve öyle de yaptı. Louis XV'in saltanatının başlarında Paris'te öldü. Edebiyatçı kişilere düşkündü ve o günün en iyi arkadaşlarından bazılarını etrafında topladı, bunların arasında zekâsı ve zarafeti ona parlak bir figür kazandırdı. Şair La Faye'in yakın arkadaşıydı, bestelerinde ona danışmanlık yaptı ve hayatını keyifli hale getirdi. Sanata ve zevke olan düşkünlüğü ona 'Dame de Volupte' ünvanını kazandırdı ve
kendisi için şu mezar taşını yazdı:

"Ci git, dans un pais profonde,
Cette Dame de Volupte,
Qu, pour plus grande surete,
Fit son Paradis dans ce monde."]

BÖLÜM XXXVI.--FLORANSA'LI II. COSMO'NUN EŞİ BÜYÜK DÜŞES.

Büyük Düşes bana, Floransa'ya doğru yola çıktığı günden beri tek düşündüğü şeyin geri dönmek olduğunu ve bu planı en kısa sürede gerçekleştirmenin yollarını aradığını söyledi.

Hiç kimse onun kocasını terk etmesini onaylayamazdı ve özellikle de kocasından çok iyi bahsettiği ve Floransa'daki yaşam tarzını dünyevi bir cennet gibi tanımladığı için.

Seyahat etmiş olmaktan dolayı kendini talihsiz hissetmiyor ve Floransa'da sahip olduğu ihtişamın, burada sahip olduğu sınırsız yaşam tarzıyla karşılaştırılamaz olduğunu düşünüyor. Kendi tarihini anlatırken çok eğlencelidir, bu süreçte kendini hiç pohpohlamaz.

"Gerçekten de, kuzen," derim ona sık sık, "kendini pohpohlamıyorsun, ama aslında
kendine karşı olan şeyleri anlatıyorsun."

"Ah, önemli değil," diye cevap verir, "umrumda değil, yeter ki Büyük Dük'ü bir daha asla göremeyeyim."

Herhangi bir aşk entrikasıyla suçlanamaz.

Kocası ona çok az para veriyor; ve şu anda
(Nisan 1718) ona on beş aylık emekli maaşı borcu var. Şu anda
Bourbon sularını alabilmesini sağlayacak paraya gerçekten ihtiyacı var.
Çok açgözlü olan Büyük Dük, onun yakında öleceğini düşünüyor ve
bu nedenle ödemeleri geri çekiyor ki, o olay gerçekleştiğinde bundan faydalanabilsin.

BÖLÜM XXXVII.--LORRAINE DÜŞESİ, ELIZABETH-CHARLOTTE
PHILIPPINE D'ORLEANS, LEOPOLD JOSEPH-CHARLES DE LORRAINE'İN EŞİ.

Kızım çirkin; eskisinden bile daha çirkin, çünkü bir zamanlar sahip olduğu güzel teni
güneş yanığı oldu. Bu görünümde büyük bir fark yaratıyor ve bir kişinin yaşlı görünmesine neden oluyor. Çirkin
yuvarlak bir burnu var ve gözleri çökük; ama şekli korunmuş ve iyi
dans ettiği ve tavırları rahat ve cilalı olduğu için herkes onun terbiyeli bir kişi olduğunu görebilir. İyi tavırlarıyla
övünen ve hala onun kadar
aklı olmayan birçok insan tanıyorum. Her halükarda çocuğumdan olduğu gibi memnunum; ve onu
diğerleri gibi güzel ve sefahat düşkünü olmaktansa
çirkin ve erdemli görmeyi tercih ederim.

Doğum zamanı yaklaştığında, öleceği düşüncesiyle arkadaşlarına veda etmeyi asla ihmal etmez. Neyse ki şimdiye kadar hep iyi bir şekilde
kaçmıştır.

Kıskançlık bir kez kök saldığında, onu
söküp atmak imkansızdır--bu yüzden onun daha fazla yer edinmesine izin vermemek daha iyidir.
Kızım, kendisininkinden
etkilenmiyormuş gibi davranır, ama bundan sıklıkla büyük
acılar çeker. Bu şaşırtıcı değildir, çünkü
çocuklarına çok düşkündür; ve Dük'ün aşık olduğu kadın, kocasıyla birlikte, ona bir kuruş bile bırakmaz; evini tamamen mahvederler. Craon lanetli bir aldatılmış koca ve hain bir adamdır.
Duc de Lorraine, kızımın her şeye aşina olduğunu bilir ve bence, ona itiraz etmediği, ancak her şeye sabırla katlandığı için onu daha çok seviyordur. Bazen ona karşı nazik davranıyor ve ona sadece şefkatli şeyler söylediği sürece, kadın mutlu ve neşeli.

Neidschin'in Saksonya Seçmenine yaptığı gibi, Dük'ün metresinin ona bir iksir verdiğine neredeyse inanmalıyım. Onu görmediğinde, başında bolca terlediği ve bir kocanın aldatılanının bu konu hakkında hiçbir şey söylememesi için Dük'ün onun istediğini yapmasına izin verdiği söyleniyor. O ve gouvernante olan karısı her şeyi yönetiyor, ancak ikisinin de onur duygusu yok. Görünüşe göre, Dük ve Düşes ile birlikte buraya gelecek.

Duc de Lorraine burada gizli.

[Paris'e Champagne'da bir bölge ve Kraliyet Majesteleri unvanını talep etmek amacıyla geldi. Kayınvalidesinin
etkisiyle ikisini de elde etti. Fransa için çok dezavantajlı olan ancak Parlamento tarafından tescil edilen bir
antlaşma sayesinde eyaletlerini
çok sayıda köy ekleyerek genişletti.]

Kont de Blamont unvanı altında. Eskiden avlanma onun en büyük tutkusuydu; ancak şimdi, öyle görünüyor ki, sevgili tamamen aşık. Bunu
gizlemeye çalışması boşuna; çünkü ne kadar çok uğraşırsa, o kadar belirginleşiyor. Size hitap edeceğini düşündüğünüzde,
başını çevirecek ve gözleri Madam Craon'u arayarak dolaşacak;
onu görmek oldukça eğlenceli. Kızımın kocasını nasıl bu kadar sevebildiğini ve daha fazla kıskançlık göstermediğini anlayamıyorum. Bir erkeğin Craon Dükü'nden (19 Nisan 1718) daha şehvetli olması imkansızdır.

Onun (Madame de Craon) hoş niteliklerle dolu olduğu inkar edilemez. Güzel olmasa da, iyi bir fiziğe, güzel bir cilde ve çok beyaz bir tene sahip; ancak en büyük cazibesi ağzı ve dişleridir. Güldüğünde çok hoş ve mütevazı bir şekilde güler; kızımın yanında uygun ve saygılı davranır; eğer yanında olmadığında da aynısını yapsaydı, şikayet edilecek bir şey olmazdı. Böyle bir kadının sevilmesi şaşırtıcı değildir; bunu gerçekten hak ediyor. Ancak sevgilisine son derece kibirli davranıyor, sanki kendisi Lorraine Düşesi ve kendisi de M. de Luneville'miş gibi. Göründüğünden daha tutkuyla bağlı bir erkek görmedim; O
yokken, endişeli bir ifadeyle gözlerini kapıya dikiyor;
o göründüğünde, gülümsüyor ve sakinleşiyor; onu gözlemlemek gerçekten çok
komik. O ise, aksine, insanların bunu
algılamasını engellemek istiyor ve onunla hiç ilgilenmiyor gibi görünüyor. Dük, onunla
kolunda bir koridordan geçerken, bazı insanlar
yüksek sesle, "Bu, metresiyle birlikte Duc de Lorraine." dediler.
Madam Craon
acı acı ağladı ve Dük'ün bunu kardeşine şikayet etmesi konusunda ısrar etti.
Dük gerçekten şikayet etti; ancak oğlum ona güldü ve
"Kral'ın kendisi bile bunu engelleyemezdi;
bu tür şeyleri
hor görmeli ve onları duymuyormuş gibi görünmeliydi." diye cevap verdi.

Madam Craon, kızımın fille d'honneur'üydü; o zamanlar ona
Mademoiselle de Ligneville deniyordu ve Dük ona
orada aşık oldu. Bay Craon, Dük'ün gözünde itibarsızdı, Dük onu oyun sırasında bir hile yaptığı için bir serseri olarak görevden almak üzereydi;
ama kurnaz bir adam olduğu için Dük'ün Mademoiselle de Ligneville'e olan aşkını fark etti, gerçi bunu büyük bir gizem haline getirmeye çalışıyordu. Bu sıralarda kızımın dame d'atour'u olan Madame de Lenoncourt öldü. Dük, Mademoiselle de Ligneville'i odasına yerleştirmeyi başardı; ve zengin olan Craon, bu zavallı hanımla evlenmeyi teklif etti. Dük, onu entrikaya yatkın biriyle evlendirme planından çok memnundu; ve böylece Madame de Craon ve dame d'atour oldu. Kısa süre sonra eski vali ölünce, kızım kocasını ve Madame de Craon'u dame d'honneur'ünü atayarak memnun etmeyi düşündü; ve bu onun başına böyle bir
rezalet getirdi.

Kızım umutsuzluk içinde. Craon ve karısı 800.000 livre değerinde bir
markizat satın almak amacıyla on günlük bir yolculuk yapmak istiyorlar.
Dük bu süre boyunca karısıyla kalmayacak, bunun yerine
Alsas'ın tüm güçlü yerlerini ziyaret etme fırsatı olarak seçiyor. Metresi ve kocası dönene kadar uzak kalacak; ve zavallı kızımı bu kadar mutsuz eden şey de bu. Dük artık Craon, karısı ve yaratıkları dışında hiçbir şey görmüyor ve duymuyor.

Kızımın kocasına olan bağlılığının eskisi kadar güçlü olduğunu düşünmüyorum, yine de onu çok sevdiğini düşünüyorum; çünkü ona verdiği her
şefkat kanıtı onu o kadar sevindiriyor ki
hemen bana haber veriyor. Kızını istediği şeye inandırabilir;
ve, Dük'ün Madame de Craon'a olan tutkusundan şüphe edemese de,
ancak, Dük ona karşı sadece dostluk hissettiğini, onu görmekten vazgeçmeye oldukça istekli olduğunu, ancak bunu yaparak onu halkın gözünde
küçük düşüreceğinden korktuğunu ve karısının huzuru için
yapmaya hazır olmadığı hiçbir şey olmadığını söylediğinde, onun söylediklerinin hepsini
kelimenin tam anlamıyla kabul eder, ondan Madame de Craon'u her zamanki gibi görmeye devam etmesini rica eder ve
kocasının ona şefkatle bağlı olduğunu, ama aslında ona
güldüğünü düşünür. Eğer kızımın yerinde olsaydım, Dük'ün yalanları
beni sadakatsizliğinden daha çok iğrendirirdi. Bana göre bu entrikada en sıra dışı olan şey, Dük'ün
kocasına karısı kadar düşkün olması ve onsuz yaşayamaması. Bunu kavramak çok zor; ancak M. de Craon bunu iyi anlıyor ve bundan en iyi şekilde yararlanıyor; halihazırda 1.100.000 livre'ye bir mülk satın aldı.

[Marquis de Craon, Duc de Lorraine'in Büyük Şerif Yardımcısı ve Başbakanıydı; ayrıca, ona Almanya İmparatoru'ndan Prens unvanını sağladı. Bu gözde, kızlarından birini
Lorraine Hanedanı'ndan Prens de Ligin ile evlendirdi.]

Lundville'in yanması bir kaza sonucu olmadı; bazı insanların "Yangın!" diye bağıran bir kadının ağzını kapattığı iyi bilinir. Bir kişinin de "Ben yakmadım." dediği duyuldu. Kızım, Old Maintenon'un hepsini yaktıracağını düşünüyor;
çünkü bağıran kişi, görünüşe göre,
Duc de Noailles'in evinde çalışıyormuş. Benim açımdan, bu konuda payı olanın genç metresi Madame de Craon olduğuna inanmaya daha meyilliyim; çünkü
Luneville kızımın ikametgahı ve çeyizidir.

BÖLÜM XXXVIII.--DUC DU MAINE, LOUIS-AUGUSTUS.

Duc du Maine, kızımla evleneceğini söyleyerek kendini pohpohladı.

Madame de Maintenon ve Madame de Montespan, birkaç tüccarın huzurunda bu projeyi ayarlıyorlardı, ancak
sonuncusu sohbete katılarak, "Hanımlar, böyle bir şey düşünmeyin, çünkü bu evliliği gerçekleştirirseniz hayatınıza mal olacak." dedi.

Madame de Maintenon bundan çok korktu ve hemen
Kral'a gidip onu bu işi bırakmaya ikna etti.

Duc du Maine, özellikle herhangi bir şeyi anlatma biçiminde gösterdiği yeteneğe sahiptir. Annesinin kim olduğunu çok iyi bilir, ancak
valisi dışında hiç kimseye karşı en ufak bir sevgisi olmamıştır,
ona karşı asla kötü niyet beslememiştir, annesinin yerini almış olmasına
ve kendisini onun odasına koymuş olmasına rağmen. Oğlum Duc du Maine'in Kral'ın oğlu olduğuna inanmayacaktır. Her zaman hain olmuştur ve sarayda
başlı bir dedikoducu olarak korkulur ve nefret edilir. Kral'a karşı birçok kişiye çok
kötü görevler yapmıştır; ve özellikle en çok söz verdiği kişiler, ondan
şikayet etmek için en büyük nedenleri olan kişilerdir. Küçük
karısı ondan bile kötüdür, çünkü kocası bazen korkuyla dizginlenir; ancak komedilerinde ara sıra zavallıları da karıştırır. Tüm dünyada onlardan daha sahte ve
kötü bir çiftin var olmadığı kesindir.

Kont de Toulouse'un Kral'ın oğlu olduğuna kolayca inanabilirim; ancak her zaman Duc du Maine'in Terme'nin oğlu olduğunu düşündüm, o da sahtekâr bir düzenbazdı ve Saray'daki en büyük dedikoducuydu.

O yaşlı Maintenon, Kral'ı Duc du Maine'in dindar ve erdemli olduğuna ikna etmişti. Herhangi bir kişi hakkında kötü hikayeler anlattığında, o
bunun onların iyiliği için olduğunu ve Kral'ı onları düzeltmeye
yöneltmek için olduğunu iddia ediyordu. Bu nedenle Kral, yaptığı her şeyi takdire şayan
olarak görmeye ve onu bir aziz olarak görmeye ikna edildi. İtirafçı Le Pere Letellier, yaşlı kadına kur yapmak için bu iyi görüşün devam etmesine katkıda bulundu; ve merhum Şansölye M. Voisin, onun emirleri doğrultusunda
Kral'ın yanılgısına yardım etmeye devam etti.

Maine Dükü, kendisini kan bağı olan bir Prens ilan ettirdiği için, kraliyet onuruna
erişmekte zorluk çekmeyeceğini ve oğlum ve kan bağı olan diğer Prensler ile ilgili her şeyi
kolayca ayarlayabileceğini düşündü. Bu nedenle, kendisi ve yaşlı kadın, oğlumun Dauphine'i ve Berri Dükü'nü zehirlediğine dair raporu gayretle yaydılar. Duc du
Maine, Madame de Montespan ve Madame de Maintenon tarafından Kral'a gizlice bir şeyler rapor etmesi için kışkırtıldı; ilk başta onu sevmedikleri
herkese karşı bir köpek gibi havlatmak amacıyla, sonra da Kral'ın eğlencesi için ve kendilerini Kral tarafından sevilmek için.

Bu piçler o kadar kötü huylu ki Tanrı babalarının kim olduğunu
biliyor.

Dün Parlamento oğluma itirazını sundu. Bu olayın nereden
geldiğini tahmin etmek zor değil. Dört saat boyunca Duc ve Duchesse du Maine ile birlikte gizlice kaldılar, onlar da Meclis Üyelerini arabalarıyla oraya getirdiler ve kendi hizmetçileri de onlara eşlik etti (20 Haziran 1718).

Oğlumun Duc du Maine'e karşı sert bir şekilde hareket etmekten alıkonulmasının tek nedeninin karısının gözyaşlarından ve öfkesinden korkması olduğuna inanıyorum; ve,
İkincisi, diğer kayınbiraderi olan
Kont de Toulouse'a karşı bir sevgisi var.

O yaşlı kadın kesinlikle kendini ölümsüz sanıyor olmalı, çünkü seksen üç yaşında olmasına rağmen
hüküm sürmeyi umuyor. Duc du Maine'in olayı
onun için ağır bir darbe. Yine de umutsuz değil,
ve aşırı derecede üzülmediği söyleniyor. Bu beni endişelendiriyor, çünkü
kötü yaşlı orospunun zehir kullanımında ne kadar uzman olduğunu çok iyi biliyorum.

Mesmes'in ilk Başkanı, sahip olduğu makam için borçlu olduğu Duc du Maine'e karşı dostça davranmalı.
Dük
tüm mevkilerini koruyor; Topçu Büyük Üstadı'na gelince, onunla birlikte uç noktalara gitmedikleri sürece onu da elinden alamazlardı.

Dük hapishanede o kadar dindar oldu ve Tutku Haftası'nda o kadar sıkı oruç tuttu ki, bunun sonucunda hastalandı. Masum olduğunu ve davranışlarının saflığıyla cenneti kazandığını söylüyor;
bu onu neşeli ve mutlu kılıyor. Ayrıca, kederli bir
mizaca sahip değil, aksine şakalardan ve neşeli hikayelerden hoşlanıyor. Kişiler hakkında alenen kötü konuşmaz; onları yalnızca Kral'a
kınatırdı.

Dün oğlumdan Duc du Maine'in karısıyla barışmasına izin vermesi istendi.
Cevabında, "Bana bundan bahsetmeden de barışabilirlerdi, çünkü tekrar arkadaş olsalar da olmasalar da onlar hakkında ne düşüneceğimi biliyorum." oldu.

BÖLÜM XXXIX.--HENRI-JULES DE CONDE'NİN KIZI, LOUISE-BENOITE, MAINE DÜŞESİ.

[İllüstrasyon: Duchesse du Maine--314]

Madame du Maine on yaşında bir çocuktan daha uzun değildir ve iyi yapılı değildir. Oldukça iyi görünmek için ağzını kapalı tutması gerekir; çünkü açtığında ağzını çok geniş açar ve düzensiz dişlerini gösterir. Çok şişman değildir, çok fazla boya kullanır, güzel gözleri, beyaz teni ve açık renk saçları vardır. İyi niyetli olsaydı geçebilirdi, ancak kötülüğü dayanılmazdır.

Sağduyuludur, yeteneklidir ve çoğu konuda hoş bir şekilde konuşabilir. Bu, ona bir sürü bilgili adam ve zeka kazandırır. Hoşnutsuzları çok ustaca pohpohlar ve oğlum hakkında kötü şeyler söyler. Bu, onun partisini kurduğu sırdır. Kocası ona düşkündür ve o da ona olan sevgisini ona itiraf eder; ancak onun samimiyetine yemin etmek
üzücü olur. En azından bu kesindir,
o Duc du Maine'i mutlak olarak yönetir. Birkaç görevi olduğu için,
ya General olduğu Muhafız alayında; ya da Büyük Üstadı olduğu Topçu Alayı'nda; ya da tüm subayları atadığı Karabinalar'da çok sayıda kişiye bakabilir;
alaylarını saymazsak, çok sayıda kişiyi çeker.

Madame du Maine'in şu anki sevgilisi Kardinal de Polignac'tır; ama ayrıca,
Baş Bakan ve birkaç genç adam vardır. Kardinal, Fitz-Morris'in mektuplarının çürütülmesine yardım etmekle suçlanıyor, ancak bu yıl (1718) oğlumla uzun bir görüşme yapmış ve Düşes du Maine'e olan bağlılığına rağmen, çıkarlarına aykırı hiçbir şeye asla girmeyeceğine yemin etmiş.

Geçtiğimiz kış burada bulunan Kont d'Albert, Madame du Maine'e kendini kabul ettirmek için biraz çaba sarf etti ve bunu o kadar iyi başardı ki Kardinal de Polignac'ı çok kıskandırdı. Maskeli bir şekilde onları bir baloya kadar takip etti; ancak Düşes ve Kont'u baş başa görünce öfkesini tutamadı; bu onu ele verdi; ve insanlar bir Kardinalin maskeli bir baloda görüldüğünü öğrendiklerinde, bu onları çok eğlendirdi.

Tutuklanması, Madame du Maine'i öyle bir öfkeye sürükledi ki neredeyse boğuluyordu ve ancak yavaş yavaş kendine gelebildi.

[Sabahın erken saatlerinde Prenses'i tutuklamak için gelen Muhafız Yüzbaşısı Marquis d'Ancenis, bir önceki akşam onunla birlikte akşam yemeği yemişti, içeri girdiğinde Düşes ona "Mon Dieu! Sana ne yaptım ki beni bu kadar erken uyandırdın?" diye bağırdı. Evin baş hizmetçileri Bastille'e veya Vincennes'e götürüldü; Dombes Prensi ve Comte d'Eu ise Eu'ya götürüldü.]

Şimdi oldukça sakin olduğu söyleniyor ve eklendiğine göre, gün boyu
kağıt oynuyor. Oyun bittiğinde tekrar öfkeleniyor ve kocasına, çocuklarına veya onu nasıl yatıştıracaklarını bilmeyen hizmetçilerine
düşüyor. Korkunç derecede vahşi ve kocasını sık sık dövdüğü söyleniyor.

Dijon'da ikamet ettiği süre boyunca Orlando Furioso oynuyordu: bazen rütbesine uygun saygıyı görmüyordu;
bazen başka şeylerden yakınır; bir tutuklu olduğunu ve daha da kötü bir kaderi hak ettiğini anlamayacak. Chalons-sur-Saone'ye ulaştığında daha fazla özgürlüğün tadını çıkaracağını ve tüm şehri hapishane olarak alacağını düşünmüştü; ancak Dijon'daki gibi kaleye kapatılacağını öğrendiğinde yola
çıkmadı. İhanetinden pişman olmaktan çok uzak, çok
övgüye değer bir şey yaptığını düşünüyor.

Ne kadar hüzünlü olsam da, oğlum bana Kardinal de Polignac'ın evinde ele geçirilen Madame du Maine'in mektuplarında bulunanları anlatarak beni güldürdü. Mektuplarından birinde, bu çok ihtiyatlı ve erdemli kişi şöyle yazıyor:
"Yarın kırsala gidiyoruz; ve daireleri öyle ayarlayacağım ki
senin odan benimkinin yanında olacak. İşleri en son yaptığın gibi
yönetmeye çalış, çok mutlu olacağız."

Prenses, kızının Kardinal ile bir entrika yaşadığını ve bunu bitirmeye çalıştığını çok iyi biliyor. Bu amaçla, Kardinal'in kendi mektuplarıyla onu, kendisine sadakatsiz olduğuna ve kendisine belli bir Montauban'ı tercih ettiğine ikna etti. Ancak bunun hiçbir etkisi olmadı. Maine Dükü her şeyden haberdar edildi ve kız kardeşine şöyle yazdı: "Burnumdan tutulup sürüklendiğim için hapse atılmamalı, etek giymeliyim."

Karısını bir daha asla görmemeye karar verdi, ancak henüz Düşes'in Kardinal'e yazdığı mektubu veya kocasının kaşlarını süslemek için aldığı diğer önlemleri bilmiyor.

Madame du Maine sonunda gerçekten delirecek, çünkü buharlardan çok rahatsız. Annesi oğlumdan kızının Anet'teki evine getirilmesine izin vermesini rica etti, orada davranışlarından sorumlu olacak ve kızının kimseyle konuşmasına izin vermeyecek.

Oğlum, "Madame du Maine sadece hayatına karşı komplo kurmuş olsaydı, onu tüm kalbiyle affedeceğini; ancak suçunu Devlete karşı işlediği için, istemeden de olsa onu hapiste tutmak zorunda kaldığını" söyledi. "

Duc du Maine'in avlanma izni olduğu doğru değildir; sadece
dört kişiyle birlikte
kalenin etrafında kiralık bir ata binip hava almasına izin verilir.

Rahip de Maulevrier ve Mademoiselle de Langeron, Prenses'i Madame du Maine'in ölüm döşeğinde olduğuna ve sadece
son duasını almak için ölmeden önce sevgili annesini görmek istediğine ikna ettiler, çünkü masum olarak
ölecekti. Prenses hemen
büyük bir endişe ve derin bir kederle yola çıktı; ancak kızının evine vardığında, onu çok
sağlıklı bir şekilde karşılamaya geldiğini görünce garip bir şekilde
şaşırdı. Mademoiselle de Langeron, Düşes'in
annesini mutsuz etmemek için hastalığını gizlediğini söyledi.

Madame du Maine'in uygun gördüğü itiraftan sonra, bunu yazarak doğruladı, oğlum onu ​​serbest bıraktı ve
ona Sceaux'ya gelmek için. Açık Konsey'de mektubunun okunmasından çok
mahcup oldu. İtirafında, kocasının bilgisi olmadan her şeyi yaptığını beyan ettiği gibi, onun adına da, Versailles yakınlarındaki Chavigny'deki malikanesine geri dönmesine izin verildi.

Madame du Maine, oğluma, beyanında herhangi bir şeyi
atlamış olması durumunda, bunu sadece
Mademoiselle de Launay'a sorması gerektiğini yazmıştı. Bunun üzerine, ona birkaç soru sormak için o hanımı çağırdı.
Mademoiselle de Launay şöyle cevap verdi: "Hapisliğinin metresimin beynini döndürüp döndürmediğini bilmiyorum, ama
benim üzerimde aynı etkiyi yaratmadı; ne bir şey biliyorum ne de söyleyeceğim."

Madame du Maine, tüm Eyaletlerdeki bazı beyefendileri kendine çekmişti ve onları isyana teşvik etmek için onlarla oynamıştı; ama hiçbiri
Bretonya hariç yemi yutmazdı.

O henüz tiyatroya gitmedi; bununla, hala
kocasının hoşnutsuzluğu altında yattığı için acı çektiğini ima etmek istiyordu. Ona
yazdığı, ancak onun mektubunu
açmadan geri gönderdiği söyleniyor.

Birkaç gün önce oğlumu görmeye ve kendisiyle kocası arasındaki bir
uzlaşmaya karşı çıkmamasını rica etmeye geldi. Oğlum güldü ve şöyle dedi,
"Ben buna karışmayacağım; çünkü Sganarelle'den
birinin kabuğuyla ağaç arasına parmağını koymanın akıllıca olmadığını öğrenmedim mi?"
Kasaba, onların uzlaşacağını söylüyor. Eğer bu gerçekten gerçekleşirse,
babamın kullandığı gibi söyleyeceğim: "Birlikte anlaşın, kötüler!"

Oğlum bana küçük Düşes'in kocasıyla barışması için tekrar yalvardığını söyledi. Oğlum, "bunun
kendisine çok daha fazla bağlı olduğunu" söyledi. Bunu bir iltifat olarak mı algıladı, yoksa kafasına ne tür bir espri taktı bilmiyorum ama aniden
kanepeden fırladı ve oğlumun boynuna sarıldı,
istemeden iki yanağından öptü (18 Haziran 1720).

Maine Dükü sevgili yarısıyla tamamen barıştı. Şaşırmadım, çünkü uzun zamandır bunu bekliyordum.

BÖLÜM XL.--LOUVOIS

M. de Louvois çok kötü huylu bir kişiydi; babasından ve kardeşinden nefret ediyordu ve onlar benim çok iyi arkadaşlarım oldukları için, bu bakan
bana onlardan hoşlanmadığını hissettirdi. Nefreti de arttı, çünkü
babama yaptığı kötü muameleden haberdar olduğumu ve
onu sevmek için dünyada hiçbir sebebim olmadığını biliyordu. Ondan intikam almaya çalışmamdan korkuyordu ve bu nedenle
Kralı bana karşı her zaman kışkırtıyordu. Sadece bu noktada o, o eski Maintenon'la aynı fikirdeydi.

Louvois'in, Langhans ve Winkler'in zavallı kardeşimin ölümünü planladıkları komploda payı olduğuna inanıyorum. Kral, Palatinate'i aldığında, suçluları tutuklamasını istedim; Kral, bunun için emir verdi ve aslında yakalandılar, ancak daha sonra Louvois'in karşı emriyle serbest bırakıldılar. Ancak Cennet, zavallı kardeşime işledikleri suçtan dolayı onların cezasını çekti;
çünkü Langhans en aşağılık bir sefalet içinde öldü ve Winkler delirdi
ve kendi beynini dağıttı.

Kralın Louvois'e çok sert konuştuğuna şüphe yok, ancak
kesinlikle iddia edildiği gibi ona davranmadı, çünkü Kral böyle bir
eylemde bulunamazdı. Louvois kaba ve küstah bir insandı;
ancak Kral'a sadakatle ve herkesten çok daha iyi hizmet etti.
Ancak kendi çıkarlarını unutmadı ve kartlarını çok
iyi oynadı. Korkunç derecede ahlaksızdı ve kabalığı ve cevaplarının kabalığıyla evrensel olarak nefret ediliyordu. Belki Şeytan'a inanıyordu; ancak Tanrı'ya inanmıyordu. Her türlü kehanete inanıyordu, ancak
yakmaktan, zehirlemekten, yalan söylemekten ve hile yapmaktan çekinmiyordu.

Beni pek sevmese bile, en azından onunla aynı seviyedeydim; ve, zamanının son kısmında, kendini biraz daha iyi idare etti. Konuştuğu son kişilerden biriydim ve çeyrek saat önce konuştuğum ve hasta görünmeyen adamın artık hayatta olmadığı duyurulduğunda bile şok oldum.

Fransa'da bu kadar uzun süre ikamet etmeme rağmen,
mührüme saygı duymayı henüz öğrenemediler. M. de Louvois tüm mektuplarımı açtırır ve
okuturdu; ve M. Corey, onun asil örneğini izleyerek, bana karşı daha nazik olmadı.
Eskiden,
zararlı bir şeyler bulmak amacıyla mektupları açarlardı ve şimdi (1718) sadece alışkanlıktan dolayı
açıyorlar.

BÖLÜM XLI.--XV. LOUIS.

Hiçbir çocuğun genç Kralımızdan daha sevimli olması imkansızdır;
büyük, koyu gözleri ve uzun, kıvrık kirpikleri var; güzel bir cilt,
sevimli küçük bir ağız, uzun ve kalın koyu kahverengi saçlar, küçük kırmızı yanaklar,
sağlam ve biçimli bir vücut ve çok güzel elleri ve ayakları; yürüyüşü
asil ve yücedir ve şapkasını tıpkı merhum Kral gibi takar. Yüzünün şekli
ne çok uzun ne de çok kısadır; ancak en kötü şey,
ve annesinden miras aldığı şey, çok sık renk değiştirmesidir. Bazen hasta görünür, ancak yarım saat içinde rengi
geri dönecektir. Davranışları kolaydır ve pohpohlamadan,
çok iyi dans ettiği söylenebilir. Giriştiği her şeyde hızlı ve zekidir; sülün ve kekliklere ateş etmeye çoktan (1720) başlamıştır ve atıcılığa karşı büyük bir tutkusu vardır.

Annesine bir damla suyun diğerine olan benzerliği kadar benzer;
yeterince sağduyuludur ve tek istediği biraz daha nezakettir. O
çok kibirli ve saygının ne olduğunu zaten biliyor.
Görünüşü hoş denebilecek türden, ama havası karakterinden daha yumuşak, çünkü
küçük kafası oldukça inatçı ve inatçı.

Genç Kral, Madam de Ventadour onu terk ettiğinde kederle doluydu.
Ona, "Efendim, bu akşam geri döneceğim; yokluğumda
çok iyi davranmanı rica ediyorum." dedi.

"Sevgili annem," diye cevapladı, "beni bırakırsan iyi davranamam."

Diğer kadınlardan hiçbirini umursamıyor.

Mareşal de Villeroi genç Kral'la bazen benimle yeterince konuşmadığı, bazen de benimle yürümediği için dalga geçiyor. Bu zavallı çocuğu etkiliyor ve ağlatıyor. Figürü düzgün, ama
sadece alışkın olduğu kişilerle konuşuyor.

12 Ağustos'ta (1717), genç Kral sabah yatağından düştü; Düştüğünü gören bir oda hizmetçisi, çocuğun üzerine
düşmesi ve kendine
zarar vermemesi için kendini
ustalıkla yere attı; küçük haydut yatağın altına girdi ve
konuşmadı, böylece hizmetçilerini korkutabilecekti.

Kralın kardeşi, akılsızca kan dökülmesi sonucu çiçek hastalığından öldü; kardeşinden daha küçük olan bu kişi de
saldırıya uğradı, ancak oda hizmetçisi bunu gizledi, onu sıcak tuttu ve
ona Alicant şarabı vermeye devam etti, bu sayede hayatını
korudular. Kral, birlikte oynadığı çocuklara verdiği bir emir icat etti. Bu, mavi ve beyaz bir kurdeledir ve üzerinde bir yıldızı ve terasta oynadığı çadırı veya köşkü temsil eden
emayeli oval bir tabak asılıdır (1717).

BÖLÜM XLII.--ÇEŞİTLİ KİŞİLERE İLİŞKİN
ANEKDOLAR VE TARİHSEL ÖZELLİKLER.

Kardinal Mazarin'e karşı yazılmış bazı korkunç kitaplar vardı, bunlara
çok öfkelenmiş gibi davrandı ve tüm kopyaları satın aldırıp
yaktırdı. Hepsini topladığında, gizlice ve sanki kendisi bilmiyormuş gibi sattırdı ve bu düzenekle 10.000 kron kazandı. Gülerek şöyle derdi: "Fransızlar çok hoş insanlar; onların şarkı söylemelerine ve gülmelerine izin veriyorum ve onlar da benim istediğimi yapmama izin veriyorlar."

Flanders'da rahiplerin tüm ateşlerde yardım etmesi gelenektir. Bana
her renkten, beyaz, siyah ve kahverengi rahiplerin, elbiselerini
sıkıca giyip kovalar taşıyarak oradan oraya koşturduklarını görmek çok tuhaf bir manzara gibi geldi.

Şövalye de Saint George dünyanın en iyi adamlarından biri ve
tamamen hoşgörülüdür. Bir gün Lord Douglas'a, "Vatandaşlarımın iyi niyetini kazanmak için ne yapmalıyım?" diye sordu. Douglas, "Sadece
on iki Cizvitle birlikte gemiye bin ve İngiltere'ye ayak bastığın
anda hepsini alenen as; İngiliz halkına seni tavsiye edecek hiçbir şey yapamazsın." diye cevap verdi.

Operadaki maskeli balolardan birinde, Mareşaller de Villars ve d'Estrees'in bulunduğu locaya bir maskenin girdiği söylenir. Mareşal'e, "Neden aşağı inip dans etmiyorsun?" diye sordu. Mareşal cevap verdi,
"Daha genç olsaydım yapabilirdim, ama gördüğün gibi sakat kalmazdım."--"Ah, aşağı in," diye karşılık verdi maske, "ve Mareşal d'Estrees de; ikinizin de boynuzları kocaman olduğu için
çok parlak bir figür olacaksın." Aynı
anda parmaklarını boynuz şeklinde kaldırdı. Mareşal d'Estrees
sadece güldü, ama diğeri büyük bir öfke içindeydi ve şöyle dedi, "Sen çok
küstah bir maskesin ve seni iyi bir
dövmekten beni neyin alıkoyacağını bilmiyorum."--"İyi bir dayak konusuna gelince;" diye cevapladı maske, "gerektiğinde kendim de birazcık bir şeyler yapabilirim; ve beni
suçladığın küstahlığa gelince, maskeli olduğumu söylemem yeterli."
Bunu söyledikten sonra gitti ve bir daha görülmedi.

Danimarka Kralı'nın saf bir görünümü var; buradayken
kızımla sevişti. Dans ederken elini sıkar ve gözlerini 
bıkkınlıkla yukarı çevirirdi. Minuet'ine
salonun bir köşesinde başlayıp
başka bir köşesinde bitirirdi. Bir keresinde
salonun ortasında durdu ve sonra ne yapacağını bilemedi. Onu gördüğümde oldukça
tedirgin oldum, bu yüzden ayağa kalktım ve elini tutarak onu götürdüm, yoksa
iyi beyefendi bu zamana kadar orada dolaşmış olabilirdi. Neyin
olacağı veya olmayacağı hakkında hiçbir fikri yok.

Kardinal de Noailles şüphesiz erdemli bir adamdır; diğerlerinin hepsinin onun gibi olması
çok iyi olurdu. Burada dört tane var ve her biri farklı bir karaktere sahip. Üçü birbirine belirli bir özellikte benziyor - sahte para kadar sahteler;
diğer her bakımdan tam zıtlar. Kardinal de Polignac
iyi yapılı, mantıklı ve ima edici ve sesi çok hoş;
ama siyasete çok fazla karışıyor ve
çok fazla 
iltifat aramakla meşgul. Kardinal de Rohan'ın annesi gibi yakışıklı bir yüzü var, ama fiziği aşağılık. Bir tavus kuşu kadar kibirli,
ve tüm dünyada onun eşinin olmadığını düşünüyor.
Aldatıcı bir entrikacı, Cizvitlerin kölesi ve her şeye hükmettiğini
sanıyor, oysa aslında hiçbir şeye hükmetmiyor. Kardinal de Bissi bir köylü kadar
çirkin ve beceriksiz, gururlu, sahtekar ve kötü, ama yine de çok
aşırı bir dalkavuk; sahtekarlığı gözlerinden bile okunabiliyor; yeteneği
yaramazlıklara yöneliyor. Kısacası, bir
Tartuffe'un tüm dış görünüşüne sahip. Bu Kardinaller, isterlerse Kardinal de Noailles'i bir çuval içinde satabilirlerdi, çünkü hepsi ondan çok daha kurnazdır.

Saint-Germain'de gördüğümüz, II. James'in eşi olan İngiltere Kraliçesi'nin hamileliğiyle ilgili olarak, gelininin hamile olmadığını iddia ettiği iyi bilinmektedir; ancak bana öyle geliyor ki Kraliçe aksini kanıtlamak için kolayca önlemler alabilirdi.
Bunu Majestelerine kendim anlattım. "Prenses Anne'den kendi duyularının kanıtlarıyla tatmin olmasını ve çocuğun hareketini hissetmesini istediğini" söyledi; ancak ikincisi reddetti ve Kraliçe "hamileliği sırasında onu her gün görme alışkanlığı olan kişilerin onun doğurmuş olduğundan şüphe edebileceğini asla düşünemeyeceğini" ekledi.

[II. James'in tahttan indirilmesi üzerine, Orange Prensi William'ın partisi, Orange Prensi'nin
sahte bir çocuk olduğunu ileri sürdü ve James'i Kraliçe'nin çocuğunun doğumunu kanıtlayabilecek kişiyi kaçırmakla ve ebeyi krallığı aceleyle terk etmekle suçladı, çünkü çocuğu gerçekten
doğumunu gören tek kişi oydu.]

Lord Bolingbroke hakkında, manastırından kaçan genç bir kıza olan tutkusu hakkında bir şarkı
yapıldı. Bazı kişiler, kızın rahibe olduğunu söylüyor. Uzun süre Dük Naibi'nin peşinden koştu, ancak
amacına ulaşamadı.

Lord Huntley'nin büyük teyzesi olan Leydi Gordon, uzun bir süre benim dame d'atour'umdu. O, tekil bir kişiydi ve her zaman hayallere dalardı. Bir keresinde yataktayken bir mektubu mühürlemeye gittiğinde, mumu kendi uyluğuna
düşür ve kendini korkunç bir şekilde
yaktı. Başka bir
zamanda, o da yataktayken ve oyun oynarken, zarları
yere fırlattı ve yatağa tükürdü. Bir keresinde, o sırada oradan geçen ilk kadınımın ağzına tükürdü. Sanırım araya girmeseydim,
kadın o kadar öfkeliydi ki, yumruklaşmaya başlarlardı.
Bir akşam, başlığımın Saray'a gitmesini istediğimde, eldivenlerini çıkarıp yüzüme fırlattı ve aynı anda başlığımı büyük bir ciddiyetle taktı.
Bir erkekle konuşurken, onun yeleğinin
düğmeleriyle oynama alışkanlığı vardı. Bir gün, merhum Monsieur's Guard'da bir Yüzbaşı olan Şövalye Buveon ile konuşmak için bir fırsattan yararlanarak, o da çok uzun boylu bir adam olduğu için, sadece kemerine ulaşabildi ve düğmelerini açmaya başladı. Zavallı beyefendi dehşete kapılmıştı ve geriye doğru
kaçtı, "Aman Tanrım, hanımefendi, ne yapacaksınız?" diye bağırdı.
Bu kaza Saint Cloud Salonu'nda büyük bir kahkahaya neden oldu.

İki İspanya Kralı'ndan bahseden Lord Peterborough'un, "İki maymun için birbirimizin boğazını kesecek kadar aptalız." dediğini söylüyorlar.

Monteleon'un Ursin Prensesi'ne düşkün olması için iyi bir nedeni var, çünkü
onun servetini o yaptı: o, birlikte önemsiz bir subaydı, ama yetenekleri vardı ve kendisini şu an olduğu şeye dönüştüren bu hanıma bağlandı (1716).

Maubuisson Rahibesi, IV. Henri dönemindeki Palatine Elektör'ü Frederic V.'nin kızı Louise Hollandine, o kadar çok gayri meşru çocuk sahibi olmuştu ki, on dört çocuk doğurmuş olan bedenine yemin ediyordu.

Kardinal Mazarin, etrafında talihsiz kişilerin olmasına dayanamazdı.
Hizmetine birini alması istendiğinde, ilk sorusu "Şanslı mı?" oldu.

Oğlum, Pretender'a (Prens Edward Stuart) ne kamusal ne de özel olarak hiç yardım etmedi; ve eğer Lord Stair, oğlumun istediği gibi daha yakın bir
ittifak anlaşması yapmayı seçseydi, Pretender'ın Fransa'da kalmasını ve taraftar toplamasını engellerdi; ancak bu ittifak
reddedildiği için, kendini yalnızca barış
antlaşmasında yer alan hükümlerle sınırladı. Pretender'a ne silah ne de para sağladı. Papa ve diğer bazıları ona para verdiler, ancak oğlum veremedi, çünkü merhum Kral'ın borçlarını ödemekle çok meşguldü ve o
anlaşma nedeniyle bunu
yapmak istemedi. Oğlumu İngiltere Kralı ile karıştırmaya yönelik bir girişimde bulunulduğuna şüphe yok; çünkü, aynı zamanda
Kralı oğlumun
Talip'in davasını desteklediğine inandırmaya çalışırken, oğluma Lord Stair'in İmparator'un Elçisi M. Pentenriedez ve Sicilya Büyükelçisi ile görüşmeler yaptığını söylediler, bu görüşmelerin amacı İspanya Kralı'nı kovmak ve yerine Fransa Kralı'nı getirmek için bu güçlerle bir ittifak yapmaktı, aynı zamanda Sicilya'nın İmparator'a verilmesi gerekiyordu--kısacası, tüm Avrupa'yı Fransa'ya karşı kışkırtmaktı. Oğlum, barış antlaşmasının maddelerine kendini sınırlayacağı için, Taht Sahibinin krallığından geçişini engelleme hakkına sahip olmadığını düşündüğünü ve ordunun küçültülmüş olması nedeniyle, terhis edilen askerlerin istedikleri yerde hizmete girmelerini engelleyemeyeceğini söyledi. Oğlumun İngiltere ile bağlarını koparmaya hiç niyeti yoktu, ancak bu ülkede Fransa ile savaş ilan edilmesine karşı çıkan sadece iki sesin çoğunlukta olduğu söylendi. Lord Stair'in dostu olmadığını ve buradaki durumu hükümdarına sadakatle bildirmediğini, bunun yerine bir savaşın ateşini
yakmaktan memnuniyet duyacağını düşünüyor. Eğer o Bakan, oğlumun niyetlerini dürüstçe Kral'a açıklasaydı, Kral onlarla aynı fikirde olmayı reddetmezdi. Burada, İspanya'nın şu anki Kraliçesi'nin (1716), kocası tarafından öncekinden daha çok sevilmesine rağmen, onun üzerinde daha az
etkisi olduğu söyleniyor. Rahip Alberoni ikisini de elinde tutuyor ve onları iki çocuk gibi yönetiyor.

Burada bulunan İngiliz beyefendileri ve hanımları
Kraliçe Anne hakkında korkunç hikayeler anlatıyorlar. Oldukça sarhoş olduğunu ve ayrıca
sevgilerinde tutarsız olduğunu ve sık sık değiştiğini söylüyorlar. Leydi Sandwich
bunu bana söylemedi ama oğluma söyledi. Onu ancak nadiren gördüm,
bu tür orjilerde bulunduğunu itiraf ettiğini öğrendiğimde hissettiğim tiksinti yüzünden.

Louvois'in o eski Maintenon tarafından zehirlenip zehirlenmediğini bilmiyorum, ancak kendisinin ve suçu işleyen ve ölürken "Zehirle ölüyorum, ama bunu hak ediyorum, efendim M. de Louvois'i zehirlediğim için; ve bunu Kral'ın doktoru olma umuduyla yaptım, tıpkı Madam de Maintenon'un bana söz verdiği gibi." diyen doktorunun zehirlendiği kesin. Bazı kişilerin Doktor Seron'un bu hikayesinin sadece bir uydurma olduğunu düşündüğünü de eklemeliyim. Yaşlı Dindarlık (Maintenon) bu suçu amaçsızca işlemedi; ancak gerçekten Louvois'i zehirlediyse, bunun nedeni onun planlarına karşı çıkması ve Kralı aldatmamaya çalışmasıydı. Louvois, amacına ulaşmak için Kral'a onu orduya götürmemesini tavsiye etmişti. Kral bunu ona tekrarlayacak kadar zayıftı ve onu Louvois'e karşı
heyecanlandıran da buydu. İkincisinin ne cennetten ne de cehennemden korkan çok kötü bir adam olduğunu kimse inkar edemez; ancak itiraf edilmelidir ki
Kralına sadakatle hizmet etti.

Dük de Noailles'in büyükbabası dünyadaki en çirkin adamlardan biriydi. Bir cam gözü vardı ve burnu bir baykuşunki gibiydi, ağzı büyüktü, dişleri çirkin ve çürümüştü, yüzü ve başı çok küçüktü, vücudu uzun ve eğikti ve asabi ve huysuzdu. Adı Gluinel'di.
Madam de Cornuel bir gün torununun soyağacını okurken,
ismini duyduğunda, "Duc de Noailles'i gördüğümde, onun Yeremya'nın Ağıtları Kitabı'ndan çıktığından hep şüphelenmişimdir!" diye haykırdı.

James II. İngiltere'den Fransa'ya sığındığında, Madam de Cornuel onu görmek için Saint-Germain'e gitti. Bir süre sonra, Kralımızın tahta geri dönmek için çektiği sıkıntılardan bahsedildi. Madam de Cornuel başını iki yana salladı ve şöyle dedi, "Bu Kral James'i gördüm;
hükümdarımızın çabaları boşuna; o,
yoksul adamın sosunu yapmaktan başka bir işe yaramıyor. (La sauce au pauvre homme.)"

M. de Torcy ve M. de
Seignelay, ikisi de çok gençken, Bakan olarak atandıklarında, Mahkemeyi görmek için Versay'a gitti. Onları ve o zamanlar yaşlanmış olan Madam de Maintenon'u da gördü. Paris'e
döndüğünde, biri ona ne gibi olağanüstü şeyler gördüğünü sordu. "Gördüm," dedi, "orada görmeyi hiç beklemediğim şeyleri gördüm;
aşkı mezarında ve Bakanlığı beşiğinde gördüm."

Anspach'ın yaşlı Markizi Mademoiselle d'Armagnac'a vurulmuştu,
ama onunla evlenmek istemedi ve daha sonra bunu asla
düşünmediğini, çünkü onunla Marquis de Villequier (1716) arasında geçen yakınlıkların kendisini
tiksindirdiğini söyledi. Hanımın
annesi, Marzipe'i kızıyla kritik bir durumda şaşırtmaktan daha çok hoşlanmıyordu: bu amaçla ona yeterli fırsatlar verilmişti,
ama ihtiyatlıydı ve o kadar mütevazı davrandı ki, tuzaktan kaçındı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, ona konuyla ilgili bir ipucu vermiştim, çünkü çok kötü bir kadın olan annesini çok iyi tanıyordum.

Kardinal de Richelieu, zekasına rağmen, sık sık dikkat

dağınıklık nöbetleri geçirirdi. Bazen kendini bir at sanır ve bir bilardo masasının etrafında zıplayarak
kişneyerek ve homurdanarak koşardı; bu bir saat sürerdi,
sonunda halkı onu yatağa yatırır ve terletmek için
üzerini sıkıca örterdi; uyandığında nöbet geçmişti ve
bir daha
görünmedi.

Paris Başpiskoposu, Gap Piskoposu'nu kadınlarla ilişkisi sonucunda edindiği
kötü şöhretten dolayı azarladı. "Ah, Monseigneur," diye cevapladı Gap Piskoposu, "ne hakkında
söylediğinizi bilseydiniz, şaşırmazdınız. Hayatımın ilk kırk yılını
bunu deneyimlemeden yaşadım; beni buna
sürüklemeye neyin ittiğini bilmiyorum, ama bunu yaptıktan sonra, kendimi tutmak imkansız. Sadece
bir kez deneyin, Monseigneur, ve size
söylediklerimin doğruluğunu
anlayacaksınız."

[Adı Herve olan bu Piskopos, elli yaşına kadar ihtiyatlı ve düzenli bir şekilde yaşamıştı, sonra aniden çok sefahat düşkünü bir hayat sürmeye başladı. Onu, Paris'te istediği kadar kalmasına izin verilmesi koşuluyla, piskoposluktan vazgeçmeye zorladılar. Sürekli bir zevk içinde yaşamaya devam etti, ancak kariyerinin sonuna doğru günahlarından tövbe etti ve Kapuçin misyonerleriyle çalışmaya başladı.]

Bu piskopos şu anda Paris yakınlarındaki Boulogne köyünde yaşıyor: küçük bir rahip, çok çirkin, büyük bir kafası ve ateş kırmızısı bir yüzü var.

Merhum Kralımız, "İtiraf etmeliyim ki, bu ülkedeki konumuma ait tüm yetkiye rağmen, uzun süre yüksek başlıklara karşı çıktığımı, ancak hiç kimsenin
en ufak bir şekilde bile olsa onları indirmeye tenezzül etmediğini gördüğümde biraz rahatsız oldum. Ama şimdi,
sadece garip bir İngiliz hizmetçisi, küçük, alçak bir başlıkla geldiğinde,
tüm Prensesler bir uçtan diğerine aynı anda gitmeyi uygun görüyor." dedi.

Hollanda'ya sığınan bir Fransız, Orange Prensi ile ilgili
olanları bana mektupla bildirdi. Bu haberleri ileterek
Kral'a bir hizmette bulunacağımı düşünerek,
ona doğru koştum ve bana teşekkür etti. Ancak akşamleyin,
gülümseyerek bana şöyle dedi: "Bakanlarım, sizin yanlış bilgilendirildiğinizi ve
muhatabınızın size tek bir gerçek kelime bile yazmadığını söyleyecektir."
Ben de, "Zaman hangisinin daha iyi bilgili olduğunu gösterecek, Majestelerinin
Bakanları mı yoksa benim muhabirim mi. Kendi adıma, Efendim, en azından niyetim iyiydi."

Bir süre sonra, William'ın İngiltere tahtına yaklaştığı haberi kamuoyuna duyurulduğunda, M. de Torcy bana gelip
haberimi kendisine iletmemi rica etti. "Şimdi hiç almıyorum;
Kral'a daha önce sahip olduğum şeyin yanlış olduğunu söyledin ve bunun üzerine muhabirlerimin bana bir daha göndermemesini istedim, çünkü
yanlış haberler yaymayı sevmem." Her zaman yaptığı gibi güldü ve "Haberlerinizin
tamamen doğru olduğu ortaya çıktı." dedi. "Büyük ve yetenekli bir Bakan'ın
elde edebileceğimden daha doğru haberlere sahip olması gerekirdi; ve
daha önce Kral'a ulaşan
raporları bildirdiğim için kendime kızdım. Onun
zeki Bakanlarının her şeyden haberdar olduğunu hatırlamalıydım." diye cevap verdim. Bu nedenle Kral bana, "Bakanlarımla dalga geçiyorsun." dedi.--"Efendim," diye cevapladım, "Ben sadece kendilerine ait olanları geri veriyorum."

M. de Louvois casusları tarafından iyi hizmet verilen tek kişiydi;
aslında, parasını asla esirgemezdi. Almanya veya Hollanda'ya dans veya eskrim hocası, esquire vb. olarak giden tüm Fransızlar, çeşitli
Mahkemelerde geçen her şey hakkında kendisine bilgi vermeleri için onun tarafından ücretlendirildi. Ölümünden sonra bu sistem sona erdi ve bu nedenle
şimdiki Bakanlar diğer ulusların işlerinden bu kadar habersizler.

Lauzun en komik şeyleri söylüyor ve açıkça söylemek istemediği her şeyi ima etmenin en eğlenceli, dolambaçlı yolunu seçiyor. Örneğin,
Kral'ın, M. Legrand'ın kardeşi Kont de Marsan'ın, o zamanki Bakan M. Chamillard'a bağlandığını anlamasını istediğinde,
şu yolu seçti: "Efendim," dedi, en ufak bir kötü niyet duygusu yokmuş gibi, son derece basit bir tavırla, "Peruk yapımcımı değiştirmek ve şu anda en moda olanı işe almak istedim;
ama bulamadım, çünkü M. de Marsan onu birkaç gündür odasında tutup, ev halkı ve M. de Chamillard'ın arkadaşları için peruklar yapıyordu."

Portekiz Prensi Emmanuel'in maceraları mükemmel bir romandır.
Kardeşi Kral'ın, ilk başta, onu bir rahip ve bir piskopos yapmak istediği söylenir; ancak buna karşı aşılmaz bir itirazı vardı, çünkü aşıktı. Kral onu çağırdı ve ona
gerçekten Kilise'ye girmemeye karar verip vermediğini sordu. Prens'in olumlu yanıt vermesi üzerine, kardeşi olan Kral ona vurdu.
Prens, "Sen benim Kralım ve kardeşimsin ve bu nedenle senden intikam alamam; ama bana
katlanamayacağım bir hakaret ettin ve hayatın boyunca beni bir daha asla
göremeyeceksin." dedi. O gece yola çıktığı söyleniyor.
Kardeşi ona Paris'ten Hollanda'ya dönmesini emreden bir mektup yazdı; bu emre
cevap vermediği için, Valisi ve Büyükelçisi, onun buna uymak istediğinden hiç şüphe duymadılar. Geçtiğimiz hafta içinde Versay ve Marly'yi görme isteğini dile getirdi. Büyükelçi bu gezi için hazırlıklar yaptı ve eşiyle birlikte Valisi ve beyefendilerinden biri de partide olan Prens'e eşlik etti. Versay'dan döndüklerinde, avluya ulaştıklarında, Prens durmaları için seslendi ve hazır araba olup olmadığını sordu:

"Evet, Monseigneur," diye yanıtladı bir ses, "dört tane var."--"Bu yeterli olacaktır," diye yanıtladı Prens. Sonra Büyükelçiye dönerek, kendisine gösterdiği dostça ilgi için en içten teşekkürlerini iletti
ve ona minnettarlığını ifade etme fırsatından başka hiçbir şey istemediğine dair güvence verdi. "Şimdi yola çıkıyorum," diye ekledi, "Viyana'ya; İmparator benim kuzenim; beni kabul edeceğinden hiç şüphem yok,
ve onun ordusunda Türklere karşı sefere asker olmayı öğreneceğim." Sonra Valiye eğitimine verdiği emekler için teşekkür etti; ve eğer başına bir iyi şans gelirse Valisinin bunu onunla paylaşacağına söz verdi. Ayrıca beyefendisine iltifat niteliğinde bir şeyler söyledi. Sonra indi,
posta arabalarını çağırdı ve bunlardan birine oturdu; gözdesi, az deneyimli ama söylendiğine göre oldukça yetenekli genç bir adam,
kendisini başka birine, iki uşağı da üçüncü ve dördüncüye yerleştirdi. Maceralarının romantik gidişatında hiçbir şeyin eksik olmaması için, ayrıca, Madame de Riveira'nın evlenmeden önce Portekiz'de onun ilgisinin odağı olduğu; hatta onu karısı yapmak istediği, ancak kardeşinin buna izin vermediği söylenir. Ayrılmasından kısa bir süre önce, çok kıskanç bir adam olan kocası, onu karısının ayaklarının dibinde buldu; ve bu, Prens'in ayrılışını hızlandırdı.

Bir gün Henri IV.'e metresinden birinin sadakatsizliği söylenmişti. Kral'ın onu ziyaret etme niyetinde olmadığına inanarak,
Duc de Bellegarde ile kendi dairesinde bir randevu ayarladı. Kral, rakibinin geliş saatini gözetledikten sonra,
orada olduğunu öğrendiğinde, metresinin odasına gitti.
Onu yatakta buldu ve kadın şiddetli bir baş ağrısından şikayet etti. Kral
çok aç olduğunu ve biraz akşam yemeği istediğini söyledi; kadın akşam yemeğini düşünmediğini ve sadece birkaç kekliği olduğunu düşündüğünü söyledi. Henri IV. bunların servis edilmesini istedi ve
onunla birlikte yiyeceğini söyledi.
Bellegarde için hazırladığı ve iki keklikten çok daha fazlasından oluşan akşam yemeği
sonra servis edildi; Kral küçük bir somun ekmek alıp ikiye böldü ve
içine bütün bir keklik koydu ve yatağın altına fırlattı. "Efendim," diye bağırdı kadın, ölümüne korkmuş bir şekilde, "ne yapıyorsunuz?"--"Madam," diye cevapladı neşeli hükümdar, "herkes yaşamalı." Sonra
sevgilileri korkutmuş olmaktan memnun bir şekilde ayrıldı.

Tekrar M. La Mothe le Vayer'i gördüm; tüm aklıyla deli gibi giyiniyor. Kürklü çizmeler ve asla çıkarmadığı, aynı kumaştan astarlı bir şapka, büyük bir bant ve siyah kadife bir ceket giyiyor.

Fransa'da gerçekten mutlu olan çok az Kraliçemiz oldu. Marie de Medicis sürgünde öldü. Kralın ve merhum Monsieur'ün annesi, kocası hayatta olduğu sürece mutsuzdu. Kraliçemiz Marie-Therese ölüm döşeğinde, "Kraliçe olduğu zamandan beri gerçek bir
mutluluk günü geçirmediğini" söyledi.

Lauzun bazen saftirikleri, çok kötü niyetli oldukları için, hoş olmayan
şeyleri cezasızca söyleyebilecekleri şekilde etkiliyor. Mareşal de Tesse'ye sıradan insanlarla bu kadar içli dışlı olmasının yanlış olduğunu ima etmek için, bir gece Marly'deki Salon'da ona seslendi, "Mareşal,
lütfen bana bir tutam enfiye verin; ama iyi olsun - mesela,
bu sabah başkan Daigremont ile birlikte içtiğinizi gördüğüm şey."

IV. Henri zamanında, Fransa'ya bir Palatine Elektörü geldi; Kral'ın
ev halkı onu karşılamaya gönderildi. Tüm masrafları ve maiyetinin masrafları karşılandı; ve Saray'a vardığında Dauphin ile Monsieur arasına girdi ve Kral ile yemek yedi. Bu ayrıntıları merhum Monsieur'den öğrendim. Kral, avlanmaya gitme bahanesiyle Paris'ten yaklaşık bir fersah uzaklaştı ve Elector ile buluştuğunda onu arabasıyla gezdirdi. Paris'te her zaman Kral'ın hizmetkarları ona eşlik ederdi. Bu muamele, benim zamanımda Bavyera Elektörü Maximilian Maria'ya yapılan muameleden biraz farklıdır. Bu Elektor yaptığı aptalca şeylerle beni sık sık çileden çıkarırdı. Örneğin, M. d'Antin ile oynamaya ve yemek yemeye giderdi ve
kendi yeğenleriyle yemek yemek için en ufak bir istek bile göstermezdi. Bir hükümdar,
ister Elektor olsun ister olmasın, uygun bir şekilde Dauphin'in masasında veya benim
soframda yemek yiyebilirdi; ve Elektor isteseydi, bize gelebilirdi; ama M. d'Antin veya M. de Torcy ile
ve Kral maiyetindeki bazı hanımlarla yemek yemekle yetinirdi. Bunu düşündüğümde bugün bile öfkeleniyorum. Kral bu konudaki öfkeme sık sık gülerdi; ve,
Seçmen yeni bir saçmalık yaptığında,
beni kabinede çağırır ve bana, "Peki, Madam, buna ne diyorsunuz?" diye sorardı.
Ben de, "Seçmenin yaptığı her şey aynı şekilde saçma." diye cevap verirdim. Bu,
Kral'ı yürekten güldürürdü. Seçmenin bir Mareşali vardı, Kont d'Arco, Prens'in metresi Popel ile çok tuhaf bir şekilde evlenen kişinin kardeşiydi, bu evlilik
sadece karısıyla asla yalnız kalmayacağına dair
söz vermesi üzerine yapılmıştı.
Kardeşi kadar dürüst olan Mareşal, efendisinin davranışlarından
çok rahatsızdı; Seçmen bir aptallık yaptığında ilk önce bana gelip bana üzüntüsünü
anlatırdı; ve daha iyi davrandığında da bana bundan bahsederdi. Sanırım beni ziyaret etmesi yasaklanmış olmalı, çünkü son zamanlarda onu hiç görmedim. Seçmen'in maiyetinden hiçbiri beni ziyaret etmedi ve sanırım engellendiler.
Bu Prens'in aşk entrikaları Kral'ın hoşuna gitmedi. Seçmen, grisette'lere o kadar düşkündü ki, Kral ormandaki her yola isim verirken, bunlardan birinin L'Allee des Grisettes olarak anılması konusunda aşırı endişeliydi; ancak Kral buna izin vermedi. Seçmen, köylerde soyunu sürdürdü; ve ayrılırken hamile kalan iki taşralı kız bana gösterildi.

Bir Polonyalı prensesle evlenmesi, bir adamın kaderinden kaçamayacağının çarpıcı bir kanıtıdır. Bu onun için uygun bir eşleşme değildi ve bana söylendiğine göre neredeyse onun bilgisi olmadan yönetildi. Danışmanları, satın alındıktan sonra, meseleyi düzelttiler; ve Seçmen yalnızca
tartışmaya sunulmasını sağladığında, çoktan kararlaştırılmıştı.

Bu Seçmen'in kardeşi, asaletinin kanıtının sunulması talep edilmeden Köln ve Munster Piskoposu yapılmış olmalı;
çünkü Kral Sobieski'nin, merhum Monsieur'ün İsviçre Muhafızlarının Kaptanı Darquin'in kızıyla evlenen bir Polonyalı asilzade olduğu iyi bilinmektedir. Bavyera ailesinin çocukları, yani Seçmen ve kardeşleri hakkında büyük şüpheler besleniyor; bunların Simoni adında bir İtalyan doktorun soyundan geldiği düşünülüyor. Mahkemede, doktorun Seçmen ve karısına yalnızca güçlü bir
kordial verdiği ve bunun ailelerini büyütme etkisi olduğu söylendi; ancak hepsi doktora çok benziyor.

İngiltere'de insanların merhum amcam Rupert'i bir büyücü, büyük siyah köpeğini de Şeytan sandıklarını duydum;
bu nedenle, orduya katılıp düşmana saldırdığında, tüm alaylar önünden kaçtı.

Hindistan'da uzun yıllar hizmet etmiş olan bir Palatinate şövalyesi, bana o ülkedeki sarayda, ilk bakan ve mühür bekçisinin birbirlerinden ölümcül bir şekilde nefret ettiğini söyledi. İkincisi, bir gün mühürler için fırsat bulduğunda, bunların genellikle saklandıkları
tabuttan alındığını gördü. Elbette çok korkmuştu, çünkü başı bunların
üretimine bağlıydı. Arkadaşlarından birinin yanına gitti ve ona ne yapması gerektiğini
danıştı. Arkadaşı ona sarayda herhangi bir düşmanı olup olmadığını
sordu. "Evet," diye cevapladı mühür bekçisi, "Başbakan benim ölümcül
düşmanım."--"Daha iyi," diye cevapladı arkadaşı; "gidin ve evinizi doğrudan ateşe verin; ondan sadece mühürlerin saklandığı
tabutu çıkarın ve doğrudan başbakana götürün,
ona onu daha güvenli bir şekilde bırakabileceğiniz
kimseyi tanımadığınızı söyleyin; sonra tekrar eve dönün ve elinizden geleni saklayın. Ateş
söndüğünde, Krala gitmeli ve ondan başbakana mühürleri size geri vermesini emretmesini istemelisiniz; ve tabutu Prens'in önünde açtığınızdan emin olmalısınız. Mühürler oradaysa, her şey açıklanacaktır;
Bakan onları geri getirmediyse, onu derhal
onları çalmış olmakla suçlamalısınız; ve böylece düşmanınızı mahvedeceğinizden ve
mühürlerinizi geri alacağınızdan emin olabilirsiniz." Mühür bekçisi arkadaşının tavsiyesini tam olarak uyguladı ve mühürler tekrar tabutta bulundu.

Burada un Enfant de France dedikleri bir kraliyet çocuğu
doğduğunda ve kundaklandığında, ona büyük bir kordon koyarlar; ancak
iletişim kurana kadar onu bir şövalye yapmazlar; tören daha sonra olağan şekilde yapılır.

Buradaki şansölyelerin hanımları tuvalete geldiklerinde tabure ayrıcalığına sahiptir; ancak öğleden sonra
ayakta durmak zorundadırlar. Bu uygulama Marie de Medicis günlerinde, bir şansölyenin karısının çok gözde olduğu zamanlarda başladı. Topal bir ayağı olduğu ve
ayakta duramadığı için, onu her sabah ziyarete
gelmesini isteyen Kraliçe oturmasına izin verdi. O zamandan beri bu hanımların sabahları oturması
âdeti devam etti.

IV. Henri döneminde, Kral'ın gayri meşru çocukları Lorraine Hanedanı Prensleri'nin önceliğini aldı. Kral'ın ölümünden sonraki gün, Duc de Verneuil, Duc de Guise'in önüne çıkmak üzereyken, ikincisi onu kolundan tutarak, "Bu dün olabilirdi, ama bugün işler değişti." dedi.

İki genç Düşes, sevgililerini göremeyince, isteklerini yerine getirmek için şu
sokaktaki oyunu icat ettiler. Bu iki kız kardeş, Paris'ten birkaç fersah uzaktaki bir manastırda eğitim görmüşlerdi. Tanıdıkları bir rahibe orada ölünce, bundan çok
acı çektiklerini iddia ettiler ve ona karşı son görevlerini yerine getirmek ve cenazesinde bulunmak için izin istediler. Samimi olduklarına inanıldı ve istedikleri izin hemen verildi. Cenaze töreninde, iki hanımın dışında, kimsenin tanımadığı iki kişinin daha olduğu görüldü. Kim oldukları sorulduğunda, korunmaya ihtiyaç duyan yoksul rahipler olduklarını söylediler; ve cenaze töreninde iki Düşesin bulunacağını öğrendikten sonra,
manastıra iyi niyetlerini dilemek amacıyla geldiklerini söylediler. Kendilerine
sunulduklarında, genç hanımlar törenden sonra odalarında onları sorgulayacaklarını söylediler. Genç rahipler, belirlenen saatte onları beklediler ve akşama kadar orada kaldılar. Rahibe, onların görüşmelerinin çok uzun olduğunu düşünmeye başladı ve rahiplere
çekilmeleri için yalvardı. İçlerinden biri çok melankolik görünüyordu, ama diğeri sanki yanlarını
patlatacakmış gibi güldü. Bu Duc de Richelieu'ydu; diğeri ise aynı isimdeki Dük'ün küçük oğlu Chevalier de Guemene'ydi.
Beyefendiler macerayı kendileri anlattılar.

Kralın gayri meşru çocukları, kan bağı olan Prenslerle aynı şekilde muamele görmelerinden korkarak, aylardır güçlü bir soylular grubunu kendi taraflarına çekmekle meşguller ve Dükler ve Soylulara karşı çok haksız bir dilekçe sundular. Oğlum bu dilekçeyi almayı reddetti ve amacının isyana yol açacağını bildiği meclisler düzenlemelerini yasakladı. Yine de, Duc du Maine ve karısının kışkırtmalarıyla bu dilekçeleri sürdürdüler ve hatta küstahlıklarını o kadar ileri götürdüler ki, oğluma ve Parlamento'ya birer anıt gönderdiler ve bu anıtlarda kan bağı olan Prensler ile meşru Prensler arasında karar verme yetkisinin yalnızca soyluların elinde olduğunu ileri sürdüler. Otuz kişi bu anıtı imzaladı ve oğlum bunlardan altısını tutukladı; üçü Bastille'e, diğer üçü de Vincennes'e gönderildi; bunlar MM. de Chatillon, de Rieux, de Beaufremont, de
Polignac, de Clermont ve d'O. Sonuncusu Comte
de Toulouse Valisiydi ve onunla birlikte kalıyor. Clermont'un karısı Duchesse de Berri'nin hanımlarından biri. Dünyanın en ihtiyatlı insanı değil ve uzun zamandır kendisini dinleyecek herkese, "Ne olursa olsun, kocam ve ben Comte de Toulouse için hayatlarımızı riske atmaya hazırız." deme alışkanlığına sahip. Dolayısıyla, tüm bunların piçlerden kaynaklandığı aşikar. Ancak bu insanların nankörlüğünü daha da açığa çıkarmalıyım. Chatillon, babası M. Gaston'un emrinde küçük bir işte çalışan, antreye giriş ayrıcalığı veren ve sahipleri efendileriyle birlikte arabada oturmayan ofislerden biri olan fakir bir beyefendi. Kendilerine Chatillon hanedanının soyundan gelen iki kişi, bir avukatın kızıyla evlenen bu Chatillon'un, o ailenin gayri meşru kollarından geldiğini iddia ediyor. Oğlu, Muhafız Alayı'nda bir astsubaydı. Yaz aylarında, genç subaylar yıkanmaya gittiklerinde, genç Chatillon'u giysilerini korumak için yanlarında götürürlerdi ve bu görevi için ona akşam yemeği için bir taç verirlerdi.
Mösyö bu zavallı adamı hizmetine aldıktan sonra, ona bir cordon bleu verdi ve daha sonra Chatillon Hanedanı'na karşı kazandığı bir davayı başlatması için ona para verdi ve onu tanımak zorunda kaldılar. Daha sonra onu Muhafız Alayı'nda Yüzbaşı yaptı; ona oğlumun devam ettirdiği önemli bir maaş verdi ve ayrıca Palais Royal'de daire sahibi olmasına izin verdi. Bu nankör adam, bu gizli toplantıları tam da bu dairelerde yaptı ve bu toplantıların sonu oğlumun yıkımı olacaktı. Rieux'nün büyükbabası, hak ettiği onuru, yani Kral'ın kuzeni olarak anılmayı ihmal etmişti.
Oğlum ona bu onuru geri verdi, kardeşine jandarmada bir yer verdi ve ona birçok başka hizmet verdi. Chatillon özellikle soyluları oğluma karşı kışkırtmaya çalıştı; ve
bu onun tüm nezaketinin karşılığıdır. Oğlumun karısı neşeli ve
memnun, kardeşleriyle her şeyin yolunda gideceğini umuyor.

O eski Maintenon, piçlerin meşrulaştırılmasıyla ilgili sürecin
sonuna kadar oldukça sakin bir şekilde devam etti.
Kimse onun bu konu hakkında tek bir ifade
söylediğini duymadı. Bu bana
kafasında bir proje olduğuna inandırıyor, ama ne olduğunu
söyleyemiyorum.

Birkaç gün önce Luzarche'ye yolculuk eden bir keşiş, yolda bir
yabancıyla karşılaştı ve onunla sohbete başladı.
Keşiş, hoş bir
yoldaştı ve çeşitli maceraları çok hoş bir şekilde anlattı.
Rahipten, Luzarche civarındaki bazı mülklerin ait olduğu manastırın
kiralarından sorumlu olduğunu öğrendikten sonra,
yabancı ona uzun bir yolculuktan sonra
döndüğü o yere ait olduğunu söyledi; ve sonra keşişe takip ettikleri yolun
dolambaçlı olduğunu fark edip, ona ormanın içinden geçen daha yakın bir yolu gösterdi. Ormanın en sık kısmına ulaştıklarında, yabancı indi ve keşişin atının dizginini tutarak
parasını istedi. Keşiş, dürüst bir adamla seyahat ettiğini düşündüğünü ve böylesine sıra dışı bir talep karşısında
şaşırdığını söyledi. Yabancı, önemsiz şeylerle uğraşacak vakti olmadığını ve keşişin
ya parasından ya da hayatından vazgeçmesi gerektiğini söyledi. Keşiş, "Ben
asla
yanımda para taşımam; ama inmeme ve paramı taşıyan hizmetçimin yanına gitmeme izin verirseniz,
size 1.000 frank getiririm." diye cevap verdi.

Hırsız, keşişin inmesine izin verdi, keşiş uşağına gitti ve ondan kesedeki 1.000 frankı alarak, aynı zamanda kolunda sakladığı dolu bir tabancayı da yanına aldı. Hırsıza döndüğünde, keseyi yere attı ve hırsız onu almak için eğildiğinde, keşiş ateş etti ve onu vurarak öldürdü; sonra, atına tekrar binerek, polise başvurmak için acele etti ve macerasını anlattı. Bir devriye onunla birlikte ormana geri gönderildi ve soyguncuyu aradıklarında ceplerinde farklı boyutlarda altı düdük bulundu; en büyüğünü çaldılar, bunun üzerine kısa süre sonra on tane daha silahlı soyguncu belirdi; kendilerini savundular, ancak sonunda ikisi öldürüldü ve diğerleri yakalandı.

İngiliz Bakanı Stanhope tarafından Devlet işlerinde görevlendirilen Şövalye Schaub, Galler Prensi'nin kendisine, Galler Prensesi için o miktarda dantel satın almış olan M. d'Isten'e ödenmek üzere altmış gine emanet ettiği bir sekreter getirdi; M. d'Isten'in o sırada Londra'da yaşayan kardeşi de aynı sekretere, Paris'teki kardeşine teslim edilmek üzere 200 gine vermişti. Sekreter geldiğinde, Büyükelçi'ye M. d'Isten'in nerede yaşadığını sordu ve adresini aldıktan sonra eve gidip Alman beyefendiyi sordu. "Ben oyum" diyen bir kişi belirdi. Sekreter hiçbir şeyden şüphelenmeden ona Galler Prensi'nin mektubunu ve altmış gine verdi. Sahte d'Isten, sekreterin bir altın saati ve elli gine içeren bir kese olduğunu fark ederek onu akşam yemeğine alıkoydu; ancak sekreter biraz şarap içer içmez, uyumak için karşı konulmaz bir arzuya kapıldı. "Sevgili dostum," dedi ev sahibi, "seyahatin seni yordu; soyunup kısa bir süre yatağımda uzansan iyi olur." Gözlerini açık tutamayan sekreter kabul etti; ve daha yatağa girer girmez uykuya daldı. Bir süre sonra, hizmetçisi onu aramaya geldi ve uyandırdı; şişeler hala yatağın önünde duruyordu, ama zavallı sekreterin cepleri boştu ve M. d'Isten'i canlandıran
keskin
kişi değerli içerikleriyle birlikte ortadan kaybolmuştu.

Prenses Maubuisson şaşırtıcı derecede hoş ve cana yakındı. Onu ziyaret etmekten
her zaman keyif alırdım ve onun
toplumunda kendimi asla yorgun hissetmezdim. Kısa süre sonra kendimi diğer yeğenlerinden çok daha fazla ilgi görürken buldum, çünkü onunla hayatı boyunca tanıdığı hemen hemen herkes hakkında konuşabiliyordum, diğerlerinin yapamadığı şekilde.
Benimle sık sık Almanca konuşurdu, Almancayı da çok iyi bilirdi; ve bana tüm maceralarını anlatırdı. Ona manastır hayatına nasıl alıştığını sordum. Güldü ve "Rahibelerle asla konuşmam, sadece emir vermek için." dedi. Konuşmak için herhangi bir istek duymaması için kendi odasında sağır bir rahibe vardı. Bana
her zaman kırsal bir yaşamdan hoşlandığını ve hala
kendini bir kırsal kız olarak hayal edebildiğini söyledi. "Ama," diye sordum, "gecenin bir yarısı kalkıp kiliseye gitmekten
nasıl hoşlanırsın?" Bana
ressamların yaptığı gibi yaptığını, onların
derin gölgeler ekleyerek ışıklarının ihtişamını artırdığını söyledi. Genel olarak
her şeye, onları saçmalıklarından mahrum eden bir dönüş verme
yeteneğine sahipti.

M. Bernstorff'tan, daha önce kendisine çok
uygun olan bir kişi tarafından sık sık bahsedildiğini duydum; yani Mecklenbourg Düşesi, Lüksemburg Dükü'nün kız kardeşi. Onun yeteneklerini çok övdü ve bana onu
Dük George William'a verenin kendisi olduğuna dair güvence verdi.

Mareşal de Villars'ın karısı, Kont de Toulouse'un peşinde. Oğlum da onun gözünde iyi durumda ve ondan daha
ihtiyatlı değil. Mareşal de Villars bir gün beni görmeye geldi; ve madalyaları anladığını iddia ettiği için benimkileri görmek istedi. Çok dürüst ve zeki bir adam olan ve onların koruması altında olan Baudelot'dan onları göstermesi istendi; dünyadaki en temkinli adam değildi ve Saray'da neler olup bittiğine dair çok az bilgisi vardı. Madalyalarımdan biri hakkında bir tez yazmıştı ve diğer bilginlerin görüşüne aykırı olarak, sergilediği boynuzlu başın Jüpiter Ammon'a değil Pan'a ait olduğunu kanıtlamıştı. Dürüst Baudelot, bilgisini göstermek için Mareşal'e şöyle dedi: "Ah, Monseigneur, bu Madam'ın sahip olduğu en iyi
madalyalardan biri: Cornificius'un zaferi; görüyorsunuz ya, her çeşit boynuzu var. Sizin gibiydi efendim, büyük bir generaldi; Juno ve Faunus'un boynuzlarını takıyor. Cornificius, muhtemelen bildiğiniz gibi, efendim, çok yetenekli bir generaldi." Burada sözünü kestim. "Hadi," dedim, "diğer madalyonlara geçelim; her birinde bu şekilde durursanız, tamamını göstermeye vaktiniz olmayacak."

Ama o, konusuyla dolu bir şekilde geri döndü. "Ah, Madam," diye devam etti,
"bu belki de diğerlerinden daha fazla ilgiyi hak ediyor; Cornificius,
gerçekten de dünyadaki en nadir madalyalardan biri. Bakın, Madam;
Sizden dikkatle incelemenizi rica ediyorum; işte, görüyorsunuz, Juno taç giydi ve o da
bu büyük generali taçlandırıyor." Ona söyleyebildiğim her şey, Baudelot'un boynuzlu Mareşal'le konuşmasını engellemeye yetmedi.
"Monseigneur," dedi, "bütün bu konularda çok bilgili ve bu boynuzların Jüpiter Ammon'un değil, Faunus'un boynuzları olduğunda ısrar etmekte haklı olduğumu görmesini istiyorum."

Odada bulunan herkes, yüksek sesle gülmemek için zorlukla
tular. Eğer plan bu amaçla yapılmış olsaydı,
daha iyi başarılı olamazdı. Mareşal gittikten sonra, ben de
kendimi kahkahaya boğdum. Baudelot'a yanlış yaptığını anlatmam çok zordu.

Aynı Baudelot, bir gün maskeli bir baloda, orada maskeli olan ve bu nedenle tanımadığı Dowager Madame'a pek çok medeni şey söylemişti. Gelip onun Madame olduğunu gördüğünde, dehşete kapıldı: Prenses buna ölçüsüzce güldü.

Bizim buradaki Prenslerin özel bir kostümü yok. Parlamento'ya gittiklerinde sadece bir pelerin giyiyorlar, ki bence bu çok kaba bir görünüme sahip; ve daha da kötüsü, kravat takmadan 'collet' takıyorlar. Kraliyet Ailesi'nden olanların, koltuklarında oturma ve halının üzerinden geçme hakkı dışında, diğer Dükler'den hiçbir ayrıcalığı yok; bu hak sadece onlara veriliyor. Başkan, onlara hitap ederken başı açık, ancak diğer herkesle konuşurken şapkasını takıyor. Kanlı Prenslerin piçlerle yaşadığı büyük anlaşmazlıkların sebebi budur, bunu anıtlarından görebilirsiniz. Parlamento Başkanları, boyun ve kollarında erminle süslenmiş alev rengi cüppeler giyerler.

Francois-Henri de Luxembourg'un kızı olan Soissons Kontesi Angelique Cunegonde, itiraf edilmelidir ki, önemli bir
fazla erdem ve zekâya sahiptir; ancak dünyanın geri kalanı gibi onun da kusurları vardır. Onun hakkında gerçekten fakir bir Prenses olduğu söylenebilir.
Kocası, Louis-Henri, Şövalye de Soissons çok çirkindi, çok uzun, kancalı bir burnu ve ona çok yakın gözleri vardı. Safran kadar sarıydı; ağzı bir erkek için aşırı küçüktü ve çok kötü bir kokuya sahip kötü dişlerle doluydu; bacakları çirkin ve beceriksizdi; dizleri ve ayakları içe dönüktü, bu da yürürken papağan gibi görünmesine neden oluyordu; ve yay yapma şekli kötüydü. Diğerlerinden
oldukça kısaydı; ama güzel saçları vardı ve bol miktarda.
Çocukken oldukça yakışıklıydı. O dönemde çizilmiş
portrelerini gördüm. Kontes de Soissons'un oğlu annesine benzeseydi, çok iyi olurdu, çünkü annesinin yüz hatları güzeldi ve
hiçbir şey ondan daha iyi olamazdı, gözleri, ağzı ve yüzünün kıvrımı; sadece burnu çok büyük ve kalındı ​​ve cildi yeterince
iyi değildi.

Prens Eugene'e benzeyen kimse yakışıklı bir adam olarak adlandırılamaz; ağabeyinden daha kısadır, ama Prens Eugene hariç, geri kalanların hepsi işe yaramaz. En küçüğü,
Prens Philippe, büyük bir deliydi ve Paris'te çiçek hastalığından öldü. Çok açık tenliydi, zarif olmayan bir tavrı vardı ve her zaman dikkatsiz görünüyordu. Şahin gibi bir burnu, büyük bir ağzı, kalın dudakları ve çökük yanakları vardı; her bakımdan ağabeyine benzediğini düşündüm. Chevalier de Savoie olarak adlandırılan üçüncü kardeş, atından düşerek öldü. Prens Eugene daha küçük bir kardeşti: eşit derecede çirkin olan iki kız kardeşi vardı; biri öldü, diğeri ise hala Savoy'daki bir manastırda yaşıyor (1717). Ağabeyi
korkunç bir yapıya sahipti, ancak cüceydi. Çok düzensiz bir hayat sürdü. Daha sonra bir haydut olan Abbe de la Bourlie ile kaçtı ve onu Cenevre'de kendisiyle evlenmeye zorladı; birbirlerini dövüyorlardı. Şimdi öldü.

Prens Eugene gençliğinde o zamandan beri olduğu kadar çirkin değildi;
ama asla yakışıklı değildi ve tavırlarında da asalet yoktu.
Gözleri oldukça güzeldi ama burnu ve ağzını her açtığında
gösterdiği iki büyük dişi yüzünü tamamen mahvediyordu. Ayrıca
her zaman çok pis ve kaba saçları hiç taranmamıştı.

Bu Prens kadınlara pek düşkün değil ve burada olduğu süre boyunca, onu memnun eden veya
bir başkasından daha fazla takdir ettiği veya ziyaret ettiği birinden hiç bahsedildiğini duymadım.

Annesi ona hiç bakmadı; onu bir bulaşıkçı gibi yetiştirdi ve
parasını en küçük oğluna harcamaktansa oyuna yatırmayı daha çok sevdi. Bu, bu ülkedeki kadınların olağan uygulamasıdır.

İran Büyükelçisinin bir sahtekâr olduğuna henüz inanmayacaklar;

[Bu elçilik her zaman belirsizdi ve hatta daha fazlasıydı. Anlaşılan
her şeyden, Pers eyaletlerinden birinin Bakanı, bir tür Languedoc'lu Intendant, bu sözde Büyükelçiyi, bazı tüccarlarla olan ticari işlerini
yönetmesi için görevlendirmiş ve kendi eğlencesi için, temsilcinin Pers Büyükelçisini temsil etmeyi
seçtiği anlaşılıyor. Ayrıca, bu işin sorumluluğuna düşen Pontchartrain'in, Kral'ı eğlendirmek ve Majestelerinin gözüne girmek için Sophy'nin ona bir Büyükelçi
gönderdiğine inandırmak için bu numarayı ifşa etmediği de söyleniyor.--Dangeau'nun Günlüğüne Notlar.]

biraz aklı başında olmasına rağmen, beceriksiz bir adam olduğu kesin. Dinleme biçiminde bir ihtişam havası vardı. Kendisinden hamile olan evli bir kadını,
Hristiyanlıktan vazgeçmeye ikna etti. Doğrusu, oğlumun baş sadaka memuru olan ve her zaman küçük bir saray tutan
Abbe de Grancey'nin gayri meşru kızı olduğu için pek saygın bir kişi değildi. Elçi, onu yanında götürmek için, delikli bir kutuya
bağlattı ve sonra hiç kimsenin ona dokunmasına izin verilmemesini rica etti,
kendisinin söylediğine göre,
kendisinin yazdığı ve Hristiyanların temasıyla kirletilecek olan
kutu, Muhammed'in
kendisinin yazdığı kutsal kitaplarla
dolmuştu. Bu bahaneyle izin verildi ve bu şekilde kadın
kaçırıldı. Bu Elçiye 10.000 Louis d'or verildiğine dair anlatılan hikayeye inanamıyorum.

Ansbach'lı Margrave John Frederic'i kızdırma talihsizliğine uğradım.
Bana kardeşimden ve karısından bir mektup getirdi, ikisi de
tavsiyemde ona yardımcı olmamı rica ettiler. Bu nedenle, ona kendi kardeşime öğüt vermem gerektiği gibi öğüt vererek ona en iyi hizmeti
vereceğimi düşündüm. Geldiğinde, o zamanlar henüz üç ay önce ölmüş olan
ilk karısı için derin bir yas içindeydi. Ona
Fransa'da ne yapmayı düşündüğünü sordum. "İngiltere'ye doğru yolda olduğunu, ancak ayrılmadan önce
Kral'a saygılarını sunmak istediğini" söyledi. Ona Kral'dan isteyeceği veya onunla
anlaşacağı bir şey olup olmadığını sordum. "Hayır, yoktu" diye yanıtladı. "--"O zaman," dedim, "eğer izin verirseniz, maiyetinizin en önemli kişisini Kral'a gönderip ona iltifatlarınızı iletmenizi, İngiltere'ye gideceğinizi ve onu ağırlamaktan geri kalmayacağınızı, ancak karınız için yas tuttuğunuzdan, ona olan saygınızın, bu kadar hüzünlü bir kıyafetle karşısına çıkmanızı engellediğini bildirmenizi tavsiye ederim."--"Ama," diye karşılık verdi,
"Ben dans etmeyi çok severim ve baloya gitmek istiyorum; şimdi önce Kralı ziyaret etmeden oraya gidemem."--"Tanrı aşkına," dedim,
"baloya gitmeyin; burada gelenek böyle değil. Gülünç duruma düşeceksiniz, özellikle de birkaç yıl önce sizi Kral'a takdim eden Mareşal de Grammont, Fransa'nın tamamında övülecek hiçbir şey bulamadığınızı, sadece Kral'ın kabinesinde ıslık çalan küçük bir saka kuşu olduğunu söyledi. Kral'ı görmeye gitmemenizi veya baloda bulunmamanızı tavsiye ediyorum." Öfkeliydi ve "Alman Prenslerini küçümsediğimi ve onların Kral'a sunulmasını istemediğimi çok iyi gördüğünü" söyledi. Ben de "Ona verdiğim tavsiyenin en iyi niyetlerden kaynaklandığını ve kendi kardeşime de vereceğim türden olduğunu" söyledim. Oldukça öfkeli bir şekilde Mareşal Schomberg'e gitti ve orada ona davranışlarım hakkında şikayette bulundu. Mareşal ona ne söylediğimi sordu ve o da söylediklerimi kelimesi kelimesine tekrarladı. Mareşal ona iyi tavsiyelerde bulunduğumu ve kendisinin de benim fikrimde olduğunu söyledi. Yine de Margrave Kral'a sunulmakta ısrar etti ve Mareşali ona eşlik etmeye ikna etti ve ertesi gün baloya gitti. Siyah, ince mavi kurdelelerin üzerine beyaz dantel, siyah ve beyaz danteller ve rheingraves, iyi bir fiziğe sahip kişilere yakışan; kısacası, muhteşem bir şekilde giyinmişti, ancak yasının ilk aşamasındaki bir dul için uygunsuzdu. Kendisini, yalnızca Kraliyet Ailesi üyelerinin ve Kralın torunlarının oturmasına izin verilen
Kralın çevresinin içine
oturmuş olurdu; kan bağı olan Prenslerin bile oturmasına izin verilmez ve bu nedenle yabancı Prenslerin
elbette hiçbir hakkı olamaz. Margrave daha sonra bana inanmadığı için pişman olmaya başladı ve ertesi sabah erkenden yola çıktı.

Prens Ragotzky, hayatını kurtaran ve onu hapisten kurtaran
karısına karşı büyük yükümlülükler altındadır. Birisi karısının aleyhine olan şeyleri tekrarlıyordu, ancak o, "O, kafamı baltadan kurtardı ve bu, onun ne yapmayı seçerse seçsin onu çok
kesin bir şekilde azarlama hakkımı ortadan kaldırıyor; bu nedenle bu konuda bana konuşan
hiç kimseye teşekkür etmeyeceğim." diyerek onları böldü.

[XIV. Louis. Fransa'da Kont de Saaross unvanını alan Prens Ragotsky'ye Maison de Ville'de 200.000 kron ve ayrıca ayda 2.000 kronluk bir emekli maaşı verdi.]

II. James'in Kraliçesi Beatrice Eleanora, Maintenon ile her zaman o kadar iyi geçiniyordu ki, merhum Kralımızın ona düşkün olduğuna inanmak imkansız. 12mo'da "L'ancien Ward protecteur
du nouveau" başlıklı bir kitap gördüm, bu kitapta Kraliçe ile Pere la Chaise arasındaki bir yiğitlik anlatılıyordu. O zamanlar itirafçı seksen yaşındaydı ve bir eşeğe benziyordu; kulakları çok uzundu, ağzı çok genişti, başı çok büyüktü ve vücudu çok uzundu. Kötü seçilmiş bir şakaydı. Bu
iftira, Kral'ın kendisi hakkında söylenenlerden bile daha az güvenilirdi.

Saint Mihiel Rahipleri, Kardinal Retz'in Anıları'nın orijinal el yazmalarına sahiptir. Bunları bastırdılar ve Nancy'de satıyorlar; ancak bu kopyada birçok eksiklik var. Paris'teki bir hanım, Madam Caumartin, tek bir kelime bile eksik olmayan bir kopyaya sahip; ancak diğerlerinin tamamlanması için bunu ödünç vermeyi inatla reddetti. Bir Büyükelçi Paris'e giriş yapacağı zaman, kendisine olağan iltifatların yapılması için, görevi Büyükelçileri tanıtmak olan memurlar tarafından birkaç gün önceden kendisi duyurulur. Kraliyet Büyükelçilerine bir şövalye gönderilir, Venedik veya Hollanda'dan gelenlere birinci eküri, o yokken veya hastayken de Malta'dan Büyükelçiye gönderilen baş otel şefi.

İngiliz hanımlarının sevgilileriyle kaçmaya çok düşkün oldukları söylenir. Genç bir İngiliz hanımın bir uşak kıyafetiyle takip ettiği Kont von Konigsmark'ı tanıyordum. Onu Chambord'da yanında tutuyordu ve
şatonun içinde ona yer olmadığı için, onu ormanda kurduğu bir çadırın altına yerleştirdi. Bir gün avdayken bana bu macerayı anlattı. Onu görmek için büyük bir merakım olduğu için
çadıra doğru at sürdüm ve hayatımda bu kızdan daha güzel bir şey görmedim.
Büyük ve güzel gözleri,
çekici küçük bir burnu ve zarif bir ağzı ve dişleri vardı.
Beni gördüğünde gülümsedi, çünkü Kont'un bana bütün hikayeyi anlattığından şüpheleniyordu.
Saçları güzel bir kestane rengiydi ve boynuna kadar
büyük bukleler halinde sarkıyordu. Chambord'dan ayrıldıktan sonra, İtalya'ya giderken bir handayken, hancının karısı Kont'a
koştu ve "Efendim, hemen yukarı çıkın, çünkü uşaklarınız yatıyor." diye bağırdı.
Bir kız doğurdu ve anne ile çocuk kısa bir süre sonra
Paris yakınlarındaki bir manastıra yerleştirildi. Kont yaşarken ona çok iyi baktı,
ama Mora'da öldü ve sahte uşağı ondan uzun süre
yaşayamadı; ölüm saatinde büyük bir dindarlık gösterdi. Kont'un bir arkadaşı ve Madame de Montespan'ın bir yeğeni çocuğa baktı
ve ölümünden sonra Kral küçük yaratığa bir emeklilik maaşı verdi. Sanırım hala (1717) manastırda.

Rahip Perrault, kalbinin emanet edildiği Cizvit Kilisesi'nde Prens de Conde için yıllık bir cenaze töreni düzenledi.
Bu vesileyle onun zaferlerini, savaştaki cesaretini veya saraydaki
korkaklığını hatırlamayacağım; bunlar Fransa'nın her yerinde iyi bilinen şeylerdir.

Paris'te tanıdığım bir beyefendi, Descartes'ın güvendiği bilgili bir Rahip'in, filozofun sık sık kendi sistemine güldüğünü ve "Onlara biraz iş çıkardım: Bakalım bunu üstlenecek kadar aptal kim olacak." dediğini duymuş.

Kraliçe annenin ilk hanımı olan o yaşlı Beauvais, evliliğinin sırrını biliyordu ve bu, Kraliçe'yi sırdaşın yapmayı seçtiği her şeye katlanmaya mecbur etti. Bu durumdan, hanımlara dairelerimizde bu kadar çok yetki veren gelenek doğdu. XIII. Louis'in dul eşi olan Kraliçe anne, Kardinal Mazarin'i sevmekle yetinmeyip, onunla evlenmek gibi saçma bir yola girdi. O bir rahip değildi ve bu nedenle evlilik sözleşmesi yapması onun emriyle engellenmedi. Ancak, zavallı Kraliçe'den çok sıkıldı ve ona korkunç derecede kötü davrandı, bu da bu tür evliliklerde olağan bir sonuçtur. Ancak, gizli evlilikler yapmak zamanın ahlaksızlığıdır. İngiltere'nin Kraliçe annesi, II. Charles'ın dul eşi, ona çok kötü davranan şövalye d'honneur'üyle evlenerek böyle bir şey yaptı; Zavallı Kraliçe yiyecek ve yakıt sıkıntısı çekerken,
dairesinde güzel bir ateş yakıyordu ve muhteşem akşam yemekleri veriyordu.
Kendisine Lord Germain, St. Albans Kontu diyordu; Kraliçe'ye asla
iyi bir ifadeyle hitap etmedi. Kraliçe annesinin evliliğine gelince, bununla ilgili tüm
durumlar artık yeterince biliniyor.
Her gece Palais Royal'e gittiği gizli geçit hala görülebilir;
onu ziyaret ettiğinde, "Bu kadın benden ne istiyor?" deme alışkanlığındaydı. Kraliçe'nin süitindeki bir hanıma aşıktı; onu çok iyi tanıyordum: Palais Royal'de daireleri vardı ve
Madame de Bregie olarak anılıyordu. Çok güzel olduğu için, epeyce tutku uyandırıyordu; ama çok dürüst bir hanımdı, Kraliçe'ye büyük bir sadakatle hizmet etti ve Kardinal'in Kraliçe ile eskisinden daha iyi şartlarda yaşamasının sebebiydi. Çok iyi bir sağduyusu vardı.
Mösyö, annesi Kraliçe'ye olan sadakati için onu seviyordu.
Şimdi yirmi dört yıldır (1717) öldü.

Prenses de Deux Ponts yakın zamanda, yüksek sosyeteden hanımların gizli evliliklerine genellikle eşlik eden talihsizliğin bir başka örneğini daha verdi. Ekisiyle evlendi, onun tarafından çok kötü muamele gördü ve
çok sefil bir hayat sürdü; ama karşılaştığı her şeyi hak etti ve ben bunu önceden gördüm. Bir keresinde Opera'da benimleydi ve her durumda, ekisinin arkasında oturması konusunda ısrar etti. "Tanrı aşkına," dedim ona, "sessiz ol ve bu Gerstorf için kendine dert edinme; sen bu ülkenin görgü kurallarını bilmiyorsun; insanlar senin o adam için bu kadar
kaygılı olduğunu anladıklarında, ona aşık olduğunu düşünecekler." O zaman bunun gerçeğe ne kadar yakın olduğunu bilmiyordum. "Bu ülkedeki insanlar, hizmetçilerine hiç mi bakmıyor?" diye cevap verdi. "Ah, evet," dedim, "arkadaşlarından bazılarının onları Opera'ya götürmesini istiyorlar,
ama onlarla gitmiyorlar."

M. Pentenrieder mükemmel bir beyefendi, son derece iyi yetiştirilmiş,
aşağılık Avusturya görgü kurallarından tamamen arınmış ve Avusturya jargonundan
zira iyi Almanca konuşuyor. Burada kaldığı süre boyunca, Saint-Germain Fuarı başladı; Paris'e kendini sergilemek amacıyla gelen bir dev, M. Pentenrieder ile tesadüfen karşılaşınca, onu görür görmez, "Benimle her şey bitti: panayıra girmeyeceğim; çünkü
bu adam kendini bedavaya gösterirken beni görmek için kim para verir?" dedi ve gerçekten de gitti. M. Pentenrieder herkesi memnun etti.
Kendisinden sonra gelen Kont
Zinzendorf ona hiç benzemiyordu, ama
tavırları ve diliyle mükemmel bir Avusturyalıydı.

Ravaillac'ın Henri IV'ü öldürmeye ikna edilmesinin, onurunun zedelenmesinin heyecanından kaynaklandığını duydum; çünkü Kral kız kardeşini baştan çıkarmış ve hamileliği sırasında onu terk etmişti: daha sonra kardeş, Kral'dan intikam alacağına yemin etti. Hatta bazı kişiler, arabada öyle bir şekilde oturmuştu ki, darbeyi savuşturmuş olabilirdi ama geri çekilip suikastçıya vurma fırsatı verdiği söyleniyordu.

Fransa'ya ilk geldiğimde, orada çok az çağda görülen bir yetenek topluluğu buldum. Müzikte Lulli; balede Beauchamp; trajedide Corneille ve Racine; komedide Moliere; aktrisler La Chamelle ve La Beauval; aktörler Baron, Lafleur, Toriliere ve Guerin.
Bu kişilerin her biri kendi tarzında mükemmeldi. La Ducloa ve La Raisin de çok iyiydi; ikincisinin cazibesi, onu çok şefkatle seven Veliahtımızın kalın kalbine bile nüfuz etmişti: kocası komik rollerde mükemmeldi. Ayrıca çok iyi bir soytarı ve bir o kadar iyi bir scaramouch vardı. Operadaki en iyi performans gösterenler arasında Clediere,
Pomereuil, Godenarche, Dumenil, La Rochechouard, Maury, La Saint
Christophe, La Brigogne, La Beaucreux vardı. Şu anda gördüğümüz ve duyduğumuz her şey
onlara denk değil.

Beauvernois'nın hayatında beni en çok mutlu eden şey
Vaudemont Prensi'ne verdiği cevaptı. Kaçarken ve Brüksel'e
vardığında, kendini Lorraine Prensi olarak tanıttı. M. de Vaudemont
onu çağırdı ve onu görünce, "Lorraine'in
tüm Prenslerini tanıyorum, ama sizi tanımıyorum." dedi. "Sizi temin ederim, efendim," diye cevapladı Beauvernois, "ben de sizin kadar Lorraine Prensi'yim."

Efendisi Duc de Lorraine'i kandıran Mercy'yi seviyorum. Nancy'ye ulaştığında Dük'ten üç alay toplamasını istedi ve bunların kendisine ait olması gerektiğini söyledi. Dük onları işe aldı, onların kendisinin olduğuna tamamen ikna olmuştu; ancak bölükler dolduğunda, Mercy İmparator'dan onları kendisine vermesini rica etti ve onları gerçekten elde etti; böylece Dük'ün tek bir subay ataması bile olmadı.

Christian Louis'in karısı olan zavallı Mecklenbourg Düşesi, kendisini iyice tanıdığında çok iyi bir kadındı. Bana Bernstorff ile olan entrikasının tüm tarihini anlattı. Evini çok iyi yönetiyordu ve her zaman iki arabası vardı. Bir hükümdarın ihtişamını
yaratmıyordu; ancak rütbesini diğer Düşeslerden daha iyi koruyordu ve ben onu bu yüzden daha çok seviyordum. Kocası, Christian Louis of Mecklenbourg, dikkate değer bir aptaldı. Bir gün, kendisine söyleyecek önemli bir şeyi varmış gibi
bir Kral'ın huzuruna çıkmasını talep etti. Louis XIV. o zamanlar kırk yaşından büyüktü. Dük, Kral'ın huzurunda kendini bulduğunda, ona,
"Efendim, bana büyümüş gibi görünüyorsunuz." dedi. Kral güldü ve,
"Mösyö, ben büyüme yaşını geçtim." dedi.--"Efendim," diye karşılık verdi Dük,
"herkesin benim size çok benzediğimi ve sizin kadar yakışıklı olduğumu söylediğini biliyor musunuz?"--"Bu çok olası," dedi Kral, hala gülerek. Daha sonra izleyiciler bitti ve Dük gitti. Bu aptal, kayınbiraderinin gözüne asla giremezdi, çünkü Lüksemburglu M. ona hiç saygı duymuyordu.

Kraliçe ülkenin yönetimini ele geçirdiğinde, saraydaki tüm kadınlar, hatta hizmetçiler bile, entrikacı oldular. Kadınların Kraliçe-annenin naipliğine bu kadar hevesle karışmasını görmek dünyadaki en saçma şeymiş. Başlangıçta hiçbir şey bilmiyordu. İlk hanımına beş büyük çiftlik hediye etti ve tüm Saray bununla geçiniyordu. Konseye bu konuyu teklif etmek için gittiğinde herkes güldü ve ona nasıl yaşamayı
önerdiği soruldu. Bu konu kendisine
açıklandığında oldukça şaşırdı çünkü sadece beş sıradan
çiftliği verdiğini düşünüyordu. Bu anekdot çok doğru ve Konsey'de bulunan eski Şansölye Le Tellier tarafından bana anlatıldı. Bilgisizliğini itiraf ederken sık sık güldüğü söylenir. Naiplik döneminde buna benzer birçok şey daha oldu.

Asil bir aileden gelen, oldukça genç ama çok çirkin bir Piskopos var ve ilk başta o kadar dindardı ki La Trappe'ye girmeyi düşündü; saçlarını dümdüz
taramıştı ve bir kadının yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu. Piskoposluğunu yaptığı şehirde, yiğitlikleri ünlenen zayıf bir güzelin olduğunu öğrendikten sonra, onu
dönüştürmek ve günah çıkarma odasına getirmek için büyük bir istek duydu. Söylendiğine göre, çok güzel bir kadındı ve ayrıca çok da zekiydi.

Piskopos ziyarete başlar başlamaz saçlarına dikkat etmeye başladı: önce pudraladı, sonra da taradı. Sonunda yemi o kadar yuttu ki, ne gece ne de gündüz güzel sirenden
ayrılmıyordu. Din adamları onu bu skandala son vermeye teşvik etmeye cesaret ettiler, ancak o, eğer itirazlarını
durdurmazlarsa, itirazlarını
durdurmanın bir yolunu bulacağını söyledi. Sonunda, güzel tövbekârıyla birlikte arabasıyla şehrin içinden bile geçti.

İnsanlar buna o kadar öfkelendiler ki, onu taşlarla vurdular. Akrabaları, onu sırayla teşvik etmek amacıyla piskoposluğuna gittiler, ancak o yalnızca annesini kabul etti ve hatta onun tavsiyesine bile uymadı. Akrabaları daha sonra Naip'e hanımı Paris'e çağırması için başvurdu. Kadın geldi, ancak sevgilisi onu takip etti ve onu kurtardı;
en sonunda bir mektupla ondan koparıldı ve
kollarından alınarak bir ıslah evine götürüldü. Piskopos büyük bir öfke içindedir ve
kendisine yapılan hakaretten dolayı ailesini asla affetmeyeceğini ilan eder (1718). Kraliçe annenin günde dört kez korkunç bir şekilde yemek yediği söylenir ve bu uygulamanın, güçlü İspanyol parfümleriyle gizlemeye çalıştığı ve öldüğü göğüs kanserine yol açtığı varsayılır.

Fransız Kraliyet Ailesi'nin Enfants
de France olarak adlandırılan kadın kollarının hepsi Madame unvanını taşır. Bu nedenle, brevetlerde Madame la Duchesse de Berri; Madame la
Duchesse d'Orleans olarak adlandırılırlar; ancak konuşmada Duchesse de
Berri, Duchesse d'Orleans olarak adlandırılırlar; ya da daha doğrusu, Madame de
Berri'nin kendisi için böyle olduğunu söylemek gerekir. Duchesse
d'Orleans unvanı, torunu olarak Madame la Duchesse d'Orleans'a aittir.
Burada yaygın olan gelenek budur. Kralın kardeşi ve yengesi sadece Monsieur ve Madame olarak anılır ve bu unvanlar benim
brevetlerimde de yer alır; ancak ben kendimin genel olarak Madame la Duchesse d'Orleans olarak anılmasına izin veriyorum. Madame de Berri, Madame la Duchess de Berri olarak anılacak, çünkü üçüncü nesilden sadece bir Enfant de France olduğu için,
ilişkisini başlatmak için bu unvana ihtiyacı var. Bunun için söylenecek hiçbir şey yok: Merhum Kralın evlenmemiş kızları olsaydı, her biri vaftiz isimleri eklenerek Madame olarak anılırdı.

Görünüşe göre İngiltere Kraliçesi Mary, Hollanda'da biraz cilveliymiş. Fransız Büyükelçisi Comte d'Avaux, bana Kraliçe'nin nedimelerinden biri olan Madame Treslane'in dairesinde onunla gizli bir görüşme yaptığını bizzat söyledi. Orange Prensi, meseleyi öğrendikten sonra genç hanımı kovdu, ancak gerçek sebebin bilinmemesi için başka bir bahane uydurdu.

Üç uşak arasında bir kavga çıktı; ikisi üçüncüsünü masalarına almayı reddetti ve "kendisi ve efendisi yalnızca bir başkanın karısına hizmet ettiği için, kendisini prenseslere ve düşeslere hizmet eden bizimle kıyaslamaya cesaret edemez" dedi. Reddedilen uşak başka birini yardımına çağırdı ve şiddetli bir kavga çıktı. Komiser çağrıldı: üç kardeşe hizmet ettiklerini öğrendi, bunlar Rouen'de zengin bir tüccarın oğullarıydı; ikisi Fransız Muhafızlarında şirket satın almıştı; ikisinden biri Duc d'Abret'nin karısıyla, diğeri Lüksemburg Düşesi'yle entrika çevirmişti, üçüncüsü ise yalnızca bir başkanın karısıyla nişanlıydı. İlk ikisinin adı Colande ve Maigremont'tu; ve aynı zamanda Duc d'Abret, Duc de Bouillon'un oğlu, Başkan Savari'nin hanımına aşıktı.

Holstein'dan gelen Elçi, M. Dumont, Madame de Berri'nin 'dames du palais'lerinden biri olan Madame de La Rochefoucauld'a çok bağlıydı. Çok
güzeldi, ancak kişisel çekicilikten başka bir yeteneği yoktu. Birisi bu konuda onunla şakalaşıyordu ve sevgilisine
çok iyi davrandığını ima ediyordu. "Ah! Hayır," diye cevapladı, "bu imkansız, sizi temin ederim, tamamen imkansız." İmkansızlığın ne olduğunu söylemesi istendiğinde, "Söylersem, bunun
tamamen imkansız olduğu konusunda benimle hemen hemfikir olacaksınız." diye cevapladı. Daha da sıkıştırılınca, çok ciddi bir tavırla, "Çünkü o bir Protestan!" dedi.

Monsieur'ün evliliği ilan edildiğinde, Saint-Remi'ye, "Benim Lorraine Prensesi ile evli olduğumu biliyor muydunuz?" diye sordu.

"Hayır, Monsieur," diye cevapladı ikincisi; "Onunla yaşadığınızı çok iyi biliyordum, ama onunla evleneceğinizi düşünmemiştim."

Henri IV'ün karısı Kraliçe Marie de Medicis, bir gün oğlu Dauphin ile Tuileries'de yürürken, Kral'ın metresi oğluyla birlikte bahçeye geldi. Metresi Kraliçe'ye çok, küstahça, "İki veliahtımız birlikte yürüyor, ama benimki sizinkinden daha güzel." dedi. Kraliçe onun kulağına sert bir tokat attı ve aynı anda, "Bu küstah kadın alınsın." dedi. Metresi hemen Henri IV'e koştu. şikayet etmek için, ama
Kral, onun hikayesini dinledikten sonra, "Bu senin kendi hatan; neden Kraliçe'ye ona borçlu olduğun saygıyla
konuşmadın?" dedi.

Gençliğinde Kraliçe-annenin etrafında olan Madame de Fiennes, merhum Monsieur'e her zaman, "Kraliçe, annen, çok
aptal bir kadındı; ruhu şad olsun!" derdi. Maubuisson'un rahibesi olan teyzem,
Kraliçe'nin evinde "Kraliçe'nin yüzünü onaran" diye adlandırılan bir adam gördüğünü söyledi; o Prenses, saraydaki tüm hanımlar gibi,
çok miktarda boya kullanıyordu.

Fransa'daki Arpajon Hanedanı'nın Malta Nişanı'na yaptığı büyük hizmetlerden dolayı, eskiden bu ailenin ikinci oğlunun,
doğumunda, annesiyle ilgili herhangi bir kanıt veya soruşturmaya gerek kalmadan Nişan Şövalyesi olması için bir ayrıcalık tanınıyordu.

Çar I. Petro deli değil; yeterince aklı başında ve eğer
ne yazık ki bu kadar acımasızca eğitilmemiş olsaydı iyi bir prens olurdu.
Czarowitz'ine (Alexis) davranış biçimi korkunçtu.
Ona
hiçbir zarar vermeyeceğine dair söz verdi ve daha sonra onu
Kutsal Ayin aracılığıyla zehirledi. Bu o kadar dinsizce ve iğrenç ki
onu asla affedemem (1719).

Son Duc d'Ossuna'nın çok güzel ama aynı zamanda tutkulu ve kıskanç bir karısı olduğu söyleniyor. Kocasının metresinin, bir aktrisin elbisesi için çok
güzel bir kumaş seçtiğini öğrendikten sonra,
tüccara gidip ondan satın aldı. Bunun ona göre olduğunu düşünen adam,
ona teslim etmekte hiç tereddüt etmedi.
Yapıldıktan sonra giydi ve kocasına göstererek, "Sence de çok
güzel değil mi?" dedi. Kocası, bu numaraya sinirlenerek, "Evet, bu malzeme çok güzel ama değersiz bir şekilde kullanılıyor." diye cevap verdi. "Herkes benim hakkımda böyle diyor," diye karşılık verdi Düşes.

Kraliçe'nin Fontainebleau'daki kabinesinde, Francois I tarafından çok sevilen ve onun ölümünün farkında olmadan sebebi olan La Belle Terronniere'in portresi görülebilir.

Kral'ın hayaletinin
göründüğü söylenen Fontainebleau'daki galeride sık sık gece yürürüm ama iyi yürekli Francois I. bana kendini gösterme onurunu hiç vermedi. Belki de dualarımın onu araftan
çekmeye yetecek kadar etkili olmadığını düşündüğü içindi ve bence bunda oldukça haklıydı.

Kral II. James büyük bir kararlılıkla ve kararlılıkla ve hiçbir bağnazlık olmadan öldü; yani, yaşadığı şekilden çok farklı bir şekilde. Ölümünden yirmi dört saat önce onu gördüm ve konuştum.
"Umarım," dedim, "Majestelerinin iyileştiğini yakında duyarım." Gülümsedi ve "Ölürsem, yeterince uzun yaşamamış olur muyum?" dedi.

Prens George'un İngiltere Tahtı'na çıkışına nasıl sevineceğimi bilmiyorum, çünkü İngiliz halkına güvenim yok. Lord Peterborough'un kısa bir süre önce burada yaptığı güzel konuşmaları hala çok iyi hatırlıyorum. Seçmenimizin Almanya İmparatoru olmasını tercih ederim ve burada bulunan Kral'ın (II. James) tekrar İngiltere'nin mülkiyetinde olmasını isterim, çünkü krallık ona aittir. Korkarım ki İngilizlerin tutarsızlığı sonunda bize zarar verebilecek bir plan üretecektir. Belki de hiçbir ulusta II. James'ten daha görkemli veya coşkulu bir
şenlikle taç giydirilmiş bir Kral olmamıştır. ve
yine de aynı millet onu en acımasız şekilde zulüm etti ve
masum oğluna o kadar eziyet etti ki
tüm ağır talihsizliklerinden sonra bile neredeyse bir sığınma yeri bulamıyor.

[Düşes D'Orleans, annesinin yanında,
James I'in torunuydu, bu da Stuart ailesinin kaderine olan ilgisini açıklıyor. ]

İngilizlere güvenilecek olsaydı, Parlamentoların George'dan yana olmasının şanslı olduğunu söylerdim; ancak İngiliz Devrimleri'nin tarihini ne kadar çok okursanız, o ulusun halkının Krallarına karşı beslediği ebedi nefreti ve kararsızlıklarını o kadar çok fark edersiniz (1714).

George'un İngiltere Kralı olmasından beri onun adına korkmam için bir nedenim yok mu ve başka bir ülkenin Kralı olma arzusunu bildiğim için? Lanetli İngilizleri onlara güvenemeyecek kadar iyi tanıyorum. Tanrı Majesteleri Prensleri ve tüm aileyi korusun, ancak itiraf ediyorum ki onlar için çok korkuyorum (1715).

Zavallı Galler Prensesi

[1682'de doğan ve 1706'da Galler Prensi ile evlenen
Anspach Markizi John Frederick'in kızı Wilhelmina-Dorothea-Charlotte.

George I. ile oğlu Galler Prensi arasındaki kavganın ayrıntıları Cose'un "Sir Robert Walpole'un Anıları"nda bulunabilir.]

3 (15) Şubat (1718) tarihli mektubundan beri beni büyük bir huzursuzluğa sürükledi. Kral'ın affını Tanrı'nın affı için yalvarır gibi yalvardı, ancak başarılı olamadı. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ancak
Prens'in annesinin utancına ortak olmasından korkuyorum. Ancak,
Kral, Prens'i oğlu olarak ilan ettiğinden, ona öyle davranmalı ve onu asla
kırmamış, fakat her zaman bir babaya layık olduğu saygıyla davranmış olan Prenses'e karşı bu kadar kibirli davranmamalı. Mevcut durumdan iyi bir şey çıkamaz; ve
Kral, binlerce küstahlığa sebep olan ve daha iyi unutulmuş
olan garip hikayeleri yeniden canlandıran bir kavgaya son vermeli.

İngiltere Kralı Londra'ya sağlıklı bir şekilde döndü (1719).
Galler
Prensi bende büyük bir endişe yaratıyor.
Beyefendilerinden birini babasına gönderip, ona mutlu dönüşünde hissettiği sevinci en itaatkar
biçimlerle anlatmasının iyi olacağını düşündü. Kral sadece mektubu
almak istemedi, aynı zamanda beyefendiyi çok sert bir
azarla geri gönderdi, aynı zamanda Galler Prensi'ne yolculuğundan önce verdiği, Prens'in çok sevdiği kızını görme iznini de iptal etti; bu gerçekten çok sert görünüyor. Kralın Brunswick ve Palatinate'den ziyade Çar'ın soyundan geldiği söylenebilir. Böyle bir davranış ona hiçbir fayda sağlamaz.

Sicilya'dan gelen son Büyükelçi M. d'Entremont, ayrılmak üzereydi ve veda görüşmesini çoktan yapmıştı ki, onu biraz daha kalmaya zorlayan bir durum oldu.
Kendini kalacak bir yer olmadan buldu, çünkü oteli çoktan kiralanmıştı.
Madam d'Entremont'un bu şekilde içine düştüğü utancı gören bir hanım ona, "Madam, size evimi, kendi odamı ve kendi yatağımı sunmaktan mutluluk duyuyorum." dedi. Büyükelçinin hanımı ne yapacağını bilemeyerek teklifi büyük bir istekle kabul etti. Hanımın evine gitti ve yaşlı ve sağlıksız olduğu için hemen yatağa girdi.
Gece yarısına doğru birinin gizli bir kapıyı açtığına benzer bir ses duydu. Aslında, yatağın yanındaki duvardaki bir kapı açıldı.
Birisi içeri girdi ve soyunmaya başladı. Hanım, "Kim var orada?" diye seslendi. Bir ses, "Benim; sessiz ol." diye cevap verdi. "Sen kimsin?" diye sordu hanım. "Neyin var senin?" diye cevap verdi. "Bu kadar titiz olman
alışkın değildin. Soyunuyorum ve hemen yatağa gireceğim."
Bu sözler üzerine hanım, "Hırsızlar!" diye tüm gücüyle bağırdı ve bilinmeyen kişi hemen giyinip çekildi.

Saksonya Seçmen Prensi buraya geldiğinde, Kral'a güzel bir iltifat etti, hepimiz bunun kendisine ait olduğunu düşündük ve bu nedenle onun
parçaları hakkında çok olumlu bir fikir edindik. Ancak, o
iyi görüşü sürdürmedi ve muhtemelen iltifat ona Seçmen-Palatine tarafından yapıldı. Kral, Duchesse de Berri'nin
kendisine Marly'yi göstermesini istedi. Bir saat boyunca onunla yürüdü, ona kolunu uzatmadan veya tek bir kelime söylemeden. Küçük bir tepeye tırmanırken, Valisi Palatine ona başını salladı; ve Prens ne demek istediğini anlamadığı için sonunda ona "Kolunu Düşes de Berri'ye uzat" demek zorunda kaldı. Prens itaat etti, ancak tek bir kelime söylemedi. Zirveye ulaştıklarında, "Burası," dedi Düşes de Berri, "kör adamlar için güzel bir yer." Sonra, ilk kez ağzını açtı ve "Ah, evet; oynamaya çok istekliyim" dedi. Madame de Berri oynamak için çok yorgundu; ancak Prens, kendisi için bu kadar zahmete giren Düşese en ufak bir nezaket göstermeden bütün gün eğlenmeye devam etti. Bu, Prens'in ne kadar çocuksu olduğunu gösterecektir. ..........................
Burada Dük Bernard von Weimar'ın birkaç iyi nüktesini duyduk.
Bir gün genç bir Fransız ona, "Savaşı nasıl kaybettiniz?" diye sordu.--"Size söyleyeceğim efendim," diye cevapladı Dük soğukkanlılıkla; "Kazanacağımı düşündüm ve bu yüzden kaybettim. Ama," dedi yavaşça dönerek, "bana bu soruyu soran aptal kim?"

Peder Joseph, Kardinal Richelieu'nun gözünde çok iyi biriydi ve her fırsatta ona danışırdı. Bir gün, Kardinal, Dük Bernard'ı Konsey'e çağırdığında, Peder Joseph parmağını bir haritanın üzerinde gezdirerek, "Mösyö, önce bu şehri almalısınız; sonra şunu, sonra şunu." dedi. Dük Bernard bir süre onu dinledi ve sonunda, "Ama, Mösyö Joseph, şehirleri parmağınızla alamazsınız." dedi. Bu hikaye Kral'ı her zaman içtenlikle güldürürdü.

..........................

M. de Brancas evlendiği hanıma çok aşıktı. Düğün gününde banyo yapmaya gitti ve sonrasında hamamda yatağa girdi. "Neden burada yatağa giriyorsunuz, beyefendi?" dedi uşağı; "Karınıza gitmeyi düşünmüyor musunuz?"--"Tamamen unutmuştum," diye cevapladı. Kraliçe annenin şövalyesiydi.
Bir gün, kraliçe kilisedeyken, Brancas kraliçenin önünde diz çöktüğünü unuttu, çünkü sırtı çok yuvarlaktı ve başını aşağı indirdiğinde neredeyse görünmüyordu. Kraliçeyi bir prie-dieu olarak aldı ve diz çökerek dirseklerini omuzlarına koydu. Kraliçe elbette şövalyesini sırtüstü
bulunca biraz şaşırdı ve etraftaki herkes gülmekten ölmeye hazırdı.

Dr. Chirac bir keresinde bir hanımı görmeye çağrılmıştı ve yatak odasındayken hisse senedi fiyatının önemli ölçüde düştüğünü duydu.
Mississippi Tahvillerinin büyük bir sahibi olduğu için, bu haber karşısında endişelendi; nabzını tuttuğu hastanın yanına oturduğunda derin bir iç çekerek, "Ah, Tanrım! Batmaya devam ediyorlar, batıyorlar, batıyorlar!" dedi. Bunu duyan zavallı hasta hanım yüksek sesle çığlık attı; insanlar hemen ona koştular. "Ah," dedi, "Öleceğim;
M. de Chirac nabzımı hissettiğinde üç kez 'Batmaya devam ediyorlar!' dedi." Doktor kısa sürede kendine geldi ve, "Rüya görüyorsun; nabzın çok sağlıklı ve sen de çok iyisin. Paramı kaybettiğim Mississippi hisse senetlerini düşünüyordum, çünkü fiyatları düşüyor." Bu açıklama hasta hanımı tatmin etti.

Duc de Sully sık sık dalgınlık nöbetlerine maruz kalıyordu. Bir gün, kiliseye gitmek için giyinirken, pantolonundan başka hiçbir şeyi unutmamıştı. Kış mevsimiydi; kiliseye girdiğinde, "Mon Dieu, bugün çok soğuk." dedi. Orada bulunan kişiler, "Her zamankinden daha soğuk değil!" dediler. "O zaman ateşim var," dedi. Birisi, her zamanki gibi sıcak giyinmemiş olabileceğini öne sürdü ve ceketini açtığında, üşümesinin nedeni çok açıktı. Merhum Kralımız bana İsveç Kraliçesi Christina'nın şu anekdotunu anlattı: Prenses, gece başlığı takmak yerine başını bir peçeteye sardı. Bir gece uyuyamadı ve müzisyenlerin yatak odasına getirilmesini emretti; orada, yatak perdelerini çektiğinde, müzisyenler tarafından görülemedi, ancak onları rahatça duyabildi. Sonunda, az önce çaldıkları bir parçaya hayran kalarak, aniden başını perdelerin ötesine uzattı ve "Mort diable! ama
çok güzel şarkı söylüyorlar!" diye bağırdı. Bu grotesk görüntü karşısında, İtalyanlar ve özellikle de dünyanın en cesur adamları olmayan kastratolar o kadar korktular ki, durmak zorunda kaldılar.

Fontainebleau'daki büyük galeride, öldürülmesine neden olduğu adamın kanı hala görülebilir; sahip olduğu bazı sırları ifşa etmesini önlemek için onu hayattan mahrum etti.
Aslında, Kraliçe'nin gözüne giren başka bir kişiye duyduğu kıskançlıktan gevezelik etmeye başlamıştı. Christina çok kinciydi ve her türlü sefahate kendini kaptırmıştı.

Brunswick Dükü Frederick Augustus Christina'dan çok memnundu; hayatında bu kadar nüktedan ve sohbeti gerçekten bu kadar eğlendirici olan bir kadınla hiç karşılaşmadığını söyledi; onunla bir an bile sıkıcı olmanın imkansız olduğunu ekledi. Ona, Kraliçe'nin sohbetinde sık sık çok pis tartışmalara girdiğini fark ettim.
"Bu doğru," diye cevapladı, "ama o, bu tür şeyleri o kadar kurnazca saklıyor ki, onlardan tüm iğrenç özelliklerini alıyor." Kadınlara asla hoş davranamıyordu, çünkü onları tamamen hor görüyordu.

Saint Mary Rahibeleri tarikatını kuran Saint Francois de Sales, gençliğinde şu anki Mareşal'in babası olan Marechal de Villeroi ile son derece yakın ilişki içindeydi. Bu yüzden yaşlı beyefendi, eski arkadaşına asla aziz diyemezdi. Saint Francois de Sales'in huzurunda herhangi biri konuştuğunda, "M. de Sales'in bir azize olduğunu gördüğümde çok sevindim; uygunsuz
konuşmaktan zevk alırdı ve oyunlarda her zaman hile yapardı; ancak diğer her konuda dünyanın en iyi beyefendilerinden biriydi ve belki de en aptallarından biriydi." derdi.

Aix Başpiskoposu M. de Cosnac, Saint Francois de Sales'in aziz ilan edildiğini öğrendiğinde çok ileri bir yaştaydı. "Ne!" diye bağırdı, "M. de Geneve, eski dostum? Onun iyi şansına çok sevindim; o yiğit bir adamdı, sevimli bir adamdı ve dürüst bir adamdı, bazen piquet'te hile yapsa da, ki biz sık sık
oynadık."--"Ama efendim," dedi orada bulunan biri, "bir azizin oyunda daha keskin olması mümkün mü?"--"Hayır," diye cevapladı
Başpiskopos, "bunun sebebi olarak, tüm kazancını fakirlere verdiğini söyledi." [Loisirs d'un homme d'etat, et Dictionnaire
Historique, tom. vii. Paris, 1810.]

Bu düklüğün yöneticisi Frederick Charles de Wurtemberg Paris'te kalırken, Dük Ulric'in kızı Prenses Marianne de Wurtemberg de annesiyle birlikte oradaydı. Daha sonra kuzeniyle evlenmeyi bekleyen,

[1789 yılı için Gottengin'in bilgili Günlüğü, No. 30,
burada bir hata olması gerektiğini belirtiyor, çünkü bu durumun gerçekleştiği varsayılan 1689 yılında, yönetici yedi yıldır evliydi ve Stuttgard'da çocukları vardı.]

kendisini Andromeda, kuzenini ise Perseus olarak resmettirmişti, çünkü ikincisi miğfer takmıyordu, elbette herkes onu tanıyabilirdi. Ama
kendisiyle evlenmeden gittiğinde, yüzünü gizleyen bir miğfer
boyattırdı ve evlenene kadar başka bir yüz
takmayacağını söyledi. O zamanlar yaklaşık on dokuz yaşındaydı.
Annesi bir keresinde mahkemede, "Kızım bugün benimle gelmedi, çünkü itiraf etmeye gitti; ama zavallı çocuk, itirafçısına söyleyebileceği tek şey, işinde birkaç dikiş atmasıydı. "
Madam de Fiennes, orada bulunan kişi, "Sakin yaşlı aptal!" diye fısıldadı. sanki on dokuz yaşında, tıknaz, sağlıklı bir kızın itiraf edeceği başka günahı yokmuş gibi
birkaç dikişi düşürmekten başka."

Bir köy papazı cemaatini din dersinde sorguluyordu. Heidelberg din dersindeki ilk soru şudur: "Hayatta ve ölümde senin tek tesellin nedir?" Papazın bu soruyu sorduğu genç bir kız güldü ve cevap vermedi. Rahip ısrar etti.
"Peki," dedi sonunda, "sana söylemem gerekirse, Rue Agneaux'da yaşayan genç kunduracı."

Merhum Madame de Nemours, fakir bir çocuğu hayırseverlikle büyütmüştü.
Çocuk yaklaşık dokuz yaşındayken, hayırseverine şöyle dedi,
"Madam, hayırseverliğinize benden daha fazla minnettar olabilecek kimse olamaz ve bunu herkese sizin kızınız olduğumu söylemekten daha iyi
anlayamam; ama telaşlanmayın, yasal çocuğunuz olduğumu
söylemeyeceğim, sadece gayri meşru kızınız."

Navarre Kraliçesi Margaret'in Anıları, Mdlle. de La Force'unkilerle
karşılaştırıldığında sadece bir romandır. Yazarın kendi hayatı bir
romandır. Eski ve onurlu bir aileden gelmesine rağmen son derece fakir olduğu için, Guise Düşesi'nin onur demoiselle
makalesini kabul etti. Burada, şimdiki Marquis'in (1720) babası olan Marquis de Nesle, buharlara karşı bir çare olarak boynuna asmak üzere ondan aldığı küçük bir
çantadan sonra ona aşık oldu. Onunla
evlenmek istiyordu, ancak akrabaları Mdlle. de La Force'un yoksulluğu ve Guise Düşesi'nden uygunsuz bir şekilde
ayrılması nedeniyle bu niyete karşı çıktılar. Marquis de Nesle'nin en yakın akrabası olan Büyük Conde, onu Chattillon'a götürdü, böylece Mdlle. de La Force'a olan aşkını unut; Marki'nin tüm akrabaları, Mdlle. de La Force ile evlenmesine asla
ona onay vermeyeceklerini bildirmek amacıyla orada toplandılar; ve o da onlara
yaşadığı sürece başka biriyle asla evlenmeyeceğini söyledi. Bir umutsuzluk anında,
bahçeye koştu ve kendini kanala atacaktı, ancak Mdlle. de La Force'un çantayı boynuna bağladığı ipler koptu ve çanta ayaklarının dibine düştü. Düşünceleri aniden
değişti ve Mdlle. de La Force ona gerçekte olduğu kadar
çirkin göründü. Hemen orada bulunan Prens'e ve diğer akrabalarına gitti ve onlara az önce olanları anlattı. Bahçede çantayı ve ipleri aradılar ve açtıklarında, içinde bir yarasanın kanadına sarılmış bir kalp tutan iki kurbağa ayağı ve etrafında anlaşılmaz şifrelerle yazılmış bir kağıt olduğunu gördüler. Marki bu manzara karşısında dehşete kapıldı. Bana bu hikayeyi kendi ağzından anlattı. Mdlle. de La Force bundan sonra Baron'a aşık oldu, ancak büyülenmediği için entrika uzun sürmedi: ona yaptığı açıklamayı çok eğlenceli bir şekilde anlatırdı. Sonra, o isimdeki bir Danışmanın oğlu olan M. Briou ona bağlandı; böyle bir evliliğe asla
razı olmayacak olan akrabaları genç adamı susturdu. Çok
verimli bir
zekâya sahip olan La Force, sokakta dans eden
ayılar gezdiren gezgin bir müzisyen tuttu ve sevgilisine, eğer
ayıların kendi evinin avlusunda dans ettiğini görmek istediğini
söylerse,
ayı postuna bürünerek yanına geleceğini söyledi. Kendisine uyacak şekilde yapılmış bir ayı postu
aldırdı ve ayılarla birlikte M. Briou'nun evine gitti;
genç adam, bu ayıyla oynama bahanesiyle, onunla sohbet etme ve gelecek planlarını yapma fırsatı yakaladı.
Daha sonra babasına iradesine boyun eğeceğine söz verdi ve böylece
özgürlüğünü yeniden kazandıktan sonra hemen Mdlle. de La Force ile evlendi ve
onunla birlikte Kral'ın onlara daireler verdiği Versay'a gitti.
ve Madam de Briou her gün onun zekâsına hayran olan ve arkadaşlığından çok memnun olan Bavyera Veliahtıyla birlikteydi. M. de Briou o zamanlar henüz yirmi beş yaşında bile değildi, çok yakışıklı ve iyi yetişmiş bir gençti. Ancak babası, Parlamento aracılığıyla evliliğin feshedilmesini sağladı ve onu başka biriyle evlendirdi. Madam de Briou böylece bir kez daha Mdlle. de La Force oldu ve kendini
kocasız ve parasız buldu. Kral ve her ikisi de evliliğe onay veren ebeveynlerinin, feshedilmesine nasıl karşı çıkmadıklarını anlayamıyorum. Geçimini sağlamak için romanlar yazmaya başladı ve
sık sık Prenses de Conti'nin yanında kaldığı için
Kraliçe Margaret'inkini ona adadı.

Kahve, eşya ve hatta mum satın alan dört Dük oldu ve bunları tekrar kârla satmayı amaçladılar. Mumları satın alan Dük de La Force'du. Çok yakın bir zamanda bir akşam, Opera'dan çıkarken, merdivenler genç adamlarla doluydu, biri geçerken "Çantası!" diye bağırdı. "Hayır," dedi bir diğeri, "içinde para olamaz; riske atamazdı; tekrar satmak için satın aldığı mumlar olmalı." Sonra 'Phaeton'un dördüncü perdesinin havasını söylediler.

[Dük, diğer bazı kişilerle birlikte, Law's Banks'ın umudunu gerçekleştirmek amacıyla önemli miktarda baharat, porselen ve diğer
malzemeler satın aldı. Ne halk ne de Parlamento tarafından itibar görmediği için, Dük tekelcilikle suçlandı; ve Parlamento'nun, Lordlar ile birlikte çıkardığı bir kararnameyle, "gelecek için daha dikkatli olması ve Fransa'nın Lordu olarak
doğumuna ve onuruna uygun bir şekilde kusursuz bir şekilde davranması" emredildi.]

Kraliçe Catherine (de Medicis) çok kötü bir kadındı. Amcası Papa, Fransa'ya
kötü bir hediye verdiğini söylemek için haklı sebeplere sahipti. En küçük oğlunu, özel olarak gittiği
ortak bir genelevde bulduğu için zehirlediği söylenir. Böyle bir kadının Aretino'dan gelen desenlerle kaplı bir
kaseden içmesi
ne kim şaşırabilir. Papa'nın onu Fransa'ya göndermesinin bir amacı vardı.
Oğlu Duc d'Alencon'du; ve ikisi de gizli kaldıkları için dünya
onların anne ve oğul olduğunu bilmiyordu, bu da sık sık hatalara yol açtı.

Burada (1720) yeni idam edilen genç Kont Horn, tanınmış bir Flaman ailesinden geliyordu; ilk başta kafasının sevimliliği ve zekâsıyla öne çıkıyordu. Üniversitede iyi davranış, uygulama ve ahlak saflığı için bir modeldi; ancak Paris Akademisi'nde kaldığı süre boyunca bazı ahlaksız genç adamlarla kurduğu yakınlık onu tamamen değiştirdi. Oyun oynamaya karşı doymak bilmez bir arzuya kapıldı ve hatta kendi babası bile ona, "Cellat'ın ellerinden öleceksin" dedi. Parasız kalan genç Kont, tiyatroların çukurunda sürdürdüğü yankesiciliğe başladı ve bu sayede gümüş saplı kılıçlar ve saatler konusunda önemli kazançlar elde etti. Sonunda, Saint-Germain fuarında yirmi beş bin kron kaybettikten sonra, az önce darağacında kefaretini ödediği suçu işlemeye yönlendirildi. Borcunu ödemek amacıyla, bir banka memurunu, satın almayı teklif ettiği bazı banka senetlerini getirmesi için çağırdı. İki başka hainle bağlantı kurduktan sonra, memur gelir gelmez ona saldırdı ve üç gün önce Pont Neuf'ten satın aldığı hançerlerle onu bıçakladı. Bu suçta aldığı payı gizlemeyi umarak, suç işlendikten hemen sonra Komiser du Quartier'e gitti ve ona, soğukkanlı ve kararlı bir tavırla, kendisini savunmak için, kendisine saldıran ve hayatını tehlikeye atan memuru öldürmek zorunda kaldığını söyledi. Komiser ona kararlı bir şekilde bakarak, "Kan içindesin ama
yaralı bile değilsin; bu meseleyi daha ayrıntılı bir şekilde inceleyene kadar seni gözaltında tutmalıyım." dedi. Bu sırada suç ortağı odaya girdi.
"İşte efendim," dedi Kont Komiser'e, "size bu konuyla ilgili verdiğim hesabın tamamen doğru olduğuna tanıklık edebilecek biri var." Suç ortağı bunu duyunca oldukça korktu; Kont Horn'un suçunu itiraf ettiğini ve bunu inkar etmeye devam etmenin hiçbir avantajı olamayacağını düşündü; bu nedenle gerçekleşen her şeyi itiraf etti ve böylece cinayet ortaya çıktı. Kont yirmi ikiden büyük değildi ve Paris'in en yakışıklı adamlarından biriydi.
Fransa'daki ilk kişilerden bazıları onun lehine yalvardı, ancak Dük Naibi, yaygın suç aşırılığı nedeniyle onu bir örnek haline getirmenin gerekli olduğunu düşündü. Horn, ikinci suç ortağıyla birlikte tekerlekte alenen kırıldı; diğeri hemen önce öldü: ikisi de beyefendiydi ve asil ailelerden geliyordu. Ceza yerine vardıklarında, insanlardan günahları için Cennet'ten af ​​dilemelerini rica ettiler. Seyirciler gözyaşlarına boğuldular, ancak yine de cezalarının adil
ciddiyetinde hemfikir oldular. İnsanlar idamdan sonra yüksek sesle, "Naipimiz adaleti sağladı," dediler.

Bir kadın, çok çirkin bir adamı sevdiği için yakın arkadaşını suçluyordu. Kadın, "Sana hiç şefkatle veya tutkuyla konuştu mu?" dedi. "Hayır," diye yanıtladı kadın. "O zaman," dedi arkadaşı, "onu sevip sevmemem gerektiğine karar veremezsin."

Madame de Nemours, "Bu ülkede bir şey gözlemledim, 'Saç gibi şeref de yeniden uzar.'" derdi.

Hautmont adında yetenekli bir subay, Kardinal Mazarin için şu dizeleri yazdı, bu yüzden on sekiz ay boyunca Bastille'de hapsedildi:

Creusons tous le tombeau
A qui nous persecute;
A ce Jules nouveauu
Cherchons un nouveau Brute.
Que le jour serait beau,
Si nous voyions sa chute!

Kraliçe ana, Boisrobert'in dindar olmamasına tahammül edemiyordu;
onun gençliğinde oğulları Kral ve Monsieur'ü ziyaret etmesini istemiyordu,
ama onu çok seviyorlardı çünkü onları eğlendiriyordu.
Ölümün eşiğine geldiğinde, Kraliçe ana onu
dönüştürmek ve itirafa hazırlamak için birkaç rahip gönderdi. Boisrobert itiraf etmeye 
meyilli görünüyordu. "Evet, mon Dieu," dedi, ellerini dindar bir şekilde birleştirerek, "İçtenlikle affını diliyorum ve büyük bir
günahkâr olduğumu itiraf ediyorum, ama sen Abbe de Villargeau'nun benden çok daha büyük bir
günahkâr olduğunu biliyorsun."

Kardinal Mazarin, bir keresinde onu İngiliz Büyükelçisi'ne varışında tebrik etmek için gönderdi. Otele vardığında, bir İngiliz ona,
"Milord, il est pret; my ladi, il n'est pas pret, friselire ses chevaux,
prendre patience" dedi. Merhum Kral, aynı Boisrobert'in hikayelerini çok tuhaf bir şekilde anlatırdı.

Paris'te insanların sürdürdüğü hayat her geçen gün daha da skandallaşıyor;
her gök gürültüsünde şehir için gerçekten titriyorum. Üç kaliteli hanımefendi az önce korkunç bir tedbirsizlik yaptı. Türk Büyükelçisi'nin peşinden
koşuyorlardı; oğlunu sarhoş ettiler ve
üç gün yanlarında tuttular; eğer bu şekilde devam ederlerse Kapuçinler bile
onlardan güvende olmayacak. Türklerin, Hıristiyan bir ülkede kaliteli kadınların davranışları hakkında çok uygun bir
fikirleri olmalı. Genç Türk'ün, üç kadından biri olan Madame de Polignac'a, "Madam, ününüz Konstantinopolis'e ulaştı ve
bu raporun size sadece adalet sağladığını görüyorum. "Büyükelçinin oğluna çok öfkelendiği ve ona macerasını tamamen gizli tutmasını emrettiği söyleniyor, çünkü
Konstantinopolis'e döndüğünde Hristiyan kadınlarla ilişki kurduğu
bilinirse
başının tepesini riske atacaktı. Genç adamın Fransa'dan
güvenli bir şekilde
çıkacağından korkulmalıdır. Madame de Polignac buradaki tüm genç erkekleri
kalitesizce soyup soğana çevirdi. Akrabalarının ve kocasının akrabalarının
onun bu kadar sefahat dolu bir hayat sürmesine nasıl izin verdiklerini bilmiyorum. Fakat Fransa'da
her türlü utanç
yok oldu ve her şey altüst oldu.

Palatine Elektörü John
William gibi soyluların kendilerinin rahiplik tarafından yönetilmesine izin vermeleri çok talihsiz bir durum;
bundan sadece kötülük çıkabilir. Yetenekli devlet adamlarının
tavsiyelerine uyup rahibi
Necker'a atsa çok daha iyi olurdu. Ona bunu yapmasını tavsiye ederdim ve sanırım ona iyi tavsiyelerde bulunmalı.

Dük Maximilian'ın (İngiltere'nin I. George'unun kardeşi)

[I. George'un ikinci kardeşi olan Hanover Prensi Maximilian'ın, kardeşi Frederick Augustus'un ölümünden sonra, Osnaburgh Piskoposluğu üzerinde bazı
hakları olduğunu; sevgi ve rahiplerinin onu Katolik inancını

kabul etmeye yönelttiğini]

neden dinini değiştirdiğini anlayamıyorum, çünkü genel olarak çok az inancı vardı; akrabalarından hiçbiri onu bunu yapmaya
yönlendirmedi ve hiçbir kişisel çıkarı onu
yönlendirmedi.

Bu Prens hakkında, ona pek de onur vermeyen bir hikaye duydum. Bana, onu şefkatle yetiştiren ancak kendisine istediği sekiz bin kronu
göndermeyen annesi hakkında İmparator'a şikayette bulunduğu söylendi. Bu iğrenç bir şey ve ne bu dünyada ne de öbür dünyada mutluluk umabilir; onu asla affedemem. Bunun ilk fikri, onu Prens Edward Augustus'a karşı kışkırtan Peder Wolff'tan gelmiş olmalı.--[Maximilian, küçük kardeşiyle birlikte Osnaburgh Piskoposluğu'na itiraz etti.]--Bu lanetli keşişte beni en çok kızdıran şey, Dük Maximilian'ın etrafında tek bir asilzade olmasına izin vermemesi; yalnızca kendisi gibi dilencilerin ona yaklaşmasına izin verecek olması.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ama Fransa'da tüm utançlar tükendi
Uzun zamandır yüksek başlıklara karşı haykırıldı
Şeref saç gibi yeniden uzar
Kazanacağımı sanmıştım, ama kaybettim
Ölsem bile yeterince uzun yaşamamış olur muyum? Sadece gayri meşru kızın
Kardinal Retz'in Anıları'nın orijinal el yazmaları
Kadınlara karşı asla hoş olamazdı
Kraliçe olduktan sonra gerçek anlamda mutlu bir gün geçirmemişti
On dokuz yaşında, tıknaz, sağlıklı bir kızın itiraf edeceği başka günahı yoktu
Sık sık soyutlama nöbetlerine maruz kalıyordu
Rahibini Necker'a attı

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XIV. ve
Regency, Kitap IV., Elizabeth-Charlotte, Düşes d'Orleans

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUCHESSE D'ORLEANS ***

***** This file should be named 3858.txt or 3858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/3858/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
