*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Punch's Cockney Humour (Bay Punch'ın Cockney Mizahı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 15, 2012 [EBook #38586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Punch's Cockney Humour, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Punch's Cockney Humour

Author: Various

Editor: J. A. Hammerton

Illustrator: Various

Release Date: January 15, 2012 [EBook #38586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. PUNCH'S COCKNEY HUMOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, David Edwards ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









    MR. Punch'ın Cockney Mizahı

    [İllüstrasyon]

       * * * * * *

    Mizah yumruk kütüphanesi

    J. A. Hammerton tarafından düzenlendi

    Her biri bir dizi ciltte sağlamak için tasarlanmıştır.
    kendisi, ulusal mizahımızın kremi, katkıda bulundu
    Çizgi roman ustaları ve çağın önde gelen zekâları
    "Punch", 1841'in başından günümüze.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Doğanın Gallantlarından biri. _Aafer (adil bir yolcu için
Mahkemeye giden yolu) ._ "Ullo, Ethel! Yalnız mı?"]

       * * * * * *

MR. Punch'ın Cockney Mizahı

Resimde ve hikayede

_Ty 133 illüstrasyonlar_

  İLE

  Phil May, Charles Keene,
  L. Raven-Hill, Tom Browne,
  C. Shepperson, E.T. Reed,
  Bernard Partridge, J. A.
  Shepherd, G.D. Zırh,
  George du Maurier ve
  Diğerleri

[İllüstrasyon]

"Punch" mülk sahipleri ile düzenleme ile yayınlandı

Eğitim Kitabı CO. Ltd.

       * * * * * *

Mizahın yumruk kütüphanesi

_Twenty beş cilt, taç 8vo, 192 sayfa, tam resimli_

  Londra'da Hayat
  Ülke Hayatı
  Yaylalarda
  İskoç mizahı
  İrlanda mizahı
  Cockney Mizahı
  Toplumda
  Akşam yemeğinden sonra hikayeler
  Bohemya'da
  Oyunda
  MR. Evde yumruk
  Sürekli
  Demiryolu kitabı
  Deniz kenarında
  MR. Ayakta yumruk
  Av alanında
  MR. Turda Punch
  Çubuk ve tabanca ile
  MR. Yumruk atmak
  Spor Kitabı
  Golf hikayeleri
  Peruk ve elbiseyle
  Warpath'ta
  Aşk Kitabı
  Çocuklarla

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Editörün notu

Cockney mizahı, elbette kasabanın şaplakları ve akıllıca telaffuz
ve Mellowness'te eksik olan kurnazlık. Cockney kural olarak
bilinçli mizahçı; ona çok sık gülüyorsun, oysa neredeyse
Her zaman güler _at_ rustik mizahçı.

George Du Maurier kendini Cockney karakteri ile iyi bir şekilde endişelendirdi,
Ama Cockney'e sempati duymadı; Genellikle bariz bir
Onun için hor görme ve şakalarının çoğu düşen H'yi açıyor,
yanlış ifade edilen kelime ve eğitim eksiklikleri. Bir bazılarını tasvir ediyor
Cockney'in yüzeysel özellikleri; Onu çok hor görüyor
Onun kalbine girip karakterini açığa vurabilmek.

Phil May'ın fotoğraflarını ve şakalarını çekin ve fark bir kerede
Görünen. Cockney'in tavır eksikliğine tamamen yaşıyordu ve
kültür; Arada ve sonra oldukça geneli ve en az dokunuş olmadan
küçümseme veya kendine yakınlık onlarla dalga geçer; Ama gerçekten sana veriyor
Cockney karakteri. Örneğin, onun "siyaseti gibi bir resmi
ve gallantry, "Onun" diyorum, "Arry, korkulara bakıyor muyuz!"
Giriş "-(kızın ifadesinin ve
Adamın Açık Gururu)-Burada ve neredeyse her çizimlerinde siz
Dön, kesinlikle doğal cockney var; Türleri dolu
Karakter ve çok doğru ve küçümsemeden uzak, biz sadece biz değil
Onlara gülmek için karşı konulmaz bir şekilde hareket etti, ama Cockney'in kendisi
gerçeklerini tanıyan ve onlara neşeyle gülen ilk kişi. Biz
Bay Raven-Hill'den Charles Keene'nin hemen hemen aynı olduğunu söyleyebilir.
Bernard Partridge ve "yumruk" sanatçılarının diğerlerinden temsil edildi
burada, temel cockney karakterini gösteren ve devam etmeyen
H'leri düşüren ve yanlış ifade edilen kelimeleri ve
Agresif kaba olma başlangıcı ve sonu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

MR. Punch'ın Cockney Mizahı

"Her şeyin şişmesi biten her şeyi şişiriyor", 'Arry'nin
"Misfits çifti. "

       * * * * * *

'Arry ve' Arriet'in favori İtalyan şairi.-'Ariosto.

       * * * * * *

Anne zekası. --_ İlk Coster._ Diyorum, Bill, Wot Meanin 'O' Kongresi?

_Second Coster._ Bir shee topuk. Conger dişi.

       * * * * * *

Bir Londralı'nın kırsal yansıması.-Hayfield,
Haymarket.

       * * * * * *

'Arry'nin Lament

"Dün gece Hampstead'de protesto etmek için halka açık bir toplantı yapıldı
Heath tarafından Tüp Demiryolu Destekleyicileri ile Türkmek. "--_ Günlük Kağıt._

  Diyin! 'Appy' amstid üzerinde toobs?
    _Jack strors_'da bir stil?
  Ben yaşlıyım Sime a Bloomin 'Shim
    Bir 'temiz agin the lors,
      En azwyes oughter-
      Lors Wos Mide
      Hiçbir toobs görmez
        'Appy' amstid.

  Wy, heer biz gidip liz,
    Ter bir nefes mi?
  'Eath
    Teer orada bir toob olduğunda.
      Pinky-Yaller Stytion
      Wye o 'Deckyrytion--
      Ben buna belirsiz diyorum
        'Appy' amstid.

  Ah! bizi 'appy' amstid!
    ParryDise, bahse girerim!
  Tür duman yok.
    Henüz henüz bir smut yok.
      Bir 'Yani' söyleyecekler
      Bu çiçek açan şişlik
      Ter gönder 'Toobs Ter-Well,
        'Appy' amstid değil!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: The Wild Wild East

_First Coster._ "Söyle, Bill, 'Yeni Kicksey'lerimi Gibi Ow D'Yer? İyi uyum,
ha? "

_Second Coster._ "Fit! Onlar _fit_ değil.
felç_!"]

       * * * * * *

Bir cockney naturalist tarafından not

Bu kadar bol miktarda istila eden ortak karaneetles (_scarabaeus niger_)
Cockaigne'nin mutfak bölgelerinin kabul edilebilir olduğu iddia ediliyor, ancak
bol miktarda lezzetle, kıvrılmadan önce hassas bir şekilde domuz kalmaları şartıyla,
Ve sonra fricasse tohumu veya sadece kızartılmış. Özellikle alınmamalı
Yumurta ve ekmek kırıntıları ile gevrek olduğunda antenlerini yaralamak için,
Gurme damak damak için zarif bir şekilde gıdıklayın ve onu
Gastronomik özelliklerin en canlı. Vahşi Zihinlerde Yollar Vahşi
Bu ilginç böceklere karşı önyargı, bu nedenle, büyük olasılıkla,
zaman zaman üretildikleri popüler izlenim
Soya. Ancak bunun sadece boş batıl inanç ve Soyer olduğu varsayılabilir,
Büyük _chef_, akıllıca yüzünü ona karşı koyarak,
Yani, "_honi soya qui mal y pense._"

Metropolün yakınında bulunan Warblers arasında
En ilginç olanı küçük Mudlark (_alauda greenwichiensis_)
Nehrin kıyısında her gece duyulabilir,
Bu küçük yaratıkların sürülerle toplandığı ve herhangi bir grubu alın
Buluşma şansı olabilirler.

Şüpheler muhtelif cockney doğa bilimciler tarafından eğlenildi
Ağustos ayının başlarında olan istiridye kabuklarının piramitleri
Sokaklarda fark edilen, göçün bir kanıtı olarak görülmelidir
Yumuşaklığın alışkanlıkları. İstiridye bir suggard ve nesneler
Bırak yatağını genel olarak kabul edilmiş görünüyor; Ama o bağışta bulundu
Neyse ki, hareket gücü ile, neyse ki bilim için yerleştirildi
şüphesiz. İstiridye, geçtiklerinde kabuklarını döküp döküp dökmeyeceği
Aşkta, doğa bilimcisinin hala biraz içinde olduğu bir nokta
karanlık.

       * * * * * *

Açıktır.-Aziz arıların geldiğini söyleyen bir cockney olmalı
St. 'Ives'ten.

       * * * * * *

Ölü bir mektup.-Çok sık H.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Diyorum Bill," iki şampiyon bağışçı geliyor! Hadi çocuk
Biz hofficers biz! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Epsom güncel.

_'Arry._ "" par için orse koşunu görmek için gelmiyor musun? "

_Cholley. _ "Ben değil! Korku yok! Bu koyu görmeye gidiyorum
koşu _with_ param! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Royal Albert Hall

  3 Patti'de güne

"Ben bu 'ERE PATTI _'arf_ kötü!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Beyler eski kiliseye bakmayı ister misiniz?"

"Ho, Yus. Eski kiliselerde biz _NUTS_'iz!"]

       * * * * * *

'Arry' duruşmasında seçkin bir edebi adamın tamamı, tüm George
Meredith'in şiiri, 'bizim
Georgics. '"

"Oo'nun 'Icks'?" diye sordu 'Arry.

       * * * * * *

"İrlanda'da Erse'nin öğretimi."-"Eh," diyor 'Arry "
Nadiren cenaze. O 'Tabii bir Erse ve Tüyler ve Kömür Siyahı Biliyordum
`` Osses 'ahlaki ders' dedikleri şeydir. Ama neden böyle bir yaygara yap
İrlanda'da bunun hakkında? "

       * * * * * *

Garip bir isim.-'Arry, bir deniz gezisinde, işitme sözü
Büyük Auk ve Küçük Auk iki deniz kuşu,
Küçük Auk bir serçe-'wk idi.

       * * * * * *

Cockney'in dediği gibi, "O en büyük yalancı (h) dünyadaki"
Tur-köpek sık sık ateşin önünde yatarken gördü.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Vernacular.

"Young Germin Feller'ın 'Ouse Six'imizde
Aylar Tartıyor mu? Peki, gel, gelin, sözümü bilmiyorum 'bilmiyorum
Nothink ama 'kendi Lengwidge; Ama biz `` ingilizce, bir '' öğrendik.
e 'Sınırını konuşabilir-Jes' Sime size bir 'yapabiliyorum.']

       * * * * * *

H-olmayan için akşam yemeği. Eğitimsiz Bir Eğitim Kursu
Cockney.-Bir _aitch_-bone.

       * * * * * *

Aldershot'taki Cockneys. --_ İlk Cockney._ "'Ere,' Arry, nerede
Albay? "

_Second Cockney._ "_colonel_, korusun yer, 'e _an' ut_."

       * * * * * *

Hanehalkı notu --_ (bir cockney tarafından). Soğuk koyun eti ile ne yapmalı. Sıcaklık
BT.

       * * * * * *

Cockney Conundrum.-Hengland'daki Wot Lake En Cam Buzzum var mı?

Windermere.

       * * * * * *

Cives Romani için.-'Ampton yarışlarının yolu?-' Appy 'un (Appian)
kurs.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _'bus iletkeni._ "Emmersmith! Emmersmith!"
Emmersmith! "

_Liza Ann._ "oo er yer 'Emmer Smith? Sorcy' ound!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kötü mektup "A."

"Tür satıyor musunuz?"-"Tür, efendim? Hayır, efendim. Bu bir Ironmonger.
Linendryper'ın Wick üzerindeki türünü bulacaksınız! "

"_Tape_, adam! _Type_, _printing_ için demek istemiyorum!"

"Ah, _toype_ yer demek! Pardon, efendim!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: miyopi

_Little Binks (ona karşı ağır bir şekilde yayan kararsız partiye) ._
"Pardon'a yalvarıyorum, eminim, ama çok kısa görüşürüz ----"

_Dissipated Stranger._ "Yap 'Mensh't, Shir-Goo' Pek çok Shor 'ile tanıştım
Sight Peopl'Sh Morn ', Bu' sen firsh gen'l'm'Sh yaptı 'Shli'Sht
'Pology! "]

       * * * * * *

Bizim yine bizim arry!

  'Arry _is, yatılı sistemin hüküm sürdüğü bir otelde ve
  Duvarlarda yayınlanan bildirim-"Kahvaltı, 09:00" _

_'Arry (garsona) ._ "Kahvaltı ve bazıları 'Am."

_Waiter._ "Biz yok."

_'Arry._ "Hayır 'Am! _ (Dikkat etmeyi işaret ediyor.) _ Bu nedir?"

       * * * * * *

_ Bir 'Arry'ye' Arry 'Arry._ "diyorum, yaşlı adam, gazeteler dediklerini söylüyor
'Ope 1882 yeni bir dönemin açık olması olacak. Bu da ne?"

_Second 'Arry._ "Yeni Bir Kulak'ın Açılış'? Neden, bir telefon, elbette, elbette,
Sen juggins! "

       * * * * * *

Cockney Sportmen için Bir Şarkı

  Yaylalardaki Hart,
    Bunun korku yok
  Ve 'bu orada toprak satın alabilirsin
    Geyiği takip etmek için:
  Ama tepeler önemsiz değil,
    Ve rüzgarlı ve soğuklar
  Yani dileğin, en iyi şekilde boğulursun,
    Veya satın al ve satın. * * * * * *

[İllüstrasyon: İyi Haber

_'Arry._ "T'Aint iyi bir karışıklık yok, bilir, guv'nor! Ben
Ve arkadaşlarım 'bizim' d'E'mizi 'yapmalı! "

_Foreign arkadaş-traveller._ "Aha! Öldük! Ölmeye gidiyorsun? Mon Dieu!
Kulaktan çok memnunum. Zamanı! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Alışkanlık Gücü; Veya şehir şüpheleri

_'Arry (kamp partisi için yemleyen) ._ "Buraya bak, benim iyi
kadın, bu lahana taze mi? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Little Dobbs._ "Hullo! Bu nedir? Biçme gibi görünüyor
makine. "

_Hairdresser ("shaff" ı takdir etmeyen) ._ "hayır, efendim, 'tain değil
Mowin 'Makinesi. Beylere taze _h_air vermek için. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: alaycı ısırma

_ Süpürge ile (sanatçının yanlışlıkla sıçrayan
favori gemi enkazı) ._ "ow yus! Sanırım başkansın
O 'Roy'l akademik! Orada bir yerleşim lüks lüks !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yabancı rekabet

_British alışkanlık suçlusu._ "Peki, eğer bu furrin uzaylıları
Dürüst bir adamın ağzından ekmeği çıkarın-eğer ben
bakır çevirmeyin! "]

       * * * * * *

Çok uygun.-'Arry' diyor, tıbbi bir adam için düzenli iyi bir yer
Live In 'Ill Street, Berkeley Meydanı. Ama neden onu tedavi etmiyor ve
Oldukça iyi bir sokak mı yapıyorsun? "

       * * * * * *

Bir Cockney tarafından Yorum

  Bad-Gastein! Güzelden daha uygun geliyor ama yine de
    Orada en iyileştirici sular olduğunu söylüyorlar.
  Yine de, insanların elde etmek için iyi olmasını istediği garip
    Köpeye giderek!

       * * * * * *

'Arriet günlük bir gazeteden okudu, "Ouse'de Gezinme." "Ben,"
Üyeler bu sezon 'ae' ouse-botuna gittikçe 'Arry' dedi.
Hangi 'ouse? Hupper mı yoksa daha düşük mi? Hangisi yönlendirilir? Konuşmacı veya Lord
İgh Şansölye? "

       * * * * * *

İki farklı sınıf.-Aristokrasi ve '_arry_-stocracy.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: soluyor.

_'Arry._ "Ben-Witers 'ere?"

_Alphonse._ "Onsuz değilsin, sen reecher zan ze vaiter, sare!"]

       * * * * * *

Kutsal Miras

["Yoksulluk kutsanmış bir miras." --_ Bay. Carnegie._]

  `` Lizer, Wheer'in yedi gratitood? 'E Ses, Ses Bay C.,
  Kutsanmış bir 'erit, yoksulluk, ses' e.
  O zaman düşündüğümüz için 'müteşekkir bir' 'ow' ow.
  Ama yine de, ben, Liz, eğer öyleyse.

  Wot? 'Ungry? Wot 'unger mi? Monotonluğu değiştirme
  Bir 'wooster sorce yer vittles, bu da var' var mı?
  O zaman onları düşünün milyonerler sevgiyi özlüyor wot
  'Avin' reklamı bir roarin 'happytite üzerinde kahvaltı yok.

  O zaman para! Bence Elizer, zalim hisse senetleri ve hisse senetleri
  Wot, hayatlarını kendilerine bir torter yapar Milyonerler
  Oh, çubuklar çıkışta olduğunda çok daha fazla mıyız
  Bir 'çocuklar akşam yemeği istiyor ve' nin onsuz gittiği gibi mi?

  Ve tüm bakımı düşünmek de kulak kanamasını yapmıyor
  Ülkedeki konakların ve 'Grosvenor Meydanı'nda bir ouse?
  Ah, gözeneklerin gelebileceği zaman ne verirdi?
  Bir 'Garret bizim gecekondu mahallelerinde tüm aileleri ile yaşıyor mu?

  Wot, Liz? Görmek ister misin? 'Ere, hiçbiri o theer charf!
  'Arf-an-'arf'ın bir tenceresi için doğuştan doğru satacak mı?
  Lor, Liz! Sich'de olmanız gerektiği gibi minnettar bir ruh hali!
  "Kutsanmış" bir erit, "'' bir '' yer gratitood var!

       * * * * * *

'Arry inceledi. --_ S._ "' Yükseköğretim 'ile ne anlama geliyor?"

_'Arry._ "Haftada çok fazla öğretmen almak.
`` EĞİTİM-eğer isteseydim. "

       * * * * * *

Neden o kadar sıkıcı bir çocuk. "Arry," dedi arkadaşına seçkin bir çizgi roman, gizlice
Oxford, "Yalnızca Müzikle meşgulüm" Alls; performans göstermeyebilir
bir tiyatroda. "

"O zaman," diye yanıtladı Arry, bilerek, "hepsi iş ve seninle oyun yok."

Sonuç o kadar açıktı ki, iyi bir şey olmasaydı
'Arry'nin pahasına yatıştırıcı şurup, ciddi bir
barışın ihlali.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _toff._ "Diyorum, oğlum, beni yönlendirmek ister misin?
Piccadilly? "

_Boy._ "Ben aldırmamalıyım, eski spor, sadece 'ar'
Fit yer! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Idden ve Zavallı Mektup H

_Tout yüklenici (insan başına bir şilin ödenmesi ve yolunu gören
biraz ekstra kar için) ._ "Şimdi bak ', siz iki h! Halk
istemiyorum-nor _i_ istemez ya da kimse istemez; Yani Jist onları bırak
tahtalar ve sonra 'ook! "]

       * * * * * *

Bir Cockney Naturalist tarafından gözlemler

Kensington Gardens'ta (_vide'de bir bülbül duyuldu
Times_, 19 Nisan). Londra'ya yakın yüzen bir somon görüldü
Köprü. Yakın bir alabalık gözlendi (mermer bir levhada yeniden düzenleme)
Charing Cross. Stickleback'ler sularında yakalandı.
Serpantin. Covent'in ortasında plovers yumurtaları keşfedildi
Bahçe: Ben kendim tek bir yürüyüşte iki düzine kadar buldum.
St. Giles's'te polis tarafından tanınan bir Rookery var. Ben gördüm
Shepherd'ın çalısından uzak olmayan bir güvercin atışı ve birinin olduğunu duydum
başka bir batı uç musluğunda Hawk kabilesinin bir üyesi tarafından koparıldı.
Blackbeetles, Belgravia'nın arka mutfaklarında yaygındır ve
Bluebottles, sıcak sırasında Whitechapel kasapları arasında bol miktarda bulunur
aylar. Yerli olduğu söylenen başka bir tür sinek var
işçilerin ahırları ve gözlemci tarafından da görülebilir
Cockney doğa bilimcileri, ancak Whitechapel'de yakınlara göre daha az nadiren
Regent's Park. Serçe kulüpleri henüz Londra'da kurulmadı,
Ancak bezelye atıcıları sokaklarının çoğunda yaygındır. Bana erken söylendi
Risers, Islington mahallesinde bir erkek kanarya şarkı duyabilir
Saat dörtte, A.M. ve ayrıca herhangi bir sabah bir horoz karga duyabilir,
Pazar, saat beş ve altı arasında. Pamukçuk arasında gözlemlendi
Çocukların muhtelif, tıbbi muayene altında, fidanlıklarda ve
Şehir bebek hastaneleri. Küçük ördekler _salons_
Tyburnia ve Bayswater ve Brompton'da büyük sayıda var
Kazlar. Galli tavşanlar Covent Garden ve Wild'a yakın görülebilir
Türkiler, gagada asılı olan iplikte bile fark edildi. İçinde
St. Stephen's Purlieus, kutsal uğrak yeri nerede
Krallığın kolektif bilgeliği, birçok kişinin hootinglerini duydum
eski baykuş. Üyelerinden aldığım bilgilerden
Büyükşehir Polisi, Larks'ın yaygın olduğunu iddia edebilirim.
Haymarket, ve Silver Thames kıyılarında Wapping'de
sıklıkla gözlemlenebilir bir çamurluk sürüsü. Benzer
bilgi, sokaklarda dikkatli gözlemcilerin olduğunu ekleyebilirim
Gözlerini bir soygun üzerine koymadan nadiren bir gün geçen.
Metropolisin ortasında kim olduğunu kim söyleyecek
Gerçekten kırsal ve tooral-looral bir yaşamın bol kanıtı?

       * * * * * *

West-End Night'ı iğrenç yapan gece kuşları.-Arry'den sonra 'Baykuşlar'
onun larkları.

       * * * * * *

Cosmermongers için Charade.-Birincim anlaşılmaz, ikincim
kokulu ve bütünüm Afrika halkı.-_ Abyss-inians._

       * * * * * *

Cockneys için teselli.-para cezasından bahsetmek çok iyi
Paris Bulvarları; Ama kiranın böyle olduğu Fransız metropolünde
Yüksek ve yaşayan çok sevgili, adlandırılacak bir sokak yok
Cheapside. * * * * * *

[İllüstrasyon: _'arry (ilk kez bir kapanma ile karşılaşma) ._
"Hangi sonun açıldığını merak ediyor? Ah, 'ere!'
gözler! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: fasulye hasadı

_COCKNEY TURIST._ "Tut-T-T! İyi zarif!
mısır çok siyah mı dönüyor? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Paskalya Tatili.

_Owner._ "Eh, zavallı yaşlı Moke son zamanlarda kendin değil, bu yüzden biz
Ülkede bir gün düşündüm 'ud iyiyim! "]

       * * * * * *

İskoçya Hakkında Hatalar

_ (Dönüştürülmüş bir cockney tarafından katkıda bulundu) _

Her Scotchman'a gittiğinde inanmak bir hatadır
Edinburgh, hemen antik içinde kaplı Princes Street'te yürüyor
Yaylaların Kostümü.

_Piece de direnci_
Scotch akşam yemeği partisi bir haggis.

Bir Scotchman'ın her bir şakadan hoşlanmadığına inanmak bir hatadır
Bir İngiliz kadar biraz.

Ülkedeki bir Scotch Şabatının bir
İllerde bir İngiliz Pazar gününden daha fazla _triste_.

Bir Scotchman'ın daha büyük bir değer oluşturduğuna inanmak bir hatadır.
onun şilini veya Amerikalı bir İngilizceden daha "bawbee"
Doları.

İskoçya'daki hanların daha değerli ve daha az olduğuna inanmak bir hatadır
İngiltere'deki otellerden daha rahat.

İngiltere'de yapabilecek bir şehrimiz olduğuna inanmak bir hatadır
(mimari açıdan) kasaba ile olumlu bir şekilde karşılaştırın
Edinburgh.

Skye Adası'nda her zaman yağmur yağdığına inanmak bir hatadır.

Daha fazla "adil hizmetçi" olmadığına inanmak bir hatadır.
Perth evleri.

Hampstead Heath'in kadar güzel olduğuna inanmak bir hata
Dunkeld.

Kaledonan kanalının hiç gibi olduğuna inanmak bir hatadır.
Serpantin.

Aberdeen'in görünüşte daha az heybetli olduğuna inanmak bir hatadır
Chelsea veya Islington'dan.

Scott ve Burns vatandaşlarının
Shakspeare, Milton, Byron, Dickens, Thackeray,
ve Tennyson.

Ve son olarak (bu, en akıllı bilge tarafından Cockney'in listesine eklenir.
bu veya başka bir yaş), inanmak herkesin en büyük hatasıdır
o _mr. Punch_ sevmez ve saygı duymaz (ara sıra bir
pahasına şaka) Yaşayan nazik, sade, sağlam yürekli insanlar
Tüvitin kuzeyinde.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: yarışlardan sonra.

_Little 'Arry ("kötü bir gün" olan-kamu koçunun sürücüsüne) ._
"Hiç parayı geri çekiyor mu?

_Driver._ "Değil 'Alf! Yirmi squid'i kaybetti-bir çift' orses ve
Regent Caddesi'ndeki bir dükkan penceresine bir homnibus! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _old Lady._ "Sevgili ben, ne güzel bir rafine görünümlü küçük
erkek çocuk. Neden Jane, bir melek için uygun bir ağzı var; Ona gerçekten vermeliyim
Sixpence. "

    [_Does so._

_The Cherub (beş saniye sonra) ._ "S-S-S-S !! Billee! Eski gal'in verdiği
Ben bir tabakçı! "]

       * * * * * *

Bizim cockney tarafından

Bir porsuk ağacı ne zaman porsuk ağacı değil? Bu bir 'igh ağacı olduğunda.

Bundan bahsediyorum, _mr. P._, büyük kuzey için ne güzel bir çizgi
Hedgware, emin olmak için. Bildiğiniz gibi, Werry Partickler benim
"H" s, ama "'' 'Ang me", arkadaşımın dediği gibi, "eğer değilse
'Pronunshiushun'unuzu bir Hage ve Salon zamanı için bozmaya hazır değil
'Tother'in bu tür istasyon isimleri, takip ettiği gibi'
Taşıyıcılar tarafından 'Muhafızlar' olarak adlandırıldı:

  `` ``
  Yedi Makas Yolu.
  Çömelme Hend.
  'Ighgate ve' Ampstead.
  Heast Hend.
  Finchley ve 'Endon.
  Mill 'hasta.
  Hedgware.

Senin için çok şey var! Ve T'Other Line 'Arford'a gider, Atfield ve
Aziz All-Buns. Saint _all Buns_ iyi bir ziyafet olurdu, efendim?

  Seninki

    _Hivy 'ouse,' oxton._

      Enery.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _First savaşan. _ "----!----!----! &C."

_Bystander._ "Neden 'Geri dönüyorum?"

_Second Combatant._ "'Ow yapabilir miyim?' E'ler en iyi kelimeleri kullandı!"]

       * * * * * *

Bir Cockney Rhapsody

    [_Daily News_'deki bir eleştirmen sanatçıları genellikle suçlar
    Kırsal konulara muamelelerinde cehalet ve bunu beyan eder
    saman veya hasat alanındaki işin neredeyse her resmi
      yanlış.]

  Ülkenin lezzetlerinde benimle revel,
  Rapturous zevkleri, muhteşem manzaraları;
  Yaygın ya da bahçe manzarası yok, övünüyorum,
  Fakat doğanın ressamın pourtray'leri tuhaf cazibeleri.

  Orada hiçbir yaz başlamaz ve bahar asla bitmez
  Sonbaharla karışır, kış karışır;
  Arpa olgunlaştığında Primrose'ları çiçek açar,
  Kırmızı elma Nightingales borusunun ortasında.

  Sık sık gölge öğlen güneye düşer,
  Ve güneşin doğumu soluk hilal ayı tarafından selamlandı,
  Güneş doğuda veya batıda irade batırır,
  Guguk kuşağının yuvasını inşa ettiği korda.

  Milkmaid, ineğin solunda oturuyor,
  Hasatta ekiyorlar ve Haytime'da pulluklar;
  Biçme makineleri, tutumlarda Gladsome ve Blythe,
  İmkansız maskaralıklar tırpanla performans sergiliyor.

  Tilkiler May May'ın ardından Haziran ayında avcılar var,
  Ve Dizginsiz Git Foaz ile Şampiyon;
  Torrent'lerden kış şiddetli şişmiş ve yüksek,
  Gururlu somon sinek peşinde sıçradı.

  Ah doğa! Bu küçük-benim tarafım için sahibim
  Yüzünüzün sanatta yansıtılmış olduğunu biliyorum;
  Yine de, boşuna eleştirmenler bana bu cazibe alacak,
  Bir adam için çiftlik yapmayı öğrenmeden boyayabilir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bethnal Green.

_East-lend._ "'Ary Scheffer!' Hignorant Fellers, bu yabancılar fatura!
Haitch olmadan büyüler! "]

       * * * * * *

Balondaki toplumun bir toplantısında kulak misafiri oldu.

_'Arry._ Sandalyedeki Nelson ile o koy arasındaki fark var mı?

_Charlie._ Vazgeç, dostum.

_'Arry._ wy, _nelson_ denizcilik bir 'ero'ydu ve bu adam bir _'ero
Nautical_, emin olmak için.

       * * * * * *

'Arry' reklamı-bir kez.
ve Joachim Night._

_'Arry (yüksek sanatsal müzik arkadaşıyla tanışmak,
aralık, Madame Schumann'ın muhteşem resepsiyonuna yardımcı olduktan sonra) ._
Ullo! Naber? Şu anda ne var?

_High-Art Friend (Danışmanlık Programı) ._ Bakayım. Yaptılar "OP.
13. "Ah, evet! Sadece yapmalılar" op. 44. "

_'Arry (Şaşırtıcı) ._ 'OP Kırk dört! St. James'in 'Hepsi Bir Dancin var'
lisans! Yaşasın! Ben oradayım! Kırk beş OP için gireceğim. Nedir
Bir vals mi yoksa polka mı?

    [_Rushes Pay-Place._]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Konuşmamda kaba ben" (Othello)

Çiçek kızlarının dili]

       * * * * * *

Cockney katipinin şikayeti

    "İngilizlerin (1) elinden gelenin en iyisini yapması için bir tedavi bilmiyorum
    Almanların şimdi mükemmel olduğu ayrıntılarda rekabet edin; (2) denemek için
    Bunu göstermek için, her yerde ele alındığında,
    Almanca.

  Hepsi çok iyi, o hatip ünlü!
    Ama en kısa sürede bir köstebek ya da merman olurum,
  Kısa bir grobbing, korkunç bir çalışkan olarak,
            Dil Almanca.

  Bir katip bir katip, bu kargaşa olan bir koy
    Bütün gün ve sonra işaret ve "jigger" için içeri girer.
  Ve nibbles ile beslenen sadece bir makine değil,
            Bir zenci gibi köleler.

  Dilleri öğrenmek? Ve haftada iki sterlin?
    Barmaidleri, bilardoları, acı bira ve bahisleri mi kesin?
  Yah! Bu bir sosis ya da bir sinsi olabilir!
            Islıklar ıslatmaya ihtiyaç duyar.

  O, gerçek İngiliz ıslıkları ise,
    Ve kuru değil, boğuk, Yah-yah Cermen kelebeği.
  _İ_'m devrelerde gelişebilecek bir eşek değil.
            Hayır, bu "şişe yok. "

  Ana dilimi öğrendim-ve bu bir teaser--
    Ayrıca çok fazla argo ve pıtırtı öğrendim;
  Ama Almanca, Fransızca, İtalyanca, Portekizce, efendim,
            "Vida" için daha şişman mı?

  Ben değil, eski coşkulu ahşap-chopper!
    Saman saçlı Carls ve Hermanns'a seviye _me_?
  HAYIR; Başka bir numara bana uygun olur,-
            Almanları at!

  Old Bismarck'ın "Blood and Iron's"
    Sour-krautt gobblers, Sandy ve Sardonic için!
  Ama bizim için İngilizler için bu Cermen tedavisi
            Çok fazla tonik.

  Onların yanağı beni sadece bir öfkeye sokuyor
    Onları eve geri gönder, ah! Pasajlarını bile ödeyin
  Ya da yakında, Jove tarafından, yaşımızı aramamız gerekecek,
            Alman "Sos" -Ge!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Gayri resmi bir giriş.

_'Arry (caddenin karşısında "dostuna" bağırıyor) ._ "Merhaba! Bill! Bu
'er! "]

       * * * * * *

    "Deniz kenarında bir uçurumda"

    (_Whit Pazartesi_)

  "'Arry" için bir ayet mi? Pekala, vuruldum!
    (Dilimi sade ve terse affedin)
  Böyle bir sıkıntı için yok
            Bir ayet.

  Övgüsü benden prova yapmamı istemez,
    Ama istersen-sana ne diyeceğim--
  Baalam'ın _role_ tersine döneceğim.

  Sadece Balak gibi, bu noktadan
    Arry'nin Kabile Kabilesi lanetlemek,
  Bu duayı vermek için beni bulacaksın
            Kaç!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _'arriet._ "Wot toime bir sonraki troine fer
'Ammersmith? "

_'Arriet._ "
yer! "]

       * * * * * *

Roma ve Londra'da Arry

Bir tür muhabir _mr çağırır. Punch's_ Dikkat
'Arrius olarak klasiklerde bile her yerde bulunan mahsulleri ortaya çıkarır, aslında,
_carmen_ lxxxiv. Catullus. Arry'nin ne kadar gurur duyacağı
Klasik prototip! Muhabirimiz "ayete düşüyor"
DEVAMLAR:-

  Evet! Cockney'iniz ebedi;
    Arrius 'Arry hala konuşuyor;
  Vaunts 'baba tarafından "Hincome"
    "Hartful" hile hup 'Olborn' hasta.

     Ne kadar iyi haklı olduğunu, metnine bir bakışla görülebilir
        Catullus:-

        De Arrio.

  "C_H_OMOMTA" Dicebat, Si Quando Commoda Vellet
    Dicere, et "_h_indsidias" Arrius Indias:
  ET TUM MIRIFICE SPERABAT SE ESSE LOCUTUM.
    Cum, kuantum poterat, dixerat "_h_insidias."
  Credo, sic Mater, sic liber avunculus ejus.
    Sic Maternus Avus Dixerit, Atque Avia.

                               Catullus, _carmen_ lxxxiv.

    Hangisi-belki de 'Arry'nin yararına
    "Lingo Romano" a aşina-bir şey biliyor olsa da
    "Romano" bazı genç sporculara sevgili, ancak sevgili olmasa da
    Onları diğer catering'den daha fazla-bu yüzden _Very_ serbestçe uyarlanmalıdır:-

  'Arry to _h_oxford aspirat hala verir
  Hasta 'Igate' i acımasızca inkar ediyor;
  Yine de diksiyonda "şişme" ü maymunlayabileceğini düşünüyoruz.
  Ve "Git 'Ang" ü iyi aşıyor.
  Şüphesiz onun efendisi, 'atter ve annesi,
  Hupper 'ousemaid, birbirlerine hitap etti;
  Bu kargaşa tahta okullarının öğrettiği her şeye rağmen,
  Cockney konuşmasında kalıtım var gibi görünüyor.

       * * * * * *

Ticari zeka.-Bir Ticaret Dönemi'ne göre
Cockney Company, Florence ve Lucca, bu nedenle daha ince açıklama
Yağlar şimdiye kadar ithal edildi, güçlü bir şekilde tehdit edildi
Yunanistan Iles tarafından rekabet.

       * * * * * *

Dünyanın en zengin yemeği.-servet "weal".

       * * * * * *

'Arry'nin sloganı.-"" Elm'de sinsi ve zevk üzerine gençlik. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Lady._ "Yarım taç, gerçekten! Sen ücretiniz
on sekiz pens. Bradshaw'a baktım. "

_Cabman._ "Emin olmak için! İyi bir eşin wot _ould 'Ave_
gözenek adamı! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Toprağa geri dön. _Farmer'ın karısı (Londra'dan yeni delikanlısı yumurta toplamayı söyledi) ._
"Şey, Jack, çok fazla var mı?"

_Jack (oturan bir tavuğa baskın yapan) ._ "Rauther! Bir eski '
Ve on üçü bıraktı ve henüz bittiğini sanmıyorum! "]

       * * * * * *

Bir cockney tarafından çizgiler

_ Genç bir bayana atıldı, ancak Bay Punch'ın bir hatasıyla düştü
LetterBox._

  Tatlı Hangel, en son tanıştığım HEVE
    Şapka Bayan Harthur'un op,
  Bana ayrılacağın için ope
    Şimdi pop için bir soru.

  Bana ne zaman dikkat ediyorum
    Arabanız Hannounced,
  Beni şal için kullanmam için uydun
    Hon 'aste ile atladım.

  Sonra koştun, yüksek lisansa koştun
    Gitmek için endişeli
  Sana 'kulak verdim' diyorum Mary-Hann,
    Ya da helse 'Twas Mari-hon.

  Şimdi, Mary-Hann bir adı yedim
    Betsy-Jane kadar çok var,
  Kaderimi bağlamaya dayanamadım
    Böyle bir 'orrid adıyla;

  Ama Mari-hon da seviyorum
    Hany adı olarak biliyorum;
  Sonra, Hangel, sana söylüyorum,
    Dost bir ho ile heceleyecek mi?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Politika ve Gallantry

_First 'arry._ "Hay, wot bu' ere rosebery a torkin 'ABAAT?
Eğer lordlarla garip yapmak için bir şey değilse! "

_Second 'Arry (bir politikacıdan daha fazla bir Don Juan) ._ "
'Ole Bloomin' LOT o 'Lords, eğer isterse, yapmadığı sürece
Lidilerle! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "ve _she_ bilmeli!"

"Bu, Lady Solsbury'nin bir portografı olmalı. Ama kutsasın,
Özel olarak onun gibi değil! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: 'Arry'nin uçurumun teyzesi

'Arry ile' ve kamera tarafından yapılan perspektifte bir çalışma.]

       * * * * * *

Echo'nun Cevapları

  _ Kaçınılmaz Yıllık ile ilgili ona danışan bir Cockney Inquirer'a
  "Gezi" ve olası sorunları ._

_İnquirer._ Hangi konu beni endişelendiriyor ve şüphe ediyor?

_Yankı. "Gezi._"

_İnquirer._ Eşim aile sağlığının gelişmesini öneriyor mu?-

_Yankı. Faring._

_İnquirer._ Zevk almak için ilk gereklilik nedir?

_Yankı. Boş vakit._

_İnquirer._ İkincisi (bir köle için evlilik için)?

_Yankı. Para._

_İnquirer._ Her yaramazlık çeşmelerinden o kadın diyorsun-

_Yankı. Şef ._

_İnquirer._ _my_ kadınların bu yakın anlaşması nedir?

_Yankı. Omen._

_İnquirer._ Benim için korkuyorum, çok zeki bir anlaşma olacaklar mı?

_Yankı. Durmadan._

_İnquirer._ Buxom Mary'mün şekli nedir?

_Yankı. Havadar._

_İnquirer._ ve her ipucu ve kavramda hedefi nedir?

_Yankı. Okyanus._

_İnquirer._ Ramsgate, karides, kumlu nasıl tavsiye ediyor?

_Yankı. 'Andy._

_İnquirer._ _i_ bu sezonda tutun mu?-

_Yankı. 'Orrid! _

_İnquirer._ ve ipucu, onu korkutmak veya durdurmak için hafif bir görünümle?-

_Yankı. 'Opper! _

_İnquirer._ (_pulex_.) Kibarca cevaplar?

_Yankı. Hafifçe._

_İnquirer._ Materi görmeye nasıl meyilliyim?

_Yankı. Onu yedi ._

_İnquirer._ Deniz tarafı kıyafetlerini ima ettiğinde ne hissediyorum?

_Yankı. Nefret ._

_İnquirer._ Tüm aile scoffers'ımı ne yaptığından bahseder misiniz?

_Yankı. Compers._

_İnquirer._ O zaman fırtına yaparsam, hangi kelime sırt durgunluğunu kırar?

_Yankı. Hastalık!_

_İnquirer._ Kadınların çırçırken bir erkeği ne hissettirir?

_Yankı. Lubber._

_İnquirer._ Takip edebilecek sabin şovu nedir?

_Yankı. Oyuk!_

_İnquirer._ Bu erdemi üstlendiğinde seks ne olurdu?

_Yankı. Seni incitmek ._

_İnquirer._ Taşınma ve yanlış yönlendirmenin sonucu nedir?

_Yankı. Verme._

_İnquirer._ İnsanın Paylaşımı Bu yıllık özlem nedir?

_Yankı. Kazanç._

_İnquirer._ Bu deniz akışının başlıca sorunu nedir?

_Yankı. Boru ._

_İnquirer_. İş adamlarının sayfalarından kurtulmam ne kadar sürer?

_Yankı. Yaşlar! _

       * * * * * *

Moors. Cockney muhabirimiz kuşların çok vahşi olduğunu ve
Heath son derece kaygan, onlardan sonra koşma girişimi uygun
özellikle patent deri botlarında çok sayıda düşme ile katılmak.
Egzersizin aşırı derecede yorgun olduğunu söylüyor ve şikayet ediyor
Çok fazla olsa da, tepelerde bulunacak taksi yok
uçar.

       * * * * * *

Derby Günü için Double Cockney bilmecesi.-"Ne seçkin besteci
İngiltere'de muhtemelen 'ringde' olur muydu? "

"_'Aydn._"

"Neden?"

"Çünkü kim yalnız aydn" kulak verdi? Her zaman bir '_AYDN değil
Abettin_ '? Ha? Şimdi! Gel, yapamaz! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Euphemizm.

_Cab tout (konsolun kalıcı dikkatleri tarafından bıkkın) ._
"Bak 'ere, ole Lightnin'-Ketcher, Missin' kelimesi
Bizi mi tarıyor? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Coster (tanıdık, bazıları için uzakta olan
aylar) ._ "Wot tüm bu zamanlar mı?"

_ ("Zaman yapan" Bill Robbins).
Biraz, ole adam-biraz tekerlekli! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Güvenli olduğunu düşündü.

_İrascible yaşlı beyefendi._ "Bir tarak al! Ne şeytan almalıyım
tarak için mi? Kafamda saç görmüyor musun, değil mi? "

_UNLICENSED Hawker._ "Lor 'korusun, efendim!-
yer 'bir diş-comb için ead !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bir tat sorusu

_Liz (Emily'ye) ._ "Mean yer, hepsi gittiği kadar kürk.
Sez, bir ya da iki fevver ya da biraz peluş bir şeyler istiyor, vermek
_stoyle_ dediğim şey! "]

       * * * * * *

'Arry'uns'un ülkesi.-' Am'stead 'eath.

       * * * * * *

Kahmetli bir koca H'lerini düşürdüğünde, iyi bir eş gözlerini düşürür.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kar tedavisi !!

_Iendish Little Boy (Bir Kırpıcı Gelen Yaşlı Beyefendiye
Dördüncü kez yüz metrede) ._ "'Diyorum, guv'nor, adil
Bu sabah içinde WALLERIN '! H'enyon '
tıbbi adamınız tarafından !!! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Şüpheye Açık

_Ostler (şüpheli, 'Arry'ye, yanlış bir şekilde monte etmeye çalışan
yan) ._ "Pard'n, efendim, sanırım" osses'e oldukça alışkınsın
Sayın?"]

       * * * * * *

Bir Cockney Naturalist tarafından notlar

Cockney Naturalists tarafından gözlemlenecek çeşitli türler var,
Londra'ya özgü yerli.
Her şeyden önce kafes şaka (_alauda miserrima_)
esas olarak yaklaşık iki inç kare ölçen çim plakalarda bulundu ve
Birçok sırt gecekondu içinde açıkça şarkı söylerken duyulun. Sonra çamur var
esas olarak görülen Lark (_alauda greenwichiensis_)
Whitebait mevsimde olduğunda nehrin kıyısında gece vakti.
Bu küçük şaka göçmen bir kuştur ve bir yerden bir yere uçar
atılabilecek her şeyin arayışı.
Son olarak, bilinen Street Lark (_alauda nocturna_) var
Haymarket mahallesindeki çoğu polis ve benzeri
Gece uğrak yeri.

İlerleyen medeniyetimizin tatmin edici bir kanıtı olarak
Son yıllarda beyaz fare sayısında çok belirgin bir azalma ve
Londra'da organ-sergiler tarafından sergilenen askerler gibi giyinmiş maymunlar
sokaklar. Bununla birlikte, eğitimli köpekler kesinlikle daha fazla ve
Kanaryalar yapmak, karelerde seyrek olmayan bir şekilde karşılanabilir.
Batı Yakası. Naturalist, ayrıca öğrenilenlerin
İngiliz domuz (_porcus sapiens Britannicus_)
Hala yaşayan erkekler, yakınlarındaki fuarları istila etmek için yaygın olarak kullanılır
Metropolis, son zamanlarda neredeyse tamamen kayboldu ve
muhtelif doğa bilimcilerinin tamamen soyu tükenmiş olduğuna inanıldı. Rum çalı (_shrubbus curiosus_), yakınları hak etmesine rağmen
Soruşturma, Linnaeus'un sayfalarında bir şekilde değindi,
Whitechapel Purlieus'unda büyük bollukta bulundu ve
Londra'nın dram-dinkerlerin toplandığı diğer kısımlar. Olabilir
Genellikle pot ağacına yakın olarak keşfedilir (_arbor
Metalik meyvesi ile kolayca tanınabilen pewteriferens_).

Metropolün ortak kedisi (_felis catterwaulans_) dikkat çekicidir.
Özellikle çığlıklarının aşılan sıklığı ve tizliği için
Fayans üzerine gider veya diğer kedi noktalarına gelir popüler
tatil yeri. Uyku, çığlıklarının kepçesi içinde imkansız hale gelir ve
Mülke neden oldukları yaralanma ve insan öfkesi muazzamdır. BT
Gerçekten de, otuz bin su sıkıntısının kabaca tahmin edildi
her yıl kurban edildi, altı milden fazla olmayan bir devre içinde
St. Paul's, durma amacıyla yatak odası pencerelerinden fırlayarak
Bu fırfırlı kedi "Gecenin Sesleri."

İstiridye amfibi olduğuna dair belirli bir kanıt,
Mahkemelerde ve arka sokaklarda her zaman mağaralarını inşa ettiklerini
Ağustos ayında abartılı olan metropolün
bolluk, mermileri yıllık olarak dökülür.

Scarlet kaplı ıstakoz (_le homard militaire_, cuvier)
Serpantin kıyılarında sık sık keşfedildi veya
St. James Parkı'ndaki suyun marjı. Bu kabuklu, tedavi edildiğinde
Bir balık gibi içecek, bir balığın aksine,
İçeceği için kendini su ile sınırlayın. Kabuğu (ceket) bir
ıstakoz türlerinde olduğu gibi üretilmeyen parlak kırmızı renk
Genellikle, haşlanmış olma eyleminde kalori ajansı tarafından. .
Scarlet kaplı ıstakoz kurşunları, Londra'da iken çok huzurlu bir hayat,
Savaşlama eğilimlerine rağmen.

Hafif bir emek olmadan istatistiklere kredi verebilirsek
Son zamanlarda toplanmış, beş milyondan az ve on bir mavi şişe
daha önce Londra'nın kasap dükkanlarında her yıl katledildi
OVA'larını etin en temel eklemlerine yatırıyor. Sayısı
sadece şehirde her yıl yok edilen daha küçük sinekler
Sizli banka katiplerinin, miktarların kel kafalarının etrafında vızıldayarak,
bir milyon üç yüz bin on üç olarak hesaplanmıştır.

       * * * * * *

Taplow'dan. --_ İlk 'Arry._ Size bir Riverside için iyi bir isim söyleyeceğim
Inn --_ "AV-A-LAUNCH" ._

_Second 'Arry._ Size daha iyisini söyleyeceğim-"' Ave-a-lunch". Gel!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Köşede herhangi bir Ile sipariş mi verildi?"

"Ile ile ne demek istiyorsun? Petrol mü demek istiyorsun?"

"Naw. Ile değil, ama iç içecekler!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: duyular sorusu.

_First County CounCilllor._ "Bu salonun _acustics_ 'i söylendi
İstenecek çok şey Bay Brown! "

_Second C.C. (hassas bir şekilde koklama) ._ "Gerçekten, Sir Pompey? AS
Ben kendimi düşünen herhangi bir şey algılıyorum; Ve burnum da oldukça keskin! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hızlı çalışma.

_Guttersnipe._ "Lütfen Muvver bu 'fryin' Pan'da Sixpence istiyor."

_Pawnboker._ "Hallo! Bu _hot_!"

_Guttersnipe._ "Yus, Muvver sadece Sossidges'i pişirdi, bir 'istiyor
Bira için para! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Görünüşe göre her zaman yargılamamalıyız.

"Diyorum Bill, bir pint 'arf fiyatı gibi bir şeyin yok
senin hakkında, yer mi? Ben çok kuru çiçek açıyorum! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Philantropic Coster '(ağlıyor
"Perry-Pink-Pink-Wink!" o boğuk olana kadar ve alıcı olmayan) ._ "Merak ediyorum
Bu 'düşük komşulardaki p'orffort'nate crereter ne yaparlar
yaşa !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kaba sorgulama

_Street Araplar. _ "Hoo curls yer 'hava, gov'nour?"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Billingsgate güncel.

_'Enery._ "'Ullo, Chawley? Wot yukarı?'

_Chawley ("Moke" "kendi altında bir bit") ._ "Yuss, beni parçaladı
'buji.'"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _First "Growler" ._ "'Ulloah, William, nerede yer
Bu kadar küçük mu? "

_Second "Growler" ._ "Hararat! Hark'ı navigatin" görmüyorum? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _'arriet._ "Bunu fatura için söyleyeceğim, 'e _do_ bak
beyefendi!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _First Urchin._ "Beşinci O 'Kasım, Efendim! Sadece bir bakır,
Sayın! Bir kuruş, efendim! "

_Secon bodrchin._ "Yalnızım.
aile!_"]

       * * * * * *

Ulus İçin Şarkılar

"[Yunanca: Lays lüks bir şarkılar gerekli.]

    _'Arrystophanes._


Ulusun şarkı söylenebilir şarkılar için özlem duyduğu açıktır.
'Arry lehçesi. Geç ağıt yakılmış Artemus Ward muhtemelen şöyle derdi,
"O'nun özlemine izin ver"; ama sert bir görev duygusu beni denemeye zorluyor
İhtiyaç, _Daily Chronicle_ tarafından oluşturuldu. Rahatlatıcı bir izlenim var
Doğruluk sağlamak için gerekli olan her şey,
"A" mümkün olduğunca "i". Bu şekilde "yerel"
renklendirme, "bu arada, o zamandan beri tam bir değişiklik geçirdi
Dickens Weller'i "bir çişle, Rabbim." Bir catchword, bir teklif
Hiçbir şey, her zaman yararlı değildir, bu yüzden usulüne uygun olarak sağladım.

        İyimser Arry

                  BEN.
    Ah! görmelisin
    Benim gal ve ben
  (Mariar nime),
    Daown'a gittiğimizde
    Brighton Taown'a
  Bir gorjus zamanını '.

  'Er' içinde sich tüyleri giyiyor,
    O güzel ve adam
  Ama hepsi bira ve skittles değil-flat
    Ve nedeni:
  _Refrine --_
    Beni cesaretlendiriyor, beni endişelendiriyor,
      Bloomin 'üçünü ketlemek;
    Beni utangaç, beni canlandırıyor,
      Zamanı homurdanıyor:
    "'Arry Do" ve "' Arry Dot",
    Hangi "'Arry" veya "' Arry" olmayacak
      (Grene aykırı),
    Ancak--
  (_Trumphence._)
        Biz 'Appy' Ollidy olarak
    Tüm SIME oraya varıyoruz.
        -'Urry yukarı,' Arry.


                 İi.

          Ve ulaştığımızda
          Brighton Plajı
        Rine ile dökeceğinizden emin
          Bir pub değil
          'Appy Spot
        Ayarlamamız ve drenmamız için
  Yine de orada bira kurduk ve yedik
    Ve dy tuhafken,
  Biz sözleri yapmasak da, Bloomin 'korkusu yok
    Mariar 'olarak' er sy.
  _Refrine --_
    Langwidge Sangwidges için
      Cime için üzgünüm;
        Hava yanlış, '
          Ben harmanlamaya devam ediyorum.
        "'Arry"' ve "'Arry", orada,
        Ve "'Arry, sen bir bloomin' ayısın"
          Ve "'Arry, bu bir bok"-
  (_Spoken ._)-ki bu bir feller üzerinde ard! Ve sonra biz '
  Bloomin 'üçünü tekrar keter ve o _do_ konuş, ama
  Boş ver--
        (_Brightly._)
          'Appy' ollidy 'reklamız var
        Tüm SIME'yi git ediyoruz.
          -'Urry,' Arry!

       * * * * * *

Cockney Sport Olağanüstü.

Putney'de ikamet eden tanınmış spor karakteri, ulaşamıyor
Bu sezon Moors ve silahını kaybettikten sonra son zamanlarda eğlendi
Kendisi
Brompton Omnibus.

       * * * * * *

Hayvanat bahçesinde. (Bir gerçek). --_ 'Arriet (java serçelerine bakarak) ._ wot's
onlara? Sparerkeets?

_'Arry._ Sparrerkeets 'Anged-Live' umming kuşları.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: deniz kıyısının ortak nesneleri.

_First sahil eyer parlatıcısı._ "Wot Cheer, 'Arry?'
Açık?"

_'Arry._ "Birinci sınıf, Old Pal. Sadece bu-Begegar Her Zaman-Yumuşmalar-
yanlış zaman! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Düzeltme altında.

Ücret. "Hans Konakları."

_Cabby._ "_Queen_ Hanne'nin konakları, sanırım demek istiyorsun, bayan?"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Penny 'Addick."

"Finen?"

"Hayır; Kalın 'BM!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _First Fransız._ "Ah, Mon Cher Ami!"

_Second Fransız._ "Ah, C'est Mon Cher Alphonse!"

_British workman._ "Bloomin 'Almanlar!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Clerk of Rezervasyon-Office._ "
Bu tren, efendim. "_'arry._" O zaman ne yapacağız, Bill? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Fader daha iyi oluyor."
Tekrar!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Korsan Şarkılar.
'Bu'ful Star,' 'Merhaba Caw neden merhaba lubs yer, ama merhaba yap!' ']

       * * * * * *

'OLIDAY'da Arry

_ O kötü şöhretli ve her yerde bulunan kişiden bir mektup almak, lüks
Kırsal kısımlarda, kasabada sınırlı Chum Charlie'ye.

  Neşe, sevgili Charlie? Ow yer mi? Ben bırakacağım söz verdim
      bir çizgi.
  Bir fortnit için tırısındayım; Ve golumpshusly iyi değil mi?
  Bin, şişmeyi oldukça uygun, temin etmek için yalvarıyorum, yaşlı adam.
  Jest giderken üst sıraya girin ve masrafı patlat,
      _my_ plan.

  Bin bir NOB aldı ve bu sefer hata yok; Terzim bir 1.
  Bu çantaların kesimi, efendim, poole _out of_out'u yener. (Sinek
      Pun'a?)
  Ve ihanet ve hardaldaki bu ızgara deseni unek bir şeydir.
  Kızlar olarak-ama orada, Charlie, _you_ beni tanıyor ve bu yüzden yok
      Konuşmaya çağırın.

  Mürkim uygun bir geliyor-onları getiren, Charlie, oğlum;
  Ondan biri bana genç Spiky demiş olsa da, şüphesiz kastedildi
      rahatsız etmek için.
  Ama korusun yer! 'Twas sadece yeşil gözlü bir dokunuş,' baktım
      tatlı
  Aynı caddede 'ung çıkış olarak pembe olarak düzenli bir genç parselde.

  Ey Charlie, benim gibi larklar. Kumlarda yürümeye başlamak için,
  Ve mavi güzellikleri izleyin ve hasta muff'ları tespit edin
      iniyorlar
  Solungaçlarda korkunç sarkık ve beyaz ve hoptlarla çok koyun gibi
      üzgün,
  Ve dallar gibi yeşer; Yarı kötü olmadığını söylüyorum.

  Sonra, S'Rimps! Wy, hayatın yakınında yaşıyorum; Pocketful var
      Burada,
  Onlarla ilgili bir kuş gözü var; Ama bu yakında çıktı
      Bira tarafından.
  Buradaki "acı" tur jest lummy ve soda ve B'ye gelince.,
  "Fizz" ve hata yok ve bu küçük çocuğa bir t.

  Yabani otlar üflediğim gibi bir uyarı;-Tuppenny dumanında deliriyorum.
  Banyolar umrumda değil, ama yelken var ve rollick gezintileri var
      Moke üzerinde.
  Karanlıktan sonra uçurumlarda çizgi roman şarkıları ve Wot'un eğlence
      Bu değil mi?
  Ve adımı bir kilisede bir kilisede kesici bir taşın yanağında
      aziz.

  Yani Charlie, sanırım göreceksin, turist yapıyorum
      haklara.
  Gündüz iyi grub ve prime larks ve bilardo ve acı
      geceleri;
  Bu wot _i_ 'Oiday yapımı, pippin'im. Keşke buradaydı
  Jest, kapsamlı olmaz mıyız! Ama şimdi iskeleye gidiyorum.

  Kızları ogle etmek için. `` Bundan hoşlanıyorlar! Bazı ejderhaları olmasına rağmen
      mavi görünüyor.
  Ama lor '! Bir chap _has_ cinsiyetle bir yolsa, Douse ne yapabilir?
      O?
  Toffs bana ve benim baharat teçhizatımdan gök gürültüsü ve tommy'ye bakabilir,
  Ama seninkini sadakatle bakmıyorlar, 'hepsi kötü kıskançlık,
      şüphesiz.

  Ta! Ta! İçeri giren bir tekne var ve deniz kaba oldu
      bütün gün;
  Tüm arkadaşlarımız saatte olacak ve _i_ dışarıda olmamalı
      Yol.
  Araba Pazar günü tükenecek manige değil mi? Ben larks olduğunu söylüyorum
      Ve çocuk yok!
                      Seninki çiçek açarak
                                            'Arry.

    P.S. -Dört sterlin yakınında ayrıldım!

       * * * * * *

Kasede zehir. --_ Sıcak hava ._-Kendi Cockney'imizin tavsiye. Yapmamak
Şampanyana buz koyun. Pison. Bunu nasıl bilebilirim? Çünkü
Venom Gölü'nden geliyor.

       * * * * * *

Mevsime. --_ 'Arry'nin arkadaşı._ Ash için uygun akşam yemeği nedir
Çarşamba?

_'Arry._ Neden, 'Ash Mutton, O' kursu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kendine saygı.

_The Missus._ "Oh, Jem, bana Photergrarf'ınızı vereceğini söyledin. Şimdi,
İçeri girelim ve halledelim. "

_Jem._ "Oh, ben bir '' 'Ave'm' Carte de Wisete ''
Bütün bu 'Bally-Gals' '' 'Igh-Church Parsons! HAYIR,
Sairey! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: sanatsal arkadaşımız Leonardo da Tompkins'in denemeleri

(_ Who görülmeyen bir banliyöde yaşıyor_)

_'Arriet (onun yanık arkadaşını dürtüyor ve gösterişli bir
sahne-whisper) ._ "'Amlet!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Tenor (şarkı söyleme) ._ "Oh, 'Appy,' Appy, 'Appy Olun
Rüyalar ---- "

_Professose._ "Dur, dur! Neden H ses vermiyorsun?"

_Tenor._ "" G'den daha igh! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _First gazete çocuğu._ "Hullo, Bill! Kim 'E?"

_Secon gazetesi Boy._ "Sanırım kuzey kutbu '
keşfedildi! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Gorgeous görünümlü birey._ "çoğu '
Hava, değil mi? Önce bu, o zaman soğuk. Beni bilirse,
'Giydirmeye OW! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Diyorum, Bill, Wot bir harika?"

"Neden, bir Prodigal geri gelmeye devam ediyor gibi bir koyu koy!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Beklediği gibi değil

Sahne --_ Kanal tarafı, Pazar sabahı_

_Lady._ "Pazar günü küçük çocukların nereye gittiğini biliyor musunuz?"

_First Arap._ "Yus. Kanal tarafında daha iyi. Ama gidemezsin.
Kızlara izin verilmedi! "]

       * * * * * *

'Arry üzerinde' Appiness

Sevgili Charlie,

        Bir 'Appy Yeni Yıl için! Bu günün düz ipucu,
  Bu yüzden içinde olmak zorundayım, Old Chip, işler yapmıyor olsa da _look_
      Dikkat çekici eşcinsel.
  Sana bir kart ekliyorum-doğru bir kart, ben de, bir tane vuruyor
      queer olarak
  Böyle piktlerin düşünüldüğü _Appypo_
      yıl.

  Muslin'de bir bükülme 'her şeyin ters,
  Bazı erikler, mutlu çiçekler ve marigolds, bir dab tarafından desteklenmektedir
      o 'mavi gökyüzü.
  Dekkyrative denir, bu yüzden Mivvy bana kimin noblbled bilgilendirdi
      Tanner'im;
  _İ_ biraz karışık deyin, bir tuhaf avcıdaki sanat gibi
      Banner.

  Ama seni korusun, hepsi bir parça, Charlie-hayat çok karışık
      çürük
  Rayther'i bir yargıç veya jüriden daha fazlasını söylemek
      wot wot.
  Bir çocuğu bıçaklamak, çünkü gagası cinayet anlamına gelirse
      Libeller,
  Mavi kitaplarına rağmen büyük perukları rahatsız ederken sorular gibi görünüyor
      ve İncil.

  Biz neredeyiz, yaşlı dostum? Soru bu. Belki de ekleyebilir
      kolaylık
  Hayat Wos "karışık bir yalpalama" ilan ettiyse, bu Motter "
      Lütfen."
  Ama bu Cinder-Path değil, Charlie, Wus Luck! Olsaydı,
      "her şey içeride"
  Kazanmak için "gerçekten senin" i desteklemek için kürk yanlış gitmezsin.

  "Bir 'Appy Yeni Yıl!" Bu, dükkanın her yerinde bir gün gibi.
  Wot'un 'Appiness? Praps Bay Ruskin ve Little Lord Garmoyle söyleyecekler.
  Kürk geniş olmadığı için bir 'ben
      o işaret,
  Ama kim bize onlar için değişiklik verecek, Charlie? Ah! Biz buradayız
      karanlıkta bırakıldı.

  Reform faturası bunu yapmayacak, benim pippin,
      Son dolar.
  Gerçek şu ki, bu 'Appy Yeni Yıl sahte' Oller, dostum, hutterly 'oller. Twonn Sinek-Noel Kartı Hangelleri gibi, uymuyor
      Facks;
  Tek yaptığı, Tommy-Rot'u yaymak ve tüm post-adamları kırmak
      zayıf sırtlar.

  Mavi modeli, yaşlı adamım olduğunu düşünüyorsun ve sen
      Kürklü olmayacak.
  Fonlar sizinkiyle gerçekten düşük, şişmanım, alma şansı yok.
  Larks, herhangi bir miktarda, gidiyor, eğlence gibi gazlar, reklamlar,
  Ama 'Arry, bir kez yolda,' bir taş broker ve koşuda değil.

  Kesiyor, bu wot, _cutting_. Lider'e çok alışkınım
      Alan,
  Life'ın çitlerinde fust-fly olarak o yer, benim gibi
      Vermek için,
  Bill Blossit gibi espechly-stil yok, Bill hakkında biraz değil!
  Ve bir 'Appy Yeni Yıl, dostum ve cackle o' barıştan bahsediyorlar
      Ve iyi niyet!

  Oh yus, ben iyi niyet, Bill Blossit ve sahte Fanny Friswell, çok!
  Dünyanın gece fuarına, efendim ve _that's_ wy i
      Diyelim ki böyle bir çürük.
  Mugsinses kazanırken benimki gibi formlar
      o görüş,
  Dünyanın handikapının yanlış, dostum ve Noel kartları diyorum
      Doğru ayarlayın.

  Lor korusun yer, 'e pıtırtı yok, bir hindistan cevizi değil,
      Bill değil;
  Ama demiryolu dükkanını aldı ve o kadar taze çıkıyor
      Yeni boya.
  Ve böylece _i'm_ şanssız ve bu Duffer Chink'i indi,
  O bir çan kulesine bir yarasa _ benziyor, efendim! Ne düşünüyorsun?

  Bir 'Appy Yeni Yıl? Yus, öyle görünüyor! Charlie, Old Chap, ben
      Hear Tell
  Pessymistler olarak adlandırılan partilerin, yazarlar tüm dünyaya yemin ediyor
      büyük bir satış;
  Şüphesiz, böyle bir juggins tarafından sarsılmış ya da jokeyedler
      Bill olarak;
  Ve gerçek reçel olmadan-nakit ve öpücükler-bu dünya acı
      hap.

  Yine de, kibosh'u önemsiyorsanız, size bir 'Appy Yeni Yıl diliyorum,
      eski chappie,
  'Taint' Igh Art Cards Full O 'Gush ve Yeşil Boya Yapacak
      Sen ve ben 'Appy.
  Wot _we_ Lucre ve Larks, aşk ve losyon kadar
      taşımak!
  Bana ver ve o faturaya bir tokat at,-onlar yeni yıl
      Uygun hediyeler.

       'Arry.

       * * * * * *

Scarborough'da. --_ 'Arriet (Pony-Chaises Postillyonlarına işaret ediyor) ._
Neden tüm erkekler onları ceket giyiyor?

_'Arry._ Stoopid bir soru var! Neden, hepsi jokeyler a-eğitim
Elbette defter için!

       * * * * * *

Onu yumurta altına almak. --_ yaşlı beyefendi bilmek ._ Şimdi, efendim, yumurtalardan bahsetmek,
Bana bir geminin nereye yattığını söylüyorsun?

_Smart Youth (en az rahatsız edici değil) ._ Bilmiyorum, efendim,
Hatchway'de.

       * * * * * *

Cockney avcıları için geri çekilme.-Nil kazanın.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Paskalya nesnesi dersi

(_At Doğa Tarihi Müzesi_)

_Visitor._ "Hullo! Diyorum ki, mavi kurdele beni agin! Gi 'var!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: En iyi "Kurum".

_Short-huylu beyefendi siyah (şiddetli çarpışmadan sonra
Stonemason işten taze).
Narsty canavarca gittikçe karışıklık ve beni içeri sok! Neden, ben basitim
Bazı 'orrid beyaz şeylerde boğuldu !! Neden daha fazla olmaz
dikkatli olmak!!!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Son fırtınalı günlerimizden birinde kulak misafiri oldu.

"Ne tezahürat, dostum! Herhangi bir iş mi yapıyorsun?"

"Garn!
Hopen Saç Tedavisi! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Her zaman aptal hayvanlara karşı nazik olun.

_Master._ "Jim!"

_Page._ "Yessir."

_Master._ "Geleceğimiz bir 'Igh' hastası, değil mi?"

_Page._ "Çok 'Igh' gerçekten efendim."

_Master._ "Ah! Şey, Jest, Jim, Jim ve biraz yanında yürü;
Zavallı "orse, biliyorsunuz."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: gerçek sempati.

_'Arry (Doğu'daki savaşın hesabı okuma). _ "Ow, ben, 'Arriet,
Onlar, 'eski Li'yi aldı' Ung Chang'ın üç kişilik tavus kuşu tüyleri
Hepsi 'im! "

_'Arriet (şefkatle) ._ "Gözenek Eski Feller!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Tatlı Lavanta!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Aut Sezar Aut Nullus."

_Architect._ "Hangi yönü istersiniz, Bay Smithers?" _ (kim
bir ev inşa etmek) _.

_Mr. Smithers._ "Muggles var"-(_ Rakip bir esnaf _)-"bir Haspekt var mı?
'Neden-Madd'e, benimkinden daha büyük bir şey yapmasını sevmeliyim
'Is !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Son saman.

_Miss Effie, güneş gölgesini perçin diğer tarafında bıraktı. .
şövalye genç de Korme tehlikeli geçişi dener
Ona geri yükleyin.

İğrenç bir şekilde şenlikli 'Arry (ona) ._ "ho, yuss! Memnun, eminim!
_Drop herhangi bir zamanda geçiyorsunuz! _ "]

       * * * * * *

'Mayıs ayının neşeli ayında arry

    Sevgili Charlie,

  'Ow yer, eski turmutlar mı? Kalıplı mı yoksa aya çarptı mı yoksa wot?
  Ülkeye sadık kalmak, senin gibi, söylüyorum, hepsi
      Tommy-Rot.
  Kasabası bir adamı yapar, Charlie, ben ve Nobs 'olarak öğrendikçe,
  Ve ona uçmanız gerektiği gibi bir 'un'. Araba sen fantezi değilsin
      hakkında.

  Eski Ruskin, biliyorum, oldukça daha fazla, ama o zaman _he_ temiz
      Chump.
  Gaz lambası olmayan uzun şeritlerde _life_ nerede? Kokusu
      Bana daima bana ıms.
  Gel ona gel, dostum, bu atacak. Mayıs ve sezonun
      başladı,
  Bütün toffs kasabada-ah! Onlara güveniyorsun! _they_ nerede nerede
      eğlenceyi bırakmak için.

  Ketch _them_ A-Maying, benim pippin, bloomin 'eski gibi
      Yeşil jaklar,
  A-slopin, nemli karışıklar hakkında, asla bir pub görülmez.
  Korku yok! Tonlarca-Beakey'e teşekkürler-onlar için
      ödeyebilir.
  Ve _is_ Larks, dostum, Mayıs ayında Londra'da buluşuyorlar.

  Her şey çok iyi, bir Pazar günü, sadece bir düzine kadar
  Epsom'a bir chay-cart almak ve Mayıs'ı gitmek için kesmek.
  O lay, Charlie, Gals üzerinde eski zamanlar 'reklam', bilmiyorum,
      Ve tüm bunlar
  Bira açıkken alacakaranlıkta geri dönüyor ve tüm yuvarlak şubelerde.

  Bol tuppenny sigara ve 'San'wiches, Charlie, yaşlı adam,
  Ve pembe Musling'de biraz iyi ürünler, kötü bir tür değil
      O 'Plan.
  Concertina, elbette ve teneke düdük, onlara her yerde bir Rouser vermek için,
  Ve dükkanın her yerinde "koro", sargılar sallanana kadar
      ses.

  Bu "Mayıs, Merry Mayıs", eğer seviyorsa, dostum ve senin Ancetrar
      bir tedavi.
  Ama kırsal bir doz, karıştırmak istediği gibi, onu temizlemek için yapmaz;
  Bu, Haristos ve 'Arry ve Wot'un Wot to Wot'a uçtuğu gibi
  Şiir çürümesine rağmen mevsimi Londra'da geçirmeyi seviyor.

  Ülke sonbaharda çok iyi, bol miktarda öldürme ile ...
  Day Rabbitin kötü bir Barney ve Gull-Potting'in Lummy, şüphesiz;
  Ama Slorter'a Nothink ile yeşil alanlar, barlar yok, theaytres yok,
      Gaz yok!-
  Hayır, hayır, yıkamayacak ve Muggins, olacağını söylediği gibi bir hass.

  Ama "Köy" te, benim Biffin, güçlü Metrolopus,-Ah!
  Bu cennet, efendim ve çocuk yok, gerçek lah-di-bir çizgisine sahip.
  Covent Garden Licks Eden, sanırım, en azından _me_ a 1 yapacak;
  Button-'oler ve Bond Street, Old Pal, bu adil bir üst sıraya
      eğlence için Sarmple!

  Wy, Londra'daki ülkenin en iyisini, Dollups ile alıyoruz
      içeri girdi.
  _Rush In Bitk!
      teneke;
  Onları bir tırısa götürürdüm ve falan yok! 'Ard, Bloomin' 'Ard,
      Sevgili oğlum
  Form Form Ain Fling değil, bir Alman Ud dediği gibi,
      _fo der quoy._

  _İ_'t Mister Ruskin'i oturtun ve geri kalanının geri kalanı gör
      Yılanlar,
  Eski Doğa Ana hakkındaki çürümeleriyle, _Never_ hayır yapmayın
      hatalar. Yah! Doğa bir sahtekarlık ve bir fizzle, yani onu taklit edemezse
      dışarı
  Bir adamın kasaba hakkındaki tadı ile ony, bildiği gibi
      hakkında.

  Londra şimdi tüm Yum-yum jest. Hexhibitions dükkanı deviriyor,
  Ben bir A-Covin 'tuttuğunu söylüyorum. _İ_'m sürekli 'op,
  Prens gibi. Aitch har aitch _is_ a stayer, adil bir kraliyet rowell,
      Ben diyorum.
  (_That_ "karışımına" bir sterlin çıkardım, ama dilenciyi ödemek için gitmedim.)

  "Envanterler" açık, biliyorsun. Rayther kuru, ama _extrys_ o.k.
  Bu ekstrys, ben 'yaşlı, hayat uyduruyorum, zevk ve çoğu o'
     ödeme.
  Yus, prensler ve ressamlar, hayırseverler, prömiyeri ve Patriots May
      fışkırtma,
  Ama Larks için olmasaydı ve
      yemyeşil?

 Lor Bless yer, sevgili çocuk, picter galerileri, toplar, sandviç swories
     Ve hepsi,-
 Eğlenceli ve fizz, pikter, konuşma veya
     Squall.
 Büfe'nin maksimum büfe üzerinde göz atın, "reçel" a dikkat edin ve
     Gülüş,
 Ve sepeti seçeceksin, gerisi hepsi inandırıcı
     ve saman.

  Bu felsefe, Charlie, benim Pippin; Parsons ve Prigs olabilir
      Demur,
  Ama eğer _their_ ipucu, wy, gidip giteceksin
      gürleyen kürk.
  Ah! "Mayıs, Merry Mayıs!" kasabada, Snide'ınızı '
      O taşıyacak
  Kahkaha ve losyon. Bu tofflara ve seninkine müjde
      Şahmetli bir şekilde,

      'Arry.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir karakter yargıcı.

_Sympathetic Friend (Süpürgeye) ._ "ARSTIN '_'IM_ kullanımı nedir
Fatura? _'E_ Nothink'i bir yönetim randevusundan daha az vermeyin,
_'e_ yapma !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: iki metalistik bir tartışma

_Jim._ "Bu 'ERE' Bi-Metallism, 'Bill?"

_Bill (üstün zeka) ._ "Eh, bak, Jim, o bir
lisanslar wittlers 'veya teetotal bir kaçma. Ücretler gümüş ödenecek,
Ve artık bakır yok. Yani hiçbir arf-pint veya hanythink alamazsınız
Sixpence veya bir Thrip'ny. O zaman onu yalnız bırakmazsın ve
Bir ördek gibi su, ya da bir puan alıyorsunuz. "

_Jim._ "Ah! Ama daha fazla bakıcı yoksa, 'otobüsler ve
Hunderground Rileway? "

_Bill (derinden) ._ "Ah!"

    [_Left oturma._

]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Cockney Macbeth (Sözlerinde önemsiz "kabarık") Körükler
OUT: _ "'Houtward duvarlarındaki pankartlarımızı ang! Çığlık-' Let 'onları
_all_ gel! '"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Hedwin._ "Hangeleener!
Eğer 'Shillini Aldığım için' söyleseydim?

_Hangelina._ "Sy? Neden-'Halves'!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _MAN atı temizleme._ "naa sonra tembel,
Biraz çalışıyor mu? "

_New Hand (somun) ._ "Ben daha önce."

_M. C. H._ "Ne var?"

_N. H._ "'Seni elp."

_M. C. H._ "O zaman gelin."

_N. H._ "Tüm ayin. Gidiyorsun, ben daha önce 'İSİÇLER."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Toprağa geri dön."

_Old Farmer Worsell (Londra'dan işsiz olanı deniyor) ._
"Şimdi o zaman, genç feller," uzun süredir bununla birlikte olmaya gidiyor musun?
süt?"

_Young Feller._ "Caunt 'Elp It, GUV'nOR.
saat, ve o hiç Yit koymadı. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "
sokak. Normal müşterilerimden herhangi biri gelirse, sadece bir beklemek için
biraz!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Whitechapel'de Sanat.

"Şey, buna himpossible persition diyorum
içine!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Loafer (yüz pound giyinme çantasına bakarak). _ "BEN
merak wot bir tür bir adam böyle bir çanta böyle bir araç istiyor gibi
Doss 'kendini takip ediyor mu? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Ye Park'a 'Bave' Ave 'Arry?"

"Yers-bir '' Ave All Me Cloves ya da WIV koşuyor. _İ_ biliyorsa değil!"]

       * * * * * *

Cockney'in denize adresi.-"Tüm hatalarıyla seni seviyorum
_Hala_."

       * * * * * *

Bir Costermoner'ın Cant

  Bill Coster, "Onlara iki balık gördün mü?
    Onlar her iki kadın da var, bayım;
  Bu yemekte bir pilchard:
    Bu 'onun erinti kız kardeşi. "

       * * * * * *

Okulların kullanımı için.-(_ Bir Cockney tarafından._) Neden Dr. Watts 'olmasın
Şiirler gençler tarafından okunacak mı?

Çünkü _hymn-morality_ içerirler.

       * * * * * *

Browning'den Bir Çizgi

(_ Harika bir "restoratif" öneren ve
Aspirate'nin dikkatsizce._)

"Sonsuz bir hava yıkaması."

       * * * * * *

Bir Cockney Con.-Bir adamın gerçekten aç olması gerekebilir?

Akşam yemeği için nor- (kemiren) ahşabına gittiğinde.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Çok düşünceli.

_Stout Coster._ "Nereye gidiyorsun, Bill?"

_Bill._ "Güzel bir sürüş için ülkeyi arayın, 'Bank' Olidy."

_STOUT COSTER._ "Aynı 'ERE. Ben sy!
Sadece birkaç saat mi? Hanimile için çok daha nazik olurdu! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _'arry ("eski Hollandalı" alışveriş yapıyor ve tuttu
önemli bir zaman bekliyor).
Abaat 'Bloomin' aptal gibi mi? "

_'Arriet._ "_i_ 'Arry,' Arry."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Çok kuru hava.

"'Ooray, Bill!' Şans!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: 'ampstead' eath

---- "Ve genel olarak Fransızca olacağımızdan bahsediyoruz, neden
Söyleyebileceğim tek şey, örneğin Parae'deki en yaygın şey olduğu gibi
(Fust-Class Restorongs üzerinde de, Mind Yer), 'Akşam Yemeği' nin yazıldığını görmek için
Sadece bir 'n'! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tanı.

"Sana ne acı çektiğini söyleyebilirim, iyi arkadaşım! Sen
_acne_ muzdarip! "

"_'Ackney?
Keşke sadece yere yakın olmasaydım! _ "]

       * * * * * *

CAD Takvimi

  OCAK.

  Ocak! Terzinin faturası geliyor.
  O çiçek açan snip! Ben kısaım.
  Werry, sonbahar kaparımdan çok keyif aldım,
  Ama üç Quid on beşi queer kağıdı görünüyor.
  Başka bir yeni teçhizat istiyorum, wuss şans,
  Boodle's Bar'daki Gurl korkunç görünüyor,
  Onu panermime götürmek ister;
  Bu ve istiridye _would_ asal olur.
  Fan bir çığlık; Bu üst kat maviye olurdu
  Yaller dikişlerde, siyah mürekkep yapmaz.
  Eski Snip'in başka bir yayına girip girmeyeceğini merak ediyor musun?
  Botlar da Rayther tohumlu; Canavarlık rahatsız!
  Boş Cepler "queer" loks.
  Yılda elli quid için fazla bir şey yapamam.

  ŞUBAT.

  Febrywary! Çaplar için yüksek eski zaman!
  Şimdi kızların memnun etme veya alay etme şansı var,
  Dowds to Guy ve Pooty Olanları Wheedle,
  Ve tüm rakip ahbapları iğneyi vermek için.
  Düşmanlarını yengeç,-çok var,
  Bir kuruş için onları uygun bir şekilde saklayabilirsiniz.
  Benim! Onlar Walentines yaparlar.
  Fust Hızı Eğlencesi; Her zaman çok satın alırım.
  Prigs şikayet ediyorlar.
      Lor 'wot şeyler!
  Onları yeterince güçlü alamıyorum.
  Çok güvenli; Kimse küçük çılgınlığını dalmaz,
  Eğer katı Q. T.
  Eğer kaşıksanız, çiçekli biri sizin planınız.
  MEM: Fan'a uygun bir tane gönderdim.

  MART.

  Mart! Rüzgarlı bir günde deliriyorum
  Gurls bu kadar korkunç bir şekilde git.
  Petticoats yer bilir ve pooty ayakları;
  Saçların hepsi uçuyor-bu bir muamele.
  Gözleme günü. 'Em-Fabrik, Zor,
  Rayther bir Pennorth O 'Plum-Duff yapın. Bahar ilerlemesi gibi
  Ah! Gurls bize güzel danslar yönlendiriyor.
  Günlük günler.
      Hayran bulduğumu düşünüyorum
  Başka bir adama koyun gözlerini dökmek.
  Çeyrek gün de, daha fazla kene şansı yok.
  Saplamamı kesmeye çalışacağım.
  Doldrums'u korkunç aldım, bu açık.
  İki _D._ Sol-Git ve bir bira yap.


  NİSAN.

  Nisan! Tüm Aptallar Günü uygun bir zaman.
  KOP Eski Gurls ve Guy Old Buffers Prime.
  Makas! gözlük ve mavi görünmüyorlar mı
  Onları düzenli bir "yap" ile indiğinizde?
  Lor! Dünya bir Mivvey'e değmez
  Eğer savaş yoksa yanak ve chivy için aptal değil.
  Sonra Paskalya gelir. Biraz para var 've,
  Bir kaput çıkar ve büyük yap.
  Fan tüm yüzer ve çiçek; Deli
  HEYE US Henvious; Bana delirmiş, delikanlı.
  'Ampstead! 'Ampton! Hangisi olacak?
  Fan-Düz Yok-P-Refergal P.
  Nobby Togs, High Jinks ve Lots O 'Losyon,
  Gitmek için stil bu, bir fikrim var!

  MAYIS.

  Mayıs! Çiçekler ayı. SPOONEY SAT!
  "Rum 'OT ile," wot _i_ kokmayı sever.
  Roses Holler'ı yener. Bir şen otu
  Tohum için koşan tüm çiçekleri yalıyor.
  Nobby button'oler çok iyi
  Kişi 'Eavy şişmesini yapmak istediğinde;
  Aksi takdirde bir pirinç farden umurumda değil,
  Covent Garden'da şimdiye kadarki en iyi üfleme için.
  Fan, ancak onları seviyor, güzel bir kazık,
  Rayther Stiff, gülümsemenin bronzlaşması.
  Son kez blued on bob'u çıkardığımda,
  Gümüş gıdamdan çıktı.
  Kadınlar Sech Köpekbalıklarıdır! Eğer düşmezsem.
  Sanırım bir Hawful Cropper geleceğim!

  HAZİRAN.

  Haziran! Neşeli bir ay; Sech çarpıcı hava.
  Fan ve ben birlikte çok fazla çıkış var:
  Nehirde Rorty, Sech Prime 'Unts,
  Yarışçıları faul, puntlara koş.
  Balıkçıları Rave ve Cuss'a kulak vermek için başa çıkın
  Sessiz "yüzmeler" iken bir Muss yetiştiriyoruz.
  Sessizliğin üzerine birinin çiminde atıştırın.
  Sahibi düzenli bir isyan yaratmayacak
  Hurdalarımızı ve kırık şişelerimizi ne zaman?
  Bunu rustyrongs veya ateşten daha ucuz,
  Whitsundide 'çok daha eşcinsel ol
  Savaş çeyrek güne çok yakın değilse.
  Snip ekşi döner, "ilçe kurma" yüzlerini çeker.
  Yarışlara biraz inmeye çalışmalı.

  TEMMUZ.

  Temmuz! Sadece kullanışlı bir fiver attı
  (Eski "vidalı sürücüye" yirmi beşe bir
  Yeni teçhizat. Bu hardal renk karışımı
  Bana nobby. Fan bir fikstür görünür.
  Stil gibi Gurls, biliyorsunuz ve renk ketches'leri,
  Ama iyi bir show şovu, --_ Bu, onları getirenleri,
  Wimbledon! _İ'M_ Wolunteer değil.
  Disiplin bu çocuğa uymuyor-korku yok!
  Ama biz kampta güzel kapari,
  Uygun, ancak bu karışık scamp için:
  Çünkü onun çekimini yaptığım için yumrukladı.
  Hayran ben oldukça 'Ighaluting'i hayal ettim;
  Beni desteklerken büyük dilenci oged.
  _She_ 'adlı' yamam 'beni durdurmadı.

  AĞUSTOS.

  Ağustos! Gezimi düşünme zamanı.
  Henüz bir dib yok, bu yüzden bağırmanın bir faydası yok.
  Bankanın en iyisini yapın 'OLIDA.
  Hayran "nişanlı"! Çok fazla bakma eşcinsel
  Bir bira yapmak için bara bırak,
  Dal onu o gönüllü ile konuşuyor.
  Ook Instanter'ımı keskin ve kısa sürüyor,
  Jemimer'i Ampton Court'a indirdi.
  Kötü değil, o gurl. Oldukça mahvoldu
  Kaba olduğum için küçük toff şikayet etti.
  'Bu' ben rüzgardayım, ölüm gibi gitti;
  Zayıf, tüketici koy ve kısa o 'nefes.
  'Uygun, düştüm' bir şansım gibi yaladım,-
  Sadece fanın _that_ lot görmüş olsaydı.

  EYLÜL.

  'Eylül! Sonunda Olida!
  Margit'e-hızlı gitmek için ortalama.
  Hala boya kadar taze hardal rengi toglar
  _İ_ değilse kimin natty olduğunu bilmek isterim.
  Üç sterlin var; Hayranla bir gidip ağladım,
  Paramı bir erkek gibi harcamak için oyun.
  Ama bir gal'e sıkı sıkıya bağlı kalmak eğlenceli değil-
  İşte PRIME 'UNT the Run'ın sonu;
  Araba bana bir şekilde direnmiyor, togs ve fayans
  Hepsi 1-Make bile gülümser.
  Lor! Eğer sarı ben, hiç şüphe et
  Büyük tencerelerin sonunu kesemezdim.
  Bana CAD deyin? Para oyunda olduğunda
  Cad ve şişme aynıdır.

  EKİM. Şimdi Ekim! Tekrar yakaya geri dön
  Fonlar azalır, arf-dolar sürdü.
  Rampage'e Snip, Boots zayıflıyor,
  Biraz teneke yükseltmek için çim denemek için.
  Akşamları kasvetli hale geliyor; yüksek eski oyunlar;
  Müzik 'Alls! Alım isimlerine bakın.
  Onlara profesyonelleri düzleştirir.! Eğer benim seçimim olsaydı
  Benim izim var. Keşke bir sesim olsaydı;
  Eski denini yarın, çok fazla Cham.,
  Kabinler ve elmaslar,-o gerçek reçel değil mi?
  Siezerwitch için düz bir ipucu aldım,
  Eğer _honly_ inerse, zengin olacağım.
  Sanırım gelecek sabah beni ayık bulamazdı ...
  Alles Ekim hakkında Blues alır.

  KASIM.

  Donuk Kasım! O kadar çok inmedi.
  Babamın oğlunun pot vereceğinden kork.
  Fan Jest beni geçti, geri döndü, gözleri,
  Sanırım beni _other_ ile sıraladı,
  Nobby dokuzuncu, Joker'ım üzerine Larks;
  Ama demeyi istemek için bir adam queer.
  Normal çılgınlıklar için bir kalabalık gibi bir şey yok,
  Acele etmek ve sıkmak iyi değil mi?
  Twig kadın bayılıyor! Oh, uygun!
  Çiçek açan bakır olduğunda kaput tamponları
  Yakın olamaz. Sonra sisler!
  Düzenli neşeli köpekler için nadir eski zaman.
  Bir adam gerçek bir üye ise,
  Kasım ayında oyunu devam ettiriyor!

  ARALIK.

  Dun Aralık! Kasvetli, pis, kirli.
  Hala kısa ortaklar-bir adamın şirty hissetmesi.
  Sıkıştırma, düzenli bir çağrı bırakır.
  Fan evlenir; Ah! Onlar Gurls rom 'uns!
  Bütün madeni para sonra attım!
  Şimdi istiyorum. Bir 'EAP Çok Kötü', Pon Honor,
  Kar! Ah, bu da bir tür ve hata yok.
  Terörle kadınları daldırmak için tedavi edin.
  O eski feller için gözde sıcak ';
  Soğuk 'Un Down' boyundur, şemsiyesini patlatır.
  Ha! Ha! Sonra Noel,-'Ave Jolly Bayram!
  Patron bir bahşiş verecek, en azından umarım.
  Biraz teneke inmezsem, gözetimin queer'i.
  Hadi içelim çocuklar-"Gelecek yıl daha iyi şanslar!"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hayvan Yaşamında Çalışmalar.

Civciv-A-Leary Cochin.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _swell (kim yapılmayacak) ._ "H '
Beni çağırmaya benziyordun. "

_Cabby (anlaşmazlığı çeken ve duyan) ._ "Almayın,
Fatura. Bu onun bileti o 'ayrıldı! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir aşk emeği!

_Benevolent Lady (sonsuz sorunla olan bir ülke düzenledi
aşırı işlenmiş Londra Dressmakers için Gezi) ._ "O zaman dikkat edin
İstasyonda dokuzdan yarına, Eliza. Umarım yağmur yağmaz! "

"_Rine_, Bayan! Ben owp değil, emin olmak için! Ülke yeterince kötü ne zaman
Bu _foine_, değil mi? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Epsom Downs'ta

"Benim gibi boyun mu, yarısı, bizi jokeyler için götürecekler!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Little tompkins._ "O Brown beni doldurmaya çalıştı
Geçen gün bazı gezginlerin masallarıyla. Onun hakkında konuştu
İtalya'ya seyahat ve Macaroni'nin dalgalanan tarlaları, ama yakalamadı
Ben, biliyorsun. Onlar _don't_ dalga! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Guile.

_Old Lady._ "'Royal Meşe'yi biliyor musun? Peki, sağa dönüyorsun
'Jolly Bahçıvan', 'Kızıl Aslan'a gelene kadar ---- "

_Artful cabby._ "o, bana 'ouses'i söyleme anne! Biraz O'
Kiliseler ve sonra nerede olduğumu bileceğim !! "

    [_Asks ve alır, mırıltısız bir fahiş bir ücret ._

]

       * * * * * *

Urbe'de Rus

(_A cockney rhapsody_)

  Piccadilly'de dolaşırken,
  Scilly'den kaynaklanan çiçek kokusu
  Beni selamla. Jonquil, Rose ve Lily,
  Violet ve Daffydowndilly. Oh, tatlı ve çok hissettiriyor
  Bu çiçeklerin yüzdüğü ve fırfırladığı
  Yumuşak Ovalardan ve Headlands Heingness
  Piccadilly'ye göğsümü getir!
  Beni bastırıyor Willy Nilly,
  Böyle bir duygu aptalca görünse de
  Ve bir grup canım, Willy'nizi satın alıyor,
  Posta ile Milly'ye göndermek için,
  Konut, Piccadilly'den uzak,
  Nemli ovalarda, acele ve rilly,
  Penzance veya Scilly olarak çiçek.
  Tatlılara tatlılar! "Zavallı aptalca!"
  Accents Trilly söyleyebilirsiniz.
  Stilly'deki postacı ne zaman
  Havva, uzak Piccadilly'den,
  Bu gül ve zambak kutusunu taşıyor,
  Menekşe ve Daffodilly,
  Kırsal kızlık Milly,
  Kentsel sevgilisinden,
                           Willy.

  P.S.-

      Toke ve Skilly olarak kuru,
  Bu kurak piccadilly mi,
  Rose ve Lily'ye rağmen,
  Scilly'nin tüm güzel çiçekleri,
  O çiçek çiçeğinden kurtuldu-milly.
  Yani, en azından düşünüyor
                      "Aptal Billy."

       * * * * * *

Ünlü Heidelberg'i gördükten sonra bir cockney ünlem
Ton.-"Şey, bu (S) ton-to!"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Doğal Tarih Notları

_Country Cousin._ "Lor, Bill, o bir attrik değil mi?"

_Bill._ "_horstrich? _ 'Corse değil.

       * * * * * *

Blackheath'de Shakespeare

  Billycock'uyla genç 'Arry'yi gördüm.
  Knob çubuğu silahlı ile uyluklarında kontrol edilen pantolon,
  Bir direk gibi şişman domuz gibi yerden tırman
  Ve eyer içine bu kadar ağrılı bir zahmetle flop,
  Sanki bir kepek çantası bulutlardan düşmüş gibi,
  Yavaş bir "Kudüs" i çevirip sarmak için
  Ve dünyayı beceriksiz bir varlık ile şok edin.

       * * * * * *

'Arry'nin en son bilmecesi.-Neden bir başlık sayfası hayır gibi?-Becos It
Her zaman bir tome başlar. (Ome'de başlar, görme!)

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Cockney Friend._ "İyi 'Evins! Bir sülün var!"

_Country Friend._ "Peki, ne?"

_COCKNEY._ "Neden, hoctober'ın fust değil mi?"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Lady Ziyaretçi (Work-Girls 'Club'da, bazı tavsiyelerde bulunarak
görgü).
giriiş."

_'Liza._ "Bilmiyor, biliriz, özledim, 'Pistes'i boşaltıyoruz!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bir idil

_Hemma._ "Oh, 'Arry, bu' kafaya değil! Bana vereceğime söz vereceksin '
Sandviçler her zaman, evlendiğimizde, olmaz mı? "

_'Arry._ "'Corse yapacağım!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _First Workman._ "Neden yer _own_ Matches satın almıyorum
'Her zaman Cadgin'in yerine' mi? "

_Second Workman._ "Yer kibritleri ile nadiren bir demeksin. Sadece alacağım
Birkaç "-(_ kendisine üçte ikisine yardım eder _)-" ve yerden hinderpentent ol! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Errand Boys

_First Boy._ "Nereye gidiyor, Bill?"

_Second Boy._ "Barnes'a Ammersmith Köprüsü'nün üzerinden geçmeliyim
O zaman Putney'e ve Fulham Road tarafından geri dönmeliyim, sonra '
Sokak, Kensington. "

_First Boy._ "Neden, 'Igh Street'e gitmem gerek.
Biraz acele, ama yer_! "]

       * * * * * *

Çoğu müzikal, en melankolik.-işiten bir cockney beyefendi
gerçekleştirilen her parçanın içinde olduğu bir eski müzik konseri
Program, "OP."
Bu 'operasyonlar, biraz maltımız var.'

       * * * * * *

Ülkede Cockneyizm.-1 Cockney._ Diyorum ki, ne tür bir 'ouse
Bir kümes hayvanı için yapacak mı?

_2d cockney._ lor 'korusun yer, _hen_-ny' ouse.

       * * * * * *

Cockneys için muamma.
Kunduz mu su samuru mu? Neden, elbette, ikisinin _otter_. * * * * * *

Cockney Sportsman'ın Şarkısı

  Heather'da ne kadar mutlu olabilirim
    Terbülde geyik yanıyor!
  Ama sonra, bir şekilde, bir tüye dokunamam,
    Yani Brighton'da kalmak daha iyi.

       * * * * * *

Pro Bono.-Masaya gelen bir birinci sınıf eklem var
Cockney'in ana isteksizlik-H-Bone.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bir model modeli.

(_Ter sanatçı oldukça utangaç ve modelini onurlandırmak için ayrıldı.
Onun stüdyosu._) "Bay M'gilp kimden bu kafayı boyadı?"

"Seninkinden itaatkar bir şekilde, hanımefendi.

"Sana çok yararlı bir insan bulmalı."

"Evet, hanımefendi. Çerçevelerini sipariş ediyorum, tuvallerini geriyorum, fırçalarını yıkıyorum,
Paletini ayarlayın ve renklerini karıştırın. Tek yapmalı _he's_
_Shove 'on! _ "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _tripper._ "'ere!' Arf a mo '!
O bob verdim? "

_Bystander._ "Endişelenme, kendini beğenmiş; Bloomin 'var değilsin
'Güvenlik Olarak OSS! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _holiday sürücüsü (bir pic-nic'ten döner) ._ "Affedersiniz,
Efendim, ama 'bunun' bu 'ile yanlış bir şey görebiliyor musunuz?
"Orse?"]

       * * * * * *

Denizde sporcular.

_ (Tom vurduğu bir seri sergiliyor) ._ diyorum ki, 'Arry, Wot Bird' s
Bu 'ERE?

_'Arry._ a auk, söylemeliyim.

_Tom._ Sparrerawk adını veren şey nedir?

_'Arry._ Hayır. Hay, u, k, auk, serçe olmadan.

       * * * * * *

Bir Cockney Exitaph

  DÜŞÜNMEK! "Beşikten mezara!" Erkek kardeşim,
  Bir hemşire sizi birinden alır, 'bir kulaktan daha.

       * * * * * *

Kaba bir hata.-Hasperatın yanlış yerleştirilmesi.

       * * * * * *

Chevalieresque bir muamma. --_ COSTER Faturası ('Arriet'e) ._ i si! Ne zaman
Genç adamın sudan çıkmış bir balık seviyor mu?

_'Arriet._ Oh, g'long! Vazgeçme.

_SCOSTER Bill._ Neden, 'es a _witin'_ köşede.

    [Kısa karşılaşma ve medikal bir şekilde exeunt.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bir sermaye cevap.

_ "Kendi kendine yapılan" adam (yönetici olduğu okulu inceliyor) ._ "Şimdi,
Evlat, 'Olland'ın başkenti nedir?

_Boy._ "bir 'h,' efendim."]

       * * * * * *

Drury Lane'de keşfedildi

(_ İlçe tarafından kurulan yeni Baker Street konaklama evi
Konsey._)

  Ben yaşlı, gerçek olmak için,
    İşler en çok gittiğinde hissediyorum
    Bir fi'penny doss yapsan iyi olur
  Hiç bir doss yapmaz!

       * * * * * *

Üniversite sempati.

_First ayak iş çocuk (üniversite tekne yarışından sonra) ._ wot 'Ave yer
Hafif mavi kurdele, toMmy için ole 'ole?

_Second E. B. (derhal) ._ 'çünkü bizim' ouse allus Cambridge'i satıyor
Sosis!

       * * * * * *

Bir tat meselesi.

_Vulgar parvenu (iç dekorasyonlarını izleyen
ev) ._ "Goblen" odaları yiyor mu? "

_Artistic dekoratör._ "Muhtemelen efendim; görüyorsunuz, bu goblin
(_Gobelin_). "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bastırılamaz.

_Street Boy (Cabby'ye, bir blokta) ._ "Bak"
Bu dört tekerlekli mi?-'r başka bir' arkadaşım 'bir' yürüyüşe çıkacak! "

    [_Retires aceleyle._

]

       * * * * * *

Cüretkar 'arryism.-Arkadaşımız' Arry, son zamanlarda bir başlığa itiraz ediyor
Yayınlanmış roman, "Airy Peri Lilian." Hayal edemeyeceğini söylüyor
Her ne kadar bir obgoblin yapabilse de, her yerde peri.

       * * * * * *

Bagman'ın çantası

  Cockney Sporcu Nasıl Düşüyor
    Aitches, Glades ve Glens,
  Ancak, Hen Feasents'ta patlamasına rağmen,
    Senin arry senin N'lerini asla düşürmez.

       * * * * * *

Bir çift "miper".

       * * * * * *

Cockney Classics. "Jack," dedi Robins, "Rayther'e hangi varsity'ye giderdiniz, Hoxford veya
'Idleberg? "

"Hoxford, Jemmy, emin olmak için, muff," diye yanıtladı Robbins. "'CO VY, ben
Hurtbranı gizliliğe tercih ediyor. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir Banka Tatili Anımsama.

_'Arry._ "Bir saat ow, guv'nor?"

_HorseKeeper._ "Onsekizlik."

_'Arry._ "Tamam. Bir yolculuk yapacağım."

_HorseKeeper._ "Eh, 'orse?'

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Zavallı Mektup "H"

"Herhangi bir _whole_ çilek reçeli var mı?"

"Hayır, Bayan. Tüm bizimki oldukça yeni!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yazın Şarkıları

"Hava gelişiyor gibi görünüyor, Nupkins!"

"Evet, Bayan; Nightingale ve Guguklu A-'Lerin '
gece!"]

       * * * * * *

'Arry on' orsack

  Bizim 'Arry gidiyor' unting ve bir iradeyle şarkı söylüyor
  "'Unter' ornu 'hasta' üzerinde kulaktır;
  Ve sık sık, bir eyer çok çıplak göründüğünde,
  'Bizim Yılanları' Arry havada görülüyor!

       * * * * * *

Bir aşçı için Cockney Epitaph.-"Kararlarına Barış."

       * * * * * *

"Bir at," bir Scotch veterineri gözlemledi. "Çok iyi bir iştahı olabilir ve
Yine de biraz yiyemiyorum. "

"Ah," dedi 'Arry ", bir' OSS ve OSTRIDGE arasında fark var,
Hangi bit, snaffle, kaldırım ve hepsi yiyebilir. "

       * * * * * *

Le Sport.

Fransa'ya tavşan avı tanıtmak isteyen bir cockney sporcu
konuyla ilgili bir çalışmayı ciddi şekilde meditasyon yapmak, hakkına sahip olmak,
_Arriere-pensees_; _, 'Ariers_ tutma düşünceleri. Onun _nom de plume_
Petit Jean Du_ Jokey Kulübü olacak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _'arriet (elinde bir arı yanar) ._
"Benim sözüm, 'Arry, güzel bir sinek al!"

(_Sting._)

"Crikey!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "'Ullo, Jim, Bak' Ere! '
bıçak!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _jinks._ "Bir köpek almak istiyorum. Ne olduğunu bilmiyorum
Cinsi arayın, ancak bu bir tazı şekli,
Kısa kıvırcık kuyruk ve pürüzlü saç. Köpekleri böyle tutuyor musun? "

_Fancier._ "Hayır.

       * * * * * *

Cockney felsefesi.

Sokratik argüman modu, kesme mantığının tek gerçek modudur,
Çünkü baltalama soruları prensibine tamamen devam eder.

       * * * * * *

Arry onları düzeltir.

_Daily Chronicle _-- Son zamanlarda Rhinoceros'un çoğulunun
tartışmalı bir noktadır. 'Arry şöyle yazıyor: "Ne o, _mr. P._,' tartışmalı '?-
biraz. Herhangi bir çocuk, 'AD' AS ARF ASTICTICATION NE Çoğul
'' Oss ', değil mi? '' OS 'veya' 'OSS' 'hecelendiği önemli değil.
Çoğul, neyse '' Osses '. 'Bus-'os'-'Bus-'osses.'
'Rhinocer-OS'-'Rhinocer-Osses.' Bu bir 'Aystack kadar sade, değil
BT?"

    "Senin,

          "'Arry."

       * * * * * *

Bir lokanta out için tanımı.-Lisanssız bir wittler, bizim layık bizim quoth
'Ost.-' Arry.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sisli Fervor

_Nerminging Birey (aniden-tutku ile titreşiyor) ._

  "O Moy Unney;
  Oim 'er sevinç! "]

       * * * * * *

"Ah!" diye bağırdı, coşkuyla, bir kuaför asistanı
Tatil için dışarı çıktı. "'Ind' Ead, Surrey'de!
saç!"

       * * * * * *

Gerçek Londra Pride.-Bunu ilan eden Inveterate Cockney biliyoruz
Londra Sütü ülke sütünü yener ve "_ by Pek çok tebeşir_."

       * * * * * *

Sağır Cockneys için iyi kağıt. --_ 'Earer._

       * * * * * *

Müzikal COSTER CRAZE.-_ Müşteri._ Costa'nın _eli_'sinin bir kopyası var mı?

_Shopman._ hayır, efendim; Chevalier'in şarkılarının hiçbiri yok. * * * * * *

[İllüstrasyon: "Diyorum ki, 'Arry, korkulara bakmıyor muyuz!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Diyorum, Bill, oo bu 'ERE NELSON
Konuşuyor mu? "" Neden, '
Trafalgar Meydanı! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Bill, bana Twopence ödünç verebilir misin?"

"ARST'e aptalca bir soru yok! Neden, eğer twopence, wot 'ud olurum
Bir halka açık bir 'ouse?' Dışında duruyor mu?]

       * * * * * *

Bahar Şarkısı

_ By bir Cockney şair._

  Tüm dolu, sen yılın jokund zamanı,
  Cockneys ve horoz-robinler için canım!
  Hepsi dolu, sen çiçekli, duş mevsim,
  Throstles, çiftleşme, ağaçları tüneyin:
  Ev üstlerinde serçeler oturduğunda,
  Ve sevgilerini neşeli twit ile mahkemeye çıkarın:
  Opera şarkıları boğazlarını ayarlarken,
  Altınımız için notları notları!
  Şimdi doğa yeni elbisesi alıyor,
  Ve akşam yemeği masaları yapraklarını yaydı;
  Kuşkonmaz yine biri görüyor,
  Ve bezelye ile servis edilen erken ördek yavruları;
  Yine gevrek whitesbait, crunch,
  Ve lambkin blithely munch pirzolaları;
  Somon tekrar dükkanlarımız karşılıyor,
  Ve Plovers 'yumurtaları tahtayı süslüyor;
  Bir gün en azından oğullarımız
  Kendilerini sıcak çapraz çöreklerle doldurabilir!
    Şimdi görünümler göstermeye başlıyor
  Çürük sıradaki binicilikleri:
  Şimdi bak, sürücü bir kez daha tahtedildi,
  Ve rölantiler, yamacılık olarak orada salonlar:
  Şimdi görünün Fuar Nisan Destekler Mayfair,
  Ve Grosvenor Meydanı'na yeni bir hayat verir.
  Şimdi kalabalığın hayvanat bahçesine akın ettiğini görün
  Master Hippo'nun görünüşte olduğu yer
  Nergisler ve papatyalar pied
  Bloom'da ve yanında buttercups:
  Şimdi Thorn ve E'en the Rose'u gör
  Geri dönen yay belirtileri açıklama:
  Şimdi bkz. Bud'daki leylak büyük;
  Costermongers iken, çamurla sıçradı,
  Geçen duşların ürünü,
  Ağla, "İşte tüm üfleyen çiçekler!"
  Veya bahçelerin yankılarını uyandırın [a]
  "Ateş-Sobalar için Hornaments!"

[Dipnot A: Westbourne Grove, Lisson Grove, Camden Grove, & c.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _'appy 'Arry _--

  "Yeni Panama-A-Ar'ımla
  Ve Tupp'ny Ciga-a-Ar. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: cesaret verici, çok!

_Cockney sanat-öğretmen (yeni geldi ve gergin-uzun bir sessizlik) ._
"Eğer herhangi bir şeyi doğru bir şekilde drorin 'bir şans görürseniz-öyle!"

    [_ Bekleyen Öğrencinin Collapse._

]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Saçmalık yok.

_'Arry._ "vay!"-(_ hava sıcaktı ve onlar
'Ammersmith _)-"Bize bir şişe o'champagne getir, garson."

_Waiter._ "Yessir-kurut, efendim?"

_'Arry (aughtily, bir kerede bu aşinaya bir mola vermek için) ._ "Asla
Kuru olduğumuzu ya da olmamamızın umurunda!-Şarabı getir! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Parlatıcı.

_Lady._ "Bana bu küçük kızın beklemeye uygun olduğunu söylemek istemiyorsun
Masada! "

_Mother (gururla) ._ "iyi 'm, o _ought_ olmak,' ow 'olarak görmek
Baba 'beş ve yirmi yıl boyunca _plate katmanı olarak_! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Lady (programa, arkadaşa atıfta bulunur) ._ "'Schumann,
OP. 2. ' 'Op. 2 '? "

_'Arry (kim ele alındığını düşünen ve her zaman mecbur kalmaya hazır
Bilgi ile) ._ "Oh, Op. 2. İkinci Dans; İkinci 'OP, bilir.
Ben zevk alıyorum? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Çocuklara Zehirli Makinelerin Satışı.

"Gözenek Wimmen'e başka bir hinjustice, öyle! Bize izin vermeyecekler
Çocukları şimdi gönderin, 'En tutulan çocuğum' E 'için giderse' Arf
'Kendini', 'Bir' yaşlı adamım giderse 'e asla geri gelmez! Yani Hend
Bundan, ben kendim için gitmek için! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: cesaret kırıcı.

_Nervous hayırsever (bir gecekondu gezisinde) ._ "Bana söyleyebilir misin?
Bu küçük Erebus Caddesi, adamım? "

_Suspicious görünümlü parti._ "Yus."

_NERVOUS P. _ "Er-kaba bir tür cadde, değil mi?"

_Suspicious görünümlü p._ "yus; biraz kalın.
Daown, daha kalın olursa. Son 'Aouse'da yaşıyorum.

    [_Exit hayırseverlikçisi aceleyle zıt yönde.

]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Festival Sezonu.

_First Burglar._ "'ERE A GO, dostum!
Bir 'am, bir Sossidge ve' Olly Plum-Puddin'den!
'Ave de çiçek açan bir vejeteryana baktı! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Tempance hatip._ "Ho, duraklama, sevgili dostlarım, duraklat!"
_A ses._ "Haklısın, ole adam, _They are_!"]

       * * * * * *

Cockney Hobservation.

Cockneys, "H'leri" düşüren veya söndüren tek kişi değildir. Öyle
İllerdeki sıradan insanlar tarafından yapılır ve onlara gülebilirsiniz
BT. Bu nedenle kesinti, "H" ile bir köylü, adil
oyun.

       * * * * * *

Yeni Cockney Saint.-MRS. Malaprop, eğer yaşıyorsa
Yüz-ve tüm ailesi saygıdeğer bir yaşı gözaltına alıyor-kesinlikle
bir aziz enery var.

       * * * * * *

'Arry.-"Bak', evlenmemiş bir gençten bahsediyorsanız
Lady Bein 'daha çok' Uffy, hangi tanınmış nehre adını verirdiniz?-Neden,
'_Miss' ippy_, 'o' kursu. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Paskalya Pazartesi

_'Arry._ "Broadstairs, Cabby yolunda herhangi bir pub geçiyor musunuz?"

_Cabby._ "Evet. Çok."

_'Arry._ "iyi, _don't! _"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Affonuna yalvarıyorum, ama sanırım düştün
Bu?"]

       * * * * * *

SON

Bradbury, Agnew ve Co. Ld., Yazıcılar, Londra ve Tonbridge.





Projenin Sonu Gutenberg Bay Punch'ın Cockney Mizahının E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. PUNCH'S COCKNEY HUMOUR ***

***** This file should be named 38586.txt or 38586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/8/38586/

Produced by Neville Allen, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
