*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dealings with the Dead, Volume I (of 2) (Ölülerle İlişkiler, Cilt I (2'den))
Yazar: A Sexton of the Old School
Yayın Tarihi: January 16, 2012 [EBook #38588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dealings with the Dead, Volume I (of 2), by
A Sexton of the Old School

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dealings with the Dead, Volume I (of 2)

Author: A Sexton of the Old School

Release Date: January 16, 2012 [EBook #38588]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEALINGS WITH THE DEAD, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Meredith Bach ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Dealings with the Dead.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: DEALINGS with the DEAD, by a SEXTON of the OLD SCHOOL.

DUTTON & WENTWORTH. BOSTON, 1856.]

DEALINGS WITH THE DEAD.

BY A SEXTON OF THE OLD SCHOOL.

CİLT I.

BOSTON:
DUTTON VE WENTWORTH TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
33 VE 35 CONGRESS STREET:
VE
TICKNOR VE FIELDS,
WASHINGTON VE OKUL SOKAKLARININ KÖŞESİ.
MDCCCLVI.

"CENAZE TÖRENİ."

Bu, uygun şekilde yapıldığında çok ciddi bir törendir. Ben
gençken, Grossman Trinity Kilisesi'nin Sexton'ıydı ve Parker Piskopos'tu.
Bu törene gerçek etkiyi vermek için iki adam daha iyi hesaplanmamıştı. Piskopos çok uzun boylu, dik bir kişiydi, derin, gür bir sesi vardı; ve, yerden yere kısmında, Grossman'ın rakibi yoktu. O zamanlar, eğer bir adam olarak yaşarsam, Grossman'ın yerini doldurmanın en büyük hırsım olacağını düşünürdüm. Sekiz yaşındayken, bazen, beni yarı yarıya korkutsa da, Trinity'de bir cenaze olduğunda amatör olarak katılırdım.

Genel durumlarda, törenin önemli bir kısmını kilisenin altında, tonozların arasında gerçekleştirmenin eski yolunun
yeniden canlandırılmasından yana değilim. Kadınlar, güçsüz ve gergin insanlar elbette aşağı inecekler;
ve gömülmek bulaşıcı hale geliyor. Ölümlerini
yakalamazlarsa, onlara hiçbir faydası olmuyor. Fakat, işler artık yönetildiği gibi, törenin en ciddi
kısmı oldukça gülünç hale geliyor. 1796'da, Trinity Kilisesi'nin altında bir cenazedeydim.
Yas tutanlarla birlikte aşağı indim. Ceset
loş bir
kabirin içine taşındı. O kadar küçük ve kısaydım ki, neredeyse
hiçbir şey göremiyordum. Fakat Bay Parker'ın derin, mezar sesi--o zamanlar
piskopos değildi--beni çok hoş bir dehşetle doldurdu. Dinledim ve
titriyordum. Sonunda "topraktan toprağa" sözlerini söyledi ve ayıkken görevini harika bir şekilde yerine getiren Grossman, tabutun üzerine bir kürek dolusu iri çakıl taşı - "külden küle" - bir kürek daha - "tozdan toza" - bir kürek daha - tıkırdattı: sanki kürek ve
her şey tabut kapağına atılmış gibiydi. Bunu hiç unutmadım. Okuldan eve
gidişim Summer Caddesi'nden geçerdi. Kısa günlerde, alacakaranlıktan sonra sık sık
geri döner, hızımın zirvesinde, Trinity'den, Tommy Russell'dan, şu anda Kingston Caddesi'nin karşısından geçene kadar koşardım.

Ben mezar bekçisi olduğumdan beri büyük bir değişim oldu. Sanırım ayinin en ciddi kısmı, cesedin toprağa verildiği yerdir; ve ciddiyeti azaltacak bir şey olması açıkça üzücüdür. Rahip, "Yüce Tanrı'yı ​​memnun ettiği için," vb. sözlerini söyler söylemez, tabut geniş koridorda olduğundan, günümüzde mezar bekçisi sağına doğru yürür ve eğilerek ve bir kutudan veya tabaktan biraz kum alarak hazırlık yapar - birkaç kelime daha ve nişan alır - "topraktan toprağa," ve önemsiz bir kısmını tabutun üzerine ateşler - "külden küle," ve bir yaylım ateşi daha yapar - "tozdan toza," ve teraziyi atar, genellikle elini koluna siler. Performansta dayanılmaz derecede garip bir şey var. Geçtiğimiz hafta genç bir mezar bekçisinin, bu komik kısmı yaşamaktansa cemaatin yarısını gömmeyi tercih ettiğini söylediğini duydum. Bir çiftçinin arpa ekme eyleminde biraz zarafet var; ama ölülerin üzerine toprak atmanın bu sefil tasvirinde, performansı karakterize eden bir
utanç duygusu var.
Kilise görevlisi genellikle
kumları tabutun üzerine
atıyor, başını diğer tarafa ve daha çok
aşağıya doğru çeviriyor, sanki garip bir tören gerçekleştirdiğinin farkındaymış gibi. Ben kendi adıma, emekli olmak üzereyim ve benim için pek önemli değil.
Ama daha iyi bir şey düşünülmesini umuyorum. Zavallı yaşlı Grossman ne derdi!

ESKİ OKULDAN BİR KESKİN.

Ölülerle İlişkiler.

ESKİ OKULDAN BİR KESKİN TARAFINDAN.

Hayır. Ben.

Eğer hoşunuza gitmezse, size gönderdiğim her şeyi bir kenara atın, tıpkı yeni bir mezar yaparken eski kemikleri
bir kenara attığımız gibi; ve sadece
değerli olduğunu düşündüğünüz şeyleri saklayın - ufak bir farkla - siz yayınlayacaksınız ve biz
yayımlamamalıyız. Şu anda elimde tuttuğum şeyi çocukken kullanmayı o kadar severdim ki, babam kazma ve kürekle asla başarılı olamayacağımı düşünürdü - sık sık başını sallar ve asla bir kenger yapamayacağımı söylerdi.
Yanılıyordu. O kurnaz yaşlı bir adamdı ve ondan birçok değerli ipucu
aldım. "Abner," dedi bir gün, çok yaşlı bir hanıma çok
yaltaklanarak eğildiğimi gördüğünde, "bunu yapma, Abner; yaşlılar senin mesleğindeki insanlardan asla böyle ilgi görmezler. Kardeşliğinden birinin tüm kişisel yaklaşımlarını tamamen
erken olarak
düşünürler. Hoş olmayan beklentiler doğurur." Babam haklıydı; ve,
çok yaşlı, güçsüz veya sinirli bir beyefendi veya hanımla karşılaştığımda, her zaman
hızlı yürür ve başka yöne bakarım.

Son yarım yüzyılda kilise görevlileri büyük ölçüde gelişti. Eskiden,
genç cerrahlarla çok yakın bir yakınlık sürdürürlerdi; ve,
ruhlarını korumak için, soğuk mahzenlerde, cin, rom ve brendi gibi bazı kötü ruhlarla çok yakın bir ittifak kurarlardı. Bir sınıf olarak büyük ölçüde
ilerledik ve inanıyorum ki, daha da büyük bir
yükselmeye mahkumuz. Birkaçımız şirketleşmeyi düşünüyoruz. Ben okudum - çok okudum - elli yıldır cebimde bir tür kitap taşıyorum - hiçbir meslek, sadece beklemekle, bizimki kadar zaman kaybetmez - Londra'daki berberlerin ve cerrahların VIII. Henry zamanında tek bir şirket olarak şirketleştiğini okudum. Cerrahlar ve kilise görevlileri arasında, berberler ve cerrahlar arasındakinden kesinlikle çok daha yakın bir ilişki var, çünkü biz onların işlerine son dokunuşu yapıyoruz. Ve günümüzde herkes şirketleşiyorken, kilise görevlileri ve cerrahlardan oluşan bir topluluk olarak şirketleşmemize karşı iyi bir neden göremiyorum. Ve sonra, emeklerimiz ve sıkıntılarımız, cerrahların kızarmış hindileri kestiği ve kilise görevlilerinin üzüntülerini gömdüğü keyifli toplantılar ve neşeli akşam yemekleri ile bir ölçüde teselli bulurdu. Mezarlık görevlilerinin dışarıda yapacakları özel bir kazı olmadığında, dolaplarında kazmaları
yeterince yeterli görünüyor. Mesleklerine özel olarak uyarlanmış kitaplardan elde edilebilecek çok miktarda bilgi var, bunların bir kısmı pratik ve bir kısmı da, o şekilde olmasa da, polisin tecavüz ve cinayet raporlarından veya aile kavgalarının tarihçelerinden veya bitmek bilmeyen savaş ve kan dökülme söylentilerinden çok daha karlı nitelikte. Bilgili bir demirci var; kim bilir, belki de bugünlerde bilgili bir mezarlık görevlisi
çıkabilir.

Dünyanın başlangıcından bu yana ölülerle yapılan işlemler, merak uyandırıcı spekülasyonlar için malzeme sağlıyor. Bir çağda veya ulusta uygun ve doğru görünen şey, bir başkasında saçma ve hatta korkunç görünüyor. Ayrıca, bazı kişilerin zavallı kalıntılarıyla ilgili olarak yapılmasını emrettiği birçok garip düzenlemeyi düşünmek de ilginç. Ruhlarına pek dikkat etmemiş gibi görünen insanlar, zavallı leşlerinin korunması için en dikkatli ve meraklı şekilde önlem aldılar. Ayrıca, tüm yaşayanlar için tahsis edilen yere, gösteriş sevgimizi taşımanın ne kadar akıllıca, ihtiyatlı ve zevkli olabileceği meşru bir soruşturma için de malzeme sağlayabilir. Ölüler arasında aristokrasi! Ne düşünce. Burada lüks düşünceler söz konusu. Mezarın rekabeti! Gurur --hayatın değil--ölümün! Özellikle İrlandalılar arasında, faturaları asla ödenmeyen fırıncı ve sütçüye karşı bir tür dindar dolandırıcılık yapıldığını ne kadar sık ​​gördüm,
ölülerin tüm hurdaları "birril"e bağışlanırken! Prensip aynıdır, daha yüksek yollarda olan insanlar, ölülerinin külleri üzerine pahalı
anıtlar koyar ve bunların etkileri devralanların eline geçer. Ve sonra mezar taşının gösterişliliği ve ihtişamı! Elli yıl boyunca, mermerde yapılmış ne kadar çirkin yalanlar gördüm! Belki bu konularda bir şeyler söyleyebilirim--belki de söylemem.

No. II.

Ölülerin gözlerini kapatmak ve ağzını düzenlemek eskiden o kadar önemli kabul edilirdi ki, Agamemnon'un hayaleti korkunç bir yaygara kopardı,
çünkü karısı Klytemnestra bu konuları ihmal etmişti, sizin Odysseia'nızda, L. V. v. 419'da göreceğiniz gibi. Son görevlerin en yakın akrabalar tarafından yapılması
alışıldık bir şeydi.
Vücudu yıkayıp meshettikten sonra, misafirler onu _pallium_ veya sıradan bir pelerinle örterlerdi -Romalılar _toga_ kullanırdı--İbraniler cesedi ketenle sararlardı. Virgil bize, Misenus'un genellikle giydiği kıyafetlerle gömüldüğünü söyler.

Membra toro deffeta reponunt,
Purpureasque super vestes velamina nota
Conjiciunt.

Bu bize çok garip gelebilir; ancak günümüzde bazı diğer
ülkelerde bu olağan bir durumdur. Ölüleri, Santa Cruz'da bu şekilde yatırılmış halde sık sık gördüm - ceket, boyun bağı, yelek, pantolon, çizme ve eldiven. Ben
orada hiç kilise görevlisi olmadım ama bu konulara amatör olarak dikkat ettim. Yunanlılar ve Romalılar tarafından ölülerin üzerine çelenkler ve çiçekler atıldı. Ceset
sergilendi veya evin girişinin yakınına bırakıldı, böylece herkes orada hiçbir
kötü oyun olmadığını görebilecekti. Bu şekilde yatırılırken, dikkatlice
gözetlendi. Atina'da borçlu olarak ölen her adamın cesedi, alacaklılar tarafından
el konulabilirdi. Miltiades hapishanede öldü. Oğlu Cimon, babasının borçlarını ödeyemedi; bu nedenle borçlarını ve zincirlerini üstlendi, böylece babası cenaze töreni yapabilirdi. Definden bir süre önce, bir para parçası, bir _obolus_, cesedin ağzına, Kharon'un ücreti olarak
konuldu. Ağıza ayrıca, Cerberus'u yatıştırmak için un ve baldan yapılmış bir kek konurdu. Kapı tokmağında krep yerine, ölen kişinin saçlarından bir kısmı, yas evi olduğunu belirtmek için kapının üzerine konurdu. Ceset kaldırılıncaya kadar kapının önüne bir su kabı konurdu, böylece ölüye dokunan herkes içinde yıkanabilirdi. Bu, Yahudi geleneğine uygundur. Aşil, ölümünden sonraki on sekizinci günde yakıldı. En üstteki on bin kişi genellikle sekizinci günde yakılır ve dokuzuncu günde gömülürdü. Sıradan insanlara daha özet bir şekilde davranılırdı. Yığın için hazır olduğunda, ceset bir tabutta taşınırdı. Lakedemonlular onu kalkanların üzerinde taşırdı. Atinalılar cenaze törenlerini gün doğmadan önce kutlarlardı. Bazı şehirlerimizde cenazeler sabah kutlanır. Yunanlılar ve Romalılar, İrlandalılar gibi çok savurgandı. Fırında pişmiş
etler ve Sakız ve Falernian daha modern zamanlardakinden daha ucuz olsa bile--yine de
lüks yasalar gerekli görüldü. Pittacus, Mytelene'de böyle yaptı. Kadınlar, Atina'daki cenazelerde o kadar iğrenç bir şekilde kalabalıktı ki, Solon, seksen yaşın altındaki tüm kadınları bu tür törenlerden sonra
yürümekten men etti. Bazen yas elbiseleri giyilirdi; her zaman değil. Binlerce kişi, Timoleon ve Aratus'un cenazelerini, beyaz giysiler içinde, çelenklerle, zafer şarkıları ve danslarla, Elysium'a kabul edildikleri için sevinçle takip etti.

Cenazeden sonra, ziyafetlerden ve eğlencelerden uzak durdular.
Admetus, bir süre neşe veya zevk havası taşıyan her şeyden uzak durduklarını
söyler. Kendilerini topluluktan soyutladılar. Başpiskopos Potter tarafından özellikle "_şarap, böylesine melankolik bir topluluğa kabul edilmek için neşenin çok büyük bir dostuydu_" denmektedir. "Yahudiler Eski
Hundred'ı bilselerdi, cesaret edip söyleyebilirim ki,
çok uygun
olarak kabul edilirdi--ama onların zevkleri öylesine iyiydi ki, sekiz kırk saat gibi kısa bir sürede,
şampanya ve Eski
Hundred'ı bir araya getirmek için
sacra profanis'i çok komik bir şekilde karıştıracaklarından çok şüpheliyim. Yunan yas tutanlar sık ​​sık saçlarını keser ve
cenaze yığınına atarlardı. Bu gelenek Romalılar tarafından da uygulanırdı.
Bazen üzüntülerini ifade etmek için kendilerini yere atarlardı.
Bazı Doğu ulusları gibi, başlarına kül koyarlardı.
Göğüslerini döver, etlerini yırtar ve tırnaklarıyla
yüzlerini çizerlerdi. Dionysius'a göre bu yüzden kadınlar erkeklerden daha dikkat çekiciydi.

Yakma ve mumyalama, ikincisi maliyetli bir işti, Yunanlılar ve Romalılar arasında uygulanıyordu; ikincisi ise çok daha sık,
Doğu milletleri. Bu konuların Sextons kurulu önünde uzun süre
olmadan iyice tartışılmasından bahsediyoruz, böylece bunları tekrar kullanıma sokmanın
iyi olup olmayacağını görebiliriz. Sonucu size göndereceğim.

Şarap ve diğer sarhoş edici içeceklerin cenazelerde kullanımıyla ilgili olarak,
bizler Lakedemonlulara otuz yıl öncesine göre çok daha fazla benziyoruz. Ben çocukken ve kırsalda bir akademideyken,
herkes köydeki herkesin cenazesine giderdi. Nüfus azdı--cenazeler nadirdi--öğretmenin yokluğu dikkat çekerdi ve
çocuklar cenaze için kovuldular. Her zaman içkilerin olduğu bir masa
sağlanırdı. Herkes içeri girdiğinde, sol eliyle şapkasını çıkardı, sağ eliyle saçını düzeltti, tabuta doğru yürüdü,
cesede baktı, çarpık bir surat yaptı, masaya geçti, en sevdiği içkiden bir bardak aldı, evin önündeki plat'a çıktı,
siyasetten, yeni yoldan bahsetti, ekinleri karşılaştırdı veya
insanları veya atları takas etti, ta ki kaldırma zamanı gelene kadar. On iki yıl önce, Newburyport'lu bir din adamı bana, Concord, N. H.'ye yerleştiğinde, birkaç yıl önce, küçük bir çocuğun cenazesinde görev yaptığını söyledi. Ceset, oldukça yaygın olduğu üzere, bir arabada taşındı ve en büyüğü on üç yaşında olmayan altı küçük isimsel tabut taşıyıcısı aracın yanında yürüdü. Evden ayrılmadan önce, bir tür tören ustası onları masaya götürdü ve her biri için bir bardak cin, su ve şeker hazırladı.

Bu şehirde değerli bir adam var -adını vermeyeceğim- doktor ve avukatlık meslekleri bizimkilerden daha gizli değil. Amatör olarak her cenazeye katılırdı. Kadehini her zaman içerdi ve ölen kişi hakkında her zaman söyleyecek iyi bir şeyi olurdu. "Büyük bir kayıp," derdi, başını üzgün bir şekilde sallayarak, topuk vuruşunu kapatırken. Onu birkaç yıldır cenazede görmedim. Yaklaşık beş ay önce tanıştık. "Ah, Bay Abner," dedi, "ölümler için ölçülülük işe yaradı."

No. III.

Kilise görevlileri kurulu toplandı ve ölüleri yakma geleneğinin yeniden canlandırılmasını önermemeye karar verdik. Bunu şehir dışında yapmak çok zahmetli ve şehirde elverişsiz olurdu. Ben
her zaman şehre gömmenin yanlış olduğunu düşündüm; ve orada yakmak çok daha kötü olurdu. Romalıların onuncu tablosunun ilk yasası şu sözlerledir: "Şehrin içinde hiçbir ölü gömülmesin veya yakılmasın." Aşağıdaki mezarları satarak bir kilisenin masraflarını karşılamaya yardımcı olacak bir şey
elde edilebilir. Birkaç yıl önce burada bir kilise
inşa edildiğinde, mülk sahiplerinden biri olan seçkin bir hekime danışıldı ve onayı verildi. Yine de yönetim kurulumuzun birden fazlası, ilkbaharda, sıcak ve kapalı bir pazar günü, o kilisede özellikle ortodoks olmayan bir şeyi
söndürdüğünden çok emin. Eski Romalılar, bu konuda, hemcinslerinin haklarına çok dikkat ediyorlardı: Onuncu tablonun on ikinci yasası şöyledir: "Hiçbir mezar
inşa edilmesin veya herhangi bir evin sahibinin izni olmadan, evin altmış fit yakınında cenaze yığını yükseltilmesin. "Onlar kesinlikle meseleleri büyük bir nezaketle, israftan ve ölçüsüzlükten kaçınarak yönettiler, aynı tablonun yedinci yasasından da anlaşılacağı gibi - "Hiçbir köle mumyalanmasın;
bir cesedin etrafında içki içilmesin; ve üzerine herhangi bir parfümlü içki dökülmemelidir." İkinci yasa da öyledir - "Cenazelerden her türlü masraf ve aşırı bekleyiş yasaklansın." Kadınlar bu durumlarda o kadar çok sorun çıkarıyorlardı ki, hükümetleri için özel bir yasa, beşinci yasa yapıldı - "Kadınlar yüzlerini yırtmasın, kendilerini çirkinleştirmesin veya iğrenç çığlıklar atmasın." Bir kişinin birkaç cenaze töreni yapması alışılmadık bir şey değildi: bunu önlemek için, Roma cenaze levazımatçıları ne kadar hoşuna giderse gitsin, onuncu tablonun onuncu yasası yapıldı - "Hiçbir adamın birden fazla cenaze töreni veya altına birden fazla yatak konulmasın." İlk Decemvirate sırasında çok garip bir uygulama da vardı; arkadaşlar genellikle ölen kişinin bir parmağını veya vücudunun bir kısmını çıkarır ve başka bir yerde yeni cenaze törenleri gerçekleştirirlerdi; oraya hayaletin hayalini kurdukları bir _cenotaph_ veya _boş_ mezar dikerlerdi Ölenlerin, belki ani bir sağanak yağış durumunda veya gün ışığına çok yakın bir zamanda
yakalanmaları durumunda, dolaşırken ara sıra sığınaklara sığındıkları.

Bu çılgınlığın düzeltilmesi için, Decemvirler onuncu tablonun altıncı yasasını çıkardılar:
"Ölü bir bedenin hiçbir parçası, savaşta veya kendi ülkesinden
ayrılmadığı sürece, ölen kişi için başka cenaze törenleri yapmak üzere götürülmesin." Boş bir formun gözlemlendiği ve gerçek bir gömme işleminin gerçekleşmediği bu gibi durumlarda, üç avuç toprak atma
uygulaması ortaya çıktı. Bu uygulama Yahudiler tarafından da uygulandı ve modern zamanlara kadar geldi. 28 Temmuz 1836'da Frankfort'ta ölen Baron
Rothschild (Nathan Meyer), Londra'daki Duke's Place'deki Sinagog'un zeminine gömüldü. Oğulları Lionel,
Anthony, Nathaniel ve Meyer, kayınbiraderi Bay Montefiore ve eski dostu Bay Samuels, doksan altı yaşındayken, mezarı doldurma ayinine başladılar, her biri üç avuç toprak
atarak. Cenaze törenlerinde uçucu bir şişe sal taşımakla yetinmeyen kadınlar ve hatta erkekler, esans dolu kaplar taşıma alışkanlığına sahiptiler, bu da sekizinci yasanın yürürlüğe girmesine neden oldu: "Cenaze törenlerine
taç, çelenk, parfüm kabı veya herhangi bir parfüm
taşınmasın."

Yakma veya gömme, eskiler tarafından akrabaların isteğine göre benimsenmişti. Bu, tüm cenaze törenlerinde altın kullanımını yasaklayan on birinci yasadan açıkça anlaşılmaktadır, tek bir istisna dışında--"Ölen kişinin çenesi altın bir iplikle bağlanmadığı sürece hiçbir cenaze töreninde altın kullanılmasın. Bu durumda ceset altın iplikle birlikte _gömülebilir_ veya _yakılabilir_." Her yıl ölülerle birlikte büyük miktarda gümüş gömülür.
Ancak zamanla tekrar ortaya çıkar.

Yakma, eski çağlarda yaygın olmasına rağmen, bazıları tarafından büyük bir nefretle karşılanırdı. Yakılacak ceset bir yığın üzerine yerleştirilirdi--eğer kaliteli bir kişinin cesedi, bir veya daha fazla köle veya esir onunla birlikte yakılırsa. Yasak olmadığında, cesedin üzerine her türlü değerli merhem ve parfüm dökülürdü. Ölenlerin en sevdiği
köpekler ve atlar
yığının üzerine atılırdı. Homeros bize, dört at, iki köpek ve on iki Truva esirinin Patroclus'un cesediyle birlikte yakıldığını söyler. Cesetler, daha çabuk tüketebilmeleri için, hayvanların yağıyla
örtülürdü. Yakın bir akraba, Boreas ve Zephyrus'a alevi artırmaları için dualar okuyarak yığını yakardı. Akrabalar, ölen kişiyi çağırarak ve şarap sunuları dökerek etrafta dururlardı ve sonunda yığın iyice yandığında, alevleri söndürürlerdi. Daha sonra kemikleri ve külleri toplarlardı. İnsanlar, köpekler ve atlar arasında nasıl ayrım yapabildiklerini söylemek
zor. Muhtemelen, onların görüşüne göre, bütün, yan yana getirilerek kutsallaştırılmıştı. Kemikler ayırt edilebilirdi, ancak toz ayırt edilemezdi. Tanımlanabilen kemikler yıkanır ve en yakın akrabalar tarafından meshedilirdi. Ne büyük bir görev! Bu tür şeylerin görünümünü nasıl da gelenek değiştirir! Bu kalıntılar daha sonra tarafların kalitesine göre ahşap, taş, toprak, gümüş veya altından yapılmış küplere yerleştirilirdi. Bu
anıtlar şimdi nerede! Bu sayısız küp! Mezarlara konurlardı--ki bunların çok mükemmel bir açıklaması Pompeii'deki mezar sokağının tanımında bulunabilir.

No. IV.

Yunanlılar, yakmaya gömmeyi tercih ettiklerinde, ölünün yukarıya bakmasının daha güvenli olduğunu düşünerek, şu anda yapıldığı gibi cesedi tabuta koyarlardı. Bu batıl inancı alaya almak için, Diogenes, bedeninin yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirilmesini istedi, "çünkü dünya yakında," dedi, "baş aşağı dönecek ve sonra ben doğru geleceğim." Ayaklar Doğu'ya doğru yerleştirildi. Yakın akraba olanlar birlikte gömüldü. İkiz kardeşler için Agathias'ın mezar taşı yazısı hala korunmaktadır--

"İki kardeş bu urnun içinde gömülüdür,
Birlikte öldüler, birlikte doğmuş gibi."

"Yaşamları boyunca sevimli ve hoşlardı," dedi Davut, Saul ve Yonatan için, "ve öldüklerinde ayrılmadılar."

Platon, erken Yunanlıların ölülerini kendi evlerine gömdüklerini söyler.

Teb'de, hiç kimsenin ölüler için bir depo sağlamadan ev inşa etmemesi gerektiği yönünde bir yasa vardı. Bu elverişsiz bir yöntemdi.
Daha sonraları, şehrin dışına ve genellikle yol kenarına gömdüler. Bu nedenle, şüphesiz, tabletlerinde çok yaygın bir çağrı ortaya çıktı - _Siste
Viator!_ Cape Ann Limanı'ndan Sandy Bay'e, şimdiki Rockport'a giden yolda,
yalnız bir mezar ve bir anıt var - orada ölmek için
tesadüfen bulunan birinin mezarı. Mezarlıklarımız genellikle yol kenarındadır. Bazen, eski bir
_araba yolu_, eski bir gömü alanından geçer. Bu, bu Commonwealth'teki
Uxbridge'de böyledir. Bu, Vandalizmdir. Uzun
bir deneyime sahip olan
kilise görevlileri, yaşayanların haklarının ve yaşamın nezaketinin, ölülerin küllerine saygısızlıkla davranılan
her yerde daha az korunduğu görüşündedir. Yol kenarına gömmenin,
yolculara ölümlülük düşünceleri aşılamak amacıyla benimsendiği söylenir - belki de tren vagonlarındaki yolcular! Philadelphia'daki St. Peter'ı ilk ziyaret ettiğimde, kilisenin tabanıyla aynı hizada duran ve alttaki kalıntılara dik olduğunu düşündüğüm tabletler ve yazıtlarından çok etkilenmiştim - ama kısa sürede aşina oldum ve unutkanlaştım.

Yunanlılar arasında, bunu karşılayabilen her ailenin kendi uygun
mezarlığı vardı - günümüzde, ülkemizde,
ekicilerde ve diğerlerinde olduğu gibi, ortak bir noktadan uzakta yaşıyorlardı.
Bu, feodal sistemin hüküm sürdüğü ve miras yasasına göre ailelerde uzun süre var olan mülklerin olduğu yerlerde yeterince iyi olabilirdi. Eski gelenek şimdi moda olsaydı, örneğin New York'ta, 1 Mayıs'ta aile
çömleklerinin ne kadar çok
taşındığı olurdu! Mülkler adamdan adama geçecek ve
yabancılar, yabancıların ölü arkadaşlarının ve akrabalarının koruyucuları olacak. Bu gibi durumlarda, onların korunması ve gömülme yerinin sürekli _tabulanması_ için, nakilde özel bir madde bulmak alışılmadık bir durum değildir. Yunanlıların ilk mezarları sadece
mağaralar veya çukurlardı; ancak daha sonraki zamanlarda, tonozlu ve taş döşeli geniş odalardı - o kadar büyüktü ki, bazı durumlarda yas tutanlar
bir araya gelip, günler ve geceler boyunca içlerinde kalıyorlardı. Bazı tür
anıtlar çok eski tarihlere aitti; ölenlerin adlarını, yaşlarını, erdemlerini ve eylemlerini ve mesleklerinin sembollerini içeren yazıtlar da öyleydi. Diogenes, tabletine hırlayan bir köpeğin figürünü
kazdırdı. Lycurgus, "konuşkan mezar taşları" dediği şeye son verdi. Hatta, savaşta ölen erkekler veya doğum yapan kadınlar dışında, isimlerin yazılmasını bile yasakladı. Bir zamanlar bu konulardaki savurganlık o kadar kötü şöhretliydi ki, Leon
on kişi tarafından üç günde inşa edilemeyecek herhangi bir türbenin inşa edilmesini yasakladı.

Yunanistan ve Roma'da, mezar başında sık sık övgüler okunurdu. Bazen önemli ölülerin onuruna oyunlar düzenlenirdi. Homeros bize
Agamemnon'un hayaletinin ve Akhilleus'un hayaletinin bu konu hakkında uzun bir konuşma yaptığını, katıldıkları kişilerin sayısını anlattıklarını anlatır. Cenaze töreni
sonrasında, topluluk üzüntülerini dağıtmak için yakın bir akrabanın evinde buluştu; ve Lakedemonluların perhizine rağmen,
inanıyorum ki, genel olarak iyi vakit geçirmek olarak adlandırılan bir şey yaşadılar.
Bu tür toplantıları belirtmek için kullanılan _perideipnon_ kelimesi, çok sosyal bir toplantıyı ifade eder--Cicero bu kelimeyi _circumpotatio_ olarak tercüme eder.

Mumyalama en çok Mısırlılar arasında kullanılıyordu ve bu süreç Herodot ve Diodorus tarafından anlatılıyor. Beyin burun deliklerinden demir bir kepçeyle çekiliyor ve boşluk baharatlarla dolduruluyordu. Bağırsaklar çıkarılıyor ve karın mür ve tarçınla dolduruluyordu. Ceset daha sonra yetmiş gün boyunca azotla
turşulanıyor ve sonra ince keten ve sakızlardan yapılmış bandajlarla sarılıyordu. Meraklıların sakladıkları arasında, binlerce yıl önce mumyalanmış cesetler de var. Herodot'a göre, rahip tarafından ilk kesi yeri
belirtildiğinde, operatöre, sıradan bir cellat için gösterdiğimiz tiksintiyle
bakılıyordu, çünkü kesiyi aceleyle yaptıktan hemen sonra evden kaçıyor ve çevredekiler tarafından ölülere tecavüz eden biri olarak hemen taşlarla saldırıya uğruyordu. Oldukça istenmeyen bir
görev. Mumyalandıktan sonra, vücut insan
formuna benzeyecek şekilde oyulmuş çınar ağacından bir kutuya yerleştirildi.

Yüzüstü gömülmek isteyen Diogenes'in hikayesi bana, yıllar önce korkunç bir
termagant olan yaşlı bir kadının cenazesinden
geldiğimizde yaşlı Grossman'ın anlattığı bir hikayeyi hatırlattı. Yaşlı Grossman'ın söylediğine göre, kocasının onu
yüzüstü gömmek konusunda ısrar ettiği, öfke dolu bir kadına benziyordu; ve bu garip prosedürün
nedeni sorulduğunda, "ne kadar çok kaşırsa o kadar derine iniyor" diye cevap verdi.

Hayır. V.

Nil de mortuis nisi bonum. Latincemi nereden aldığımı merak edeceksiniz. Mesleğim sadece kazmak ve doldurmaktan ibaret olsaydı -tozdan toza, külden küle- buna hiç aldırmazdım. Herhangi bir duyguya sahip bir mezar bekçisi içinse bu çok farklı bir durumdur. Bazen, bunun güzel sanatlar arasında yer alıp almayacağından şüphe ediyorum. Elbette, oldukça hüzünlü bir zanaat; ve tam da bu nedenle, kendimi bunun edebi kısmıyla teselli etmeye çalıştım. Zamanın parmağının sürekli çevirdiği bu mermer sayfalarda, merak uyandıran ve ilgi çekici çok sayıda okuma var. Kısa süre sonra, bunun büyük bir kısmının Latince olduğunu keşfettim ve ilerlememi engelleyen kısmını öğrenmeye karar verdim. Latince'de, ölmüşler hakkında, hiçbir kimsenin, ne kadar taraflı olursa olsun, sade İngilizce söylemeye cesaret edemeyeceği birçok muhteşem şey söylendiğini gördüm.

Bu makalenin başındaki Latince atasözünü, bir tür şeytanın içki satıcısı şeklinde, bir tür şeytan tarafından öldürülen, bazı kişilerin ahlaki ikna yoluyla ölüme kadar endişelendiğini düşünmesine rağmen, zavallı bir adamın mezar taşında gördüm. _Ölülerden başka iyi olan hiçbir şey yok_: Eh, bu kuralın bilgeliğinden çok şüphe ediyorum. Mısırlılar bundan şüphe ediyordu; ve kralları, ölümlerinden hemen sonra çağrılan ileri gelenlerden oluşan bir meclis tarafından karakterleri ve davranışları hakkında verilecek cezadan korktukları için düzen içinde tutuluyorlardı. Montaigne, bunun mükemmel bir gelenek olduğunu ve gücenmek için nedenleri olan tüm iyi prensler tarafından istendiğini söylüyor,
kötülerin anılarının kendi anılarıyla aynı saygıyla ele alınması.

İngiltere'de ve kendi Milletler Topluluğumuzda, en azından bir örnekte, birkaç yıl içinde, bu kuralı yasal olarak reddettik. İntihar olayına atıfta bulunuyorum. Hesabı ölümle dengelemek yerine,
ve ölmüş olduğu için ölen kişiye özel bir şefkatle davranmak yerine,
şerif her kişinin, _felo de se_, cesedini dört yolun birleştiği
orta noktaya gömmek ve cesedine bir kazık
çakmakla görevlendirildi. Bu, kardeşliğimizi cenaze ücretlerinden mahrum bırakmaktan bahsetmeye bile gerek yok, çok garip bir işlem gibi görünüyor.

Şerif Bradford hakkında anlatılan hoş bir hikaye var, bunu tekrarlayabilirim,
bu açıklamaların akışını bozmadan. Bay Bradford, Şerif Sumner hariç, Suffolk'ta gördüğümüz en nazik şerifti.
Şerif Bradford gerçek bir beyefendiydi, yünle boyanmıştı. Bir eki hizmet ettiğini veya bir idam cezası verdiğini görmek insanın kalbine iyi geliyordu.
Birini yere sermek ve ardından tutuklamak yerine, Bay Bradford bunu hoş bir olay haline getirdi. Aslında, sanki acıyı
giden bir tür resmi eter kullanıyormuş gibi görünüyordu - icra memurunu bir hanımın oturma odasına yerleştirirken, saygılı ve sempatik bir şekilde eğilip gülümsüyordu; ve alçak sesle, insan ilişkilerinin istikrarsızlığından çok din adamı gibi bahsediyordu.

Şerifin karakolunda bir kişi kendi boğazını kesti. Kazık rolünün
gerçekleştirilmesini oldukça merak eden resmi bir komşu, kahvaltı sırasında Bay Bradford'a haber getirdi.
Muhabir, gösterilerin ne zaman başlayacağını sormaya cesaret etti. Şerif, bu öğleden sonra tam saat beşte cevap verdi. Hemen ölen kişinin oğluna bir vekil gönderdi ve en saygılı başsağlığı ifadeleriyle dolu bir not yazdı ve ona,
yasanın şerifin babasının cesedine bir kazık
çakmasını gerektirdiğini, _kendi bölgesinde bulunursa_ ve kazıkla birlikte saat 17:00'de gelmesi gerektiğini söyledi. Ceset elbette hızla kaldırıldı ve
_non est inventus_ tüm meselenin sonu oldu. Uygarlık
ilerledi - üstteki on bin kişiden birkaçı boğazlarını kesti veya beyinlerini uçurdu; ve yasanın hükümlerini yerine getirmek zahmetli olacaktı ve kazıklar için bir miktar para harcanacaktı. Yasa
yürürlükten kaldırıldı.

Uzun zaman önce, kendini öldürenler için bir tür utanç verici mezarlık moda olmuştu. Platon bundan bahseder, de legibus lib. ix., s. 660. Mezar taşlarına iltifat yazıtları koyarak insanlığı hak ettiği kınamadan korumaya çalışmak çok aptalcadır. Genellikle tam tersi bir etki yaratır. Kişi bu isimlerin, Şeytan'ın kendi
için geldiğinde bir ipucu olarak düşünüldüğünü düşünürdü - bir tür _fısıh_.

Herhangi bir ilçede büyük bir soruşturma başlatılsa, komşularının ve yurttaşlarının son dinlenme yerlerini keşfetmek için, başka bir rehberleri olmadan, kendi yazıtları, isimler ve tarihler
önceden kaldırılmış veya örtülmüş olsa bile, bu soruşturmanın böylesine yüce erdemler, üstün yetenekler, olağanüstü hayırseverlikler, bozulmamış dostluklar ve büyük kamu hizmetleri ortasında çok büyük bir kayıp olacağını düşünmeye meyilliyim.

Bazı yazıtlar belki de çok basittir. Philadelphia'daki Arch ve Sixth caddelerinin köşesindeki mezarlıkta ve o köşeye çok yakın bir yerde, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu büyük, düz bir levha vardır:

"Benjamin ve Deborah Franklin,
1790."

New Hampshire, Exeter'da, bir keresinde, Demiryolu Deposu'nun yakınındaki mezarlıkta şu sözcüklerin yazılı olduğu bir mezar taşı yazısını okumuştum:

"Henry'nin mezarı."

Papa'nın, Lord Cobham'ın Stow'daki bahçesinde, Lord'un İtalyan dostunun üzerine yazdığı mezar taşı yazısı, şüphesiz ki, övgü dolu olsa da, hak edilmişti:

SIGNOR FIDO'nun anısına,
iyi bir soydan gelen,
İngiltere'ye, vatandaşlarının çoğunun aksine, bizi ısırmak için değil,
dürüst bir geçim kaynağı elde etmek için gelen
bir İtalyan.
O, şöhret peşinde koşmadı,
ama şöhreti elde etti. Arkadaşlarının övgülerine aldırmadan,
Ama onların sevgisinin en farkında olan,
Büyükler arasında yaşamasına rağmen,
Ne bir kötülüğü öğrendi ne de pohpohladı.
O bir bağnaz değildi,
39 maddeden şüphe etmemesine rağmen. Ve eğer doğayı takip etmek,
Ve toplumun yasalarına saygı göstermek,
Felsefe yapmak,
O mükemmel bir filozoftu,
Sadık bir dost,
Hoş bir yoldaş,
Sevgi dolu bir koca,
Çok sayıda çocuğuyla seçkin,
Hepsinin iyi yolda olduğunu görmek için yaşadı.
Yaşlılığında emekli oldu
Kırsalda bir din adamının evine,
Dünyevi yarışını bitirdiği yere,
Ve tüm tür için bir onur ve örnek olarak öldü.
Okuyucu
Bu taş dalkavukluktan suçsuzdur;
Çünkü üzerine yazılmış olan,
Bir insan değildi
ama bir
TAZI.

No. VI.

Bir İskit kralının aşçısı, cariyesi, sakisi, at efendisi, kahyası veya beyefendisi olmak özellikle arzu edilir bir şey olamazdı, çünkü Herodot, 4. kitabın 280. sayfasında, bu görevlilerin her birinin, ölen hükümdarın bedeni üzerinde boğulduğunu söyler.

Castellan, Türk İmparatorluğu'nu anlatırken, ölmekte olan bir Türk'ün
sırt üstü yatırıldığını, sağ tarafı Mekke'ye dönük olduğunu ve böylece
gömüldüğünü söyler. Ölüm odasına bir
chafing- ... Ceset asla camiye taşınmaz.
Kendi çağımızın ve milletimizin ağırbaşlı adımlarının aksine, sık sık 
rahatlayan dört taşıyıcı, ölen kişiyi neredeyse koşarak defin yerine
taşır. Cenazenin üzerine bir örtü serilir; ve başına da ölenin sarığı. Kadınlar asla katılmaz. Yas, denildiği gibi, asla
giyilmez. Hıristiyanların bir Müslümanın cenazesinde bulunmalarına izin verilmez.

Bir mezarın üzerinden yürümek veya üzerine oturmak yasal değildir. Ölü, yaşayanları ölülerle birlikte gömme tehlikesi olabilecek kadar yakın bir yerde olmadıkça,
ölen kişi asla ölüme yakın bir yerde olmadıkça,
otopsiye asla izin verilmez. Ceset
çıplak bir şekilde toprağa
yatılır. İmam dua ederken diz çöker ve ölenin adını ve
annesinin adını üç kez söyler. Türklerin mezarlıkları şehrin dışındadır ve çoğunlukla selvi ve yaprak dökmeyen ağaçlarla kaplıdır. Konstantinopolis yakınlarında birkaç mezarlık vardır; en kapsamlısı Boğaz'ın Asya yakasındaki Üsküdar'dır. Burada olduğu gibi orada da mermer sütunlar seçkin ve zenginlerin mezarlarını belirtir, ancak üzerlerine heykelsi sarıklar dikilmiştir. Yazıtlar kısa ve basittir. Bu oldukça yaygındır: "_Bu dünya
geçici ve dayanıksızdır - bugün benim - yarın senin_."

Hinduların cenaze törenleri son derece önemsiz, önemsiz ve gülünçtür. İlginç bir açıklama, Asiatic Researches'da bulunabilir,
7. cilt, sayfa 264. Bay Colebrooke, Hindular arasında her yıl en az doksan altı kez resmi veya isimsel cenaze törenleri yapıldığını söylüyor.

Ölüler için, kendimiz için yapacağımızı yaparız. Saygın bir ceset yapma arzusu oldukça evrenseldir. Bu,
Yunan ve Roma günlerinden günümüze kadar böyle olmuştur. Bu,
Romalıların, Scipio Africanus'un durumunda olduğu gibi,
ölümde yüz hatları çarpık olan kişileri örtmelerine neden olan duyguydu:
bu tür cenaze törenlerine
_larvata funera_ denirdi. Uygar ve
vahşi arasında her zaman böyle bir duygu olmuştur. Papa'nın Narcissa'sının görüşü buydu, şöyle haykırdığında:

Ölmüş olsanız bile, çirkin olmanız gerekmez;
Ve Betty, şu yanağını biraz kırmızı yap.

Romalı kadın cesetleri boyanmıştır. Polinezya Adaları ve Yeni Zelanda sakinlerinin cesetleri de öyledir. Bay Polack, Yeni Zelandalı bir reis öldüğünde, akrabaların ve arkadaşların kendilerini kas kabuklarıyla kesip bol bol kan akıttıklarını, çünkü hayaletlerin, özellikle de kraliyet hayaletlerinin bu içeceğe aşırı düşkün olduğuna inandıklarını söylüyor. Ceset rahipler tarafından ortaya çıkarılıyor. Baş, albatrosun en değerli tüyleriyle süslenmiştir. Saçlar köpekbalığı yağıyla
ovulur ve tepede _tapa_ kurdelesiyle bağlanır. Kulakların memesi, deniz kuşunun göğsünden gelen beyaz tüylerle
süslenir ve yanaklar kırmızı aşı boyasıyla
süslenir. Alnı, _kaikatoa_'nın pembe ve beyaz çiçeklerinden oluşan bir çelenkle
çevrilidir.
İpek ketenden dokunmuş hasırlar, dik bir şekilde yerleştirilen gövdenin etrafına atılır. Savaşta öldürülen düşmanların kafatasları ayaklarının dibine dizilir.
Bu vesileyle
kazılan ataların kalıntıları, başının üzerindeki platformlara
yerleştirilir. Şefe eşlik etmesi için bir dizi köle
katledilir. Eşleri ve cariyeleri, onlar da gruba dahil olsunlar diye
asılıp boğulurlar. Ceset üç veya dört gün boyunca orada kalır. Rahipler, şeytanı ve tüm meleklerini uzak tutmak için keten tutamlarıyla etrafında toplanırlar. Daha sonra, Yeni Zelandalıların Eski Yüz'ü olduğunu düşündüğüm _pihe_ veya cenaze şarkısı söylenir, bu da Romalıların _noenia_ veya cenaze şarkılarına çok benzer. Son olarak, ceset gömülür, 
ölen kişinin en sevdiği hasırlarla, tüfeklerle, biblolarla, vb. birlikte. 

Yukarı Missouri'deki Mandanlar, ölülerini asla gömmez veya gömmezler, ancak Bay Catlin'e göre, cesetlerini kurtların ve tilkilerin erişemeyeceği hafif iskelelere
yerleştirirler. Orada çürürler. Bu emanet yeri
köyün dışındadır. Bir Mandan öldüğünde, boyanır, yağlanır, ziyafet çekilir,
yay, ok, kalkan, pipo ve tütün, bıçak, çakmak taşı, çelik,
ve yiyecek sağlanır, birkaç gün boyunca ve sıkıca çiğ bir bufalo derisine sarılır.
Ceset daha sonra ayakları yükselen güneşe bakacak şekilde iskeleye yerleştirilir.
Bir şefin veya şifacının kalıntılarının üzerine ek bir kırmızı bez parçası atılır. Bu mezarlığa, Mandanlar tarafından ölüler köyü denir. Burada Mandanlar, özellikle kadınlar, günlük olarak ebeveyn, evlat ve evlilik bağlılıklarının kanıtlarını sunarlar. İskele düştüğünde ve kemikler genel olarak çürüdüğünde, kafatasları içe doğru bakan daireler halinde yerleştirilir. Bay Catlin, kadınların, kendi kocalarının kafataslarını belirli bir işaretle tanıyabildiklerini ve her gün
onları wigwamlarından en iyi pişmiş yemeklerle ziyaret ettiklerini söylüyor. Burada ne büyük bir sadakat dersi var! Yazık ki, bu kadar iyi yiyecek boşa harcanıyor; ama bu, Hıristiyan dulların taklidi için ne büyük bir örnek, birçoğunun, büyük yelpazeli Goldsmith'in dul eşine benzediği korkuluyor, ülkesinin yasalarına göre, kocasının mezarı tamamen kuruyana kadar tekrar evlenmesi yasaktı; ve gece gündüz toprakları yelpazelemekle meşguldü. Yaklaşık otuz yıl önce, işim beni sık sık şehirden birkaç mil uzaklıktaki bir taşçının kapısının önünden geçmeye yöneltti; ve çok belirgin bir konumda, en şefkatli kocanın anısına adanmış, sadık ve teselli edilemez dul eşi tarafından dikilmiş bir mezar taşı gördüm. Taşçının dükkanının önünde birkaç yıl boyunca böyle devam etti. Sebebini sordum. "Neden," dedi taş
kesicisi, "teselli edilemez kadın dört ay sonra evlendi ve ben
hiç maaşımı alamadım. Arada sırada buradan geçiyorlar, teselli edilemez kadın
ve yeni kocası, ve onları gördüğümde her zaman dışarı koşup
tozunu silkeliyorum."

No. VII.

Son yazımda anlattığım teselli edilemez dul kadının o anekdotunu yaşlı
Grossman'a anlattım. O ve Smith, Granary arazisindeki bir mezarda bana yardım ediyorlardı.
Tanrım, her şey ne kadar da değişti! Park Street tarafının yakınında kazı yapıyorduk--eski Sadaka Evi o zamanlar Park Street'e bakıyordu--ve Granary, 1809'a kadar Park Street Kilisesi'nin şu anda bulunduğu yerdeydi ve Massachusetts Bankası olarak adlandırılan uzun bina Hamilton
Place'in bir kısmını kaplıyordu ve bir zamanlar Sir Francis Barnard ve sonrasında Bay Andrews, güzel bahçesiyle, Winter Sokağı'nın köşesinde, şu anki granit bloğun yerinde duruyordu; ve--ama kendimi gömüyorum,
kendimi, mezar bekçisi gibi, kendi anılarımın mezarına--diyorum, Grossman'a o hikayeyi anlattım--yaşlı adam, içkiyle çevrilmediğinde,
bir mezarlıkta hoş bir arkadaştı--genç bir dulun üçüncü kocasının mezarını kazıyorduk. Grossman, kadının onları zehirlediğini söyledi. Smith oldukça
şok oldu ve ona Bay Deblois'in Sadaka Evi duvarının üzerinden baktığını söyledi.

Grossman, kadının aslında üçüne de
fareotu verdiğini kastetmediğini söyledi; ama yeterince açıktı, hepsinin sonuydu; ve dul kadının iyi bir müşteri olacağından ve bırakmadan önce bize iki veya üç iş daha vereceğinden hiç şüphesi yoktu. Bu beni o hikayeyi anlatmaya yöneltti. Smith, İrlandalı bir dul kadar huzursuz bir şey olmadığını söyledi. Genç bir
Tipperary dulunun, Nelly McPhee, sanırım ona böyle sesleniyordu, kendisine kur yapıldığını ve
aslında kocasının cenazesine giderken Tooley O'Shane'den bir teklif aldığını söyledi. "Elbette kabul etti," dedi Grossman. "Hayır, kabul etmedi," dedi Smith--"Tooley, canım," dedi, "çok geç kaldın: çok uzun zaman önce, Patty Sweeney ile el sıkıştım, zavallı McPhee bir geceliğine
gittikten sonra onu makul bir zamanda alacağımı söyledim." "Şey," dedi Grossman, "bütün ulusların dulları birbirine çok benzer. Kocası Diedrick Van Pronk'un tekmelediği ve onu teselli edilemez halde bıraktığı bir Hollandalı kadın vardı.
Copp's Hill'e gömüldü. İnsanlar kederin o dul kadını öldüreceğini söylüyordu.
Çok benzeyen, tahtadan oyulmuş bir heykelciği vardı ve onu yatağına koydu ve aylarca orada tuttu.

Yaklaşık altı ay sonra, ayağının uzunluğunu alan ve sonunda onunla evlenen genç bir kunduracıyla ilgilenmeye başladı.
Daha iki hafta bile geçmeden dul kadını ziyarete gelmişti ki, hizmetçiler ona yakacak malzemelerinin bittiğini söylediler ve ne yapılması gerektiğini sordular. Bir duraklamadan sonra, dul kadın çok sessiz bir şekilde cevap verdi: "Şimdi yeteri kadar oldu mu, yaşlı Van Pronk'u
silip süpürmek için, vat ish up shtair."

Bazı kişiler, tekil bir şekilde, kendi cenaze törenleri hakkında ve garip erzaklar bırakarak kalıntılarına dokundular.
Charles V., Robertson ve diğer yazarlara göre, kendi cenaze törenlerinin provasını emretti - hizmetçileri siyah mumlarla yürüdü - Charles kefeniyle onu takip etti - tabutuna yatırıldı - ölüler için ayin ilahiler söylendi. Bu saçmalık, birkaç gün içinde gerçek trajediyle takip edildi; yorgunluk veya ateşin neden olduğu maruziyet nedeniyle, ölümle sonuçlandı. Yine de, uzun zamandır inanılan bu hikaye, Bay Richard Ford tarafından İspanya için yazdığı hayranlık uyandırıcı el kitabında açıkça reddedildi; ve bu
reddetme, London Quarterly Review'un 151. sayısında tekrarlandı.

Günümüz çağında ve bu civarda yaşayan, hayalperest birkaç beyefendi, yaşamları boyunca tabutlarını sağladılar. Newburyport'lu merhum Timothy Dexter, genellikle Lord Dexter olarak anılır; ayrıca bu şehrin önde gelen bir tüccarı da vardı. Bu gerçekten bir Mavi Sakal işidir; ve çocukları ve hizmetçileri korkutmadaki etkisinin ötesinde, böyle bir düzenlemenin faydasını hayal etmek zordur. Birkaç ziyaretten sonra, bu tabutlar muhtemelen aynı sayıda yemek sandığı kadar _memento mori_
duygusunu uyandırırdı.

Burton, Melankolinin Anatomisi adlı eserinde, Husçuların generali John Zisca'nın, öldükten sonra derisinden bir davul yapılmasını emrettiğini, sesinin düşmanlarını korkutacağına ikna ettiğini belirtir.

İngiltere'den Edward I. ölürken, oğlunu yemin ederek bedenini kaynatmaya ve kemiklerini ayırarak, İskoçlara karşı savaşta her zaman önünde taşımaya bağladı; sanki zaferin eklemlerine zincirlendiğine inanıyormuş gibi.

Suçtan idam edilen kişilerin bedenleri, farklı çağlarda ve farklı uluslarda, diseksiyon için cerrahlara teslim edilmiştir. Hayatlarında işe yaramazdan daha kötü olanların, leşlerinin böyle bir şekilde sahiplenilmesiyle, ortak refaha az da olsa katkıda bulunmaları uygun ve doğru görünüyor. Bazı durumlarda, bu zavallı yaratıkların, önceden, belirli cerrahlarla kendi pazarlıklarını yapmalarına izin verilmiştir; bu cerrahlar, ara sıra, cerrahların bilmediği, zincirlerle asılmaya veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi, darağacına
gönderilen vicdansız bir adama bir gine ödeyerek kandırılmışlardır. Anatomik amaçlar için denek edinmenin zorluğu, ölüler üzerinde rezaletlere yol açmıştır. Çeşitli çözümler önerilmiştir; hiçbiri etkili olmamıştır. Cerrahi öğrencileri, "Requiescat in pace" tarafından caydırılmayacak ve yargıçlar, bilimin ve sempatinin talepleri arasında, iki saman destesi arasında eşeklerin ikileminde kalmışlardır. Zavallı bir serseri, _nullius filius vel ignoti_, birkaç yıl önce bu genç tıp köpeklerinden bazıları tarafından kaçırıldı ve iddianameyi bilime yatkınlığıyla yargılayan Yargıç Parsons beş dolar para cezası verdi.
Çok geçmeden, değerli bir yargıç, Parsons'a saygı duyan ve emsallere bağlı biri, işini yarıda bırakan ve Maine'in saygıdeğer bir vatandaşını, boynunda bir iple, yarı yarıya mezarından çıkarılmış halde bırakan genç bir aylak için beş dolar para cezası verdi.

Bir adamın, bir arkadaşının canını almaya, cesedini bir cerraha satmaya ikna edecek kadar küçük bir paranın olması neredeyse düşünülemez. 1809'da, Burke, bu tür cinayetten dolayı Edinburgh'da idam edildi. Bu onun mesleğiydi. Kurbanlar, bu vampir tarafından "ölüm odalarına" çekiliyor, herhangi bir görünür cinayet izi olmadan boğuluyor veya nefessiz bırakılıyor ve sonra cerrahlara satılıyordu.

Bu meslek, çok daha sonraki bir tarihte Londra'da denendi. 5 Aralık 1831'de, Bishop adında bir sefil ve suç ortağı Williams, fakir ve arkadaşsız bir İtalyan çocuğu olan Carlo Ferrari'yi öldürmekten asıldı ve cesedini cerrahlara sattılar. Ferrari'nin ve diğer birkaç kişinin cinayetini itiraf ettiler ve cesetleri de benzer şekilde elden çıkarıldı.

Bilim davasını destekleme arzusundan dolayı, bireyler zaman zaman bedenlerini belirli cerrahlara miras bırakmışlardır. Bu miraslar mirasçılar tarafından nadiren ısrarla talep edilmiş ve miras bırakanın niyetleri nadiren icracılar tarafından yerine getirilmiştir; ancak, ünlü Jeremy Bentham'ın durumunda dikkate değer bir istisna meydana gelmiştir, bununla ilgili bir açıklamayı şimdilik ertelemeliyim, çünkü cenazeler makul olmayan uzunlukta olabilen tek şey değildir.

No. VIII.

Bilimin ve insanlığın o seçkin dostu Jeremy Bentham, diseksiyona karşı önyargıyı derin bir küçümsemeyle karşıladı ve bu amaçla 1769'da bedenini Dr. Fordyce'a miras bıraktı. Dr. Fordyce 1792'de öldü ve ondan sonra hayatta kalan ve diseksiyona gönül vermiş gibi görünen Bay Bentham, amacını engelleyebilecek zorlukların farkında olarak, isteklerini yerine getirmek için ciddi bir söz aldığı üç arkadaşını seçti. Buna göre, Bay Bentham'ın bedeni Webb Street Anatomi ve Cerrahi Okulu'na götürüldü ve 9 Haziran 1832'de Dr. Southwood Smith tarafından alenen diseksiyona tabi tutuldu ve Smith o vesileyle takdire şayan bir ders verdi. Böyle bir uygulamaya tamamen karşıyım, şerefim üzerine değil, işimizi bozacak olsa da bencil sebeplerden dolayı değil; Ancak, ölümlü kalıntıların böyle bir şekilde düzenlenmesinden kaynaklanacak ahlaki zarar, cerrahi iyilikten çok daha büyük olacağı için. Bay Bentham'ın örneğinin yaygın olarak benimsenmesi pek olası değildir.

Bazen yaşayanlar, kalıntıları ve cenaze törenleri konusunda gereksiz yere büyük bir özen gösterirler; bu özen, açıkça, hayatta kalanlara aittir. Birinin tabutunun hazırlanması ve belki de yıllarca evinde saklanması, kefeninin, ölüm başlığının ve tüm diğer şeylerin hazırlanmasıdır. Doksan dokuz vakada, her yüz vakada, bunlar kişisel kibri tatmin etmek, dikkat çekmek ve 
yalnız dul ve yetimlerin _bir gün_ dökecekleri o ağıttan küçük bir örnek elde etmek için yapılır. Kızlardan biri, annenin gizemli bir iğne işiyle uğraştığını fark eder. "Nedir canım annem?" "Ah, çocuğum, sormamalısın. Hepimiz öleceğiz - zavallı annenin kefeni." Kızı sarsılır ve bol bol gözyaşı döker. Sağduyulu ebeveyn yatıştırır, ahlak dersi verir ve sevinir. Kızı kız kardeşlerinin yanına uçar; ve özel bir odada toplanarak, gerçek duyurulduğu gibi gözyaşları dökülür. Koca geri döner - evinin gözleri pancar kökleri gibidir. Zavallı yemeklerinin etrafında toplanırlar. Kocaya bilgi verildi. Tatlılar tadına bakılmadan aşağı iniyor. Karısına ve annesine karşı bu sempati kanıtları ne kadar da minnettar! Benim muayenehanemde, tam da bu şekilde bir vaka yaşandı; hanım hayatta kaldı, tekrar evlendi ve otuz yıllık _kullanmama_ nedeniyle solgunlaşan kefen, ihtiyaç anında fakir bir aileye verildi.

Montaigne, cilt 1, sayfa 17, Londra, 1811, şöyle diyor: "Bir akrabamın anlattığı bir hikayeden hiç memnun kalmadım; çok yaşlı bir yaşta ve taşla işkence görerek hayatının son saatlerini, kendisini görmeye gelen tüm varlıklı erkeklere, mezarına katılma sözü vermeleri için baskı yaparak, olağanüstü bir endişeyle geçirdi."

İngiltere'den George I'in kız kardeşi olan ve mükemmel anlayışa sahip bir kadın olan Sophia Charlotte, Prusya'dan Frederic I'in karısıydı. Öldüğünde, hizmetçilerinden biri kralın onun ölümünden ne kadar
üzüntü duyduğunu fark etti. "Ona karşı," diye cevapladı, "tamamen rahatım. Zihni tamamen cenaze törenimi düzenlemekle meşgul olacak; ve eğer alayda hiçbir şey ters gitmezse,
kaybım için oldukça teselli bulacaktır."

İnsan eskiden olduğu gibi eski evine gider, ancak yas tutanlar benim gençliğimde olduğu gibi
sokaklarda dolaşmazlar. Öğleden sonraları çanların çalınmasına ve cenaze alaylarına ayrılırdı. Bu, vatandaşların, inek ağılları gittikçe azaldıkça,
yoksunluklarını hissetmeye başladıkları dönemdi; ve eski dostumuz Ben Russell, Centinel'de halka, korkunç derecede kalabalık olmalarına ve bahçeler için sıkışık olmalarına şaşmamak gerektiğini, çünkü Boston'da aslında on yedi bin kişi olduğunu söylediğinde. Uzun bir cenaze alayının, Eski Güney Kilisesi'nin yanından güneye doğru gittiğini, aynı uzunlukta bir diğerinin kuzeye doğru gittiğini ve School Street'ten gelen üçüncüsünün ilerlemesini geciktirdiğini gördüm. O günlerde ölüler, ölüleri gömmek için bırakılmıyordu. Cenazelere davetiyeler, şu anda olduğu gibi, balolara ve partilere gönderiliyordu. Othello Pollard ve Domingo Williams o zamanlar tam istihdamdaydı. Othello hakkında, elinde bir tür fandango için, diğeri de bir cenaze için olmak üzere iki deste davetiye olduğunu ve kötü bir durumda olduğunu,
teslim etmekte zorlandığını duydum. Basılı davetiyeler, bazı ülkelerde oldukça yaygındır.

Martinik'te yaşlı bir dul olan Madame Barbut'un cenazesi için el ilanı biçiminde bir tane gördüm, "_un de profundis, si
vous_," vb. sözlerle sona eriyordu. Roma cenazeleri _indictiva_ ve _tacita_ olarak ayırt edilirdi: birincisine, kişiler bir tellal tarafından davet edilirdi; diğerleri ise özeldi. Önceden düzenlenmiş bir listeye göre, her zaman birini gücendiren
çağrı, burada eskiden yaygın bir uygulamaydı. Bu, Roma'da, yönetmenin _dominus funeris_ veya _designator_ olarak adlandırıldığı yerdeki uygulamaydı. Cenaze töreninde, martinetlerin rütbelerine, yas tutanlardan daha fazla dikkat ettiklerini sanmıyorum.

Roma'da, günümüzde çok
grotesk görünecek bir uygulama vardı. Gaydacılar, _tibicines_, cesetten önce çalarlar ve soytarılarla birlikte gelirdi, dans eder ve şarkı söylerlerdi, bazıları ölmüş olanın sesini, tavırlarını ve hareketlerini taklit ederdi. Suetonius, Tiberius, Vespasian ve Sezar'ın hayatlarında bunlardan bazılarını anlatır.

Bir cesedi, gömme veya yakma zamanına kadar izleme uygulaması çok eskiydi ve Yunanlılar ve Romalılar arasında kullanılıyordu.
Ünlü adamların cesetleri, en seçkin vatandaşlar tarafından mezara taşınırdı, sadece tabut taşıyıcısı olarak değil, cesedi omuzlarında taşırlardı. Suetonius, Julius Sezar'ın yargıçlar tarafından; Augustus'un ise senatörler tarafından taşındığını belirtir. Tacitus, Ann. iii. 2, bize Germanicus'un tribünlerin ve yüzbaşıların omuzlarında desteklendiğini bildirir. Sütten kesilmeden önce ölen çocuklar, anneleri tarafından
yığına taşınırdı. Bu acı dolu bir görev olmalıydı.

No. IX.

İlk başladığımda, mezar taşlarındaki yazıtlarda veya sembollerde neredeyse hiç çeşitlilik yoktu: ölümün başları ve çapraz kemikler;
tırpanlar ve kum saatleri; şeytani bir ifadeye sahip melekler;
her şeyi gören gözler, uğursuz bir şaşılıkla; gönyeler ve pergeller; bunlar
ortak sembollerdi; ve her üç veya dört tabletten birinde şunlar yazılıydı:

Yoldan geçen yolcu,
Şimdi olduğun gibi, ben de bir zamanlar öyleydim;
Şimdi olduğum gibi, sen de yakında olacaksın,
Ölüme hazırlan ve beni takip et.

İnsanların bu hüzünlü dörtlüğü yüzüncü kez okuyarak ölüme veya ölüme bir santim kala yorulmalarına şaşmamalı. O zamanlar, ne zevki ne de yeteneği olan o canlı insanlardan, mezarlıklarımızı eğlence alanlarına dönüştürmeyi öğrenmemiştik.

Elbette, daha ilk günlerimde ve çok daha önce, cüretkar bir ruh,
ara sıra, bu morg aynılığının bağlarını koparır ve daha
cüretkar bir şekilde kaçardı. Bunun bir örneğini, Maine, York'taki mezarlıktaki Rahip Joseph Moody'nin tabletinde görüyoruz.

Bu taş toza dönüşebilir,
Yine de Joseph Moody'nin adı devam etmeli.

Ve Dorchester'da bir diğeri:

Burada, Suffolk'un Yüzbaşımız ve Belediye Başkanımız yatıyor,
Her şeye rağmen,
Tanrısal bir yargıçtı ve tümgeneraldi.
Onunla birlikte iki atlı birlik geldi,
Sevgisinin özlediği kadar değerliydi.
On bölük de yas tutuyor
Mezarına doğru yürüyor.
Okuyan herkes, O'nun sahip olduğu inancı
koruduğundan emin olsun;
Mesih ile birlikte yaşıyor şimdi taçlandırılmış, adı
HUMPHREY ATHERTON'dı,
16 Eylül 1661'de boyandı.

Aşağıdakiler de, Attleborough'daki mezarlıkta, 1785'te ölen Rahip Peter Thacher'ın tableti üzerinde, sıradan bir çaba değil ve Tate ve Brady tarzında:

Batıl inançlı
ateşle
Papalık yanlılarının
hayranlık duymaya
cesaret edemediği,
Biz haklı olarak hayran olabiliriz.

Ve bir diğeri, aynı mezarlıkta, köle Sezar hakkında çok akıllıca.
Son iki satır başka bir elden alınmış gibi görünüyor:

Burada kölelerin en iyisi yatıyor,
Şimdi toza dönüşüyor,
Etiyopyalı Sezar,
Adil kişiler arasında bir yer istiyor.
Sadık ruhu kaçtı
Göksel ışık alemlerine,
Ve İsa'nın döktüğü kanla,
Siyahtan beyaza dönüştü. 15 Ocak'ta sahneden ayrıldı,
77 yaşında.

Bir mezar taşında, pişman olunacak bir düzeltme kesinlikle beklenmedik bir şeydir. Virginia, Norfolk'taki mezarlıkta, ölen, &c.'nin eşi, &c.'nin anısına adanmış güzel bir mermer anıt vardır: "_Erratum, Margaret Martha diye okunur_."

Eskiden, güzel Dundee'nin bir provost'u vardı ve adı Dickson'dı. Çok neşeli bir provost'tu ve mezardan sonra iyi bir şaka yapmaya kararlı görünüyordu. Üç adama, açgözlülükleri ve sıkıcılıkları nedeniyle diğerlerinden daha üstün olan, kişi başı on pound miras bıraktı,
koşulu da, kafiye ve ölçüyle mezar taşının kompozisyonuna katılmalarıydı. Bir araya geldiler -görev korkunçtu- ama, Dr. Johnson, bir İskoç'un on pound için ne yapmayacağını söylerdi! Uzun olması gerekmiyor, dedi biri -birer dize, ikincisi -başlayayım mı? dedi üçüncüsü. Elbette buna itiraz edildi; çünkü kim başlarsa kafiye yükünden kurtulmuş oldu. Bu avantajlı alan için kura çektiler ve kazanan, bolca ter döktükten sonra şu dizeyi yazdı -

Burada Dundee Provost'u Dickson yatıyor.

Çok beğenildi -kısa ve özlü- adı, resmi görevi, ölümü ve gömüldüğü yer tek bir dizede mutlu bir şekilde sıkıştırılmıştı. Çok çaba sarf ettikten sonra ikinci dize yazıldı:

Burada Dickson yatıyor, burada o yatıyor.

Bunun bir totoloji olduğu ve ölenin resmi karakterini ortaya koyan ilk dizeye bile kadar gitmediği itiraz edildi. Cevap olarak, orada bulunan ve _amicus poetae_ olarak hareket eden yöneticilerden biri, ikinci satırın resmi makamı belirtmiş olsaydı, ki belirtmedi, totolojik olacağını ve bir zamanlar kadın bir rektör olduğu için, son kelimenin Dickson'ın cinsiyetini etkili bir şekilde belirlediğini, ki bu çok önemliydi, söyledi. Üçüncü elçi, bir saatliğine izin almış olmasına ve Tay Frith'inde bir gezinti yaparak ruhunu tazelemiş olmasına rağmen, mezar taşını tamamlayamadı. Ancak, ertelenen bir toplantıda, şu satırı yazdı,

Hallelujah! Hallelujee!

Dilimizde bazı güzel mezar taşları vardır - belki yarım düzine kadar vardır ki, bunlar mükemmeldir ve daha fazlasının olmadığına inanıyorum.
Bunları burada, bu kadar hafif bir konu ile yan yana koymaya cesaret edemiyorum. Swift'in cimri bir adama yazdığı akıllıca mezar taşı yazısı, bu makaleyi daha uygun bir şekilde sonlandırabilir:

Bu yemyeşil tepeciğin altında
Demer, zengin ve bilge yatar.
Mirasçıları, güvenle dinlenebilmesi için,
Onun leşini bir sandığa koydular --
Dediklerine göre,
Diğer benliği, parası, içinde yatıyormuş.
Ve mirasçıları, geride bıraktığı o sevgili benliğe karşı nazik olmaya devam ederse,
Beş kişiden dördünün
Eşinin hayatta olduğunu düşüneceğine inanıyorum.

Hayır.

Kelimenin etimolojik anlamına göre, yer altı mezarları, oyuklar veya boşluklar, herkesin bildiği gibi, ölüler için kaplardır. Bunlar birçok ülkede bulunur; en eskileri, 1813 ve 1818'de Belzoni tarafından ziyaret edilen Mısır ve Teb'dekilerdir. Psamatticus, zamanında ünlü bir adamdı: Mısır krallığının kurucusuydu; ve,
Truva'daki kuşatmanın neredeyse üç katı uzunluğunda bir kuşatmadan sonra,
Azotus şehrini ele geçirdi. Loretto hanımımızın evinin tek bir gecede Kudüs'ten kaçması, Mısırlılara, Psamatticus'un lahitinin seyahat eden bir beyefendi tarafından Mısır'dan Londra'ya taşınmasından daha az
mucizevi görünmüş olmalı. Yine de, böyle oldu. Belzoni, Ghizeh piramitlerinden birine girdi;
Beban-el-Malook'taki Mısır krallarının mezarlarına serbestçe erişim sağladı;
ve Psamatticus'un lahitini, en iyi Doğu alçıtaşından
mükemmel bir şekilde işlenmiş olarak İngiltere'ye getirdi. Gerçekten de, kralların solucanlar ve _vertu_ aşıkları arasında çok az bir şansı vardır. "G. Belzoni'nin kalıntıları burada yatıyor" - bu kısa kelimeler, Belzoni'nin Afrika'daki Benin yakınlarındaki Gato'daki mezarını işaret ediyor. 1823 Aralık ayında, açgözlülük veya merakın elini
çekecek hiçbir şeyle çevrili olmaktansa, gezgin cübbesi içinde daha güvende bir şekilde öldü. Mısır katakompları hakkında en iyi anlatım, Belzoni'nin 1820'de yayınlanan anlatısında bulunabilir.

İtalya'daki katakomplar, Roma'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta, Via Appia'da bulunan geniş mağaralardır. Bunların şehitlerin mezarları olduğu düşünülüyordu ve
tarım amaçları için, guano adasının tamamını keşfeden şanslı kişiye tahakkuk edecek olandan daha fazla sermayeyi rahiplik mesleğine, kutsal emanetlerin ticaretine sağladılar. Yaygın görüş, bunların
puticuli'ler olduğudur - kadim insanların puticuli'leri. Piskopos Burnet'e göre Napoli'nin yer altı mezarları Roma'nınkilerden daha görkemlidir. Yer altı mezarları Siraküza ve Katanea'da, Sicilya'da ve Malta'da bulunmuştur.

Jahn, Archaeologia adlı eserinin 206. bölümünde, İbraniler arasında geniş mezarlardan bahseder, aksi takdirde _ebedi evler_ olarak adlandırılır; Maundrell'in bunların bulunduğu
parçalanmış ve yaşanamaz duruma ilişkin anlatımından yola çıkarak yargılayabilirsek, bu terim tuhaf bir şekilde uygulanamaz. Hepsi ait oldukları şehirlerin ve köylerin ötesinde, yani daha fazla yerleşim olan bölgelerinin ötesinde yer alır. İbrani krallarının mezarları Siyon Dağı'ndaydı. Geniş mağaralar, doğal veya yapay, yaygın gömü yerleri veya yer altı mezarlarıydı. Bazıları bahçeleri ve yayılan ağaçların gölgesini tercih ediyordu; bunlar, daha önceki bir sayıda önerilen, yerde sakıncalıdır: mülkü devretmek ve ölüleri, saklı
kaldırma hakkı olmaksızın bırakmak, fiilen, kişinin atalarının transferidir ve onları
kaldırmak hoş olmayabilir. Bu olasılık için, Yunanlılar ve Romalılar, onları taşınabilir bir pusulaya indirgeyerek,
bir adamın büyükbabasını bir quart şişede ve on nesli, sağ çizgide, bir el arabasında taşıyabileceği şekilde sağladılar. Suriye ve Filistin'de çok sayıda
yeraltı mezarı bulunur. En güzelleri Kudüs'ün kuzey kısmındadır. Bunlara giriş birçok basamaktan aşağı iniliyordu.
Bazıları, ölülerin kabulü için duvarlarında nişler bulunan yedi daireden oluşuyordu.

Maundrell, seyahatlerinde, sayfa 76'da, kralların mezarları olarak kabul edilen "grotlar" olarak adlandırılan yerlerden bahsederken, İsrail veya Yahuda krallarından herhangi birinin oraya gömüldüğünü reddeder. Bu yer altı mezarlarının zorunlu olarak çok miktarda para ve emek gerektirdiğini anlatır. Yaklaşım, katı kayadan, katı kütleden mükemmel bir hassasiyetle kare şeklinde kesilmiş, kırk adım genişliğindeki bir alana doğru yapılır. Güneyde, yine katı kayadan kesilmiş, dokuz adım uzunluğunda ve dört adım genişliğinde bir revak vardır. Bunun, ön tarafında meyve ve çiçeklerden oluşan taştan oyulmuş bir arşitravı vardır. Revakın sonunda, solda, mezarlara giden geçide inersiniz. Taşlar ve çöpler arasında süründükten sonra, Maundrell yine doğal kayadan kesilmiş, yedi veya sekiz yarda kare büyüklüğünde büyük bir odaya ulaşır. Onun sözleri şöyledir: "Kenarları ve tavanı o kadar kare ve açıları o kadar düzgün ki,
düzeni ve şakülleri olan hiçbir mimar bundan daha düzenli bir oda inşa edemez."
Bu odadan aynı kumaştan yapılmış altı odaya daha geçiyorsunuz; en içteki ikisi en derin olanlardır. İlki hariç tüm bu daireler
taş tabutlarla
doldurulmuştur. Bunlar güzel kapaklarla
örtülmüş ve çelenklerle
oyulmuşlardı; ancak, bu ziyaret sırasında,
kapakların çoğu, küfürbaz eller tarafından parçalanmıştı. İşte "ebedi evlerin" bir örneği ve Tanrı'nın yok olmaya mahkum ettiği şeyi sürdürmek için yapılan en iyi insan çabalarına -güçsüz ve boşuna- ciddi bir hiciv. Ancak,
özetlemeye geldiğimde bundan daha fazlasını söyleyeceğim; ve bu kuru kemiklerden, yaşayanların ölüleri, _anılarını_ mumyalamakla yükümlü oldukları ve _bedenlerinin_
düzgün bir şekilde gömülmeye hak kazandığı en iyi şekilde elden çıkarabilecekleri
bilgeliği çıkarmaya çabalıyorum.

Hottentotların yeraltı mezarları, dağlarının en vahşi yarıkları ve mağaralarıdır. Grönlandlılar, ölüleri vahşi hayvan derilerine sardıktan sonra, onları
çok uzaklardaki Golgota'ya götürürler. Sibirya ve
Kamtschatka'da, kefenleri olarak kar örtüleriyle
uzak mağaralara bırakılırlar. Uygar ve rafine olanların, yozlaşmayı söndürmek ve bunun bir gül olduğuna yemin etmek, ölülerini yaşayanların tam ortasına, her yedinci günün büyük bir bölümünde nefes aldıkları apartmanlara, yas tutanların inip mezarlara burunlarını sokmaları beklenen kiliselerin tonozlarına gömmek, ölülere olan saygılarının tam ölçüsünü kanıtlamak için değerli bir ayrıcalıktır. Ancak mezarlar sadakatle mühürlenmiştir; ve belki de birkaç ay sonra tekrar açıldığında, koku alma sinirleri kesinlikle sarsılmamıştır; belki de donuk bir koku alıcı dürüstçe hiçbir şey algılamadığını iddia edebilir; peki sonra ne oldu? Yozlaşma işi ilerlemiştir; gazlar kaçmıştır; nasıl ve nereye? Şimşek kadar ince, tuğla ve harç ağlarından süzülmüştür; ve duvarlarda kasıtlı olarak açık bırakılan geçitler veya yarıklar, onlara dışarıya doğru serbest çıkış sağlamıştır.

Çok büyük ihtimalle ne göz ne de burun kaçışlarını fark etmemiştir.
Şüphesiz, bu kademeli bir şekilde olmuştur. Sarı humma, en korkunç tahribatları sırasında, hiç görülmemiştir veya koklanmamıştır. Hatırlıyorum ki - bir eczacı değil - ama 1795'te yaşlı Dr. Lloyd'un havada sarı humma olduğunu söylediğini duyan ve ertesi sabah erkenden evin tepesine çıkıp onu aramaya çıkan - ama göremeyen ve bundan sonra da Dr. Lloyd hakkında pek de iyi şeyler düşünmediğini söyleyen bir çaylak. Kiliselerin altında ve yoğun bir nüfusun ortasında yapılan cenazeler hakkında söyleyecek bir şeyim daha var.

No. XI.

Ölüleri kiliselerin altında ve yoğun bir nüfusun ortasında gömme konusu hakkında birkaç söz daha. Eğer insanlar Addison'un Cato'sunun önsözündeki dili benimseselerdi - "_kendinizi hissetmeye cesaret edin_" - bu uygulamanın deliliği ve çılgınlığı yeterince belirgin olurdu. Bazı basit konularda, bir zerre sağduyu, herhangi bir miktardaki olağandışı türden daha iyidir. Ancak insanları böyle düşünmeye ikna etmek zordur. Onlar inançla yürümeyi tercih ederler - savanlara - doktorlara danışmalılar. Şimdi iyi, eski moda bir doktoru - yani bir doktoru - çok iyi düşünüyorum - ancak, sosyalleştiklerinde, gözlemlerime göre, bundan hiçbir iyi şey çıkamaz. Otopsilerde ve diğer durumlarda, mesleğim gereği, onları düzinelerce ve düzinelerce olarak bir araya gelmiş halde gördüm ve şu sonuca vardım ki, hiçbir insan topluluğu asla bu kadar bilge görünmez veya bu kadar aptal hissetmez. Bu şehirdeki fakülteden bazılarına, yaklaşık otuz yıl önce, kiliselerin altına gömmek konusu üzerine danışıldı; ve verilen
görüşün gücüne dayanarak, o zamanlar henüz tamamlanmamış olan büyük bir kiliseye mezarlar yerleştirildi ve
o zamandan beri ölüler oraya gömüldü. Şimdi, o doktorlar yüzlerini bencil
önermeye karşı koymuş olsalardı, kamu yararının daha da artacağını düşünüyorum. Bunun bir rahatsızlık olduğu konusunda en ufak bir şüphem yok. Eskiden, kendi evlerine gömme uygulaması,
şehrin dışında gömmeye veya yakmaya yerini bıraktı.
Bu tür ölü cemaatlerinin sonucu olan sağlıksızlık,
Roma'da deneyimlendi. Rahatsızlık belirli bir mahallede o kadar şiddetli hissedildi ki Augustus mezarlıklardan birinin büyük bir bölümünü Maecenas'a verdi. O da mezarlığı o kadar tamamen temizledi ve karakterini değiştirdi ki, burası Roma'nın en sağlıklı yerlerinden biri oldu ve orada Augustus'un sık sık temiz hava ve dinlenme için gittiği muhteşem bir villa inşa etti. Horace bu dönüşüme, Sat. 8, lib. 1, v. 10'da değinir ve bu pasaj, Philadelphia'da Potter'ın tarlasının güzelce ekilip Washington Meydanı'na dönüştürüldüğü zaman meydana gelen değişimi hatırlatır. Hoc miserae plebi stabat commune sepulchrum,
Pantolabo scurrae; Nomentanoque nepoti.
Mille pedes in fronte, trecentos cippus in agrum
Hic dabat, heredes monumentum ne sequeretur. Nunc licet Esquiliis habitare salubribus, atque
  Aggere in apprico spatiari, qua modo tristes
  Albis, spectabant ossibus agrum'u bilgilendirir. Millingen, Tıbbi Hukuk üzerine yaptığı çalışmanın 54. sayfasında şöyle diyor: "Çok eski zamanlardan beri tıp adamları, ölüleri şehirlerin veya kalabalık kasabaların sınırları içinde gömmekten kaynaklanan tehlikeleri belediye yetkililerine bildirmiştir."

İlk Hıristiyanlar şehitlerini ve daha sonra da seçkin vatandaşlarını tapınaklarına gömdüler. Theodosius, meşhur kanununda, bulaşıcı hastalıklar nedeniyle bu uygulamayı yasakladı.

Orleans Piskoposu Theodolphus, Charlemagne'a kibir ve para tutkusunun kiliseleri kilise için utanç verici ve insan için tehlikeli olan mezarlıklara dönüştürdüğünden şikayet etti.

Canterbury Başpiskoposu Cuthbert, ilk olarak 758'de kiliselerin mezarlık olarak kullanılmasını onayladı.
--Augustinus daha önce bu uygulamayı yasaklamıştı. Sterne'in başka bir bağlantıda söylediği gibi, "Fransa'da bu konuları çok daha iyi idare ediyorlar"; orada Maret 1773'te ve Vicq d'Azyr 1778'de korkunç sonuçlara o kadar etkili bir şekilde işaret ettiler ki, kiliselere
sadece ileri gelenlerin gömülmesine izin verildi. 1804'te, Fransa şehirlerinde, hiçbir istisna olmaksızın,
gömme tamamen yasaklandı. O zamanlar ortaya atılan argümanlar, bu veya başka herhangi bir yerde,
ilginç değildi. Paris'ten yaklaşık 140 mil uzaklıktaki Saulien'de, 1773 yılında, şişman bir kişinin cesedi 3 Mart'ta St Saturnin kilisesinin altına gömüldü. 20 Nisan'da, bir kadın kilisenin yakınına gömüldü.
İkisi de neredeyse ölmek üzere olan yaygın bir ateşten ölmüştü. Son defin sırasında kilise kötü bir kokuyla doldu ve orada bulunan 170 kişiden 149'u hastalığa yakalandı. 1774'te Nantes'ta, önemli bir kişiye yer açmak için birkaç tabut kaldırıldı; ve kısa bir süre sonra, yoldan geçenlerden on beşi bu hastalıktan öldü. Aynı yıl, Lectouse sakinlerinin üçte biri, ölülerin bir mezarlıktan çıkarılmasından hemen sonra ortaya çıkan ve yerini kamusal bir yapıya bırakan kötü huylu ateşten öldü. Kamuoyu bu konuda derinden etkilenmeye başlıyor. Şehirler ve daha büyük kasabalar, birçok durumda, yaşayanların yoğun meskenlerinin ötesinde ölüler için evler inşa ediyor. Londra şehri, birkaç yıla kadar, bu sağlık hareketinde geri kaldı. Ancak, şu anda, o şehrin banliyölerinde hiç de önemsiz olmayan altı kamu mezarlığı bulunmaktadır: Kensall Green Mezarlığı, 1832'de IV. William'ın 2. ve 3. yasasıyla kurulmuştur ve 53 dönümlük bir alanı kaplar; South Metropolitan, 1836'da IV. William'ın 6. ve 7. yasasıyla kurulmuştur ve 40 dönümlük bir alanı kaplar; Highgate ve Kentish Town, 7. ve 8. yasasıyla kurulmuştur ve 22 dönümlük bir alanı kaplar; Stoke Newington'daki Abney Park, 1840'ta kurulmuştur; Westminster, Earlscourt'ta, Kensington yolu, 1840'ta kurulmuştur ve Nunhead, 1840'ta kurulmuştur. Paris'in, bir zamanlar aynı adı taşıyan Cizvit'e ait olan evin bulunduğu yeri ve geniş araziyi kaplayan güzel Pere La Chaise'i vardır. Louis XIV., 1709'da öldü.
New York'un Greenwood'u; Philadelphia'nın Laurel Hill'i; Albany'nin Kırsal
Mezarlığı; Baltimore'un Green Mount'u; Rochester'ın Mount Hope'u; bizim
Mount Auburn'umuz; ve komşu şehrimiz Roxbury ölüler için yerel bir yerleşim yeri
seçti bile -ve iyi seçti- ve tek ihtiyacı
bir isim, ki bu uzun süre eksik kalmayacak, ne de Mount Auburn'un orada takdire şayan olan her şey için borçlu olduğu birinin elinden zarif bir arazi düzenlemesi.
Bu mezarlığın yöneticileri, hiçbir _mezar_ yapılmaması gerektiğine karar verirse -ölüler kendi _mezarlarına_ yatırılsın diye- sevineceğim.

Deneyimim bana mezarların kullanımına karşı iyi ve yeterli nedenler sağladı - bin bir - bunlardan bazılarını daha sonra üretebilirim, ancak mesleğimizin onuru beni diğerlerine karşı sessiz kalmaya zorlayabilir. Mezarlar hakkında çok acı aile kavgaları çıktı. Üvey kardeş olan iki diyakoz, bir aile mezarı konusunda ciddi ve kalıcı bir anlaşmazlık yaşadı. Neredeyse öfkelendiler;
biri ciddiyetle protesto ederek,
kendisi haklı olduğu sürece oraya gömülmeyi asla kabul etmeyeceğini, diğeri ise
Tanrı hayatını bağışladığı sürece asla o mezara konmayacağını ilan etti. Ancak bu,
mezarlara karşı bin bir sebepten biri değildir.

No. XII.

Paris'teki yeraltı mezarlarının kökeni çok ilginçtir ve pek çok kişi tarafından bilinmemektedir.
Paris'in eski binalarının inşa edildiği taş,
Bieore nehri kıyısındaki taş ocaklarından temin edilmiştir. Kazıda hiçbir sistem
kullanılmamıştır; ve tehlike belirginleşene kadar, yüzlerce yıl boyunca malzeme geri çekilmiştir.
Bu taş ocaklarının şehrin büyük bir bölümünün altında uzandığı yönünde belirsiz bir izlenim vardı.
1774'te yetkililerin dikkatini konuyla ilgili bazı kazalar çekti. Daha sonra ocaklar yetenekli mühendisler tarafından dikkatlice incelendi; ve şaşırtıcı gerçek açıkça ortaya çıktı: Paris'in güney kısımları aslında baltalanmıştı ve yıkım tehlikesi altındaydı. 1777'de, gerekli olabilecek çalışmaları yönetmek için özel bir komisyon atandı. Görevlendirildiği gün, gereklilik ortaya çıktı: Rue d'Enfer'deki bir ev doksan iki fit battı. Alarm -ani bir su basması korkusu- korkunçtu. İşçiler, sokakları, yolları, sarayları ve kiliseleri desteklemek için işe koyuldular. Ocakçıların herhangi bir yöntem veya yargı olmadan bıraktıkları destekler yetersizdi: bazı durumlarda çökmüşlerdi ve çatı çökmüştü. Paris'in çeşmelerini besleyen ve bu arazinin üzerinden geçen Arcueil su kemeri için büyük korku duyuldu, çünkü daha önce bazı ciddi sarsıntılar geçirmişti; ve sadece çeşmelerin kesileceğinden değil, aynı zamanda selin bu muazzam mağaralara
akışacağından endişe ediliyordu. Ve şimdi okuyucu şunu soracaktır,
bu ifadenin katakomplarla ne ilgisi var? Cevap verelim.

Yüzyıllar boyunca Paris'in tek bir defin yeri vardı, Cemetery des Innocens. Bu bir zamanlar kraliyet topraklarının bir parçasıydı; Paris'in
duvarlarının dışındaydı; ve daha önceki krallardan biri tarafından vatandaşlara bir
gömme yeri olarak verilmişti. Halkın bu
hediyesinin, o zamanlar Paris'te yaygın olan, ölüleri mahzenlere, avlulara, bahçelere,
sokaklara ve şehrin içindeki kamusal alanlara gömme uygulamasının devam etmesini önlemek için yapıldığı iyi bilinmektedir. 1186'da bu mezarlık, Fransa'nın kırk ikinci kralı Philip Augustus tarafından
yüksek bir duvarla çevrildi. Kısa süre sonra amacına uygun olmadığı görüldü; ve 1218'de, Paris Piskoposu Pierre de Nemours tarafından genişletildi. Nesilden nesile, çevredeki cemaatler, on beşinci yüzyılda, bu kötülüğün dayanılmaz bir rahatsızlık olduğunu söylemeye başlayana kadar, oraya stratum super stratum yerleştirildi. Böylesine büyük bir çürüme kütlesi, rahatsızlık ve hastalık üretti. Hichnesse, Paris'in etrafında, büyük boyutta ve derinlikte, içine ölü bedenlerin yerleştirildiği ve bir kat doldurulana kadar, sonra bir toprak tabakasıyla örtülene kadar, vb. açık bırakıldığı birkaç delikten söz eder. Bu deliklerin, otuz veya kırk yılda bir temizlendiğini ve kemiklerin, "_le
grand charnier des Innocens_" adı verilen yere yerleştirildiğini söyler; bu, büyük mezarlığı çevreleyen kemerli bir galeriydi.

Francois Pontraci'nin saygıdeğer ismini ne kadar da şefkatle anıyoruz! _Magnum et venerabile nomen!_ O, _le grand charnier des Innocens_'ın
mezar kazıcılarının sonuncusuydu!
Azizliğim sırasında, iki şeyin aynı anda aynı yeri işgal edemeyeceğini öğreten matematiksel söze inanıyordum. Ancak, Pontraci'nin operasyonlarını düşünürken bu söz
inanılmaz görünüyor. O, bölümündeki en yetenekli liman işçisiydi--mezar evinin Napolyon'u, maça kralı. Tüm zorluklar, onun büyülü
gücünün önünde
yok oldu. Hiçbir şey onun öfkesini, bir mezarlığın _dolu_ olduğu - imkansız! - önerisi kadar
artırmadı 
sonsuz cevabı. Güzel sanatlardan birinin terimlerini kullanmak gerekirse, Pontraci'nin dokunuşu karşı konulamazdı - ustaca _işleyişi_ - eşsiz _gruplandırması_ - ve _önceden kısaltması_ tamamen kendine özgüydü. _Yoğunlaştır!_
tek başına bu kelime büyük başarısının gizemini açıklıyordu. Hızlı hareketlerin icrasında sırt çantaları genellikle _yolda_ bir kenara atılır. Pontraci, ölümün büyük yürüyüşünde tabutları bir külfet olarak görüyordu. O tahta tabutları geçit töreni için yeterince iyi buluyordu, ama bir yürüyüşte işe yaramazdan da öte. Yirmi vatandaşa, baştan aşağı, tek bir ortak mezarda yer bulamayan bir sanatçı hakkında kötü bir fikri vardı. Madam Pontraci arada sırada, yakıtın ete
kızartma sırasında sorunlu bir tat verdiğinden şikayet ediyordu--"_c'est odeur, qui a
rapport a une profession particuliere, madame_," Pontraci'nin cevabıydı. Bu seçkin adamın tuttuğu kayıt, otuz
yılda bu mezarlığa doksan bin ceset bıraktığını gösteriyor. Philip Augustus'tan bu yana oraya bin iki yüz bin kişinin gömüldüğü hesaplanıyordu. 1805'te, Paris Başpiskoposu, Devlet Konseyi'nin bir kararıyla, büyük mezarlığın
kapatılıp boşaltılması yönünde bir kararname çıkardı. Mezarlığın bir pazar yerine dönüştürülmesine karar verildi. O dönemde, taş ocaklarını yeraltı mezarlarına dönüştürme fikri neyse ki, polisin
korgenerali M. Lenoie'nin aklına geldi. Böylece, Cemetery des Innocens'den çıkarılacak olan muazzam insan kalıntıları için hemen bir kap sağlandı. _Plaine de Mont Souris_'in altında yatan taş ocaklarının bir kısmı bu amaçla tahsis edildi. Eski Orleans yolunda, bitişiğindeki araziyle birlikte bir ev satın alındı. Bir zamanlar, o mahalleyi istila eden bir soyguncu olan Isouard'a aitti. Evden taş ocaklarına doğru yetmiş yedi basamaklı bir merdiven yapıldı; ve kemiklerin atılacağı
dibe kadar bir kuyu kazıldı. İşçiler, çatıyı desteklemek için sütunlar inşa etmek ve _le charnier_ için tasarlanan kısmın etrafını duvarla örmek için çalıştırıldılar. Daha sonra, katakomplar akla gelebilecek tüm ihtişamla
kutsandı.

Bu arada, kalıntıları kaldırma işi gece gündüz devam etti, ancak sıcak hava devam etmeyi güvensiz hale getirdiğinde askıya alındı. Gece sahneleri çok etkileyiciydi. Garip bir diriliş, kesinlikle! Şenlik ateşleri karanlığın ortasında parlak bir şekilde yanıyordu. Meşaleler etrafa doğaüstü bir parıltı saçıyordu ve ölülerle yapılan bu işlemleri aydınlatıyordu. Sessizce dolaşan, kırık haçlar,
tabutlar ve uzun süredir gömülü olanların kemiklerini taşıyan görevliler, cehennemden bir efendinin ajanlarına benziyordu. İlgili herkes, ölülerinin haçlarını, mezar taşlarını ve anıtlarını geri almaları için alenen uyarılmıştı. Geri alınmayanlar, Isouard'ın evine ait olan alana yerleştirildi. Oraya birçok kurşun tabut gömüldü, birinde Madame de Pompadour'un kalıntıları vardı. _Devrim_ sırasında, Isouard'ın evi ve arazisi ulusal mülk olarak satıldı, tabutlar eritildi ve
anıtlar yıkıldı. Katakomplar diğer mezarlıklardan ölüleri aldı; ve kargaşa dönemlerinde düşenler oraya atıldı.
Manastırlar kapatıldığında, orada bulunan ölüler
bu geniş omnibüse transfer edildi.

Devrim sırasında, çalışmalar ihmal edildi - toprak çöktü; su
içeri doğru yolunu buldu; çatı çökmeye başladı; ve kemikler
çok büyük yığınlar halinde, çöplerle karışmış ve yolu tıkayarak yatıyordu. Ve
şimdilik, onları orada bırakacağız ve Paris'in katakomplarının bu anlatımına gelecekteki bir sayıda devam etmeyi planlıyoruz.

No. XIII.

1810 yılında, Paris'teki yeraltı mezarlarındaki iğrenç karışıklık o kadar çok öfkeli yoruma konu olmuştu ki, her şeyin daha iyi bir duruma getirilmesi için emirler verildi. Kemikleri yığmak için bir plan kabul edildi. Bazı yerlerde, bu kemikler otuz yarda kalınlığındaydı; ve önerilen amacı gerçekleştirmek için kütlelerin arasından galeriler açmak gerekti.

Katakomplara iki giriş vardı - biri ziyaretçiler için d'Enfer bariyerinin yakınında, diğeri ise işçiler için eski Orleans yolunun yakınındaydı.
Merdiven, birkaç virajdan sonra batı galerisine ulaşan doksan basamaktan oluşuyordu, buradan da farklı yönlere doğru başkaları ayrılıyordu.
Arcueil su kemerinin altından uzanan uzun bir galeri, Port Mahon galerisine, yani adıyla anılan yere çıkar. Ziyaretçi, bu galeriden yaklaşık yüz yarda sonra tekrar katakomplara giden geçide gelir; ve yüz yarda daha yürüdükten sonra sekizgen formlu olan antreye ulaşır. Bu antre, yukarıdan aşağıya kemiklerle kaplı uzun bir galeriye açılır. Kol, bacak ve uyluk kemikleri önde, sıkı ve düzenli bir şekilde istiflenmiştir. Tüm bunların tekdüzeliği, eşit mesafelerde üç sıra kafatasıyla zevkli bir şekilde hafifletilmiştir ve daha küçük kemikler arkaya istiflenmiştir. Ne kadar da Fransızca! Bu galeri, çeşitli ve
fantastik bir şekilde düzenlenmiş kemiklerle kaplı diğer dairelere açılır. Bu odalarda, kemiklerden yapılmış ve fantastik bir şekilde düzenlenmiş kafataslarıyla taçlandırılmış taklit vazolar ve sunaklar vardır.
Bu gerçekten de melez bir hayvanın işi gibi görünüyor - belki de Fransız ile maymunun bir karışımı.

Bu mahzenler, adlandırıldıkları gibi, garip bir şekilde
benzemeyen isimlerle belirtilir. Crypte de Job ve Crypte d'Anacreon var--Crypte de La Fontaine ve Crypte d'Ezekiel--Crypte d'Hervey ve
Crypte de Rousseau. Burada tutulan bir albüm, duygusallık, küstah nüktedanlık, dini coşku ve kâfir cesaretiyle dolu.

Burada kemikleri toplanan cesetlerin sayısına göre hesaplamalar değişiyor. En düşük tahmine göre, katakompların üç milyon insanın kalıntılarını içerdiği kabul ediliyor.

Bu insan kalıntılarının fantastik düzenini düşünürken, Sir Thomas Browne'un Hydriotaphia adlı eserindeki şu sözleri akla geliyor: "Antik Çağ, ölümlü nesnelerden çok hafif düşüncelere sahipti, bazıları anatomilerden neşe kışkırtıcıları çekiyordu ve hokkabazlar iskeletlerle numaralar sergiliyordu." 

İşte, "_gösteri için akıllıca saklanan kırık çay fincanları_" gibi, üç milyondan fazla insanın kırık iskeletleri, kamuya açık teşhir için sergileniyor! Bunların çoğu, şüphesiz, Hıristiyan cenaze törenine tabi tutuldu ve mezarlarına kadar takip edildi ve az çok Katolik kilisesinin biçimleri ve törenleriyle gömüldü ve orada dirilişe kadar huzur içinde dinlenmeleri için toprağa bırakıldı! Burada, az önce alıntıladığımız bilgili adamın dili ne kadar da uygulanabilir: "Cenaze ateşi söndüğünde ve son vedalaşma bittiğinde, insanlar gömülmüş arkadaşlarına kalıcı bir veda ettiler, gelecek çağların merakının külleri hakkında yorum yapacağını pek beklemiyorlardı; ve kalıntılarının süresi hakkında eski bir deneyimleri olmadığından, bu tür sonradan düşünmeler hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Ama kemiklerinin kaderini veya ne sıklıkla gömüleceğini kim bilebilir! Küllerinin kehanetini kim bilir veya nereye saçılacaklarını kim bilir?" Neşeli ve suçlu Jeane Antoinette Poisson, Marquise de Pompadour, ölümlü kalıntılarının bu kaba şekilde ele alınmasını ne kadar az hayal etmişti! 1764'te Cemetery des Innocens'e gömüldü ve 1805'te ortak mezardan çıkarma ve taşımayı paylaştı.

Her çağda ve ulusta insanlığın, ölümden sonra huzur içinde dinlenmek arzusu olduğu anlaşılıyor. Bu arzuya uygun olarak, uygar ulusların mezarlıkları, Polinezya adalarının morais'leri ve ölüler şehirleri, dünyanın dört bir yanında, çok eski zamanlardan beri kutsanmış ve tabulaştırılmıştır. Bu konu üzerindeki bireylerin duygularına duyulan saygı o kadar derin ve yoğundu ki, tek bir vatandaşı bile gücendirmektense, büyük kamu iyileştirmeleri terk edildi.

Yaklaşık kırk yıl önce, Faneuil Hall'da, Granary mezarlığında bir değişiklik
önergesini ele almak için bir toplantı yapıldı ve bu
öneri, alkışlarla reddedildi. Bay Quincy'nin Belediye Başkanlığı sırasında, çok sayıda kişi, mezarlıktan geçerek, Common'da alışveriş merkezinin devam etmesini istiyordu. İki veya üç kişi hariç, herkesin onayı alındı. Kendilerine yeni mezarlar ve ölen akrabalarının, şehrin sorumluluğunda, kendi gözetimleri altında, taşınması teklif edildi. Bu iki veya üç kişi hala itiraz etti ve bu büyük kamu iyileştirmesi
terk edildi; ve açıkça uygun bir şekilde. Bu duygunun temeli, ölülerin küllerine karşı derin ve şefkatli bir saygı ve dirilişe kadar rahatsız edilmeden dinlenmeleri için samimi bir arzudur; ve bu, bir MEZAR kiracısının başına gelebilecek en son şeydir; çünkü mal sahibi -ve mezarlar, diğer kiracılar gibi, sahiplerini değiştirecektir-
kira sözleşmelerinin genel tabirinde, eğer engelleyecek bir hayatta kalan yoksa ve yeni mal sahibinin karanlık ve kasvetli malikane için tercih ettiği başka kiracıları varsa, içeri girme, "kiracıyı görme ve kovma" hakkına sahiptir. Ve
zaman içinde, onlara benzer şekilde, başka bir nesil hizmet edecektir. Bu bir istisna değildir; bu genel kuraldır, ölülerle ilgilenmenin
genel yoludur. Birkaç neslin kalıntılarını barındıran bir mezar, evlilik yoluyla bir yabancının malı olabilir.
Karısı ölür. Yeniden evlenir. Yeni bağlantılar yeni ilgi alanları doğurur. Mezar onun için _yararsızdır_, çünkü _dolu_dur. Genel bir temizlik
kararlaştırılır. Mezarın dibine bir çukur kazılır; tabutlar, merhum sevgilisine saygıyla, şerefli bir istisna dışında, parçalara ayrılır;
ve kalıntılar çukura atılır ve örtülür. Başımızın üstündeki tablet,
yalanı sürdürür--"Anıya kutsaldır," vb. Ancak, mezar
badanalanmış ve süpürülmüş ve onu güzel bir yer haline getirmiştir! Bunların hepsini,
tekrar tekrar gördüm.

Bir mezar, yeni bir defin için açıldığında, genellikle harap tabutlar ortalıkta yatar ve
altta kemikler, çamur ve su bulunur. Biz her zaman
en iyisini yaparız ve işleri olabildiğince düzgün bir şekilde ortadan kaldırırız. Genellikle zamanın özensiz
işleri için suçlanırız. Grossman, genç bir savurgan, aslında zevklerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen birinin, böyle bir durumda, büyük büyükbabasına karşı ani bir saygı nöbetine tutulduğunu ve Grossman'ı hemen
göstermezse
onu vuracağıyla tehdit ettiğini söyledi. Sonunda açık bir ifade ve yaşlı beyefendinin kemiklerinin diğer
tabutların arkasında sergilenmesiyle sakinleşti. Eğer biz, bu kötülüğü yapan solucanlar olsaydık, bazı düşüncesiz kişiler tarafından bundan daha fazla şüpheyle bakılamazdı. Bir sınıf olarak, diğerleri kadar
onurluyuz. Her meslekte kötü adamlar vardır. On emirde veya on emir dışında, kutsal tarikatlarda bir
elçi tarafından işlenmemiş hiçbir suç yoktur. Doktorlar ve hatta eczacılar bile, bazen, alçaklardır. Ve, artık tamamen basılmayan çok eski bir kitapta, eski zamanlarda, kesin gerçeğe her fırsatta bağlı kalmadığı şüphesiyle _rara
avis_ adında bir avukat olduğunu okudum. Mezarlar sıkıntı vericidir. Size nedenini söyleyeyim.

No. XIV.

Mezarlar, mezarlardan, cenaze levazımatçısı ve onun alt kademelerinden yardım alarak veya almayarak, istilaya uğramaya daha yatkındır.
Bekçinin işbirliği yapmadığı birkaç istisna olabilir.
Uygun bir toprağa, uygun derinlikte, normal ölçüden birkaç ayak daha düşük bir mezar kazılırsa, ceset büyük olasılıkla asırlar boyunca rahatsız edilmeden kalacaktır ve çürüme ve kurt et ve kan üzerinde işlerini yapana ve çürüme tamamlanana kadar. Kazılarının doğru bir çizelgesini tutan akıllı bir mezarcı o noktadan kaçınacaktır. Öte yandan, yeni bir gelen için bir mezar açıldığında her tabut görünür hale gelir. Bu gibi durumlarda, bazen, hastalıklı bir merakı tatmin etmek veya "hafızaya kutsal" olsa bile, mevcut olan her şeyi çalmak için oraya toplanan aylakları uzaklaştırmak için tam kapasite çalışırız. Mezar, saatlerce ve sıklıkla gece boyunca açık bırakılır, ağzı belki hafifçe kapatılır, ancak davetsiz misafirlere karşı korunmaz. Bu tür aralıklarda, ölüler, gündüz veya gece, sıradan bir oyuncakçının içeriğine göre hakaretten ve aylak merakın casusluğundan çok daha az korunur. Elli yıl önce, merak beni bir mahzene doğru yürümeye yöneltti, böylece
açıkta bırakıldım. Yakınlarda kimse yoktu. Bir tabutun kapağını kaldırdım -kemiklerin neredeyse hepsi parçalanmıştı--kafatası bütün olarak kalmıştı--onu çıkardım ve mendilimle örterek eve götürdüm. Şu anda, kafatasının sergilenmesinin ve onu nasıl elde ettiğime dair anlatımımın yaşlı aile hemşiremizin zihninde yarattığı dehşeti net bir şekilde hatırlıyorum. "Bu gece diriliş gelirse ve zavallı adam kafatasının gittiğini görürse, ne korkunç bir şey olurdu," diye haykırdı sevgili, iyi kalpli kişi! Anneme haber verildi; ve onu hemen geri götürmem emredildi: o zaman hava kararmıştı;
ve mezara, ofisin hiç de hoşuna gitmediği yaşlı zenci Hannibal'la birlikte vardığımda, mahzen kapalıydı. Kafatasını mezara bıraktım ve başım omzumun üstünde, tüm yol boyunca iki kat hızlı bir şekilde eve yürüdüm. Bu olayı, bu tür tecavüzlerin ne kadar sebepsiz olabileceğini göstermek için anlatıyorum.

Özellikle kadınlarda, analizi oldukça zor olan, nemli ve kasvetli mezara inmek, tabutun kapağını kaldırmak ve bir ebeveynin veya çocuğun değişen, yumuşayan, bozulan yüz hatlarına bakmak, çürüyen kemiklere bakmak; ve böylece korkutucu düşünceler, acı dolu konuşmalar ve korkunç rüyalar için malzeme toplamak!

Bir kadın çocuğunu kaybetti. Doktorun tam olarak anlayamayacağı bir hastalıktan öldü, anne otopsi istedi ve anne bunu reddetti. Çocuk ısrar etti. Kadın kesin bir şekilde reddetti. Çocuk, Ambar'a gömüldü. Birkaç ay sonra, aynı aileden başka bir üye aynı
mahzende gömüldü. Anne, kocasının itirazlarına rağmen, tek kızının kalıntılarına bakmak için aşağı indi;
ve dikkatli bir aramadan sonra, Rachel'ın durumunda geri döndü, ki o
teselli edilemezdi, çünkü değildi. İkili anlamda, değildi. Tabut ve içindekiler çıkarılmıştı. Çıkarım karşı konulamazdı. Sıkıntı çok büyüktü ve hayatın sonuna dair en ufak bir imada bile tazeydi. Erken gömülme vakaları şüphesiz
son derece nadirdir. Ancak, bunların bazen meydana geldiği, şüphesiz
zihinlerde, mezarların açılmasıyla bırakılmıştır. Bunlar, zaman zaman, _mezarların_ açılmasıyla gün ışığına çıkarılacak olan ve ölen akrabaları ve arkadaşları iyi yapılmış _mezarlara_ gömülenlerin duygularını rahatsız etme olasılığı olmayan birçok konudan sadece birkaçıdır. Tüm bu durumlarda, cehalet mutluluktur.

Sadece kiliselerin altına değil, aynı zamanda ortak mezarlıklara da inşa edilen mezarlar, yayılma açısından sıklıkla oldukça rahatsız edicidir. Ölülerin kabulü için her zaman açılmaları muhtemeldir;
ve tabii ki, solucanlar isyan ettiğinde ve yozlaşma en üst düzeyde olduğunda ve keskin gazlar son derece tehlikeli ve iğrenç olduğunda.
Kapalıyken bile, içeride gerçekleşen çözünme süreçlerinden kaynaklanan anlaşılır koku, canlı et ve kanın dayanabileceğinden daha fazladır. Mount Auburn'daki ziyaretçiler, tekrar tekrar, mezarlardan gelen bu
arzudan rahatsız olmuşlardır. İyi yapılmış mezarların evrensel olarak benimsenmesiyle, bu da tamamen önlenebilir.

Bir aile yok olduğunda veya yok olması gerektiğinde veya ülkeyi terk ettiğinde, ölen akrabalarının genellikle _mezarlarında_ huzur içinde yatmalarına izin verilir. _Mezarlara_ gömülme talihsizliğine uğramışlarsa, her zaman böyle olmaz. Yeni gelen biri için yer bulunabilecek şekilde, ölü bir kiracıyı tek başına bir _mezardan_ atmak neredeyse hiç düşünülmez; ancak, kasabanın hesabına, bunların yok olmuş ailelerin mezarları olduğu bahanesiyle, beş veya altı _mezar_ ele geçirme cazibesi, en azından bir kez, karşı konulamaz olduğunu kanıtladı ve bu Milletler Topluluğu'nda o kadar iğrenç ve iğrenç bir rezalete yol açtı ki, ülkemizdeki mezarlıkların tüm tarihi buna benzer bir şey üretemez. Nisan 1835'te, bu Commonwealth'in bir kasabasındaki sağlık kurulu, belirli mezarların harap olduğunu, eski sahiplerinin temsilcisinin bulunamadığını ve altmış gün içinde talep edilip onarılmazsa, bu mezarların masraflarını karşılamak için satılacağını bildiren tek bir gazetede bildirimde bulundu. Bu bildirimin yerine getirilmesi için, sonraki Eylül ayında, beş mezarın tüm içeriği parçalara ayrıldı ve kürekle çıkarıldı. Bu mezarlardan birinde otuz tabut vardı ve bunların büyük kısmı o kadar sağlamdı ki, bir baltayla parçalanabiliyordu. Sağlık kurulu tarafından çalıştırılan işçiler tarafından çalınan gümüş tabağın bir kısmı daha sonra bulundu ve 1819 gibi yakın bir tarihte tarih taşıyordu. Sağlık kurulu daha sonra bu mezarları _iki_ gazetede satışa sundu. Bu vahşice
işlemlerden hiçbiri, barbarca eylem gerçekleşene kadar akrabalar tarafından bilinmiyordu. Şimdi, o kasabada, ondan birkaç mil uzakta ve bu şehirde, o zamanlar çok sayıda torun ve mezarları bu şekilde ihlal edilenlerin akrabalarının yaşadığına inanmak neredeyse imkansız.
Bu şekilde hakarete uğrayan ölülerden bazıları, o kasabanın en büyük hayırseverleriydi, o kadar ki, bağışlarının bir anlatımı, broşür biçiminde yayınlandı. Doğrudan torunlar arasında, bu şehrin en eski ve en seçkin ailelerinden bazıları vardı, duyguları bu rezaletle
çok ciddi şekilde sınandı. Ölülerin külleri ortak malıdır.
Tüm topluluk onları savunmak için harekete geçiyor. Kamuoyunun öfkesi, o aptal ve cahil yetkilileri itirafa ve kefarete, tövbeye değilse bile, getirdi. Pişmanlık oyları verdiler; külleri mezarların içindeki uygun kaplara koydular; ve onları kamu
masrafıyla düzene koydu. Bu özel nitelikteki bir zarar için yetersiz ve sefil bir kefaret; ve, nezaketsizce verilmiş olsa da, -kamu duygusunun katılığı ve yasal işlem korkusuyla gasp edilmiş olsa da- yine de, genel olarak, bu iğrenç ve özel nitelikteki bir haksızlık için tek tazminat.
Mezarların güvensizliği yeterince açıktır. Boş bir mezar
alacaklılar tarafından haczedilebilir; ancak, Mass., 1822, bölüm 93, bölüm 8,
kullanımdayken, mezarlık olarak kullanılamaz. Ancak hiçbir insan veya doğa yasası
ölüleri _mezarlara_ gömmek gibi sefil bir uygulamadan kaynaklanan ve sonsuza dek kaynaklanmaya devam edecek olan iğrenç etkileri, aşağılayıcı kayıpları ve
güç yanlış yorumlamalarını önleyemez.

No. XV.

Şüphesiz, diri diri gömülme düşüncesinde pek de hoş olmayan bir şey var. Böyle bir felaketin önlenmesi için vasiyetname emirleri nadir değildir. Uzun deneyimime göre, bu oran
çok düşüktür. Yaklaşık yirmi beş yıl önce, yaşlı bir kadın, yakın zamanda gömülen bir kişinin tam olarak ölmediğinden emindi. Bu kesinliği dile getirdi - hiçbir _kanıt_ yoktu ve bu nedenle _inanç_ için bolca yer vardı. Ölen kişinin küçük bir mülkü vardı - bu açık bir durumdu, elbette - akrabaları onu diri diri gömmüşlerdi, sahip olmak için! Kral Şapeli avlusunda bir kalabalık toplandı; ve haklı öfkelerini yatıştırmak için mezar açıldı, ceset ortaya çıkarıldı, doktorlar muayene etti ve kalabalığa saygıyla adamın öldüğüne dair güvence verildi - kapı çivisi kadar ölü. İntikam olarak yaşlı kadını gömmek önerisi hemen reddedildi. Ama kadın bu noktadan vazgeçmedi - onlar asla vazgeçmezler. Grubun öldüğünü kabul etti, ama ölümünün diri diri gömülmesinden kaynaklandığını söyledi.

Bazıları, şüphesiz, hala yaşıyor ve Granary avlusundaki olayı hatırlıyor. Gece orada inlemeler duyulmuştu. Bir kişi diri diri gömülmüştü, şüphe yok. O yeri ziyaret etmek üzere bir komite atandı. Yaklaşınca, mezarlardan birinden bastırılmış kahkahalar ve bayağı neşe sesleri yükseldi - aşağıdan bir ışık parlıyordu - havayı çürümenin değil, koyun pirzolasının güçlü kokusu doldurdu. Bazı serseriler mezarı temizlemiş, ele geçirmiş ve yakıt olarak kırık tabutları kullanarak ölüler arasında bir iştah bulmuşlardı. Mezarların, toplumun dışlanmışları tarafından işgal edilmesi, Hıristiyanlık döneminden çok önce yaygındı. Yaşayanların, arada sırada, istemeden gömülmüş olması şüphesiz doğrudur. Bu muhtemelen bazen, katalepsi veya trans altında olmuştur, yaygın süresi birkaç saatten iki veya üç güne kadardır; ancak Bonet, _Medic., Septentrion, lib. 1, sec. 16, chap. 6_, yirmi gün süren bir örnek verir. Millingen, Curiosities of Medical Experience (Tıbbi Deneyimin Merakları) adlı eserinin 63. sayfasında, sefil kurbanların kollarının etini yediği cesetler bulunduğunu söylüyor; ve örnek olarak John Scott ve İmparator Zeno'yu gösteriyor. Platon, savaş meydanında on gün ölü bırakılan ve mezara giderken hayata dönen bir savaşçının hikayesini anlatıyor. Chalmers'ın Abbe Prevot'un Anıları'nda, bir köylü tarafından felç geçirmiş halde bulunduğu anlatılıyor. Ceset soğuktu ve bir cerraha götürüldü, cerrah da cesedi açmaya başladı. Bu işlem sırasında Rahip canlandı, ancak
operatörün açtığı yaradan öldü.

Diri diri gömme tehlikesi Pineau tarafından fark edildi, _Sur le danger des
Inhumations precipitees, Paris, 1776_. Dr. John Mason Good, cilt. 4, sayfa
613, katalepsi'nin gerçek ölümle karıştırıldığını ve
gömülmenin hızla gerçekleştiği ülkelerde, birkaç durumda hastanın
diri diri gömülmesinden korkulması gerektiğini belirtir. Bay Pew tarafından belirtilen ve Dr. Good tarafından okunan, nadir bir tür asfiksi vakası, bir kadının, post-mortem muayene için ertelenmesiyle ilgili -çok şanslı bir şekilde-
çünkü neşterin ilk dokunuşu onu hayata döndürdü. Diemerbroeck, _Tractat de Peste_, _Lib. 4, Hist. 8_, gömülmek üzere yatırılan bir köylünün vakasını anlatır. Cenaze töreninden
üç gün geçti. Vebadan öldüğü varsayıldı.
Gömülürken yaşam belirtileri gösterdi, iyileşti ve
uzun yıllar yaşadı. Dr. Good, kalbin bölgesinin eleştirel bir incelemesinin ve ağza ve burun deliklerine uygulanan berrak bir aynanın genellikle yaşam veya ölüm sorusunu çözeceğini; ancak bu işaretlerin bile bazen başarısız olacağını gözlemliyor. Peki ne yapılmalı? Bu türden birçok hikaye anlatan Matthaeus Hildanus ve diğerleri, çürümenin yanılmaz
işaretlerini beklemek gerektiğini söylüyor. Çok uzun süre beklemek saçma olabilir; çok erken gömmek ise yakışıksız.

Bay Pew'in anlattığı vaka bana Pliny'nin cenaze yığınında hayata dönen kişilerle ilgili anlatımını hatırlatıyor. "Aviola in rogo revixit: et, quoniam
subveniri non potuerat, praevalente flamma, vivus crematus est. Similis
causa in L. Lamia, praetorio viro, traditur."--Lib. 7, sec. 53.

Yaşlı Grossman'ın bu bağlamdaki hikayeleri yeterince ilginçti.
Azarlayan bir karısı olan iyi yaşlı bir diyakozun dikkate değer bir hikayesini anlattı. Hastalandı ve öldü, tahmin edildiği gibi, tabutuna konuldu, vidalandı ve kaldırıldı. Grossman'ın söylediğine göre, her şey çok keyifli bir şekilde devam etti, ta ki mezara inmeye başlayana kadar, ayak ucundaki görevli kaydı ve tabut koşarak geçip mezarın duvarına şiddetle çarptı. Korkunç bir sessizlikten sonra, cesetten gelen tiz bir çığlık duyuldu - "_Çıkın beni - çıkın beni!" Zavallı yaşlı diyakoz ellerini ovuşturdu ve Grossman'ın ifade ettiği gibi "gerçekten hüzünlü" görünüyordu. Kapak mümkün olan en kısa sürede açıldı ve hanımefendi, üzüntüden çok öfkeyle, hemen serbest bırakılması konusunda ısrar etti. Onu sakin olmaya ve geldiği gibi eve gitmeye ikna etme girişimleri, nezaket gereği,
başarısız oldu. Tabutun üstü çıkarıldı. Diyakoz
ona yardım etmeyi teklif etti. Kadın uzattığı eli reddetti; ve yumruğunu yüzüne iki kez vurarak ona bir canavar olduğunu ve bunun bedelini ödemesi gerektiğini söyledi ve ölüm kıyafetleriyle geri dönmekte ısrar etti. Yaklaşık altı ay sonra, ciddi bir şekilde öldü. Grossman, "Zavallı diyakoz," dedi, "bizi özel bir odaya çağırdı ve geçen seferki üzücü gidişatı hatırlatarak, dikkatli olmamızı rica etti; ve her şey yolunda giderse, ertesi gün dükkânında bize ikramda bulunacağını söyledi. Tüm diyakozların yaptığı gibi içki satıyordu, kanunun parmağıyla işaret ettiği kişilerdi, ayık hayatları ve sohbetleri olan insanlardı." Grossman başka bir hikaye daha anlattı. Buna inanmakta zorluk çektik. Yemin etmeyi teklif etti; ama biz yapmaması için yalvardık. Bir kadındı, elma şarabı içen bir kadındı. Kocası her türlü önleyici deneyi boşuna denemişti.
Sabrı tükenmişti. Bir fıçıya vurdu ve onun içmesini sağladı.
O ve fıçı birlikte tükendi. Gömüldü.
Mezarın soğukluğu onu hayata döndürdü.
Yattığı dar meskenin etrafını yokladı.
Tabutunda olduğu ve
gömüldüğü bilinci yeterince açıktı; ancak diğer izlenimleri oldukça
bulanıktı.
Canlı canlı gömüldüğü hiç aklına gelmemişti.
Kendini başka bir dünyada hayal etti ve
tabutunun kapağına ve kenarlarına olabildiğince sert vurarak, "Yukarı dünyanın iyi insanları, eğer iyi bir
elmanız varsa, bize bir kupa
içelim," diye haykırdı. Neyse ki,
mezarın ağzı kapatılmamıştı ve
kilise onu kapatmaya geldiğinde,
elbette susamış bir cesedin elma şarabı için ağladığını duyduğunda dehşete kapıldı; Ancak kadın kısa sürede içinde bulunduğu durumdan kurtuldu. Ölülerini asla gömmeyen Mandanlar, bahsettiğim bu durumun dikkate alınmasıyla etkilenmiş olabilir. Bazı yerlerde, cesetler, çürüme belirtileri artık yanlış anlaşılamayacak hale gelene kadar,
ölü evinin yakınındaki aydınlatılmış bir odaya yerleştirildi.
Tabutların üstleri gevşekti; ve
vücuda o kadar bağlı bir zil vardı ki, en ufak bir hareketle
çınlıyordu.

No. XVI.

Mesleğim benim için çok değerliydi; ve hiçbir şey beni,
sanatçı kardeşlerimin orijinal onurlarına kavuştuğunu görmekten daha fazla memnun edemezdi.
Bir mezar kazıcısını sıradan bir mezar kazıcısı olarak ve mesleğini de duygusallıktan veya ciddiyetten uzak, soğuk, yeraltı bir iş olarak görmek oldukça yaygındır.

Eskiden, mezar kazıcı sacristan unvanını taşırdı. Kilisenin kutsal eşya odası veya vestry'sinden ve tüm kutsal kaplar ve giysilerinden sorumluydu. Cenazelerde, görevi Horace'ın Ep. i., 7,
6'da ve Cicero'nun Atticus'a, iv., 2'de atıfta bulunduğu Romalı _dominus funeris_ veya _tanımlayıcı_ ile aynıydı. Hukuk açısından, görevinde serbest mülkiyete sahip olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle kilisenin kınamasıyla mahrum bırakılamazdı. Rektöre eşlik etmek ve yüksek kilisenin ibadetini aşırı derecede pitoresk kılan tüm o paha biçilmez biçimlerde, törenlerde, dönmelerde ve diz çökmelerde önemsiz bir rol almamak onun göreviydi. Papa'nın şapelinin bekçisi, St. Augustine'in münzevi tarikatından seçilmişti ve genellikle bir piskopostu. Ünvanı _Papa'nın
sacristy'sinin prefect'i_ idi. Papa ayin yaptığında, bekçi her zaman önce ekmeği ve
şarabı tadardı. Ve Papa çok hasta olduğunda, bekçi ona
son derece kutsal yağ sürerdi. Bu gerçekleri, görevimizin orijinal onurunun anlaşılabilmesi için söylüyorum.

Bekçilerin istihdamı bazı ülkelerde oldukça sıra dışı olmuştur. M. Outhier, Stockholm'deki St. Clara kilisesini ziyaret ettiğinde, vaaz sırasında bekçiyi uzun bir sopayla gözlemlediğini ve
uyuyanları uyandırdığını belirtiyor.

Bu şehrin bekçilerinin hepsinin onurlu insanlar olduğuna inanıyorum; ve
yine de, hizmetlerinin talep edildiği ciddi olayın, gurur ve duyarlılığın müşterinin
her türlü pazarlık yapmasını yasakladığı bir olay olduğu inkar edilemez. Bir akrabayı yere serme suçlaması ne kadar baskıcı olursa olsun, kısıtlı imkanlara sahip birine
şikayet dili etkili bir şekilde bağlanır. Bunun
bilinci, dayatma için güçlü bir cazibe yaratır. Bay Bentham'ı bedenini diseksiyona vermeye yönelten aynı kamu yararını teşvik etme arzusu, seçkin kişileri ara sıra kendileri için basit ve ucuz cenaze törenleri düzenlemeye yöneltmiştir.

Livy, 48. kitap, 10. bölüm, Marcus Emilius Lepidus'un oğullarına onu törensiz ve çok küçük bir ücret karşılığında gömmelerini emrettiğini söyler. Zengin ve cömert bir ruha sahip olan
Pontifex Maximus olduğu için, kamu yararını teşvik etmek tek sebepti. Cenazelerde hile yapmak, Roma'da olduğu kadar Atina'da da yaygındı. Seneca'nın anlattığına göre, Demades, 6. kitap, 33. bölüm, _de beneficiis_, ilkesiz bir Atinalı mezar bekçisini, cenazeleri düzenlerken gasp ettiği için mahkum etti. Arkadaşlar ve akrabalar üzüntüleriyle o kadar meşgul ki, hesapların incelenmesi için ne zamanları ne de zevkleri var ve en azından yakın arkadaşların cenaze törenleriyle ilgili olanları. 1840 kışında, küçük St. Croix adasında, leşin olduğu yerde akbabaların bir araya geleceği gerçeğinden daha güçlü bir şekilde etkilenmemiştim. Orada, karısının sağlığının düzelmesi için o adayı ziyaret eden bir din adamı olan bir arkadaşımla birlikteydim. Karısı öldü. Kalıntıları asla oraya gömülmedi, ancak bu şehre getirildi ve buraya gömüldü. O adada, bu ülkedeki miras mahkemesine veya yetim mahkemesine benzeyen, _Ticaret Mahkemesi_ adı verilen bir mahkeme vardır. Kırk sekiz saatten kısa bir sürede, bu mahkemeden, ölenin mirasıyla "_ilgilenmek_" için bir yasa
tasarısı sunuldu. Mirası yoktu; hiçbir işlem yapılmamıştı. "Doğru, ama adamızın âdeti böyledir - Danimarka yasası böyledir." Danışmanlık aldıktan sonra,
yasa
ödendi. Danimarkalı Lutheran, adanın yerleşik dinidir. Episkopal, müsamaha ile yaşar. Bu hanımın ölümünden birkaç gün sonra, _Danimarkalı Lutheran_
kilisesinin görevlilerinden, _Episkopal_
arazisinde mezarının kazılmasına izin verilmesi için bir yasa tasarısı sunuldu. İtiraz edildi, hiçbir izin istenmediği, hiçbir gömü planlanmadığı, cesedin Amerika Birleşik Devletleri'ne götürülmek üzere ruhlara yerleştirildiği. "Adanın geleneği böyledir; izin verilmiştir ve kullanılabilir veya kullanılmayabilir; Danimarka yasası böyledir." diye cevaplandı.

Bundan kısa bir süre sonra, mezarın kazılması için bir yasa tasarısı sunuldu. Daha önce olduğu gibi itiraz etmek ve mezarın kazılmadığını iddia etmek boşunaydı.
Cevap aynıydı; "mezarın parası ödenmelidir; kazılır veya kazılmaz,
istediğiniz gibi; adanın geleneği böyledir; Danimarka yasası böyledir."
Zamanı gelince, davetiyelerin taşınması ve cenazeye
katılması için başka bir talepte bulunuldu. Hiçbir davetiyenin gönderilmediğini söylemenin faydası yoktu; cenaze töreni yapılmadı. "Adanın geleneği böyledir; Danimarka yasası böyledir. "Okur, bu zamana kadar, Danimarka'da bir şeylerin çürümüş olduğundan tatmin olacaktır; bu anlatı o kadar çok olasılık dışı görünüyor ki,
okuyucuya koşulların sadakatle ifade edildiğine ve bahsedilen din adamının hala hayatta olduğuna dair güvence vermeyi doğru buluyorum.

Ölülerle olan ilişkilerimizde, sadece cenaze törenleri ile ilgili olarak değil, aynı zamanda mezar ve anıt harcamaları ile ilgili olarak saygın bir tutumluluğu takdir ederken, mesleğimizin çıkarlarına karşı çıkıyorum ve
bencil bir saikle suçlanamam. Bu durum iffetli bir sadeliği gerektirir; çünkü gururun tatminine, insanın gururunun toza bulandığı zamandan daha kötü seçilmiş bir saat kesinlikle verilemez. Düşüncelerim ne kadar sıklıkla pahalı, yontulmuş dikilitaştan aşağıdaki solucan karnavalına indi!

Bu konularda güzel bir mütevazılığın iyi belirlenmiş bir örneği,
üretken toplum için büyük avantaj. Sıradan bir adam, eğer
sağduyulu bir adamsa,
varlıklı bir adamı,
ekipmanının veya mobilyalarının ihtişamında taklit etmeyecektir. Fakat o da
hızlıca bir cenaze alayı rekabeti olarak gördüğü şeye girecek ve
borçlarını, anıtının veya dikilitaşının yüksekliğinde bir arşın azalmaktansa, ödemeden bırakacaktır. Artık ölülerle birlikte gömmek veya külleriyle birlikte, urna gömüsündeki gibi, yaşayanlar için kullanışlı ve değerli
eşyalar bırakmak gelenek değildir. Bize, ölümlü kalıntılardan başka pek bir şeyin bırakılmadığı
mezarların ihlal edilme olasılığının en düşük olduğu öğretildi. Fakat, bir bakıma, ölülerin artık yanlarında hiçbir şey
taşımadıkları söylenemez. Sadece her yıl gömülen gümüş ve işçiliği bile önemsiz bir
şey değildir.

Nathan Meyer Rothschild'in dış tabutu "güzel meşedendi ve her iki yanında ve uçlarında o kadar zarifçe oyulmuş ve büyük gümüş kulplarla süslenmişti ki, ölülerin bir kabından çok bir dolap veya muhteşem bir mobilya parçası gibi görünüyordu. Göğsünde meşeden yapılmış yükseltilmiş bir tablet, ölenin armalarıyla oyulmuştu." Ölenlerin armaları! Sessizlik ve karanlıkta bu kadar ustaca çalışan solucanlar, o kurnaz işçiler için çok öğreticiydi! Ölenlerin armaları! Matthew
Prior'un armacılık hakkında bazı kurnaz fikirleri vardı. Kendi mezar taşını yazmıştı--

Müjdeciler ve soylular, izninizle,
Matthew Prior'un kemikleri burada yatıyor;
Adem ve Havva'nın oğlu;
Bourbon ve Nassau daha yükseğe çıksın.

No. XVII.

Dikkatimi, büyük Pontraci'nin genç bir müridi, "yeni okulun bir kilise bekçisi" çekti ve geçmiş günlerde duyduğum ve birden fazla kez basılı olarak yayınlanan ilginç bir anekdota. Birçok kişi, İngiltere'ye gönderildiği varsayılan Binbaşı Pitcairn'in kalıntılarının hala bu ülkede olduğuna ve Teğmen Shea'nın kalıntılarının yanlışlıkla iletildiğine inanıyor. _Onun_ mu yoksa _Shea_ mı olduğu şüpheli kalacak. Binbaşı Pitcairn, bilindiği gibi, Bunker's Hill savaşında öldürüldü. Shea, beynindeki iltihaptan öldü. Boyutları aynıydı. Christ Church'ün kilise bekçisi tarafından seçilen vücudun başının üstünde, Binbaşı Pitcairn'in kalıntıları olarak, kabaran bir sıva olduğu belirtiliyor; ve bu durumdan, Westminster Abbey'deki anıtın, Pitcairn'in anısına ne kadar kutsal olursa olsun, Teğmen Shea'nın kalıntılarının üzerinde durduğu izlenimi ortaya çıkmıştır. Binbaşı Pitcairn'in kalıntılarıyla ilgili olarak, kimin elleriyle düştüğü konusunda olduğundan daha fazla belirsizlik yoktur; ancak artık Salem adında siyah bir asker tarafından vurulduğu kabul edilmektedir. En düşük tahmine göre elli kişi, Pitcairn'i öldürdükleri inancıyla ölmüştür. Lexington savaşında Marshall tarafından temsil edildiği gibi, iri yapılı, korkusuz ve her zaman öncü bir adamdı. Keskin nişancıların tüfekleri ve yivli tüfekleri için elle tutulur bir hedefti. Düştüğünde, elli varilin üzerine doğrultulmuş olması ve dolayısıyla Pitcairn'in yıkımı için elli davacı olması olasılık dışı değildir. Albay Johnson'ın Tecumseh'in öldürülmesiyle ilgili iddiaları da tam olarak benzer gerekçelere dayanmaktadır. Et gittiğinde ve sadece kemikler kaldığında, belirli bir bireyin kalıntılarını, bir savaştan sonra düşenlerin genellikle olduğu gibi, aceleyle, ortak bir mezara gömülmüş olarak tanımak neredeyse imkansızdır; belirli dış belirtiler tarafından yönlendirilmediğimiz sürece. Nisan 1815'te, Bunker's Hill'de görkemli bir şekilde düşen ve İngiliz General Howe tarafından ölümünün beş yüz adam için bir telafi olduğu söylenen vatansever ve askerin kardeşi Dr. John Warren'ın cenazesinde görev aldım. Dr. James Jackson, King's Chapel'de Dr. John Warren için övgü konuşması yaptı. General Warren, cesurca düştüğü siperlere gömüldü; ve 1776'da Boston'a götürülmek üzere mezarından çıkarıldığında, kalıntıları, dişlerinin incelenmesiyle teşhis edildi; bu dişler üzerinde bir operasyon yapılmıştı ve bunun kanıtı hala duruyordu. Bu tanıklık, şüphesiz alnındaki kurşun iziyle doğrulandı; çünkü sırtından yaralanacak bir adam değildi. Bay A. H. Everett anılarında, "Hayatına son veren kurşun, Gümrük Dairesi'ndeki bir memur olan Bay Savage tarafından vücudundan çıkarıldı ve kendisi tarafından İngiltere'ye taşındı. Birkaç yıl sonra, Londra'da, Massachusetts, Dedham'dan Rahip Bay Montague'ye verildi ve şu anda ailesinin elinde." diyor.

Ölülerin bir yerden bir yere yapılan bu tercümeleri belirsizliklerle dolu; ve bu nedenle harika ve başarılı bir
hokkabazlık ve rahiplik sistemi ortaya çıkmıştır. Bu türden ilk çeviri, Brady'nin Clavis'inde belirttiği gibi, Batı Saksonlar kralı Edward'ın çevirisidir. O, Wareham'dan Salisbury'deki rahipliğe büyük bir ihtişamla götürüldü. Gömülmesinden bu yana sadece üç
yıl geçmişti ve bu ilişkide hiçbir hata
yüklenilmedi. 359 yılında, İmparator Constantius, bu doğrultuda bir şeyler yapmak için ruhen harekete geçti; ve Aziz Andrew ve Aziz Luke'un kalıntılarının, orijinal dinlenme yerlerinden, Konstantinopolis'teki on iki havarinin tapınağına taşınmasını sağladı. Bu son durumda, bu kadar yıl geçtikten sonra, kimlik sorusu üzerinde biraz şüphe olduğu varsayılabilir. Bu seçkin örnekten, çeşitli tariflerdeki azizlerin, şehitlerin ve kalıntıların kalıntıları için o hevesli arayış doğdu, ki bu, yüzyıllar boyunca sahtekârların ceplerini altınla, dünyayı ise putperestlikle doldurdu. Bu kazançlı işe girenlerin başarısı o kadar büyüktü ki, Vaftizci Yahya mükemmel bir hidra oldu. Bu büyük öncünün başları her yönde keşfedildi. Dikkatli bir arama sonucunda, bazı havarilerin kırkayak olduğu; bazılarının ise Briareus kadar çok eli olduğu bulundu. Bu ucubelikler, bir mucize olmadan yutulamayacak kadar büyüktü. Anecy'li Peder John Freand, sadıklara, Tanrı'nın bu kalıntıları onların bağlılıkları için çoğaltmaktan memnun olduğunu temin etti. Kutsal emanetlerle donatılmayan kiliselere adanma reddedildi. Bu nedenle, bunların üretimi
vazgeçilmez hale geldi. _Oporto_ ve _Zeres de la Frontera_'da üretilen tüm şaraplar, tek başına Londra'da, Port ve Sherry isimleri altında, içkinin dörtte birini bile sağlamaz; ve tüm şehitlerin kemikleri, onları toplamak mümkün olsaydı, Katolik ülkelerdeki sayısız kilisenin olaylarını karşılamazdı. Misson, farklı yerlerde, Mesih'in yanını delen gerçek mızrak için on bir kutsal mızrağın gösterildiğini söylüyor.

Hiç şüphesiz birçok büyük günahkâr kazılmış ve kemikleri gerçek azizlerin kalıntıları olarak tapınılmıştır. Tam olarak amacımıza uygun olmasa da, Bayle, Butler, Misson, Brady ve diğerleri tarafından sayıldığı gibi, sadıklara sergilenen birkaç kalıntının bir kataloğunu düşünmek okuyucu için ilgi çekici olmayabilir; mızrak, haçın bir parçası, Mesih'in çivilerinden biri, tacın beş dikeni, St. Petrus'un zinciri - yemliğin bir parçası - Vaftizci Yahya'nın bir dişi - Aziz Anne'nin kollarından biri - Mesih'in havarilerin ayaklarını sildiği havlu - dişlerinden biri - dikişsiz ceketi - hasta kadını iyileştiren giysisinin eteği - Lazarus'un üzerine döktüğü gözyaşı, bir melek tarafından saklandı ve bir şişe içinde Mecdelli Meryem'e verildi - Aziz John'un cüppesinin bir parçası - son akşam yemeğinde kullanılan masa örtüsünün bir parçası - Aziz Andreas'ın bir parmağı - Vaftizci Yahya'nın bir parmağı - Rabbimizin bir kaburgası - Aziz Thomas'ın baş parmağı - Mecdelli Meryem'in bir tutam saçı - Mesih'in yüzünün izlerini taşıyan iki mendil; biri Rabbimiz tarafından, Edessa prensi Aquarus'a hediye olarak gönderildi; ve diğeri onun tarafından, haçın dibinde, Veronica adında kutsal bir kadına verildi - Joseph'in giysisinin eteği - Kutsal Ruh'un bir tüyü - Kutsal Ruh'un bir parmağı - Cebrail'in bir tüyü - Celile'deki düğünde kullanılan su testileri - Enoch'un terlikleri - Şeytan'la nişanlandığı sırada Aziz Michael'ın terinin bir şişesi. Bu kısa liste, rahiplik mesleğinin temelini oluşturan o muazzam mal kütlesinin yetersiz bir
gösteri kutusunu sağlıyor. Bu sahte kalıntılar yalnızca büyük masraflarla elde edilmekle kalmıyor, aynı zamanda ara sıra borçlar için teminat olarak veriliyor ve alınıyordu. II. Baldwin, kutsal mızrağın ucunu bir borç için rehin olarak Venedik'e gönderdi. Fransa Kralı Aziz Lewis tarafından kurtarıldı ve Paris'teki kutsal şapele yerleştirilmesini sağladı. Bu tür
çöplerin İngiltere'ye ithal edilmesi birçok yasayla yasaklanmıştı;
ve 3. Jac. i., cap. 26 ile yargıçlar evleri bu tür şeyler için arama ve
yakma yetkisine sahipti.

Bu karanlık kayıtlardan gerçeklik ve hakikat konularına dönmek hoş. Birkaç yıl önce, son derece onurlu ve gerçekten de yiğit bir adamın kalıntıları, onları memleketine geri götürmek amacıyla
çıkarılmıştı. Bu çıkarmayla bağlantılı olarak acı verici şüpheler
ortaya çıktı. Bu şüpheler, çok mutlu bir şekilde,
bu ilginç konu hakkında konuştuğum saygıdeğer bir arkadaşım tarafından
ortadan kaldırıldı. Binbaşı
Andre'nin kalıntılarının çıkarılmasıyla ilgili bazı açıklamalarda bulunacağım, bir sonraki.

No. XVIII.

General Clinton'ın emir subayı ve İngiliz ordusunun emir subayı Binbaşı John Andre, her iyi okumuş okul çocuğunun bildiği gibi, 2 Ekim 1780'de Hudson'ın kuzey kıyısına yaklaşık beş mil uzaklıktaki New York'un bir kasabası olan Tappan'da casus olarak asıldı. Haziran 1818'de New York Yasama Meclisi'nin bir oylamasıyla, o yiğit İrlandalı Tümgeneral Richard Montgomery'nin kalıntıları Quebec'ten çıkarıldı. Yeğeni Albay L. Livingston, mezardan çıkarma ve kaldırma işlemini denetledi. Cenazeye kırk iki yıl önce katılmış olan yaşlı bir asker, mezarı gösterdi. Bu kalıntılar, bir kez daha New York'taki St. Paul kilisesinin bahçesine gömüldü; ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin talimatıyla, Paris'te M. Cassieres tarafından yaptırılan pahalı bir mermer anıt dikildi. Cesur ölünün şerefine, ihtişam ve gösterişten hiçbir şey atlanmadı.

Kaderi derinden kınanan Andre'nin kalıntıları, ancak cezaları adil olsa da, hala darağacından alındıklarında gönderildikleri o mütevazı ve belirsiz dinlenme yerinde kalmaya devam ettiler.
Montgomery'ye verilen yüce onurlar, bir teşvik ve bir azarlama işlevi gördü. İngiliz konsolosu Bay James Buchanan, unutulmaz mektubunda bunların etkisini kabul ediyor. O zamanlar İngiliz ordusunun başkomutanı olan York Dükü'ne bir mesaj göndererek, Andre'nin kalıntılarını
çıkarıp İngiltere'ye geri göndermenin uygunluğunu önerdi. Gerekli emirler derhal verildi ve Bay Buchanan mezardan çıkarma için gerekli düzenlemeleri yaptı.

Tappan'da bir Baptist din adamı olan Bay Demarat, Andre'nin kalıntılarının gömüldüğü ve kırk bir yıl boyunca orada yattıkları küçük tarlanın sahibiydi, ta ki Bay Buchanan 1821 sonbaharında onları kaldırmak için izin istediğinde. Niyetleri biliniyordu - bir insan vahşi - bir Hıristiyan köpek, bu kalıntıları kaldırmak için izin almak amacıyla Bay Demarat'ın tarlasını satın almaya veya kiralamaya çalışmıştı. Ancak iyi ve dürüst adam bu aşağılık teklifi reddetti ve gücündeki her türlü kolaylığı sağladı.

Andre'nin acı çektiği yüksekliğe dar bir patika gidiyordu - mezar oradaydı, birkaç gevşek taş ve dikenle kaplıydı. Hiçbir şey yoktu, yeri işaretlemek için -yanılıyorum- en son haçta, en son mezarda olan kadın oradaydı - bir şeftali ağacı vardı, bir hanımefendi onu baş tarafına dikmişti ve kökleri sığ mezarın en dibine kadar nüfuz etmişti ve kırılgan kabuğa girmiş ve kafatasını lifleriyle sarmıştı. Dr. Thacher, askeri günlüğünün 225. sayfasındaki bir notta, iki sedir ağacının köklerinin "kafatası kemiğinin etrafına ince bir ağ gibi sarıldığını" söylüyor. Bu bir hatadır. Mezarın yakınında iki sedir yetişmişti ve kalıntılarla birlikte İngiltere'ye gönderilmişlerdi. Bu kalıntıların bulunduğu nokta, çevredeki ülkenin ve Washington'un karargahının yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki manzarasına hakimdi. Yaklaşık on dönümlük bir alanı kapsayan tarla ekilmişti - sadece kutsanmış noktanın etrafındaki küçük bir kısım sürülmemişti. Mezarın açıldığı gün, çok sayıda insan orada toplanmıştı. Yüzeyden üç fit kadar kazdıktan sonra, görevli durdu ve küreğinin tabutun tepesine değdiğini duyurdu. O anda heyecan o kadar büyüktü ki, mezarın etrafında bir kordon oluşturmak gerekti. Bay Buchanan, kalan toprağı elleriyle dikkatlice çıkarmaya devam etti - örtünün bir kısmı parçalanmıştı. Sonunda, tüm üst kısım çıkarıldığında, bu cesur ve talihsiz genç adamın kalıntıları görülebiliyordu. İskelet mükemmel bir düzendeydi. Bay Buchanan, "İşte," diyor, "ilk kez, onun küçük bir adam olduğunu keşfettim."

Toplanan kalabalık tek tek etrafta dolaşıp, kaderi böylesine yoğun ve evrensel bir duyarlılık uyandıran
Andre'nin kalıntılarına baktı.
Bu kalıntılar daha sonra dikkatlice bir lahite aktarıldı,
kabul edilmeleri için hazırlandı ve İngiltere'ye götürüldü. Şimdi Westminster Abbey'nin güney koridorunda,
altıncı pencerenin altında dinleniyorlar.
Yanında yattıkları anıt, Robert Adam tarafından tasarlanmış ve Van Gelder tarafından yapılmıştır. Britannia bir lahitin üzerinde uzanıyor ve kaidenin üzerinde şu yazıyor: "Hayatının erken bir döneminde, Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin Genel Yardımcısı rütbesine yükseltilen ve önemli ama tehlikeli bir girişimde bulunan Binbaşı Andre'nin anısına, 2 Ekim 1780'de, yirmi dokuz yaşında, orduda görev yaptığı ve hatta düşmanları tarafından bile yas tutulan, kralı ve ülkesi için gösterdiği gayrete kurban giden Binbaşı Andre'nin anısına. Cömert hükümdarı, Kral III. George, bu anıtın dikilmesini sağladı." Bundan daha iyi bir
şey hazırlanamazdı. Burada, tam yaşa erişen gelecek nesillerin kesin olarak çözdüğü o büyük soruya en ufak bir gönderme yok: kaderinin adaleti. Sedir ağaçlarından birinden yapılmış ve altınla kaplanmış bir kutu, York Dükü tarafından Bay Demarat'a iletildi; ve Binbaşı Andre'nin hayatta kalan kız kardeşleri tarafından Bay James Buchanan'a gümüş bir mürekkep hokkası hediye edildi.

Şimdiye kadar her şey takdire şayan bir şekilde muhafaza ediliyordu. Bu nedenle, Bay James Buchanan, her Amerikalının kalbine
acı verici derecede saldırgan önerilerle uyumlarını bozmayı uygun görmüş olmalıydı. Bu önerilerin, doğru, tamamen
temelsiz olduğu kabul edildi. Ancak o beyefendinin burada yaygın olarak
dolaştırılan ve İngiltere'ye iletilen orijinal mektubu, şüphesiz,
bu saldırgan imaları iletmiştir; ancak daha sonra onun hatasının kabul edilmesi
mümkün değildir. Bay Buchanan, Tappan'da ve başka yerlerde, tabutun içindekilerin incelenmesiyle doğrulanan bazı gevşek önerilere dayanarak, Andre'nin bedeninin, idamdan sonra, paralı askerlik veya diğer eşit derecede değersiz sebeplerden
soyulmuş olduğunun doğru veya oldukça muhtemel olduğunu varsaydı. Bu izlenimi aceleyle dünyaya
aktardı. Bu konuyu, bir sonraki bildirimimde, gerçek ışığında sunmaya çalışacağım.

No. XIX.

Andre'nin tabutunun tüm örtüsünü çıkardıktan sonra, "Aşağı indim," diyor Bay Buchanan, "ve kendi ellerimle tozu topladım, alay kıyafetleriyle mi gömüldüğünü yoksa cemaat arasında soyulmuş olduğu söylentisi mi olduğunu anlamak için: çünkü alay kıyafetleriyle gömülmüş olsaydı, söylentiyi çürütecek olan giysilerinin düğmelerini bulmayı beklerdim; ama saçını bağlayan tek bir düğme veya deri bir ip dışında herhangi bir eşya bulamadım." Bay Buchanan, açıkça Andre'nin soyulmuş olduğu sonucuna varmıştı. Bu sonuca varmada tamamen haklıydı. Ayrıca, bu eylemin aşağılık amaçlarla yapıldığı sonucuna da varmıştı. Bu çıkarımda tamamen
yanılmıştı. "Bu rezalete izin verenler veya bundan haberdar olanlar, o zaman yaptıkları duygusuz eylemin, olaydan yaklaşık yarım yüzyıl sonra dünyaya duyurulacağından habersizdi." Bütün bunlar tamamen yersiz ve daha da kötü bir şey. General Washington'ın karargahı yakındaydı. Her durum kesinlikle rapor edilecekti, çünkü heyecan yoğundu; ve böyle bir eylemin, herhangi bir değersiz amaç için işlendiği bilgisi, anında Sir Henry Clinton'a iletilir ve Bay Buchanan'ın keşfinden yaklaşık kırk yıl önce dünyaya duyurulurdu.

Dr. James Thacher, askeri günlüğünde, Andre'nin "kraliyet alaylarında idam edildiğini ve aynı yere gömüldüğünü" belirtiyor. Dr. Thacher
yanılmıştı ve Bay Buchanan'ın mektubunu ve içerdiği
hakaret dolu suçlamayı gördüğünde, konuyu yeniden araştırdı ve
o beyefendiye, kendisine yakışır bir ruhla ulaşan ve eski izlenimlerini tamamen dağıtan bir mektup yazdı. Dr. Thacher, o mektupta, idam edildiği sırada Andre'nin birkaç metre yakınında olduğunu ve alaylarında acı çektiğini belirtti.
Dr. Thacher, Andre'nin bunlara gömüleceğini varsayarak, bunu da bir gerçek olarak belirtmişti, ancak cenaze törenine tanıklık etmek için orada kalmadı. Daha sonra, 26 Ekim 1780 tarihli Continental Journal and Weekly Advertiser'da keşfettiği, Boston'da John Gill tarafından basılan bir mektuba atıfta bulunuyor. Bu mektupta Tappan tarihi, 2 Ekim, idam günü yazıyor ve tüm ayrıntıları ayrıntılarıyla anlatıyor ve içinde şu kelimeler var: "Üzerinde tam bir üniforma vardı; ve idamdan sonra, hizmetçisi üniformayı istedi ve o da üniformayı aldı. Cesedi darağacının yanına gömüldü." "Bu," diyor Dr. Thacher, "alaylarında acı çektiği iddiamın doğruluğunu doğruluyor, ancak bunların cesetle birlikte gömüldüğünü doğrulamıyor. Ceset tabuta konulmadan önce olay yerinden ayrılmıştım; ancak arabada dururken, şapkasını ağlayan hizmetçiye uzattığını gördüğümü çok iyi hatırlıyorum." Bay Buchanan, gişe görevlisi olan yaşlı bir dul kadının, söylenenleri duyduğunda o kadar memnun olduğunu, tüm arabaların ücretsiz geçmesine izin verdiğini söylüyor. "Bu," diye devam ediyor, "Amerikan halkının, İngiliz halkının büyük bir kısmının unuttuğu bir işlemle ilgili duygularını güçlü bir şekilde yansıtıyor." Bu pasaj iki yönlü bir yoruma açıktır. Bu, yaşlı dul kadının ve Amerikan halkının, Binbaşı Andre'nin kaderini yas tutmakta hemfikir olduğu anlamına gelebilir; yani, onun gerçekten cesur ve talihsiz olduğuna inanıyorlardı. Ayrıca, Andre'nin kaderinin haksız olduğunu düşündükleri anlamına da gelebilir. Sonraki nesiller bu konuyu çok farklı bir şekilde ele aldılar. Neredeyse altmış sekiz yıl geçti. Tüm heyecan çoktan gömüldü, Andre'ninkinden daha derin bir mezara. Andre'nin idamının mükemmel adaletinin sessiz bir itirafı, uzaklara ve her yere yayıldı. Davasının bir bildirisini hazırlamak üzere bir genel subaylar kurulu atandı. Greene, Steuben ve Lafayette bu kuruldaydı. Görüşlerinde tamamen hemfikirdiler. Onun adına muazzam çabalar sarf edildi. Kendisi Washington'a birkaç mektup yazdı ve bir tanesini de ölümünden bir gün önce yazdı ve şöyle dedi: "Bir askere karşı sempati duymak, ekselanslarını ve askeri mahkemeyi, benim ölüm şeklimi onurlu bir adamın hislerine göre uyarlamaya kesinlikle teşvik edecektir." Gordon'un belirttiği gibi, subaylar kurulu, Greene hariç, bu isteği yerine getirmeye ikna edildi. O, savaş yasalarının bir casusun asılmasını gerektirdiğini; daha az katı bir cezalandırma şeklinin benimsenmesinin, Andre'nin durumunda hafifletici koşulların var olduğu ve bu nedenle kararın sorgulanabileceği inancını uyandıracağını ileri sürdü. Argümanları sağlamdı ve galip geldi. Binbaşı Andre, durumunun izin verdiği her türlü ilgiyi gördü. 29 Eylül 1780'de, idamından üç gün önce Sir Henry Clinton'a şöyle yazmıştı: "Ekselansları General Washington ve sorumluluğu altına girdiğim herkesten en büyük ilgiyi görüyorum." Yüzbaşı Hale, Binbaşı Andre gibi genç, cesur, sevimli ve başarılıydı. Andre'yi melankolik kaderine götüren aynı tehlikeli göreve başladı. Hale, Long Island'da bir casus olarak asıldı. Tanrıya şükür, gördüğü vahşi muamele Andre'ye karşı misillemede bulunulmadı. Bay Sparks, "Askeri provost," diyor, "gönderildiği kişinin sorumluluğuna verilen bir mülteciydi ve ona en duygusuz şekilde davrandı, bir din adamının katılımını ve bir İncil'in kullanımını reddetti; annesine ve arkadaşlarına yazdığı mektupları yok etti." 

Binbaşı Andre'nin idamı savaş yasalarına tamamen uygundu. Sir Henry Clinton, bu yasaların herhangi bir adil yorumu altında kaderinin haksız olduğunu düşünseydi, şüphesiz bu görüşünü İngiliz ordusuna Binbaşı Andre'nin ölümünü duyuran genel emirlerde ifade ederdi. 8 Ekim 1780 tarihli bu emirler yalnızca onun _talihsiz kaderine_ atıfta bulunmaktadır. İdam veya idamın biçiminde herhangi bir varsayılan adaletsizliğe veya alışılmadık bir sertliğe dair en ufak bir ima içermemektedir.

Andre'nin kaderi iki şekilde önlenebilirdi: Arnold'un onu Amerikan sınırlarına getirmek için yaptığı anlamsız ısrarlara karşı istikrarlı bir şekilde direnerek ve Paulding, Williams ve Van Wart tarafından durdurulduğunda Arnold'un geçiş belgesini açık ve anında sunarak. O kritik anda kendine hakimiyetini kaybetmesi dikkat çekicidir, çünkü Amerikalılar olarak, tüm insan olasılığına göre, daha fazla incelemeden geçmesine izin verirlerdi; ve karşı tarafta olsalardı, kesinlikle onu bir İngiliz karakoluna götürürlerdi - tam da orada olurdu.

Hayır. XX.

Ölülerle nasıl başa çıkacağız? Dünyanın farklı dönemlerinde birçok ulusun uygulamalarını ele aldık. Bu uygulamalardan bazıları yeterince iğrenç görünüyor; özellikle ikincil gömü veya ölülerin birincil dinlenme yerlerinden geniş, çeşitli kaplara taşınmasıyla ilgili olanlar. Arzu neredeyse evrenseldir, mezara yatmaya çağrıldıklarında, ölüler asla insan eliyle rahatsız edilmemelidir - kalıntılarımız sessizce toza dönmelidir - ölümlü göz tarafından fark edilmeden. Bu aşağılayıcı sürecin bakan için acı verici ve iğrenç olmayan hiçbir kısmı yoktur. Antik çağlardaki insanlar da aynı izlenime sahipti. Yakma ve mumyalama, bozulmayı ve solucanı meydan okur. Bildiğim kadarıyla, ilki için başka nedenler de belirlenmiştir. Bir devrim sırasında hafızaları iğrenç hale gelenlerin zavallı kalıntılarına halk intikamının uygulanması nadir değildir. Bunun gülünç bir örneği, Santa Anna'nın popülerliğini yitirmesi ve öfkeli kalabalığın, kesilmiş, mumyalanmış ve kamu hazinelerine konulmuş bacağını yakalayıp, vahşi öfkelerini, zavallı uzvu Montezuma şehrinin her yerine tekmeleyerek dindirmesiyle yaşandı.

Sylala zamanında, yakma işlemi, gömme işlemi kadar yaygın değildi; ancak Sylla, Marius'un bedenine yaptığı aşağılamayı hatırlayarak, kendi bedeninin yakılmasını emretti.
Kuşkusuz, eski insanlar arasında bu uygulamanın başka bir nedeni daha vardı. Bir zamanlar, ölüleri evlerin bodrumlarına gömme geleneği yaygındı. Her eve ölüler için uygun bir kap inşa edilmesini gerektiren Teb yasasına daha önce değinmiştim. Gömme işlemi, yakma işleminden kesinlikle önce gelirdi. Cicero De Legibus, lib. 2, Cecrops zamanında, ilk kralları olan Atinalılar arasında gömü uygulamasının yaygın olduğunu ileri sürer. Roma'nın daha önceki günlerinde, her ikisi de istihdam edildi. Numa, vasiyetindeki özel bir maddeye uygun olarak
gömüldü. Ovid'in, Oruç iv. 356'da ileri sürdüğü gibi,
Remus _yakıldı_. Ölü bedenlerin mahzenlerde veya alt mahzenlerde birikmesi,
dayanılmaz hale gelmiş olmalı. Bu uygulama şüphesiz,
Lares, Lemures, Larvae ve Manes gibi tüm ev tanrıları sisteminin ortaya çıkmasına neden oldu.
Ataların böyle bir şekilde birikmesi, Chian, Lesbian ve Falernian'ın amforaları için çok az yer bıraktığını varsayabilir.

Genç adaylar bazen içten içe, yaşayan atalarının çok fazla yer kapladığını
düşünürler. Bu, kadim insanların ölülerle ilgili
çok doğal bir görüşüydü. Francois Pontraci gibi, onlar da
yoğuşmanın gerekliliğini hissetmeye başladılar; ve yakma işlemi daha yaygın olarak benimsendi.
Kül haline gelen bir insanın kemikleri çok az yer gerektirir; ve
ateşle ayrışma mükemmel olmasa da çok daha fazlasına da gerek yoktur.
Gömülmenin yerine yakma işlemini tercih ettiğimi düşünenlere şunu söyleyeyim ki, tercih etmiyorum. Yüzyıllardır pek rağbet görmemiştir. Şair Shelley'nin durumunda, kullanılmış gibi görünüyor.
Ne kadar
istenirse istensin, ölülerin kalıntıları yaşayanların evlerine bırakılacaksa, yakma ve küplerle gömme işlemi, mezarlıklar için uygun yerlerde
yer sıkıntısı olmayan her yerde tamamen gereksizdir. Antik çağlardaki cenaze küpleri farklı boyutlarda ve biçimlerdeydi ve hayatta kalan arkadaşların yeteneklerine ve zevklerine göre az ya da çok pahalı malzemelerden yapılmıştı. Ammianus Marcellinus, Pers yakınlarındaki Chionia kralı Gumbrates'in oğlunun cesedini yaktığını ve küllerini _gümüş_ bir çömleğe koyduğunu anlatır.

Bay Wedgewood, ünlü Portland vazosunu bir yıl boyunca elinde tuttu ve kalıplarını yaptı. Bu, yaklaşık iki yüzyıldır Barberini ailesinin elinde olan ve Portland Dükü'nün Bay Hamilton'a bin gine verdiği vazodur. Birçok kişinin zihninde, bu vazoyla önemli bir boyut fikri ilişkilendirilmiştir. Ancak, aslında yaklaşık on inç yüksekliğinde ve altı inç genişliğindedir.
Wedgewood kalıpları, cam ve porselen dükkanlarımızın çoğunda görülebilir. Bu vazo, on altıncı yüzyılın ortalarında, Roma'dan iki buçuk mil uzakta, Frescati yolunda, bir mezar odasının içindeki mermer bir lahitte keşfedildi. Bu, şüphesiz bir cenaze küpüydü. 1658'de Old Walsingham'da kazılan
çömlekler, kulakları olmaması dışında, form olarak Portland vazosuna oldukça benziyordu. Yaklaşık elli tanesi, eski bir Roma garnizonundan kısa bir mesafede ve Brancaster'dan, antik
Branodunum'dan sadece beş mil uzaklıkta, kumlu bir toprakta, yaklaşık üç fit derinlikte bulundu. Bu vazolardan dördü, Browne'un Hydriotaphia'sında tasvir edilmiştir;
bazıları yaklaşık iki pound kemik içeriyordu; birkaçı bir galonluk kapasitedeydi ve bazıları da bunun yarısı kadardı.
Bir insan vücudunun böyle bir boyuta indirgenebilmesi şaşırtıcı görünebilir. "Bir adamın hacminin, yapısını ve açık ve yakıcı bir ateşte, şehvetli bir kompozisyonun ne kadar ince bir kütle olarak kalacağını düşünmeyenlere
garip gelebilir. Hatta, küle dönüşen kemikler bile, dikkate değer bir oranda azalır." Bunlar iyi yaşlı Sir Thomas'ın sözleridir.

Eski bir atasözüydü, "Altın bir küpte yatan, kemikleri için
sessiz bir yer bulamaz." Malzemenin pahalılığı insanın açgözlülüğüne
bir ayartma sunmasa da, yüzyıllar sonra bile, bu küpler ve içerikleri, _vertu_ aşıklarının gözünde değerli hale gelir. Kalıntılarımıza
utanmazca müdahale edilmesinden, ayırt edilemez bir toza hızla dönüşmesinden daha kesin bir güvence yoktur. Sir Thomas Browne açıkça yakılmaya meyilliydi. "Kemirilmek,"
der, "mezarlarımızdan çıkarılmak, kafataslarımızın içme kaseleri yapılması ve
kemiklerimizin pipoya dönüştürülmesi, düşmanlarımızı eğlendirmek ve eğlendirmek için, yakılan cenazelerde kaçan trajik iğrençliklerdir." Bu tür beklentiler
kesinlikle tatsızdır. Alaricus ustaca bir yöntem benimsedi: Mezarı için bir yer belirledi ve bir nehrin akışının, üzerinden akacak şekilde değiştirilmesini emretti.

Bazı toprakların koruyucu bir özelliğe sahip olduğu söylenmiştir. Ben
genellikle sırrın, ölü öznede, bazı özel, anayasal
özelliklerde yattığını düşünmeye meyilliyim; çünkü, kayda değer
korunma vakalarının meydana geldiği her yerde, bozulmanın genellikle tüm gün boyunca, her yerde işini yaptığı görülmüştür. Eğer toprakta gerçekten böyle bir özellik varsa, kesinlikle istenmeyen bir durumdur.
On altıncı yüzyılda,
Mezarlık des Innocens'in boşaltılmasına karşı çıkanlar,
onun lehine, dokuz günde cesetleri
tükettiği gibi
olası olmayan bir iddiayı öne sürmeye çalıştılar. Burton, Leicestershire'ı tasvir ederken, Dorset Markisi Thomas'ın bedeninin "mükemmel ve hiçbir şeyin bozulmamış olduğu, etin sertleşmediği, ancak renginin, oranının ve yumuşaklığının, yeni gömülmüş sıradan bir ceset gibi" yetmiş sekiz yıllık bir gömülmeden sonra "bulunduğunu" belirtir.

Boston yakınlarındaki bir köyde, ölümünden sonra kayda değer bir koruma vakası meydana geldi. Cesedi, gömüldükten sonra kırk yıl boyunca inceleyen profesyonel beyefendinin çok yüce karakteri, ifadeye gerçeklikle ilgili ilgi katıyor. O siyasi kurbanın, ne korkak ne de hain olan General William Hull'un kayınpederi olan Yargıç Fuller, Newton Merkezi'ndeki bir aile mezarına gömüldü. Cesedin bozulmamış ve bütün olarak kaldığı tespit edildi ve zaman zaman bildirildi. Bay Fuller öldüğünde yaklaşık 80 yaşındaydı ve çok şişmandı. Cenazesinden yaklaşık kırk yıl sonra, Dr. John C. Warren, ailenin izniyle, köyün doktoru ve diğer beyefendilerle birlikte Bay Fuller'ın cesedini inceledi. Tabut biraz çürümüştü. Kefen giysileri de öyle. Cesedin her yerinde, bir bacağı hariç, doğal bir deri vardı. Bacaklarında ülser vardı. Orada çürüme olmuştu. Deri genellikle koyu kahverengiydi ve kurumuş deri gibi sertti; ve yüzü o kadar iyi korunmuştu ki, Dr. Warren'ın yanında bulunan kişiler, Yargıç Fuller'ın özelliklerini tanımaları gerektiğini söylediler. Benim işim fizyoloji değil, spekülasyonlar ne kadar tuhaf olursa olsun. Ölüleri benzer bir şekilde sürdürmek mümkün olsaydı, bu tamamen istenmeyen bir şey olurdu. Toz olduk ve toza geri dönmeliyiz. Soru hala önümüzde, --Ölülerle nasıl başa çıkacağız?

No. XXI.

Genellikle, değerli eşyaların ölülerle birlikte gömülmesinin, Kızılderili kabileleri ve aydınlanmamış bölgelerdeki sakinlerle sınırlı bir uygulama olduğu varsayılır; bu kişiler, ölülerin uzak bir yolculuğa çıktığını ve bu yolculuk sırasında böyle eşliklerin faydalı olacağını düşünürlerdi. Gerçek bu değildir. Fransa'nın dördüncü kralı Chilperic, M.S. 456'da tahta çıktı. 1655'te Chilperic'in mezarı, Sir Thomas Browne'un 3. cilt, s. 1655'te Tournay'de tesadüfen keşfedildi. 466, "kılıcını süsleyen çok sayıda altın, iki yüz yakut, yüzlerce imparatorluk sikkesi, üç yüz altın arı, atının kemikleri ve nalları, o günlerin barbar ihtişamına göre, mezar cenaze törenlerinde onunla birlikte gömüldü." Stow, Londra'daki araştırmasında, Spitalfields'da bulunan cenaze çömleğinin çoğunda, kalıntılarla birlikte Claudius, Vespasian, Commodus ve Antoninus'un sikkelerinin, gözyaşı şişelerinin, lambaların, içki şişelerinin vb. bulunduğunu anlatır. Eski bir mezar görevlisi olarak, tavsiyemi verme hakkım var; ve halkın da bunu reddetme hakkı var. İyi yönetilen bir mezarlıkta bir arsanın sahibi olsaydım, etrafına düzgün, sağlam bir demir çit çeker ve siyaha boyardım. Ortada, beyaz mermerden ve cömert boyutlarda basit bir anıtım olurdu; piramit şeklinde değil, dört dikdörtgen yüzlü, çok sayıda muhtıra alabilecek, hiçbiri tek bir satırı
aşmayacak. Belirli mezarları gösterecek başka bir anıtım, levham
veya tabletim olmazdı. Bu lotun bir planına sahip olurdum
ve tapu belgelerimi sakladığım kadar dikkatli bir şekilde saklardım. Muhtemelen
bir kopyasını güvenli bir yerde saklamalıyım. O lota bir ceset
gömüleceği zaman, planımda kesin yerini belirtirdim
ve anıtın üzerine adını, doğum tarihini ve ölüm tarihini ve başka hiçbir şeyi
kazamazdım. Toprağın kuruluğu ve yüksekliği izin verirse,
mezarları o kadar derin kazardım ki, üç kişinin kalıntıları tek bir mezarda, en üstte, yüzeyin beş veya altı fit altında yatabilirdi. İlkinin gömülmesinden sonra, mezar doldurulur ve daha önce olduğu gibi, tekrar açılana kadar düzgün, çimenli bir yüzey sunulurdu. Böylece, elbette, Jonathan ve Saul gibi hayatlarında sevimli ve hoş olanlar, ölümlerinde ayrılmazlardı. Bu, itiraz edilebilir olmaktan çok uzak, antik çağın klasik emsallerinde mumyalanmış hoş bir fikirdir. Çok büyük boyuttaki urnaların, bazen, Yunanistan ve Roma'da, tüm ailelerin küllerinin alınması ve
karıştırılması için kullanıldığı iyi bilinen bir gerçektir. Aşil'in külleri, arkadaşı Patroklos'un külleriyle
karıştırıldı. On iki Sezar'ın sonuncusu ve neredeyse en kötüsü olan Domitian'ın külleri, Suetonius'un 17. bölümde bildirdiği gibi, Julia'nın külleriyle birlikte yakıldı. Çinlilerde, bir tarak, tırnakları kesmek için bir makas ve ölülerin tırnaklarının olduğu dört küçük kese gömmek çok yaygındır. Bazen zenginlerin ağızlarına altın mücevherler ve paralar yerleştirilir. Bu, Yunanlıların ve Romalıların, ölen kişinin ağzına bir obolus, yani Kharon'un ücreti koyma uygulamasına benzer. Tırnakların kesilmesiyle ilgili bu düzenleme, ölülerin açıkça ayrılmaz bir parçası olduğu için yeterince iyi görünüyor. Ölülerin külleriyle birlikte yüzükler, paralar ve pahalı kadehler bulunmuştur.

Açgözlülük, merak ve intikam, kişisel veya politik, insanlığı her çağda ölülerin kaplarını kirletmeye yöneltmiştir.
İkinci sebep, Fransa halkına, hemen hemen diğerlerine göre daha şiddetli bir şekilde etki etmiştir. Hiçbir ulus, _kutsallaştırdıkları_ o yoğun şevk, geçit töreni ve ihtişamda onları asla geçememiştir - yeryüzündeki hiçbir halk, _lanetledikleri_ o acı ve öfkeyle rekabet edemez. Lamartine, Girondistlerin tarihinde, _"Cumhuriyet'in ejderhaları, kılıçlarını sallayarak ve ulusal marşlar söyleyerek kamusal alanlara yayıldılar. Oradan, _Fransa'nın birkaç kralı ve kraliçesinin kalplerinin bulunduğu, gümüş vazoların içinde bulunduğu Val de Grace kilisesine gittiler. Bu cenaze vazolarını _kırdılar, kraliyet kalıntılarını ayaklar altında çiğnediler ve sonra onları ortak kanalizasyona attılar." Peki _biz_ ölülerle nasıl başa çıkacağız? 

Makul bir alan tasarrufuyla, Mount Auburn veya Forest Hills'deki ortak alanın büyük bir kısmı, sıradan büyüklükteki bir ailenin birkaç nesil boyunca bir araya gelmesi için yeterli olacaktır. Bu mezarlardan birini ikinci veya üçüncü bir defin için yeniden açarken, görevli asla
alttaki tabuta bir ayaktan daha fazla yaklaşmamalıdır. Mezar kazıcılarının bazen kemikleri kürekle kazmalarının dikkatsizce yapılması, önceki gömütler hakkında kesin bilgi eksikliğinden kaynaklanır. Sağduyu, her defin işleminin düzenli, topografik bir hesabını tutmanın uygunluğunu gösterir.

Ancak bu cümbüşleri sona erdirmenin zamanı geldi. Bazıları için ilginç, diğerleri içinse şüphesiz yorucu olmuş olabilir. Bu nedenle hesap dengelidir. Okuyucularımın her biri için en içten dileklerimle iyi bir cenaze ve huzurlu bir mezar diliyorum. Son çanımı çaldım, son çömleğimi indirdim ve artık Eski Okul'un bir
Gözetmeni değilim.

No. XXII.

Sevgili Bay Transkript, sizin ve diğer dergilerdeki bazı övgü dolu pasajlar bana tiyatro _bis_ gibi geliyor - beni tekrar ortaya çıkmaya yarı yarıya ikna ediyorlar. Karşı koyamadığım başka düşünceler de var. İspanyol atasözü, yirmi şeytanın kendisini çalıştırmayan adamı çalıştırdığını söyler. Eski bir mesleği erken bırakmakla yaptığım hatanın farkındayım. Kötü bir zamanda küreğini bir kenara atıp boş vakti olan bir adama yerleşen yaşlı bir kilise görevlisinin zihninde oluşan şiddetli ruh depresyonunu kavrayamıyorsunuz. Kısa bir süre için -çok kısa bir süre için- cevap verebilir. Dürüstçe söyleyebilirim ki, girişimden vazgeçtiğimden beri yorucu bir hayat yaşadım. Sefil günlerimin bunaltıcı sıkıcılığını hafifletmek için birçok çareye başvurdum. Cenaze
zili beni, trompetin yaşlı bir savaş atını uyandırması gibi uyandırdı. Amatör olarak kaç tane alayı takip ettim! Zanaatın bir veya iki genç adamı bana karşı son derece nazik davrandı ve yeni bir mezarda çalıştıklarında bana haber verdiler ve işin bir kısmını yaparak kendimi eğlendirmeme izin verdiler.

İşi bıraktığımdan ve gelirimle yaşamanın korkunç deneyimini denediğimden ve hiçbir şey yapmadığımdan beri kendi durumum, sık sık ve
zorla, mükemmel eski dostum Simon Allwick'in, en yakın yakınlıkta yaşamanın mutluluğunu yaşadığım ve yaklaşık yirmi yıl önce gömmekten
memnuniyet duyduğum, mumcu Simon Allwick'in geçmişinde benzer bir bölümü hatırlattı.

Bay Allwick tutumlu bir adamdı; ve güzel bir mülk edindikten sonra, hırslı ortağı onu yağlı işini bırakmaya ve bir beyefendi gibi davranmaya ikna etti. Bu kesinlikle bir günlük iş değildi. Bay Allwick karısını severdi - o şefkatli bir yaratıktı; ve her şeyde kendi istediğini yapmak gibi küçük bir meselenin yanında, başbakanı olarak Allwick'i bu meseleyi
başardığı için kesinlikle severdi. O,
genelde sadık bir eş olarak adlandırılan biriydi. İnsan, harika bir şekilde,
alışkanlık yaratığıdır. Allwick o kadar tam anlamıyla o yaratığa dönüşmüştü ki, eşi, Jamaica Göleti'ne yaptığı bir gezide, Allwick'in kelimenin tam anlamıyla kendini şamdandan kopardığı o güzel, sevimli göle olan hayranlığını bastıramadığında, içtenlikle, kendisinin böyle bir şey hissetmediğini itiraf etti. Ve Bayan Allwick, ellerini kaldırarak ve gözlerinde yaşlarla, böyle bir gölün kıyısındaki bir kulübede, en mutluların en mutlusu olması gerektiğini haykırdığında - "Ben de öyle olmalıyım, canım," dedi kocası, öyle derin bir iç çekişle, öylesine derinden çekilmişti ki, sanki pound'a dörtmüş gibi - "Ben de öyle olmalıyım, canım, eğer göl berrak, erimiş bir donyağı fıçı olsaydı ve bol miktarda çubuk ve fitil olsaydı." 

Bayan Allwick'in bu ölçüye gönül verdiğini söylemek yeterli. Bir veya iki gizli arkadaşı vardı ve onlara _projeyi_ iletmişti: bu yüzden gururu işe yaramıştı; çünkü onlara kendi istediğini yapmak istediğini anlatmıştı. Her türlü yağa karşı tavizsiz bir haçlı seferi başlattı. Her şeyin üzerinde yağ lekeleri olduğundan şikayet etti. Genç bir doktorun hizmetlerini tuttu ve bu doktor, Bay Allwick'in baş ağrılarının, koku alma sinirleri aracılığıyla epifiz bezine etki eden sıcak yağın dumanlarının zararlı etkisinden kaynaklandığını söyledi. Hatta delirebileceğinden korktuğunu dile getirdi ve Londra'da çılgına dönen ve kendi kaynayan yağ kazanına atlayan, büyük bir mumdan daha iyi olmayan seçkin bir donyağı mumcusunun hikayesini anlattı. Bayan Allwick'in evinden mumları uzaklaştırıp yerine yağ koyması mükemmel bir _coup de grace_ oldu. Şamdan
Scrap Court'taki evlerine bitişikti; ve kabul edilmelidir ki,
rüzgar güneyden estiğinden, koku pek de hoş değildi. Bayan Allwick
dünyanın akıllı bir kadın olarak adlandıracağı türden biriydi ve kocasını çok _kötü_ bir adam olarak adlandırma alışkanlığındaydı ve malikaneleri en klasik olmayan villaydı, her ne kadar _yağ_ın tam ortasında olsa da!

Söylemek oldukça gereksiz, konu sonunda anlaşıldı -şamdan
satıldı- göl kenarında değil, tatlı bir yerde bir kır evi satın alındı. İsimde biraz utanç vardı, ancak yarım mil uzaklıkta iki yabani bektaşi üzümü çalısı keşfedildiğinden, konseyde buna Mount Gooseberry denmesi kararlaştırıldı. Adem'in sefalet ve utanç içinde Cennet'ten
çıkmasından bu yana, zavallı Allwick'in şamdandan
çıkması kadar büyük bir göç hiç yaşanmadı. Bunu tarif edecek vaktim yok. İyi ki tarif etmemişim. Çok fazlaydı. Bayan Allwick bile planının
mükemmel bilgeliğinden şüphe etmeye başladı. Ama zar atılmıştı. El Dorado'larına doğru yola koyuldular. Hoş bir yerdi. "Haziran ayında güzel bir gündü." Kuşlar coşku içindeydi - Bayan Allwick de öyle - çocuklar da öyle - güneş parlıyordu - dere güzelce akıyordu - yapraklar hala sabah çiyinde parlıyordu - tepelerde kuzular vardı - yaşlı Cato onları karşılamak için kapıdaydı ve Carlo çocukların beyaz elbiselerini
çok şefkatle çamurla kapladı. "Hiç böyle bir şey oldu mu?" diye haykırdı sevinçli eş. "Mükemmel bir pembe değil mi, baba?" diye bağırdı çocuklar. Tüm bunlara cevap olarak, zavallı Allwick'in _jecur ulcerosum_'u, çadırının duvarlarını bile sarsan derin bir inleme sesi çıkardı.

İnsan zihni bir değirmendir ve daha önemli bir şey sağlanmazsa samanı öğütür; ve belki de üstteki, alt değirmen taşını yıkıma kadar öğütür. Bay Allwick kısa bir süre için bir iş buldu. Çitler tamamlanacaktı - ağaçlar ve çalılar yerleştirilecekti - mobilyalar yerleştirilecekti - ama tüm bunlar kısa sürede sona erdi ve
iyi eski dostum Simon Allwick, hayattaki en meşgul adamdı ve yapacak hiçbir şeyi yoktu! Bir donyağı mumcusunun koynunda,
bu kadar mükemmel bir şekilde "gezilmemiş" bir kalp hiç olmamıştı. "Zavallı adam, "yukarı ve aşağı indi ve hanımımın odasına" gitti, ama tek amacı, derin bir saygı duygusuyla, o çirkin atasözüne, _yaşlı bir köpeğin yeni numaralar öğrenmesi zordur_, onu onaylamaktı.

"Baban nerede?" dedi Bayan Allwick, kahvaltıdan sonra, Haziran ayının sonuna yakın, korkunç sıcak bir sabah. Çocuklar peşinden gittiler - işte oradaydı - düşüncelerini meşgul etmeye çalışmıştı, yarım düzine Byfield kokaininin
hareketlerini izleyerek - işte oradaydı - kollarını çitin korkuluğuna koymuştu ve ahıra bakıyordu - çenesi ellerinin üzerine düşmüştü - uykuya dalmıştı! Böyle bulunduğu için
mahcup ve sinirliydi ve gün boyunca ruh hali içindeydi. Ertesi sabah şehre gitti ve geceye kadar orada kaldı. Morali dönüşünde büyük ölçüde iyileşti;
ve karısı ve ailesinden gelen bazı tebriklere karşılık, şöyle cevap verdi: "Canım,
Kesinlikle daha iyi hissediyorum; ve bir düzenleme yaptım, ki bence
oldukça rahat geçinmemi sağlayacak--Mr. Smith'i gördüm,
ona şamdanı sattım ve ödeme süresini uzattım. Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri hala
daldırıyor ve arka kapının yanındaki küçük dolaba
bir kazan dolusu yağ ve birkaç çubuk koymayı kabul etti,
böylece daldırma günlerinde içeri girip eğlenebilirim."

Bu örnekle uyarılmış olmam gerekirdi; ama tamamen unutmuşum.
Eski görevlerimi yerine getirmek için bu şekilde
karşılanmak çok hoş. Uzun zamandır değer verdiği bir
mesleğinden mahrum kalan birinden başka hiç kimse, ara sıra bir cesedi ellemenin zevkini gerçekten kavrayamaz.

No. XXIII.

Yaşayanların, ölülerin külleri arasında isyan eden, mezarın kapısından taşı kaba bir şekilde
yuvarlayan, kazma ve
levye--ve tüm eski çağların onurlarıyla dinlenme yerlerine gönderilenlerin zavallı anlamsız kalıntılarını rüzgara savurarak. Bu, korkunç olmasa bile, son derece gülünç olurdu. Çünkü
Fransız ulusu, böyle bir ölümden sonra intikamın infazı için, uygar ve vahşi olan diğer her ulusun önceliğine sahiptir. Fransızlar, eğer değilse,
tüm zamanlar boyunca, Pharamond günlerinden bugüne, iyi işler konusunda dikkat çekici derecede gayretli, açıkça tuhaf bir halktır.

Dünya tarihi, o halkın 1794'te kralların ve prenslerin, azizlerin ve şehitlerin ölü bedenlerine karşı yürüttüğü o saçma haçlı seferine hiçbir benzerlik göstermez. Ölü adamların kemikleri üzerine yapılan bu savaş, ayaktakımının anlık dürtüsüyle
planlanıp yürütülmedi. Konvansiyonun resmi, kasıtlı bir kararı, mezarların yok edilmesini emretti ve yok edildiler ve içerikleri de buna göre
rüzgara savruldu. Maymunların ve manyakların davranışlarında öfkeli ve fantastik olan her şeyden bahsetmeyin - bir şempanze ulusu daha fazla onur ve ihtiyatla hareket ederdi. Shakespeare'in onlara dediği gibi, özgürlük, eşitlik ve kardeşlik peşinde koşan sırıtan babunlardan oluşan bir koloni, sivil listesinin desteği için çok fazla hindistan cevizi gasp eden ve meseleleri çok fazla ele alan zalim bir orangutanı tahttan indirebilirdi; ancak, kafasını kestikten sonra, atalarının küllerini kazıyarak ve intikamlarını o zararsız kalıntılardan alarak dolaşacaklarına inanılmamalıdır.

Ölülere yönelik bu sefil saldırı, 20 Aralık 1794'ten hemen sonra başladı. Yeni ibadet o gün başladı ve akıl tanrıçası, o zaman, ilk kez, ünlü aktris Mademoiselle Maillard'ın kişiliğinde, halkın karşısına çıktı. St. Paris şehrinin koruyucu azizi Genevieve 512 yılında öldü ve kalıntıları daha sonra adını taşıyan ve Clovis tarafından 517 yılında inşa edilen kiliseye taşındı. Ulusal Kongre'nin yürütme temsilcileri, bu zavallı yaşlı azizin külleri üzerinde yasallaştırılmış aptallıklarına başladılar. Bu Fransız beyefendiler -dünyanın en nazik milleti- nezaket, kutsallık veya sağduyuya en ufak bir saygı duymadan, Madam Genevieve'in tabutunu çıkardılar ve aşağılanmayı daha da ağırlaştırmak için yaşlı kadının kalıntılarını kamusal infaz yeri olan _Place de Greve_'e sürüklediler; ve orada yaktıktan sonra küllerini rüzgara savurdular. Charlemagne tarafından St. Denis kilisesine hediye edilen bronz kapılar paramparça edildi. Charlemagne'nin babası ve Charles Martel'in oğlu Pepin, 768'de oraya gömüldü. Pepin'den geriye, benzer şekilde servis edilen bir avuç tozdan başka hiçbir şey kalmadı. Lamartine, Mareşal Turenne, Duguesclin, Louis XII ve Francis I'in başlarının kaldırımda yuvarlandığını; asaların, taçların ve asaların ayaklar altında çiğnendiğini; ve balta darbelerinin görkemli bir tabutu deldiği ve kraliyet kemiklerinin anlamsız hakaretlerle muamele edilmek üzere dışarı atıldığı sırada, işçilerin bağırışlarının duyulduğunu belirtti.

Hugh Capet, cesur Philip ve yakışıklı Philip, koronun altına gömüldü. Bu modern vandalların acımasız elleri, yüzyıllardır içinde yattıkları mezar giysilerini cesetlerden
parçaladı ve kalıntıları kireç yataklarına attı.

IV. Henry. Ravaillac'ın, suikastçının ellerinden düştü, 14 Mayıs 1610. Vücudu İtalyanlar tarafından dikkatlice mumyalandı. Tabuttan çıkarıldığında, yüzün çizgileri ressamların ve heykeltıraşların elleriyle aktarılan sayısız tasvirle tam olarak örtüşüyordu. O değerli ve hoş kokulu sakal, sanki tam o sırada kuaförün son manipülasyonunu almış gibi genişledi. İşaretler, göğüste, Ravaillac'ın stilettosunun ilk ve ikinci darbesini gösteren şekilde mükemmel bir şekilde görülebiliyordu. Bu hükümdarın popülaritesi, kalıntılarını kısa bir süre için korudu. Açık sözlü, cesur ve insancıl biriydi. İki gün boyunca, halkın bu idolünden geriye kalan her şey halkın görüşüne sunuldu.

Mezardan çıkarılan kral sunağın dibine yerleştirildi ve sayısız bir kalabalık, sessiz bir alay halinde, bu seçkin kalıntıların etrafından geçti. Bu, Konvansiyon üyesi Javogues'a öfke verdi. Bu tarafgirliği kınadı ve Henri le Grand'ın anısına sövdü. En ufak bir dürtüden bile etkilenen kalabalık, ölü monarkı kireç ve yozlaşmanın ortak çukuruna fırlattı; bir cumhuriyetçi vahşinin dudaklarından çıkan birkaç ateşli kelimenin etkisiyle, selefleri tarafından yaklaşık üç yüz yıldır sevilen birinin anısını ve kalıntılarını lanetledi. Oğlunu ve torununu, XIII. ve XIV. Louis'i de benzer bir kader bekliyordu. Bourbonların mahzeni, aynı ıssızlık ruhuyla, tamamen yağmalandı. Jironden tarihçisinin söylediğine göre, kraliçeler, dauphinesler ve prensesler, işçiler tarafından, siperlere atılmak ve kireçle yakılmak üzere, silahlarla götürüldüler. V. Charles'ın, soyadlı bilgenin mahzeninde, cesedin yanı sıra, bir adalet eli ve altın bir taç bulundu. Karısı Jeanne of Bourbon'un tabutunda, iğleri ve evlilik yüzükleri vardı. Bu kalıntılar, yan yana getirilmeleriyle ne kadar değersizleşmiş olursa olsun, altın eşyalar değil, hendeğe atıldı. Fransız beyefendileri için, Madam Gilpin için olduğu gibi, "Zevk uğruna eğilmiş olsa da, tutumlu bir zihni vardı." 

Kaba bir grotesklikle harmanlanmış bir ekonomi, erkeksi olmayan bir saygısızlık. Hatta bu tabutlardan kurşunlar bile sıyrılıp toplara dönüştürüldü. Valois'in mahzeninde hiçbir ceset bulunamadı. İnsanlar, XI. Louis'in zavallı leşi üzerinde öfkelerinin bazı belirtilerini göstermek için çok istekliydiler, ancak bulunamadı. Rahibeler, kahramanlar, devlet bakanları ayrım gözetmeksizin
çukura atıldılar.
Dagobert I. ve bin iki yüz yıl önce gömülmüş olan kraliçesi Matilde'nin mezardan çıkarılması üzerine, iskeleti başsız bulundu. Fransa kraliçelerinin diğer birkaç iskeleti için de durumun böyle olduğu söyleniyor.

Jardin des Plantes'in Doğa Tarihi dolabının üst katlarından birinde, doldurulmuş hayvanlar ve kuşlar arasında, karışık ve çeşitli çöplerle çevrili ve tozla kaplı bir kutu veya paket, dokuz uzun yıl boyunca
incelenmeden ve fark edilmeden duruyordu. Bu zarf, Fransa Mareşali'nin, yüzlerce savaşın kahramanının, başkası olmayan Henry de la Tour, Viscount de Turenne'in ölümlü kalıntılarını içeriyordu. 27 Temmuz 1675'te 64 yaşındayken bir gülleyle öldürüldü. Tüm Fransa bu büyük adamın ölümüne ağıt yaktı. Tüm Avrupa'nın hayranlığı onu mezara kadar takip etti. Cesaret, alçakgönüllülük, cömertlik, bilim onun anısını mumyaladı. Kral Louis le Grand, Paris'teki Katedral kilisesinde Marechal de Turenne için, kanın ilk prensi için olduğu gibi ciddi bir tören yapılmasını ve kalıntılarının Fransa'nın kraliyet şahsiyetlerinin mezar yeri olan St. Denis manastırına gömülmesini emretti. Kardinal, yeğeni, onun anısına muhteşem bir türbe yaptırdı. Şan ve şöhret bu kadardı - peki sonra ne oldu? 1794'te, bu büyük adamın kalıntıları, Konvansiyon ajanları tarafından ortak çukura atılma noktasına gelmişti, geri kalanlardan daha az kuduz olan bazıları onları gizlice götürdü ve güvenlik için Jardin des Plantes'in Doğa Tarihi dolabının kereste odasına götürdüler. Dokuz yıl boyunca, harap bir kanguru ile atılmış bir keseli sıçan arasında bir macera yaşama ihtimaline karşı, büyük Turenne'in bu kalıntıları, sonunda, sessizce, Sakatlar askeri mezarına konuldu.

No. XXIV.

Ölü azizleri yakmak, yaşayan şehitleri yakmaktan daha affedilebilir bir konudur - St. Genevieve'in kuru kemiklerinin yakılması, Latimer ve Ridley'in ateşli yargılanmasından - Fransız Konvansiyonunun fantastik kararnamesi, kanlı Mary'nin acımasız disiplininden daha. Karanlık günlerdi ve kötülükle doluydu, 1553'ten 17 Kasım 1558'e kadar süren o acımasız ve kanlı yıllar,
garip bir tesadüf eseri, babası bir İngiliz tiran ve annesi bir İspanyol bağnaz olan bu melez kraliçe, Kardinal Reginald Pole ile aynı gün öldü. Olayların dikkat çekici yakınlığından, kamuoyunun uzun zamandır aklından çıkmayan bir zehir şüphesi doğdu.

Daha fazla zekâ ve din özgürlüğünün olduğu bu çağda, beş kısa yıl içinde Londra şehrinde işlenen vahşetler, ancak iyi doğrulanmış tarihin gücüyle güvenilirdir.
Piskopos Burnet'e göre, bu acımasız ve sefil
hükümetin dört yılı boyunca iki yüz seksen dört kişi kazıkta yakıldı. Lord
Burleigh, o dönemde hapis, işkence, kıtlık ve yangın nedeniyle ölenlerin sayısının yaklaşık dört yüz olduğunu söylüyor. Weever,
Cenaze Anıtları adlı eserinin 116. sayfasında, tarihçi Speed'in şu sözlerini aktarıyor:
"Bu alevlerin sıcağında beş piskopos,
yirmi bir ilahiyatçı, sekiz beyefendi, seksen dört zanaatkar,
yüz çiftçi, hizmetçi ve işçi, yirmi altı eş, yirmi dul, dokuz bakire, iki erkek çocuk ve iki bebek kül oldu; bunlardan biri Bonner tarafından kırbaçlanarak öldürüldü ve diğeri, annesinin rahminden, kazıktan fırlayıp,
yanarken tekrar ateşe atıldı." Burada, geçerken,
John Weever'a olan derin saygımı ifade etmeme izin verin.
Bu zanaat için, sonsuz emek ve araştırmanın eseri olan Cenaze Anıtları kadar ilgi çekici başka bir kitap bilmiyorum. Weever 1632'de öldü ve St. James, Clerkenwell'de yatıyor. Mezar taşı yazısı Strype's Survey'de bulunabilir:

Lancashire bana doğum verdi,
Ve Cambridge eğitimi;
Middlesex bana ölüm verdi,
Ve bu kilise benim sonumu getirdi;
Ve Mesih bana
Cennette onunla birlikte bir yer verdi. Bu dizelerin yapısı klasik okuyucuya Virgil'in mezar taşını hatırlatacaktır:

Mantua me genuit: Calabri rapuere; tenet nunc
Parthenope; cecini pascua, rura, duces.

Mary Tudor'un kısa ve keskin saltanatı Protestan Hıristiyanları ve mumları yakmasıyla dikkat çekiciydi. O saf ve
kirletilmemiş eğlence çeşmesi, o şakacı prens, Theodore Hook, çok gençken, Üniversite'ye kabul edilmek üzere teklif edildi; ve şansölye kitabı açtığında ve otuz dokuz maddeyi imzalamaya hazır olup olmadığını ciddi bir şekilde sorduğunda,
"Evet, efendim," diye cevapladı genç köpek yavrusu, "eğer isterseniz kırk." Şimdi, özellikle cenaze törenleri vesilesiyle, Mary'nin saltanatı sırasında, muazzam miktardaki mum tüketimini düşündüğümüzde, hayati öneme sahip bir inancın, Roma inancında ek bir madde oluşturmuş olabileceği anlaşılıyor.

İnsan doğasının bencilliğine din aşılamayı hiç iyi düşünmedim. Bu şekilde, isimsel din değiştirenler kolayca yapılır.
Katolik ülkelerde, mum mumcuları bir adam için Romalılardır.
Birkaç yıl önce, Nantucket sakinlerini, kendi çıkarlarına yönelik pratik bir çağrıyla,
Puseyizme dönüştürme girişimini,
ne kadar ustaca tasarlanmış olursa olsun,
çok kötü bir şey olarak düşündüm. Ve bu piskoposluğun iyi yaşlı piskoposuna, gündüzleri mum yakarak, o adanın en önemli gıdalarından birinin anlamsız ve aşırı tüketimini teşvik eden
o çok aptal rahipleri azarladığı için çok övgüde bulundum.
Külçesini bir yangın söndürücü olarak iyi kullandı.

Biraz benzer bir ilkeye dayanarak, bir devletin gelirlerini cesetlere vergi koyarak artırmaya yönelik her türlü girişime her zaman karşı çıktım - temsil olmaksızın vergilendirmenin kabul edilemez olduğu kabul edilen ilkeye dayanarak değil - fakat tüm sistemin _sacra profanis_'in çok sefil bir karışımı olması nedeniyle. Bu açıklamada herkes tarafından anlaşılmayabilirim: Vergi koyma veya belirli bir endüstri dalını teşvik etme amacıyla bir adamın giyimini ve dar evinin döşenmesini, öldükten sonra düzenlemeye çalışan Parlamento yasalarından bahsediyorum. İngiliz yasalarına göre flanel'in zorunlu kullanımı, bu yasama müdahalesinin bir örneğidir.

Strype'ın Kilise Anıtlarında şu tür girişlerden daha yaygın bir şey yoktur: "1557, 3 Mayıs. Lord Shandois, müjdeciler, bir balmumu yeleği, dört adet resim bayrağı ve cenaze töreni onuruna ait diğer
eklentilerle birlikte gömüldü." "5'inde, Leydi Chamberlain güzel bir balmumu yeleğiyle
gömüldü." "28 Mayıs'ta, öğleden önce, dul eşi, görünüşe göre, Sir John Gates'in eski eşi olan Bayan Gates, bu kraliçenin saltanatının ilk yılında idam edildi. On yedi güzel siyah cüppe ve on dört adet geniş kızıl yeleği fakir erkeklere verdi. İki beyaz dal, on adet meşale ve dört adet büyük mum taşındı." "10 Temmuz'da Leydi Tresham, dört sancak, bir balmumu yeleği ve meşalelerle
Peterborough'da gömüldü." "1558, 14 Eylül'de, Sir Andrew Judd, derici, Muscovy tüccarı,
ve Londra'nın eski Belediye Başkanı, on düzine arma, meleklerle süslenmiş ve bir balmumu yığınıyla gömüldü." Bir balmumu yığını nedir? Bu, bu kelimenin ölülerin mezara taşındığı araçtan başka bir şey ifade etmediğini varsayan kişiler için oldukça anlaşılmaz olacaktır. Bir
kabuk
ayrıca, mezar yerinin üzerine veya yakınına dikilen ve cesedin bir süreliğine sergilendiği geçici bir anıtı da ifade eder; ve bir
kabuk-kabuk, balmumu mumlarıyla çevrili bu tür bir yapıydı. Bu, aynı yazarın bazı ek alıntılarıyla açıklığa kavuşturulacaktır: "1557. 16 Temmuz günü, Cleves'li Leydi Anne, bir zamanlar Kral VIII. Henry'nin karısı ve kraliçesi olan, ancak hiç taç giymeyen
Chelsey'de öldü.
Cesedi ertesi gece gömüldü." "29'unda, Cleves'li Leydi Anne için Westminster'da marangozluk işlerinden oluşan, yedi ana parçadan oluşan, şimdiye kadar görülen en iyi herse'lerden biri olan herse başladı. " "3 Ağustos'ta Cleves'li Leydi Anne'nin naaşı, evinin bulunduğu Chelsey'den Westminster'a gömülmek üzere getirildi - adamlar onu siyah kadifeden bir
kanopi altında, dört siyah değnekle taşıdılar ve böylece onu
herse'ye getirdiler ve orada _Mira_ kaldı, bütün gece orada kaldı, ışıklar yanıyordu." "16 Ağustos'ta Danimarka Kralı'nın herse'si, dört köşeli bir evde kurulmaya başlandı. 18 Ağustos'ta, Danimarka Kralı'nın St. Paul'daki herse'si, kare mumların biçimi açısından İngiltere'de daha önce hiç görülmemiş olan mumla tamamlandı." Ve 23'ünde, Danimarka Kralı'nın St. Paul'daki herse'si, "Bay Garter ve Lord Hazinedar'ın bazı hizmetkarlarının emriyle, bu işi yapan mum mumcuları ve marangozlar tarafından indirildi." Bu herse'ler, şüphesiz, kendi tarzlarında çok çekiciydi. "Ağustos 31, 1557.
Norfolk'lu genç
Düledan'ın yakın zamanda vefat etmesiyle, onun herse'si 28'inde, St. Clements'te, Temple bar olmadan kurulmaya başlandı ve bugün
bayraklar, kalemler, balmumu ve armalarla tamamlandı."

O günlerde bir cenaze levazımatçısının ofisi sinecure değildi. O bir
_arbiter elegantiarum_ idi. O zamanlar cenaze bir festivaldi. Ye, iç ve
eğlen, çünkü yarın öleceksin, yaygın muskaydı.

"Cenaze pişmiş etleri
Soğuk bir şekilde evlilik masalarını hazırladı."

Fırında pişmiş etler bir sonraki yazımın konusu olacak.

No. XXV.

Plinius, xviii. 30, Romalılar arasında, bazı cahil uluslar arasında kullanılan, fasulye, marul, yumurta gibi besin maddelerini mezarlara ve mezarlara koyma uygulamasına çok benzeyen bir uygulamadan bahseder. ekmek ve benzeri şeyler hayaletlerin kullanımı için. Roma hayaletlerinin midelerinin et için yeterince güçlü olması beklenmiyordu. Bu nedenle Juvenal'in dizeleri,
v. 85:

Sed tibi dimidio constrictus cammarus ovo
Ponitur, exigua feralis caena patella.

_Silicernium_ veya _caena funebris_ çok farklı ve daha sağlam bir olaydı. İlk bakışta -genel ve mantıklı bir ifade kullanmak gerekirse- ölüleri gömme sanatı ile
yaşayanları ziyafet çekme sanatı arasında saygın bir bağ yok gibi görünüyor. Sevdiklerimizi mezarlarına gömmek, kesinlikle bir iştah için son zevktir. Bunun bir kısmı şüphesiz eskiden Epikürcü felsefenin teşvikiyle yapılmıştı - _dum vivimus vivamus_ ilkesine göre - ve askere mezardan döndüğünde kederli olanı neşeli olanla değiştirmeyi öğreten o ruhla. Cenaze töreninin ihtişamında başkalarıyla eşit olma veya onlardan daha üstün olma arzusu her zaman güçlü bir motivasyon olmuştur. Franklin, başkalarının gözleri bizi mahveder, bizimkiler değil, demişti. Ölenler için duyulan keder ve yaslılara duyulan sempati, görkemli bir geçit törenini garantilemek için yeterli görülmedi. Bu nedenle halk için oyunlar ve festivaller düzenlendi. Diğer cazibelerin yanı sıra, gelen herkese çiğ et yığınları ikram edildi. Bu, Romalıların _visceratio_'suydu. Bu kelimenin farklı bir anlamı var gibi görünüyor; _viscera_,
ancak, Serv. in Virg., AEn. i., 211. Suetonius Caes. 39 ve Cicero de Officiis ii. 16'ya danışılarak görülebileceği gibi, derinin altındaki her şeyi ifade eder. Bu uygulamadan bahseder. Hiçbir şekilde çok yaygın değildi, ancak masrafı karşılayabilen ve sergilemek isteyenler tarafından sıklıkla benimsendi.

Marcus Flavius ​​kötü bir suç işlemişti. Popülerdi ve halkın aedilisleri onun affı için bir gün belirlemişlerdi. Annesinin cenazesini kutlama bahanesiyle, halka bir _visceratio_ verdi:
Populo visceratio data, a M. Flavio, in funere matris. Erant, qui, per
speciem honorandae parentis, meritam mercedem populo solutam
interpretarentur; quod eum, die dicta ab aedilibus, crimine stupratae
matris familae absolvisset. Liv. viii. 22. Bu pasajla ilgili bir not, Lemaire'in baskısında, bu uygulamanın doğasını tam olarak açıklıyor.

Bu, cenaze töreninden sonra arkadaşlar için verilen _silicernium_ veya şölenden çok farklı bir olaydı. Böyle durumlarda, Falernian akardı ve
domuzlar bütün olarak kızartılırdı. Okuyucu, Livy'sini, xxxix. 46'yı açarak, P. Licinius'un cenaze töreninin bir anlatımını bulacaktır: insanlara bir _visceratio_ verildi; arenada yüz yirmi gladyatör dövüştü;
cenaze oyunları üç gün sürdü; ve ardından muhteşem bir
eğlence geldi. O olayda, bir fırtına topluluğu foruma sürükledi; bu, U. C. 569 yılında gerçekleşti. Tüm zamanlar boyunca, bu tür durumlarda toplananlar için eğlenceler sağlama uygulaması az çok yaygındı. Özellikle köylerde ve
kendi hatırladığım kadarıyla, cenaze töreni uzaktaki arkadaşların zamanında gelmesini sağlamak için ertelendi; ve bu aralık, sadece bir saatlik törene katılan ve gözlemleyenler için değil, aynı zamanda Uz'lu adamın teselli edicileri gibi yaslılara gelenler için de, "herkes yerinden kalkıp yedi gün yedi gece onunla birlikte oturdu." Hayvansal erzak, böylesine uzun bir ağıtı sürdürmek için kesinlikle gerekli olmalı.

Shakespeare'in yazdığı çağda ve ondan önceki ve sonraki birkaç çağda, cenazelerde "fırında pişmiş etler" çok yaygındı. Aç olanlar için basit bir yiyecek hazırlamakla yetinmekten çok uzakta, herkesin iştahı, en nadir içkiler ve en seçkin yiyeceklerin bir geçit töreniyle talep ediliyordu. Masalar, en bol şekilde kurulmuştu ve mezardan şenlik masasına geçiş anında gerçekleşiyordu. _Requiescat in pace_ daha yeni söylenmişti ki, pişmiş etlerin üzerine dua okundu. Bu gerçeğin örneklerini tarihin hangi döneminden seçtiğimizin pek önemi yok. Diyelim ki örneklerimizi Shakespeare'in doğduğu, ondan önceki dönemden alıyoruz; koleksiyonumuzdaki diğer bazı olayları anlıyoruz; ve otoritemiz olarak, kendisi 1643'te doğmuş olan iyi yaşlı John Strype'a güveniyoruz. Daha yüksek bir otorite yok. Kilise Anıtlarından birkaç örnek sunacağım: "1557, 5 Mayıs. Leydi Chamberlain gömüldü mü? Ayinde Dr. Chadsey vaaz verdi. Kilisede büyük bir para
dağıtıldı ve sonrasında büyük bir akşam yemeği verildi. 29 Mayıs'ta Bayan Gates gömüldü; ayinden sonra büyük bir akşam yemeği verildi. 7 Haziran'da Grey Friars'ta Mesih'in Çilesi'nin
bir tiyatro oyunu başladı. 10 Haziran.--Bu gün bir kilise rahibi olan Sir John
kendini kendi kuşağıyla astı. Aynı gün Portsmouth'daki ambar yakıldı, çok fazla bira ve erzak yok oldu. Belki de bu kadar çok masum insanı
yakmanın bir cezası. 29 Haziran.--Aynı gün demirci iyi usta Lewyn'in ikinci yılki cenaze töreni (yani yıllık _ölüm ilanı_) günüydü; ağıtında
tüm liva vardı. Daha sonra dulun evine çekildiler yer, orada
bir pasta ve şarap vardı; ve cemaatin yanı sıra, gelen herkese ikramda bulunuldu." 3 Ağustos.--Ann of Cleves'in cenaze törenini uzun uzun anlattıktan sonra, Strype
ekliyor, "ve böylece akşam yemeğine gittiler." Danimarka Kralı'nın Londra'daki 18 Ağustos 1557'deki cenaze töreninin ayrıntılarını anlattıktan sonra,
ekliyor: "Ağıttan sonra, tüm müjdeciler ve tüm Lordlar Londra Piskoposu'nun
yerine gittiler ve içtiler. Ertesi gün ertesi gün ayin vardı ve
güzel bir vaaz verildi ve ardından, Londra Lord'umla akşam yemeğine çıktık." 

Thomas Halley'in cenaze töreninin anlatımı tam olarak sunulmaya hak kazanmıştır: "Bu ayın 24'ünde, Ağustos ayında, Bay Thomas Halley,
Clarentieux, kral-at ... Ayrıca bir akşam yemeği de vardı." 5 Ekim 1557'de Arundel Kontesi'nin cenazesinin uzun bir anlatımından sonra, geleneksel sözler şöyledir: "ve sonrasında, herkes akşam yemeği için Lordumun evine gitti." "12 Kasım'da, tüccar Bay Maynard gömüldü; ve sonrasında, şirket Poplar'daki evine, büyük bir akşam yemeğine gitti." "19 Ekim'de, Lord Bray öldü; ve böylece gömülmek üzere Chelsea'ye su yoluyla gitti, vb.
&c. Birçok rahip ve din adamı katıldı. Hepsi akşam yemeği için bu Lordumun evine, Blackfriars'a geri döndü." 1 Şubat'ta Richard Capet'in cenazesinde, "Hepsi akşam yemeğine geri döndü." "16'sında, balıkçı ve İsa'nın bir kardeşi olan Bay Pynohe gömüldü. Kilisede yapılan her şey sonrasında,
şirket içki içmek için evine çekildi." 24'ünde, Sir George Bowers'ın cenazesinden sonra, "harika bir akşam yemeği". Bu tanıklık tükenmez.
2 Mart'ta Lady White'ın cenazesinden sonra, Strype "görüldüğü kadar
harika bir akşam yemeği vardı" diyor. İki örnekle bitireceğim. "3 Ağustos 1588.
Lady Rowlet gömüldü; ve ayinden sonra, şirket akşam yemeği için
yemek yerine çekildi, burası bol miktarda geyik eti, taze
somon, taze mersin balığı ve diğer birçok güzel yemekle donatılmıştı. 12'sinde, belediye meclisi üyesi ve giyim işçisi Bay Machyl öldü." Gri bir rahibin vaazından sonra, "Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri, tüm yas tutanlar ve hanımlar, hem et hem de balık olmak üzere iyi etten yoksun, çok muhteşem bir akşam yemeğine gittiler ve yüzlerce marşpan vardı." 

Bütün bunların şimdi bize çok kötü bir zevk olduğu kesin; ve bu tür duyusal saçmalıkların işlenmesine yol açan ilkeyi anlamak kolay değil; ancak ilgili herkesin, mirasçının mülk edinmesi üzerine; dul kadının, bol miktarda çeyiz ve bol miktarda boş zamanın meyvesini vermesi üzerine; veya dul kadının, özgürlüğüne kavuşması üzerine, kutlamak için tasarladığını varsayarsak. Bu, insanın özelliklerinin, değişimin aşırı aniliğinden dolayı, ahlaki bir değişim sürecinden geçmesi gereken tek durum değildir. çarpıtma,
yüz buruşturmaya varan. Böylece, bir hükümdarın ölümü için duyulan keder,
başkasının halefinin yarattığı çalkantılı sevinçle kaba bir şekilde ifade edilir. Bırakın,
sonuçlandırmayı, Peder Strype'ın sözleriyle yapayım--"Kraliçe Mary'nin öldüğü gün, sabah 11 ile 12 arasında, Leydi Elizabeth kraliçe
ilan edildi: öğleden sonra Londra'daki tüm kiliseler
çanlarını çaldı; ve geceleri şenlik ateşleri yakıldı, sokaklara masalar kuruldu ve
insanlar yedi, içti ve eğlendi."

No. XXVI.

Ölüler arasında -kudretli ölüler arasında- ulusal ilişkilerimizin Desdemona'nın sözleriyle açıkça ortaya konulabileceği biri var--

İnanıyorum ki, garipti, çok garipti;
Acınasıydı, harikulade acınasıydı:
Keşke duymasaydı.

George Washington'ın defnedilmesinden bu yana kırk dokuz yıl geçti.
Kırk dokuz yıl önce, Baş Yargıç Marshall'ın söylediğine göre,
"ulusun bu hüzünlü olayda duygularını ifade etme biçimini tasarlamak üzere atanan ortak komite" bir dizi karar bildirdi, bunlardan biri de şuydu: "Birleşik Devletler tarafından Washington şehrinde bir mermer anıt dikilsin ve General Washington'un ailesinden, naaşının altına konulmasına izin vermeleri istensin; ve anıt, askeri ve siyasi hayatının büyük olaylarını anacak şekilde tasarlansın." Kararları Bayan Washington'a ileten mektuba, şu şekilde cevap verdi: "Uzun zamandır önümde olan büyük örnekten, özel isteklerimi kamu iradesine asla karşı koymamam gerektiği öğretilmiş olarak, Kongre'nin bana iletme nezaketini gösterdiğiniz talebini kabul etmeliyim; ve bunu yaparken, kamu görevi duygusu uğruna bireysel duygularımdan ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığımı söylememe gerek yok, söyleyemem."

Bütün bunlar çok güzel. Ulus, kalıntıları kaldırmak için izin istedi--Bayan Washington razı oldu--ama o anıt! Kalıntılar, ilk gömüldükleri yerde, kırk dokuz yıl boyunca sessizce uyudu--ve anıt, Rachel'ın ilk doğanına benziyor--değil! Daha iyi bir şey
umuluyor. Ancak, şimdiye kadarki kayıtlar böyle. Anıta ihtiyacı olmadığı çok doğru. Hiçbir ölümsüz, kendi yüce alanından, bu uçsuz bucaksız imparatorluğun her sakinine bundan daha haklı bir şekilde, _si monumentum
quaeris, circumspice_ diyemez!

Ancak bu gerçek, bu hesabın dengesinden bir saç ondalığını bile eksiltmekten çok uzak, ulusal suçluluğu gösteriyor. Özellikle İngiltere'de Shakespeare'in en önemsiz anıtlarına ilişkin olarak hakim olan şevk ile Washington'ın mülkü olduğu ve kendisi tarafından kişisel olarak kullanıldığı bilinen bazı kalıntılara ilişkin halkın kayıtsızlığını karşılaştırmak eğlenceli bir spekülasyon konusu olabilir.

Herkes Shakespeare'in eviyle ilgili son heyecanı bilir - o dut ağacı - bir saç teli, hatıra olarak.

Washington'ın kütüphanesi son zamanlarda, Lowell'daki pamuk fabrikalarından birinin dört hissesinin fiyatına satıldı. Birkaç yıl önce, ülkesinin
Babası'nın onuruna farklı zamanlarda basılan ve temsilcilerinden birinin mülkü haline gelen
madalya dolabı, kendisi tarafından beş yüz dolara satıldı ve Massachusetts'li bir vatandaş tarafından satın alındı. Bazı şeyler vardır ki,
görünüşte o kadar geniştir ki - o kadar çok - çok ulusaldır ki - herhangi bir özel dolabın bunları zarif bir şekilde barındırabileceğine inanmak neredeyse imkansızdır.

Bastile'nin yıkılmasından kısa bir süre sonra, 14 Temmuz 1789'da, La Fayette, o zamanlar özgür bir Fransız toprağında
yayıldığı varsayılan özgürlük ilkelerinin ilk meyveleri olarak devasa anahtarını Washington'a -siyasi babasına- gönderdi. Bu devasa anahtar, Mount Vernon'daki ön girişte asılıydı. Kısa bir süre önce, komşu bir kasabada yaşayan ve bir zamanlar Washington ailesiyle yakın ilişkisi olan yaşlı bir arkadaşım, o meşhur anahtarı, iyi bilinen
pozisyonunda sık sık gördüğünü söyledi. Bu da Washington'un temsilcilerinin malı oldu. Birkaç yıl sonra, kamu gazetelerinde, diğer etkilerin yanı sıra, Bastile'nin bu anahtarının açık artırmada satıldığını ve onu ailenin bir üyesine iade etme nezaketini gösteren bir beyefendi tarafından
yetmiş beş sente satın alındığını gördüm.

Ünlü adamlar, ortaya çıktıkça, zaman zaman Washington ile karşılaştırılırlar. Benzerlik noktaları, arada sırada, kesinlikle bulunabilir; ancak
zihinsel ve ahlaki özellikleri bir araya gelmiş bir adam, onunla katı bir
karşılaştırmaya dayanamazdı. Kim, onunla başkaları arasında bu paralelliği kurmaya çalışırsa,
_nullum simile quatuor pedibus currit_ atasözünün doğruluğunu kolayca kabul edecektir.
Örneği
şimdiden veya geçmişten, kendi topraklarımızdan veya başka ülkelerden seçin ve
Erskine, övgüsünde bu kadar temkinli, yoldaşına olan inancında bu kadar yavaş olan, Washington'a iletilen eserinin sunum kopyasında yazılı olan o unutulmaz sözleri bunların hepsinden hangisine uygulardı diye sorun - _Siz, efendim,
benim için korkunç bir saygı duyduğum tek kişisiniz_. Lord Brougham bu dikkat çekici pasajı başka kimden söylerdi ki - "Tarihçi ve bilgenin, her çağda, bu seçkin adamı anmak için hiçbir fırsatı kaçırmaması görevi olacaktır; ve zaman bitene kadar, ırkımızın bilgelik ve erdemde kaydettiği ilerlemenin bir testi, Washington'un ölümsüz ismine gösterilen saygıdan türetilecektir."

Henüz mesleğimizden, General Taylor'ın seçilmesinden kesinlikle yana olmayan veya Baylar Cass ve Van Buren'e profesyonel bir şekilde ücretsiz olarak katılmayan hiçbir beyefendiyle tanışmadım. İlk başkan ile mevcut aday arasında, şöhret için uzun banknotları gelecek nesillere çekmeye istekli olmaları bakımından bir benzerlik görüyoruz, günlük alkış için, görünürde, zarafetten uzak, sayısız taslak yerine. Fakat Washington'da, Sezar'ın değil, eşsiz bir ölümlünün, gerçekten de meleklerden biraz daha aşağı yaratılmış birinin

"Bir bileşim ve bir biçim, gerçekten de,
Her tanrının mührünü bastığı,
Dünyaya bir adamın güvencesini vermek için."

Jefferson ve Randolph'tan daha fazla Washington'ın itibarını karartan hiçbir adam olmamıştır. Gerçekten de ödüllerini almışlardır. Ülkemizin hiçbir yerinde, o büyük adamın anısı, New England'dan daha evrensel olarak
değerlendirilmemiş ve sevilmemiştir. Bu bölgede, sadece karakterine duyulan saygı değil, aynı zamanda şahsına duyulan sevgi duygusu çok yaygındı; ve ölümünde,
dikkat çekici bir şekilde kendini gösterdi. Boston'daki o olayın duyurulmasından daha beklenmedik bir şey olamazdı. Bu makaleyi,
üzücü haberler geldiğinde, halkın hissine dair basit bir örnekle
kapatacağım. O yılın sonunda, 1799'da - o zamanlar küçük bir çocuktum - Dorchester Point'e at sırtında bir yolculuktan dönüyordum - köprü yoktu ve oldukça uzun bir yolculuktu. Kasabaya yaklaşırken, çanların
çalmasına çok şaşırdım. Eve vardığımda, kendisi için alışılmadık bir saatte, yaşayan en meşgul adam olan yaşlı babamı gördüm,
evde, tek başına, gözleri önünde bandanasıyla bizim salonda oturuyordu. Gençliğin düşüncesiz neşesiyle ona doğru koştum ve
çanların ne için çaldığını sordum. Mendilini yüzünden çekti - gözyaşları güzel yaşlı yüz hatlarından aşağı doğru süzülüyorlardı - "Git buradan çocuk," dedi,
"beni rahatsız etme; Washington'ın öldüğünü bilmiyor musun?"

Okuyucu, değerli yaşlı adamın yönetici himayesinin
pınarından yudumladığını tahmin etmiştir. Kesinlikle hayır. Washington'u hiç görmemişti
ve Hancock'un komisyonu altında, o günlerde çok hoş bir iltifat sayılan sulh hakimliği dışında, sivil veya askeri bir görevde bulunmamıştı. Hayır. O sadece bir Amerikalıydı ve karakteri ve davranışları kalbini gurur, sevgi ve "korkunç saygı" duygularıyla dolduran birinin ölümü üzerine o Amerikalı gözyaşlarını döktü.

Hayır. XXVII.

İnsanın bencil bir hayvan olduğundan şüphelenmeye meyilliyim. Birkaç gün önce, bir cenaze töreninden sonra bir araya gelen ve kapatılmamış bir mezarın önünde bir el arabası tabutunun üzerine oturmuş genç kilise görevlilerine hak ettikleri bir azarlama yaptım. Ölüm cezası konusunu tartışıyorlardı ve oybirliğiyle buna karşı çıktılar. Açıkça itiraf ettiler,
insanlığa dair hiçbir düşünceden etkilenmediklerini, ancak
sadece, idam edilen suçluların bedenlerinin genellikle cerrahlara gittiği gibi, her idamın bizi bir işten mahrum bıraktığı gerçeğine baktılar. Biri, Boston'un korkunç derecede sağlıklı olduğunu gözlemledi - bir diğeri, homeopatinin bize önemli bir yardım sağladığını belirtti. Thompson, Brandreth ve Bayan Kidder'a birkaç iltifat edildi. Ancak, yaklaşan koleradan kesinlikle hiçbir kaynaktan ücret beklemiyor gibi görünüyorlardı.

Çok şaşırdım ve fikrimi çok özgürce ifade ettim. Onlara
sakristan ofisinin ilkel onurunu hatırlattım. Mesleğimizin, tarifesiyle, kefenlerin hepsinin yukarı kalktığı, tabutların yukarı baktığı, basit bir ticaret seviyesine düşürülmesini görmek beni derinden üzer! Çok fazla cenaze törenimiz var ve mesleğimizin üyelerinin şikayet etmek için hiçbir haklı nedeni yok. Buhar bize muazzam bir şekilde yardımcı oldu. Söylendiğine göre,
buharlı seyahat miktarını buhar öncesi seyahat miktarıyla karşılaştırdığımızda, yani, şimdiki zamanla geçmiş arasında, kazadan kaynaklanan ölümlerin göreceli miktarı hemen hemen aynıdır. Diyelim ki öyle; ucuzluk ve
hareketin kolaylığı, şu anda, çok daha fazla sayıda insanı hareket etmeye teşvik ediyor--hafif ve zevk seyahatlerinde büyük bir artış var--arabalar kadınlarla, sandıklar müzik kutularıyla dolu ve ölüm tam sayı üzerinden ortalama alınacak--bu nedenle tekrar ediyorum, buhar mesleğimize yardımcı oldu. Eğer
buhar
biliniyor olsaydı, antik Roma'da, Juggernaut'un kurbanı gibi, diyeti et ve kan olan bir
tanrı olarak kabul edilirdi.

Buharlı gemi ve demir yolu
sahiplerinin, felaketlerin buharla duyurulmasına karşı çok doğal bir duyarlılığı vardır.

Kamuoyunu bu felaketleri, teleskobun daha büyük ucu göze doğru olacak şekilde düşünmeye
ikna etmek için harika bir heves vardır. Bu da
mesleğimiz için büyük bir yardımdır. Gerçekten iş sıkıntısı yoktur ve düşüncesiz genç kilise görevlilerinin
koleranın gelmesi için dua etmesi oldukça iğrençtir.

Yıkım süpürgesinin nadiren dokunduğu bir dünya bölgesinde yaşıyoruz. Salgın hastalıklar ve kıtlıklar nadiren bize yaklaşmıştır. Daha ılıman iklimlerin sakinlerini kıskanmak dindarlık olmazdı.

"Altın ve mücevherlerle Şili dağları parıldarsa,
Eğer kasvetli ve çorak İskoçya tepeleri yükselirse;
Veba ve zehir, şehvet ve yağmacılık büyür,
Burada vadiler huzurlu ve gökyüzü berraktır."

Tanrıya şükür, 1665'te Londra'da bir cenaze levazımatçısı değildim, o zamanlar ölüleri gömmek için
yeterince canlı yoktu. Kendimi Robinson Crusoe'nun sayfalarına sardığımda, Daniel Defoe'nun yaklaşık yirmi ciltlik bir kitabın yazarı olduğundan ne kadar az şüphelenirdim. 1665'teki vebanın eşsiz tarihi, zanaatkarlarımız için
takdire şayan bir okumadır.

Veba, sarı humma, terleme hastalığı ve kolera düzensiz aralıklarla dünyayı ziyaret etti ve korkunç bir etki yarattı. Bu korkunç ziyaretlere
yüz yüze bir bakalım. M.S. 78'de Roma'da her gün 10.000 kişi öldü. Veba M.S. 167'de geri döndü. Britanya'da korkunç veba M.S. 430. Korkunç bir veba M.S. 558'de Avrupa, Asya ve Afrika'ya yayıldı ve
birkaç yıl devam etti. 200.000 kişi M.S. 746'da Konstantinopolis'te vebadan öldü. Bu veba üç yıl boyunca devam etti ve
Calabriya, Sicilya ve Yunanistan'a yayıldı. William of Malmsbury, M.S.
772'de İngiltere'nin Chichester kentinde salgın bir hastalığın 34.000 kişiyi öldürdüğünü belirtiyor. 40.000 kişi M.S. 954'te İskoçya'da salgın hastalıktan öldü. Hollingshed M.S. 1111'de sığırlar arasında ve M.S. 1204'te İrlanda'da korkunç bir veba olduğunu anlatıyor. Bu yıl
Avrupa'da genel bir veba salgını yaşandı. Londra'da 200 kişi
her gün Charterhouse avlusuna gömüldü. Londra ve Paris'te korkunç bir ölüm oranı vardı, M.S. 1362 ve '7. İrlanda'da büyük bir veba M.S. 1383. Salgın M.S. 1407'de Londra'da 30.000 kişiyi yok etti. Çok sayıda kişi
kıtlığın ardından İrlanda'da vebadan öldü, M.S. 1466. Dublin, M.S. 1470'te veba tarafından ciddi şekilde
ziyaret edildi. Rapin ve Salmon, M.S. 1471'de Oxford'daki ve M.S. 1478'de tüm İngiltere'deki veba hakkında bir açıklama yaptı.

Terleme hastalığı, _sudor Anglicus_, ilk olarak İngiltere'de, 1483'te, VII. Henry'nin ordusunda, Milfordhaven'a ayak bastığında ortaya çıktı. Bir veya iki yıl sonra Londra'ya gitti ve orada, aralarla birlikte, kırk yıl kaldı. Daha sonra kıtaya geçti ve Hollanda, Almanya, Flanders, Fransa, Danimarka ve Norveç'i istila etti. 1525'ten 1530'a kadar bu ülkelerde varlığını sürdürdü; sonra İngiltere'ye geri döndü; ve orada en son 1551'de görüldü. Çok büyük susuzluk, deliryum ve aşırı terlemeyle birlikte görülen kötü huylu bir ateşti. Dr. Caius buna "bir günlük bulaşıcı, salgın bir ateş, Atina'daki veba kadar büyük bir katliamla hüküm sürüyordu." diyor. Dr. Willis, "Kötü huyluluğu o kadar aşırıydı ki, bir şehre girer girmez, beş veya altı yüz kişiye günlük saldırılar düzenliyordu ve bunların yüz kişiden biri bile iyileşemiyordu." Strype, "Bu yaz, 1551'de ter salgını çok şiddetliydi ve özellikle Londra'da, zengin ve fakir birçok insanı alıp götürdü. Londra'da, bir günde, 10 Temmuz'da, yüz kişi öldü ve sonraki gün, yüz yirmi kişi. Bu ayın 8'inden 19'una kadar, Londra'da bu terden 872 kişi öldü." diyor.

Stowe, VII. Henry'nin 9. yılında, , 1517'de, İngiltere'nin başkentlerindeki nüfusun yarısı terleme hastalığından öldü: ve bunun üç saat içinde ölümcül olduğu ortaya çıktı. Stowe ayrıca 1500 yılında, vebanın Londra'da o kadar korkunç olduğunu, VII. Henry ve sarayının
Calais'e gittiğini söylüyor. Veba 1603'te İngiltere ve İrlanda'da yaygınlaştı ve
Londra'da 30.000 kişi öldü. 1611'de, 200.000 kişi Konstantinopolis'te vebadan öldü; 1625'te Londra'da bir salgından 35.000 kişi öldü. 1632'de Fransa'da genel bir ölüm oranı hakim oldu; Lyon'da 60.000 kişi öldü. Veba 1656'da Sardunya'dan Napoli'ye getirildi ve altı ayda 400.000 Napolili öldü. De Foe'nun anlattığı 1665 Londra büyük vebasında 68.596 kişi öldü. 1720'de Marsilya'daki vebadan 60.000 kişi öldü.

Rahip Mariti, 1760'ta Suriye'de görülen bilinen en korkunç vebalardan birinin hesabını veriyor. İran'da, Bassorah'ın 80.000 sakini 1773'te vebadan öldü. 1792'de veba Mısır'da 800.000 kişiyi yok etti. 1799'da Fez'de vebadan 247.000 kişi öldü; Berberi'de ise birkaç gün boyunca günde 3.000 kişi öldü. 1804 ve '5'te Cebelitarık'ta veba yüzünden çok sayıda kişi yok oldu. Aynı yerde, 1828'de, birçok kişi vebadan neredeyse ayırt edilemeyen bir salgın hastalık yüzünden öldü. Gerçekten de bir cenaze levazımatçısının mesleği bir sinecure'den başka bir şey değildir! Ancak, Londra'daki büyük veba salgını sırasında, her saat meydana gelen bu tür korkunç acil durumlarda, Pontraci gibi bir operatör kefen ve tabut düşüncelerini bir kenara atardı. Tek bir gecede 4000 kişi öldü. Cenaze arabaları sıradan ölü arabalarıydı; ve sürekli _ölülerinizi dışarı çıkarın_ çığlığı her kalpte yankılandı. Defoe, 1665 vebasının kurbanlarını 100.000 olarak değerlendiriyor.

Günümüzde, bazılarına göre çok eski zamanlardan kalma olsa da, modern zamanların vebasına daha derin bir ilgi duyuyoruz. Hint veya Asya kolerası
Avrupa'nın kuzeyini, doğusunu ve güneyini ve Asya ülkelerini geçti
ve iki yılda 900.000 kurban verdi. Daha sonra İngiltere'de, Sunderland'da, 26 Ekim 1831; İskoçya'da, Edinburgh'da, 6 Şubat 1832; İrlanda'da, Dublin'de, 3 Mart 1832'de görüldü. Ölüm oranı yüksekti, ancak
kıtadakinden çok daha azdı. Mart ve Ağustos 1832 arasında, Paris'te 18.000 kişi
koleradan öldü. Temmuz ve Ağustos 1837'de tekrar
görüldü. Roma, İki Sicilya, Cenova, Berlin ve diğer bazı şehirlerde. Bu ülkedeki tahribatı,
diğer birçok ülkedekinden çok daha az dikkat çekiciydi. Etrafımıza bakmak ve tekrar gelirse ne yapacağımızı belirlemek çok akıllıca olur ve ilerlemesiyle bizi yakalaması çok olasıdır. Ancak unutmayalım ki, korkularımız aracılığıyla bize en kolay şekilde yaklaşacaktır; ve muhtemelen hiçbir hastalıkta korku ve keder, karın organlarının rahatsızlıklarında olduğundan daha ölümcül _öncü_ haberciler değildir.

Tanıdığım büyüleyici yaşlı bir kadının fikrine yarı yarıya meyilliyim, bilgili bir tartışmayı dinledikten sonra, ruhun yeri -duygusallığın kaynağı- ve kozalağın -epifiz bezi-
içinde olup olmadığı konusunda, kesin bir fikir verdi, bağırsaklarda oturduğuna.

No. XXVIII.

Ölüler tabutlarından -tam mezarlarından- konuşurlar ve gerçekten de gerçek yas tutanın
kalbinin duyacak kulakları vardır. Eldivenler ve yüzükler ölülerin vedalaşma işaretleridir - yas tutanların hayatta kalan bir arkadaşlarının elinden aldıkları _vales_ veya veda işaretleridir. Neredeyse herkesin bildiği gibi bu sahiplenilmiş kelime _vale_, yas tutanların vedalaşma ifadesidir; ve İngilizceleştirildiğinde ve çoğul olarak, tek hece olarak kullanıldığında, _vales_ veya peçeler, yani ayrılan ziyaretçiler tarafından, ev halkına, baş garsondan bulaşıkçıya kadar çeşitli biçimlerde verilen işaretler anlamına gelir. Bunlar, veda
işaretleri olarak tasarlanmıştır. Soylu ailelerdeki her hizmetçi, en yüksekten en düşüğe kadar, klasik Menalcas anlamında değil - Longum, formose, vale, vale - yasal para, anlaşılır
madeni para olarak bir _vale_ bekler. Bu uygulama, George III'ün saltanatının ilk dönemlerinde ziyaretçiler için o kadar baskıcı hale gelmişti ki, Dr. Johnson ile çay içme konusunda yaşadığı anlaşmazlıkla dikkat çeken Sir Jonas Hanway, Newcastle Dükü'ne, peçe takma geleneğine karşı sekiz mektup yazıp yayınladı ve bu mektuplarda çok eğlenceli anekdotlar anlattı. Bay Hanway, yüksek mevkideki bir arkadaşı tarafından, akşam yemeği davetlerini daha sık kabul etmediği için sessizce azarlandığında, açıkça, "Gerçekten de Lordum, bunu karşılayamam." diye cevap verdi. Yemek yediği bir beyefendinin evinden ayrılma şeklini anlattı; Hizmetçiler, her zamanki gibi, onun etrafında toplandılar--"büyük paltonuz, Sir Jonas"--bir
şilin--"şapkanız, efendim:" bir şilin--"baston, efendim:" bir şilin--"şemsiye,
efendim:" bir şilin--"efendim, eldivenleriniz"--"eldivenleri saklayın, onlar
şiline değmez." Şımartılmış bir hizmetçinin küstahlığına dair dikkat çekici bir örnek, Sir Timothy Waldo tarafından Bay Hanway'e aktarılmıştır. Newcastle Dükü ile
yemek yemişti: ayrılırken ve
salonu çevreleyen hizmetçilere
parasını verirken, baş aşçının eline bir taç koymuş, o da taçı geri vererek, "Asla gümüş almam, efendim." demiş. "Gerçekten de"--Sir Timothy, parayı cebine geri koyarken, "Asla
altın vermem." diye cevaplamış.

Sir Jonas mükemmel bir adamdı; ve, hizmetçilere abartılı örtüler verme uygulamasına karşı ne tür itirazları olursa olsun, sanırım, ölülerin yaşayanlara yüzük ve eldiven şeklinde dolaylı olarak bahşettiği bu tür örtüler verme uygulamasına karşı söyleyecek çok az şeyi olurdu. Kabul edilmelidir ki, ölüler, şu anda, yüz yıl önce olduğu gibi, örtü vermeye pek de istekli görünmüyorlar. Eskiden, bu tür düzenlemelerde, iyi adam, din adamı nadiren unutulurdu. Eldivenler ve yüzükler, düğünlerde, vaftizlerde ve cenazelerde, Rab'bin meshettiği kişilere yağdırılırdı. Çocukken, iki noktada çok şaşkındım; birincisi, tüm eski ayların ne olduğu ve ikincisi, rahibin eldivenleri ve yüzükleriyle ne yaptığı. Eğer Briareus'un elleri olsaydı, hepsini takamazdı. Şu anda masamın üzerinde duran ilginç bir küçük cilt, aylarla ilgili gizemi değil ama en mutlu şekilde yüzükler ve eldivenlerle ilgili gizemi açıklıyor. Bu, Boston, New England'daki Nathaniel Ames'in Astronomik Günlüğü veya Takvimi, J. Draper tarafından kitapçılar için basıldı, 1748. Bu küçük kitap iç içe geçmiş; ve boş sayfalar, 14 Nisan 1742'de Boston'daki yeni Kuzey Kilisesi'nin papazı olarak Bay Webb ile meslektaş olarak atanan iyi yaşlı Andrew Eliot'un el yazısıyla yazılmış, modernlerin lokomotif veya göçmen ruhundan çok azına sahip olan bu mükemmel adam, 13 Eylül 1778'deki ölümüne kadar orada kaldı. Eğer safra ve pelin otu Hıristiyan teolojisinin mükemmelliği için olmazsa olmazsa, Dr. Eliot bir din öğretmeni olarak tek başına yetersizdi. Vaazları pratik dindarlıkla doluydu ve kükürt ve ateşten tamamen uzaktı. Harvard Üniversitesi'nin rektörlüğüne seçildi, ancak halkına olan bağlılığı onu bu görevi reddetmeye
neden oldu. Bu geçici övgüden sonra, 1748 tarihli küçük
Almanak'a geri dönelim. Mermer kapağın iç kısmındaki ilk giriş şöyle başlıyor: "Eldivenler, 1748, Ocak." Dr. Eliot'a verilen eldivenler, belirli isimlere ve yılın her ayının altına yerleştirilmiştir. Bazı isimler, şüphesiz tarafların öldüğünü veya Kolej kataloğunun tarzında _stelligeri_ olduğunu belirten yıldız işaretleriyle işaretlenmiştir; ve böylece iyi doktor cenazeler ile düğünler ve vaftizler arasında ayrım yapmıştır. Her ne kadar eldivenlerle birlikte epeyce yüzük kaydedilmiş olsa da, kitabın ortasında, yalnızca yüzüklere ayrılmış bir sayfa vardır. Bu, aylara göre değil yıllara göre düzenlenmiştir ve 1741'de, Bay Webb ile meslektaş olarak atanmasından bir yıl önce başlar. Kaydın sonunda, iyi adam kaç çiftin oğlak, kaç çift kuzu yünü ve kaç çiftin uzun veya kadın eldiveni olduğunu belirtir,
elbette papazın hanımı için tasarlanmıştır.

Bu yüzükler ve eldivenler, değerli doktor tarafından, kendi evinde dağıtılanlar hariç, satılmıştır, küçük bir tane bile değildir, çünkü on bir çocuk bırakmıştır. Yüz yıl önce, ölü adamların eldivenlerine karşı, atasözünde ölü adamların ayakkabılarına karşı kaydedilen önyargıya benzer bir önyargı hakim olabilirdi; kesin olan şu ki, bu eldivenler çok hazır bir pazarla karşılaşmamıştır. Doktorun kendi el yazısıyla tuttuğu kayıtlara göre, Bayan Avis'e on beş çift kadın ve üç düzine erkek eldiveni emanet edilmiş; ve satılmamış olarak sekiz çift kadın ve bir düzine on çift erkek eldiveni geri dönmüş. Bir düzine erkek eldiveni Bayan Langstaff'a; yarım düzine kadın eldiveni Bay Langdon'a ve on yedi çift eldiven de Yüzbaşı Millens'a emanet edilmiş. Sevgili Doktor'un çalışma odası ne kadar da harika bir eldiven ve yüzük pazarıymış. Otuz iki yılda, cenazelerde, düğünlerde ve vaftizlerde iki bin dokuz yüz kırk çift eldiven almış gibi görünüyor. Bunlardan bin dört yüz kırk bir pound, on sekiz şilin ve bir peniye, yaşlı tenor, yaklaşık altı yüz kırk dolara satmış. Ayrıca yüzüklerinin birçoğunu da satmış. Tüm bunlardan, bu gerçekten iyi adam ve sadık papazın, eğer yaygın ifadeyi kullanmama izin verirseniz, cemaatçileriyle el ve eldiven gibi olması gerektiği sonucuna varmak kaçınılmazdır. Önümdeki küçük cilt, şüphesiz, kendi günlerinde çok ilginç olan, ancak şu anda çok az öneme sahip olan diğer konuların kaydını içerir. Herhangi birinin, tam olarak hangi gün, yüz yıl önce, değerli papazın Diyakoz Langdon'dan bir kutu mum, kendi babasından bir somun şeker veya eski tenor, Diyakoz Grant'ten on şilin ödünç aldığını bilmesi için izin istiyorum! Şu anki nesilden, hangi gün, yüz yıl önce, Diyakoz Barrett'a o üç poundu geri ödediğini kimin umurunda! Yaşayan herhangi bir ölümlü için, yüz yıl önce, Nisan ayının on üçüncü günü, Betty Bouve'un papaz evinde hizmetçi olarak yaşamaya gelmesinin ne önemi olabilir! Geçmiş oldu. O mum kutusunun sonuncusu çoktan
yanıp gitti. O şeker eridi ve
tatlılığını kaybetti. Ve Betty Bouve! Onu tanıyan yerler artık onu tanımıyor.
Süpürme günleri sona erdi; çünkü zaman, karşı konulamaz süpürgesiyle
onu yeryüzünden süpürdü ve ona bir
tozak olarak mezarı verdi.

İyi yaşlı adamın kendisi de vekilliğinin hesabını vermeye çağrıldı. "Keyifli bir gündü," diyor Peder Gannett, almanağını
açan sayfada, "15 Eylül 1778, yaklaşık dört yüz çift ve otuz iki araba Dr. Andrew Eliot'un naaşını evinden, toplantı evinin güney tarafının önünden, Fore Caddesi'ne, Cross Caddesi'nden yukarı, Black Horse Yolu'ndan Corpse Tepesi'ne kadar takip etti." Bay Gannett'in yazımını benimsiyorum, ancak uygulanabilir olmaktan çok daha az doğru.

Hayır. XXIX.

Aydınlanmış bir vicdanın gerçek değeri,
bir fener yardımıyla, mum olmadan karanlıkta seyahat etme lüksünün tadını çıkaran kişi tarafından layıkıyla takdir edilebilir.
Çok güçlü bir görev duygusuna ve çok az sağduyuya sahip olan bir adam, çok sorunlu bir adam olmaya meyillidir; çünkü bir eşeğin aptallığını bir katırın inatçılığıyla birleştirme olasılığı yüksektir. Yine de böyleleri vardır; ve ne kadar rahatsız edici olursa olsun,
bireysel olarak, toplu halde olduklarında ve herhangi bir amaç için bir parti oluşturduklarında kötülük ölçülemez şekilde artar. Bu tür vicdan
partileri her çağda ve ulusta var olmuştur. Birkaç kişi, daha yüksek zekaya sahip, sivil, politik, askeri, dini veya edebi önemlerinden memnun olmayan ve ölümcül bir şekilde ayrıcalık peşinde koşan, gökkubbede devasa bir yeşil peynir yükseltmek ve takipçilerini bunun dolunaydan daha fazla veya daha az olmadığına ikna etmek için gereklidir. Hirodes, Yahudiye'deki belirli bir yaşın altındaki tüm küçük çocukları öldürmenin zorunlu görevleri olduğuna inanan o vicdan partisinin büyük yöneticisiydi. Aziz Bartholomew arifesindeki korkunç kurban, bir vicdan partisi tarafından yönetildi. Kanlı Meryem'in saltanatındaki yakmalar ve aç bırakmalar, bir vicdan partisi tarafından planlandı ve uygulandı. Hiçbir ülkede vicdan, Heremon ve Kral Olam Fodla'nın günlerinden günümüze kadar İrlanda'daki kadar yaygın olmamıştır. Neredeyse her okuyucu, Başpiskopos Sharp'ın kızının huzurunda İskoçya'da nasıl vicdanlı bir şekilde öldürüldüğünün farkındadır.

Hindostan'ın dul kadınları, merhum kocalarının yandığı cenaze yığınından kaçmaya çalıştıklarında, bir vicdan partisi tarafından tekrar alevlere itilirler. Hindistan'ın bazı sakinlerinin yaşlı ve bitkin ebeveynlerini, yükselen suların onları alıp götürmesi için nehrin kıyısına bıraktıkları iyi bilinir. Bu, birkaç kişinin eylemi değil; ancak vicdan partisinin varlığını açıkça gösteren, şüphesiz en evlatça ve görev bilinciyle hareket ettiklerine ve tüm taraflar için dünyadaki en iyi şeyi yaptıklarına inanan yaygın bir uygulamadır. Çin'de bebek öldürme hoşgörüyle karşılanır. Orada kız bebeklerden çok az bahsedilir. Bu şüpheyle karşılanmış ve reddedilmiştir.
Şüphe ve inkarın hiçbir faydası yoktur. Orada bir vicdan partisi var, erkek bebeklerine karşı görevlerinin dişileri boğmak olduğuna inanıyorlar, tabi eğer güzel değillerse, o zaman hayatları boyunca bir şansları olur, cariye olarak satılırlar. Bu noktada, sayısız ve en iyi modern otoriteler arasında, Çin kıyıları boyunca yaptığı seyahatler 1834'te Londra'da yayınlanan Gutzlaff da yer almaktadır. "Amoy sahilinde," diyor, "kısa bir süre önce öldürülmüş olan güzel, yeni doğmuş bir bebeğin görüntüsü karşısında şok olduk. Bazı izleyicilere bunun ne anlama geldiğini sorduk; kayıtsızca, 'sadece bir kız' diye cevap verdiler." 174. sayfada, Gutzlaff, "Yeni doğmuş kız çocuklarının büyük bir kısmını boğmak onlar arasında genel bir gelenektir. Bu doğal olmayan suç o kadar yaygındır ki, hiçbir duygu olmadan ve hatta gülerken işlenir; ve seçkin bir adama kızları olup olmadığını sormak, büyük bir kabalıktır." Earle, Yeni Zelanda'ya dair anlatısında, Londra, 1832, bu uygulamanın orada var olduğunu belirtir.

Shays'in 1787'deki ayaklanması, şüphesiz, vicdan meselesiydi. O ve birçok arkadaşı kendilerini bir vicdan partisi olarak görüyordu. General Lincoln isyanı bastırdıktan sonra, tutuklulara büyük bir hoşgörü gösterildi - tek bir kişi bile idam edilmedi - ve 1825'te 85 yaşında ölen Shays, ihtiyarlığında, devrimdeki önceki hizmetleri için emekli bile oldu.

Pennsylvania hattının 1781'deki ayaklanması, itiraf ediyorum, vicdan meselesinden çok mide ve bağırsak meselesiydi; çünkü zavallılar neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Fries'ın Batı Pensilvanya'daki ayaklanması, yaygın olarak viski isyanı olarak adlandırılır, 1792'de farklı bir olaydı. Vicdanlı bir parti, vergilendirilmemiş viskiden başka bir şey içmemeye karar verdi - vergi nedeniyle tadının tamamen bozulduğuna vicdanen inanıyorlardı. General Washington isyancılara karşı harekete geçtiğinde, aralarında onları korkak yapacak kadar vicdan olduğu kesindir, çünkü her yöne dağıldılar. Ülkemizin ilk yerleşiminde, dindar atalarımız, dini konularda düşünce özgürlüğüne kavuşmak için uluyan vahşi doğaya kaçıp, Tanrı'nın şanı için zavallı Quaker'ları asmaya başladıklarında bir vicdan partisi vardı.

Daha önce Massachusetts'te 1689'dan 1693'e kadar hiç böyle bir vicdan partisi olmamıştı. O zaman Cotton Mather kürsüden,
cadılığın "yüce Majestelerine karşı en alçakça ihanet" olduğunu haykırdı. O zaman, tekrarlanan denemelerle, şeytanların Latince, Yunanca ve İbranice'de yetenekli olduğunu
kendi kendine kanıtladı. O zaman, yaşlı kadınları, süpürgelerle havada uçtukları için astılar; Lord Mansfield'ın uzun süre sonra, bu binicilik biçimini tercih eden herkes için tamamen yasal olduğunu ilan ettiği bir ulaşım biçimi.

Bu ülkede yakın zamanda, tarif edilmesi kolay olmayan bir vicdan partisi ortaya çıktı. Diğer tüm partiler oluşumuna katkıda bulunmuş gibi görünüyor. Etiket, paçavra ve bobtail'den oluşan bir tür siyasi mozaik. Bu partinin önde gelen üyelerinden bazıları Whig'di, ama
dün; ve yine de, kendilerinin ve diğer tüm Whig'lerin bugüne kadar karşı çıktığı, kınadığı ve başından beri seçilemeyeceği açık olan bir adamı başkan olarak seçmek için tüm enerjilerini harcadılar. Whig'ler bu adamı bir siyasi şarlatan olarak nitelendirdi; ve bu vicdan partisinin, en azından bir zamanlar Whig olanların, desteğini elde etmek için yaptığı tek şey, kölelik konusunda bugüne kadar en açık ve gayretli şekilde savunduklarının tam tersi olan bazı duyguları dile getirmek oldu. Hiçbir ciddi ve düşünceli Whig, bu politik döndürme düğmesinin vaatlerine, Nicholas Machiavelli'nin sözleriyle ifade edeceğinden daha fazla güven duymaz. Ayrıca bu aday, köleliğin ilerlemesini engellemek için, her dürüst Whig'in, kesinlikle Washington'a benzeyen, partilerinin adayı tarafından yapılacağına inandığından daha fazlasını yapamaz; kendisi bir köle sahibidir - dürüst bir adamdır - ve aynı siyasi muskayı takar, "_Ben halkın başkanı olacağım, bir partinin değil_."

Gücün sınırını göz önünde bulundurarak, bu adaylardan hiçbiri, eğer eşit derecede dürüst olsalardı, söz konusu amaç için diğerinden daha fazlasını yapamaz, ki Sleepy Hollow'da rüya görmediği sürece kimse bunu hayal etmez. Eğer bir kolera karşıtı parti olsaydı, Van Buren, genişlemesini önlemek için elinden gelen her şeyi yapmaya söz vererek, aynı şekilde mantıklı bir şekilde oy hakkı talep edebilirdi. Kabul edilen diğer aday, seçilirse, hem whig hem de vicdan partilerinin umutlarını altüst edecekti. Seçiminin, açıkça imkansız olan adaya bir whig tarafından verilen her oy ile daha olası hale geldiği açıktır. Bu düzensiz whigler, bu nedenle cephanelerini, Sterling Kalesi'nin duvarlarına at tabancası ateşleyen eski antlaşmacının harcadığı kadar karlı bir şekilde harcadılar. Vicdan partisi böyledir.

Martin Van Buren için yapılan eski seçimlerde whiglerin, onun siyasi olarak şeytanın ta kendisi olduğu konusundaki genel onayından bahsettiğimde; ve onun en gürültülü, en uzun süreli ve en şiddetli muhaliflerini seçerken, onların şu anki hareketin kendi lehine liderleri olduğunu gördüğümde; Peter Pindar'ın oda hizmetçisi ve örümcek hakkındaki hoş hikayesini hatırlıyorum; ve,
Peter'ın kopyası elimde olmadığı için, hikayeyi
olabildiğince düzyazıyla anlatmaya çalışacağım. Bir oda hizmetçisi, dolaşırken, sığınma deliğinden o kadar uzakta, siyah ve şişkin, devasa bir örümcek gördü ki, süpürgesini kaldırarak, "Şimdi, çirkin hayvan, seni yakaladım! Öyle sinsi, kurnaz bir düzenbazsın ve seninle o kadar mutlu, tarafsız bir ilişkin var ki, seni daha önce hiç yakalayamadım; çünkü, süpürgemi kaldırdığım anda, sen gerçekten de gözden kaybolmuştun ve o Kinderhook deliğinde tamamen güvendeydin - ama şimdi kendini hazırla, çünkü saatin geldi." diye haykırdı. Örümcek, sekiz gözünün her birini hizmetçi kıza çevirdi ve iki ön bacağını yalvarırcasına uzatarak sakin bir şekilde cevap verdi,
"Vur, eşsiz hizmetçi kız, ama beni dinle! Sana sonsuz sıkıntı verdim ve
çok kötü bir adam olduğumu kabul ediyorum. Kurnaz ve zalim, sineklerin ve tüm aşağılık böceklerin
tamamen baskıcısı oldum. Kanlarını
emdim ve ilikleriyle yaşadım. Ama şimdi vicdanım
uyandı ve sineklerin serbest kalmasından yanayım. Burada olmamın sebebi sinekler değil, tatlı hizmetçi; (ve sonra tamamen sarsılmış gibi görünüyordu;) Kalbim değişti ve yeni bir örümcek oldum. Gerçeği söylediğim için beni affet; burada olmamın tek amacı, bu yüksek noktadan, senin eşsiz cazibeni incelemek." Hizmetçi süpürgesini indirdi; ve uzaklaşırken nazikçe şöyle dedi, "Eh, bir örümcek o kadar da
korkunç bir yaratık değil, sonuçta."

Bu açıklamalarımda, _ne sutor ultra crepidam_
dizgisine karşı geldiğim düşünülebilir. Kesinlikle suçlu değilim--benim işlerim
_ölülerle_. Belki de yanılıyorum. Vicdan partisi
ölü olmayabilir, ama katalepsili olabilir--tekrar yükselmeye--öncekinden daha zayıf bir şekilde düşmeye mahkûmdur.

Hayır. XXX.

Roma'nın ilk günlerinde cenazeler çok gösterişli işler olmalıydı.
Geceleyin meşaleli alaylar olurdu. Bu konu hakkında, Servius'un Virg.
AEn. xi. 143. Cicero, de legibus, ii. 26, Demetrius'un şu konulardaki aşırılık zevkini kontrol etmek için gece cenazeleri emrettiğini söyler:
"Iste igitur sumptum minuit, non solum poena, sed etiam tempore; ante
lucem enim jussit efferri." Benzer öneme sahip daha eski bir yasa, Demosthenes'in Macartatus'a karşı verdiği nutukta, viii.,
82, Dove's London ed. Orat. Attici'de okunmuştur. _Funes_ veya _funiculi_, mum veya donyağıyla kaplı küçük ipler veya kordonlardı; bu tür durumlarda kullanılan meşaleler böyleydi; dolayısıyla _funus_ veya cenaze kelimesi. Bunun bir teyidi Servius'un notunda bulunabilir, AEn. i. 727. Daha sonraki bir çağda, cenazeler
öğleden önce kutlanırdı.

Antik cenazelerde, günümüzde çok sıra dışı sayılacak bazı şeyler yapılırdı. Ölen kişinin tamamen tarçından yapılmış ve alayda sergilenen doldurulmuş bir
heykeline ne demeliyiz! Plutarkhos şöyle der; "Kadınlar tarafından Sylla'nın cenazesine getirilen baharat miktarı o kadar fazlaydı ki, iki yüz on büyük sepette taşınanlar hariç, Sylla'nın tam boy bir figürü ve ayrıca bir liktör tamamen tarçından ve en seçkin tütsüden yapılmıştı." Roma cenazelerinin başında, _tibicines_, flüt çalanlar ve trompetçiler, hemen _designator_ veya cenaze levazımatçısının ardından gelirdi ve siyah giyinmiş liktörler gelirdi. Sonra "praeficae, quae dabant caeteris
modum plangendi" gelirdi. Bunlar yas tutmak ve cenaze şarkısını söylemek için tutulan kadınlardı ve halk arasında _uluyanlar_ olarak adlandırılırlardı. Horace, Şiir Sanatı'nda bu uygulamaya değinir:

Ut, qui conducti plorant in funere, dicunt,
Et faciunt prope plura dolentibus ex animo--

Francis bunu iyi tercüme eder:

Cenaze gözyaşları için para ödenen ücretliler gibi,
Samimi bir dostun üzüntülerini akıtırlar.

Bir keresinde Batı Hindistan Adaları'ndan birinde bu tür bir sergiye tanık oldum. Santa Cruz'un batı ucundaki Christianstadt'ta bir çiftçinin cenazesi gerçekleşti. Ceset mezara indirildikten sonra, plantasyondan takip eden yüzlerce kölenin ağzından vahşi bir uluma yükseldi - "Ah, ne iyi bir köleydi - iyi, sevgili, eski köle gitti - hiçbir zavallı köle böyle nazik bir köleyi daha önce görmedi - bir daha böyle iyi, nazik bir köle geri gelmeyecek." Korkunç bir ses çıkaran ve iri gözlerinin beyazlarını göğe doğru çevirdiğinde yüz hatlarında uğursuz ve ara sıra komik bir ifade olan ve doldurmaya yardım etmesi için çağrıldığında sanki yüreğinden yapıyormuş gibi yere atıyormuş gibi görünen sert bakışlı bir adam fark ettim. İş bittikten sonra onu bir kenara çağırdım. "Mükemmel bir efendiyi kaybettiniz," dedim. Adam temkinle etrafına baktı ve duyulmadığını fark ederek, alçak sesle cevap verdi: "Hayır efendim, o kötü bir katır - büyük
yaşlı bir hain - onu yakaladığıma sevindim." Böylece duygularından kurtulduktan sonra, çeteye katılmak için acele etti ve kısa süre sonra, çiftliğe geri dönerken, kaslı kollarını havaya kaldırarak ve "Ah, ne kadar iyi, iyi bir efendimdi!" diye haykırarak onu gördüm. Soruşturma sonucunda, bu çiftçinin gerçekten çok kötü bir katır, acımasız bir
yaşlı angaryacı olduğunu öğrendim.

Bir cenaze töreninde, On İki Masa tarafından ondan fazla flütçünün çalınmasına izin verilmezdi. Flütler ve trompetler büyüktü ve hüzünlü tonlardaydı; bu nedenle
Ovid, Fast. vi. 660: Cantabat moestis tibia funeribus; ve Am. ii. 66: Pro
longa resonent carmina vestra tuba.

Bu konuyla bağlantılı olarak,
eski insanların cenazelerinde çalgıcı ve soytarı çalıştırmasından daha anlaşılmaz bir şey yoktur. Bu uygulama Suetonius tarafından Life of Tiberius, sec. 57'de bahsedilmiştir. Dyonisius, vii. 72'de, bu Ludii,
Histriones ve Scurrae'nin dans edip şarkı söylediğini söyler. Bu sınıftaki sanatçılardan biri,
profesyonel bir taklitçiydi ve _Archimimus_ olarak adlandırılıyordu. Böyle bir işlem bize garip gelse de, onun işi ölmüş birinin sesini, tavrını ve jestlerini taklit etmekti; ölen kişinin karakterini destekliyor ve onun sözlerini ve deyişlerini tekrarlıyordu. Life of Vespasian, sec. 19, Suetonius işlemi şöyle anlatır: In funere, Favor,
archimimus, personam ejus ferens, imitansque, ut est mos, facta ac dicta
vivi, vb. Bu Favor komik bir adam olmalı ve ölülerle özgürdür, tıpkı İkinci Charles'ın soytarısı Killigrew'un yaşayanlarla olduğu gibi; okuyucu Suetonius'taki pasajı incelerse bunu anlayacaktır: çünkü adam cenaze töreninin saçma masraflarıyla ilgili şakalarını açıkça yapıyor. Pliny'nin xxxiii. 47'deki ifadesine inanırsak, bunun şaka konusu olmadığını varsaymalıyız, C. Caecillius
Claudius adlı özel bir vatandaş, vasiyetiyle cenaze masrafları için dokuz bin sterlinden biraz fazla para bıraktı.

Archimimus'tan sonra, ölenlerin özgür adamları _pileati_ geldi; yani, özgürlük şapkalarını takıyorlardı. Erkekler, cenaze törenlerini
şenlendirmek için, son bir eylem olarak, kölelerini serbest bırakıyorlardı. Cesedin önünde, ölen kişinin ve atalarının
resimleri taşınırdı, ancak herhangi bir iğrenç suçtan
suçlu bulunanlarınkiler taşınmazdı. Bu nedenle Tacitus, ii. 32,
Libo'nun resminin, torunlarından hiçbirinin cenaze törenine eşlik etmesine izin verilmediğini anlatır.

Askeri cenazelerde, ters silahlarla yürüyüş yapma uygulamasının kökeni çok eski çağlara dayanır. Bu nedenle Virgil xi. 93,
Pallas'ın cenazesinde--_versis Arcades armis_: ve başka bir vesileyle, _versi fasces_
Tacitus iii. 2'de, liktörlere atıfta bulunur.

Şehirlerimizde ve büyük kasabalarımızda, ceset genellikle
bir cenaze arabasıyla veya ücretli taşıyıcıların omuzlarında mezara taşınır. Başlangıçta
başka türlüydü. Cesedi mezara taşıma görevinin
hak ve görev olarak akrabalara ve arkadaşlara ait olduğu düşünülüyordu; veya, seçkin kişiler söz konusu olduğunda, kamu görevlilerine. Bu nedenle, Tacitus'ta, iii. 2, biz
_tribunorum centurionumque humeris cineres ifadesini bulun
portabantur_: ve Augustus'un ölümü üzerine Tac. Ben. 8, taşındı
alkışlarla, biz modernlerin dediği gibi, corpus ad rogum humeris senatorum
ferendum_.

Cenazelerde her iki cinsiyetin davranışı bazı açılardan daha ziyade
o günlerde çok saçma. Virgil, Kral Latinus'un kaybettiği zaman hakkında şunları söylüyor:
eş,

  -------- o, scissa veste, Latinus,
  Canitiem immundo perfusam pulvere turpans;

Bu, düz İngilizcede, yaşlı hükümdarın onunla birlikte dolaştığı anlamına gelir.
ceketi yırtılmış, beyaz saçları kirli tozla kirlenmişti.

Cicero, Tusculan Soruları adlı eserinde, iii. 26, tamamen bu görüştedir:
detestabilia genera lugendi, paedores, muliebres lacerationes genarum,
pectoris, feminum, capitis percussiones--iğrenç yas türleri,
vücudu pislikle örtmek, kadınların yanaklarını, göğüslerini ve
uzuvlarını yırtmaları ve kafalar. Tibullus, ilk kitabının ilki olan Delia'ya yazdığı büyüleyici ağıtın son satırlarında, açıkça onun kendisi için yas tutacağı ve cenaze yığınının başında ağlayacağı inancından büyük mutluluk duysa da, ona yalvarır güzel yanaklarını ve dalgalı saçlarını bağışlayın. Hiçbir klasik okuyucu, bu çok güzel
pasajı aktardığım için beni kınamayacaktır:

Te spectem, suprema mihi quum venerit hora,
Te teneam moriens, deficiente manu. Flebis et arsuro positum me, Delia, lecto.
    Tristibus et lacrymis oscula mixta dabis.
  Flebis; non tua sunt duro praecordia ferro,
    Vincta, tenero stat tibi corde silex'te başka yerde sınıflandırılmamış.
  Ilo non juvenis poterit de funere quisquam
    Lumina, Başak olmayan, Sicca Referre Domum.
  Tu manes ne laede meos: sed parce solutis
    Crinibus, et teneris, Delia, parce genis.

Hindistan'daki dul kadınların cenaze yığınındaki suttee'si veya kurbanı
kocalarının yaralanması daha doğal bir mesele değildi
Romalı kadınların saçları ve yanakları. Şüphesiz hesap verildi
dul bir kadının yakın zamandaki cenaze töreninden sonra halkın arasına çıkması itibarsız bir durumdur.
kocası, bukleleri açık ve yanakları çiziksiz. Bu saçma uygulama o kadar uç bir noktaya
gelmişti ki, daha önceki bir sayıda atıfta bulunulan On İki Levha'nın onuncusunun beşinci yasası, bunu önlemek için yürürlüğe konmuştu--_mulieres genas ne radunto_.

Hiçbir ihtiyatlı matron herhangi bir modern zamanlarda böyle bir saçmalık. Ölenlerin
saçları ve yanakları, zaman zaman, bilinmeyen bir nedenden dolayı
önemli yırtıklara dair kanıtlar vermiştir; ancak ne
Tableler yasası ne de bir Tibullus'un acıklılığı, bir Hıristiyan dul, yanaklarına veya saçlarına sertçe el koymaktan.

Hayır. XXXI.

Kolera unutulmuş gibi görünüyor - ama sebepsiz yere - çünkü sarı hummaların en sarısı
ve en kötü huylusu üzerimize çöküyor ve ölümcül oluyor birçok ailenin huzurunu kaçırırken, yüzlerce vatandaşımızı da alıp götürdü. Hastalığın Kaliforniya'da ortaya çıktığı ve Vali Mason ve diğerlerinin mektuplarıyla buraya getirildiği anlaşılıyor. Bu mektupların, tüm bu kötülükleri üreten,
derinden esef verici bir şekilde,
işlem sürecine tabi tutulmamış olması sigara içip
sirke serpmek; çünkü hastalık oldukça bulaşıcıdır. Bu ateş, _febris flava_--Sauvages'in _typhus icteroides_'inden tamamen farklıdır. Semptomlar
biraz tuhaftır. Nabız hızlı ve çırpınır--başı
sıcaktır--hasta işini ihmal ediyor, yemeğini yiyip duruyor ve
bazen görünüşte delirmiş bir şekilde
ortalıkta dolaşıyor ve nöbetler sırasında
öfkeyle kazma ve teneke tava istiyor. Ancak hastalığın sisteme girdiğinin en kesin göstergesi, hastanın kendisi sararmıyor, ama gözlerini çevirdiği her şey altın sarısı bir görünüm alıyor. Ancak bu hastalığın doğası, birkaç gerçek vakanın
sunulmasıyla çok daha iyi anlaşılacaktır.

I. Jeduthan Smink--bir marangoz, karısı ve iki çocuğu var,
No. 9 Loafer's Lane. Bu çok belirgin bir dava. Yaklaşık yirmi beş yaşında olan Bay Smink, her zaman çalışmanın kendisine zarar verdiği, içkinin ise ona iyi geldiği fikrini beslemiştir - emek - çalışacağı tek yol - parlayan her şeyin altın olduğu yanılgısı altında - ısıtma tavasını ve pirinç kazanını toplayıp darphaneye göndermiştir.

II. Çiftçi Laban Larkin, tıraş olurken berber ateşi kaptı, kabaklarının ve havuçlarının alışılmadık sarılığının ancak altın tozunun varlığıyla açıklanabileceğine ikna oldu, onu aramak için bir kış çavdarı tarlasını altüst etti, sonunda yeraltı hazinesinin kayan özelliklerine inandı, altınının komşusunun kış çavdarı tarlasına kaydığını düşündü, hepsini yarı yarıya kazmayı teklif etti, komşusu teklifi reddettiği için heyecanlı ve küfürbazdı, ona yaşlı bir eşek olduğunu ve çağın gerisinde olduğunu söyledi.

III. Molly Murphy, nadiren evindeyken, burnunu takip eden herkes tarafından kolayca bulunabilen köşeye yakın Shelaly Court'ta ikamet eder; bir kocası ve bir çocuğu var, görev bilincine sahip bir oğlan, hafta içi kibrit ve bozuk para
satıyor ve pazar günleri ailenin geçimi için çalıyor. Molly okuyabiliyor; Vali Mason'ın domuzların
yer fıstığı için yanlışlıkla altın
toplamasıyla ilgili yazdıklarını okumuş -- beyni çok rahatsız --
altının neredeyse her yerde bulunabileceği izlenimine sahip -- bir teneke tavayla ve oğlu Tooley Murphy'den başka hiçbir yardım almadan, evinin önündeki bir pislik yığınını kazmış
ve yıkamış, ki bu pisliği şehir çöpçüleri asla önemli ölçüde azaltamadı -- kocasını "Killyfarny'de, el arabalarının bile altınla yapıldığı yerde, aileyle yakın ilişki içinde olmaya" teşvik ediyor. Sadece altın tozu rüyaları görüyor ve bunun hepimizin geri döneceği toz olduğuna inanıyor - uyurken kocasını kulaklarından yakaladı ve altın buzağıyı yakalayamadığını anlamak için yeterince uyanamadı.

Ciddi olalım. Piskopos Archelaus'un orijinal altın buzağının İsrailliler tarafından değil, kaçışlarının yoldaşları olan Mısırlılar tarafından yapıldığı fikrinde haklı olup olmadığını veya modern idolün doğru soydan gelip gelmediğini sormayacağım. 1848'deki altın buzağının bazı maceracılar için korkunç bir boğaya dönüşmesi biraz olasıdır.

Kaliforniya'da altın olduğundan kimse şüphe duymaz. Vali Mason'un miktar standardı oldukça endişe vericidir - Sacramento ve Joaquin nehirlerinin boşalttığı ülkede, "Meksika ile olan mevcut savaşın maliyetini yüz kat daha fazla ödeyecek kadar" altın olduğunu söylüyor. Bu cesaret vericidir ve bizi başka bir olasılık üzerine daha fazla memnuniyetle bakmaya yönlendirebilir; ancak bu hazinenin tamamı tek bir katledilen kurbanı geri satın alamaz - dul eşine bir koca, yetim çocuğuna bir ebeveyn, yalnız annesine ise hayatının neşesi ve gururu olan bir konaklama ve personel. _Önemli değil_ - altınımız ve şanımız var! "Halk," diyor Bay Mason, "küçük toprak parçalarını ekmeye ve sığır ve at sürülerini korumaya başlamadan önce, hepsi madenlere gitti. Her meslekten işçi çalışma tezgahlarını, esnaf da dükkanlarını terk etti. Denizciler kıyıya
varır varmaz gemilerini terk ediyor."

Bütün bunlarda şüphesiz harikulade bir hayranlık var; ve bilgi ne kadar hızlı ve uzağa yayılırsa, binlerce kişi oraya
ağlayacak. Ancak burada, belirli miktarda et, ateş ve giysi sağlayan şilin, orada aynı miktarda ve kalitede olan miktara eşittir. Aylaklar ve rahat ve tembellik düşkünleri, bir adam için tütün çiğneyen kişiler, bu El Dorado'ya uçmak istiyorlar. Dikkat etsinler: Orada 12 dolar değerinde olan, burada ise 18 dolar değerindeki bir ons altın tozunun, bir tütün fişi için ödendiği söyleniyor. Caffraria'da bir gezgin, bir eşya için beş cowry (deniz kabukları, ülkenin parası) ödedikten sonra, yakınlarda bir köyde benzer bir eşya için kırk tane talep edildiğinden şikayet etti; ve
eşyanın kıt olup olmadığını sordu; "hayır" diye cevap verdi, "ama cowry'ler
çok bol."

Maceracılarımız belki de sadece bir
yeterlilik elde edene kadar kalmayı planlıyorlar. Bu bile bir günlük iş değil; ve operasyon sırasında günlük geçim için harcanan araçların tüketim oranına göre daha uzun veya daha kısa olacak. Şüphesiz,
yeterlilik kelimesinin anlamı konusunda da bir miktar fark olacak. Bu şehrin zeki bir tüccarı, bir keresinde, her bireyin
fikrine göre, kendisininkinden biraz daha fazla anlam ifade ettiğini
tanımlamıştı. Bayan Edgeworth'un direğin ucuna bağlı olduğunu ve İrlandalı bir gezi arabasındaki aç atların her zaman biraz önünde olduğunu söylediği saman tutamı gibi, yetenek de bizi sonsuza dek ileriye götürüyor gibi görünüyor, ancak asla tam olarak kavrayışımızda değil.

Bayle'de iyi bir açıklaması bulunabilen John Graunt, altın yapma sanatı bilinse ve yaygın olarak uygulamaya konulsa, bunun gümüşün değerini artıracağını söylüyor. Elbette, ve her şey için, herhangi bir madde karşılığında verilen altın miktarı değerin temsilcisi olduğu sürece. Altın bollaştıkça, belki tencere tavaları gibi başka amaçlar için ve ayrıca dolaşım ortamının artması için kullanılacak. Elizabeth'in tahta çıkışından 1558'den 1840'a kadar İngiliz darphanesinden geçen altın miktarı, Profesör Farraday'a göre, 3.353.561 pound ağırlığında troy'dur; ve bunun yaklaşık yarısı George III döneminde basılmıştır.

Altın, hayırsever ellerde iyi bir şeydir; ancak çok sık
kalplerimizde kendine bir köşe oluşturur. Sonra altın buzağı olur ve insan putperest olur. Altınımızın çatlağını ve parıltısını ne kadar da çok severiz! Son nöbetten önce 'bozuk paraya' gitmek ne kadar da ölüme benzer!

Üç seksen yıl, kuruşların çevrilmesine adanmış! Kaçımız, üç uyarımızı aldıktan sonra bile, hala aşağı yukarı, gün be gün, kuruşlar konusunda elli yıl önce poundlar konusunda olduğumuzdan sonsuz derecede daha fazla endişeliyiz! Örneğin, Michael de Montaigne'in ruhu olan bir melek, Belediye Binası'nın sırt direğinin doğu ucuna tünemiş olsa bile, içtenlikle gülmeye teşvik edilmelidir. Hiçbir meleksi iddiam olmadan, ben de, bazı acil durumlarda, altın ve gümüş dolu fıçılar, kutular ve çantalar, el arabasıyla taşınıp elle taşınarak, genellikle sabahleyin, terliğin _jeu de pantoufle_ oyunundaki gibi, bir bankadan diğerine, ileri geri gittiğinde, kendim de yaptım! Fıçılara ve kutulara bakan kalabalığın yüzlerinde ne kadar da ilgi var; altın ve gümüşün içeride olduğu fikriyle - yararsız bilinçle - ziyafet çekiyorlar; ve eski George Herbert'in şu dizelerini hatırlatıyor, -

"Akıllı adamlar acıyarak bakarlar
Aptallar, altın taşıyan katırlara taparlar."

"Gerçekten," der eski bir yazar, "pazardaki tüccarlar ve kazanç elde edenler,
pismirlere benzer, her biri en büyük lokmayı
almak için mücadele eder."

Modernlerin iyi eski George Herbert'in kalıntılarını toplayıp onlara zarif bir _surtout_ verdiğini görmek beni mutlu ediyor. Paraya hitabı
bir mücevherdir ve antika dekoru için de hiç de fena değildir:

"Para! Mutluluğun belası ve kederin kaynağı!
Nereden geldin ki, bu kadar taze ve güzelsin?
Senin soyunun aşağılık ve alçak olduğunu biliyorum;
İnsan seni, fakir ve kirli, bir madende buldu.

"Şu anda sahip olduğun
bu büyük krallığa kesinlikle çok az katkıda bulundun,
O, sen yoksulken,
Seni karanlık mağarandan ve çukurundan çıkarmak için can atıyordu. "Sonra, seni ateşle zorlayarak, seni parlak yaptı;
Hayır, sen bir insan yüzüne sahipsin, çünkü biz
mühür ve damgamızla hakkımızı devrettik;
Sen bir insansın ve biz sana sadece bir pislik!

"Seni zengin eden insan,
seni zenginliği olarak adlandırır,
Ve seni kazarken, hendeğe düşer."

Sadece bencil kazanç elde edenler, onu dağıtmayanlar, _civiliter et
humaniter mortui_--bir kapı çivisi kadar ölü--yemlikteki ölü köpeklerdir! Ben
şimdilik onları gömmek için değil; ama mümkünse, bazılarını penny trompetimle uyandırmak için geliyorum; aksi takdirde günahlarında iyi niyetle
ölebilirler; son nefesleri, egemen tutkularının kanıtıdır--Napolyon'un _tete d'armee_'sini değil, o başarılı İsraillinin son sözlerini mırıldanırlar, Altınının, zayıflayan gözlerinin önünde sayılmasına neden oldu--_per shent_.

No. XXXII.

Soyut bir ifade olarak _yas tutmak_, yaklaşık olarak _balık tutmak_ kadar anlaşılırdır. Bu keyfi ifade biçimleri, yine de, ilgili operasyonlarda çalışanlar tarafından yeterince anlaşılmıştır. _Yas tutmak_, eski zamanlarda, _praeficae_ olarak adlandırılan, atıfta bulunma fırsatı bulduğum ücretli kadın sınıfına atanmıştır. Bunlar, Stephans tarafından şöyle tanımlanmıştır--adhiberi solebant funeri,
mercede conductae, ut flerent, et fortia facta laudarent--cenaze törenlerine çağrılır ve ücret alırlardı, gözyaşı dökmeleri ve ölülerin ünlü eylemlerini anlatmaları için. Şüphesiz, pratik yaparak ve gözyaşı organları üzerinde sürekli irade egzersizi yaparak, mekanik gözyaşlarını zorlama gücünü edindiler. Bu gücün bir örneğini, Bayan Sophy Streatfield'da görüyoruz. Bayan D'Arblay, Bayan Thrale'deki o mutlu günleri anlatırken sık sık bundan bahsediyor. Modern zamanlarda _yas tutmak_, birkaç dokunaklı istisna dışında, sadece o önemli sınıfa, yani terzilere özgüdür. 
Yas tutmak için verilen süre, Numa yasaları tarafından belirlenmiştir. 
Plutarkhos bize, üç yaşından küçük ölen bir çocuk için yas tutulmasına izin verilmediğini, diğer tüm çocuklar içinse yaşadığı her yıl için bir ay, ancak hiçbir zaman on ayı, yani herhangi bir yas için verilen en uzun süreyi geçmemesi gerektiğini bildirir. _luctus annus_, yani yas yılı terimiyle sık sık karşılaşırız; ancak Romulus yılı sadece on ay içeriyordu; ve Numa takvime iki ay eklese de, yas süresi değişmeden kalmıştır. Uluyanlar veya ağlayan kadınlar Yunanistan'da ve Yahudiye'de de istihdam ediliyordu.
Bu nedenle Yeremya ix. 17'de, _yas tutan kadınları çağırın, vb., ve onlar
acele etsinler ve bizim için bir ağıt yaksınlar, böylece gözlerimiz
gözyaşlarıyla, vb. aksın._

Numa yasalarına göre, dul kadınların on ay veya Romulus yılı boyunca
yas tutmaları gerekiyordu. Bu nedenle Ovid, Oruç. i. 35:

Per totidem menses a funere conjugis uxor
Sustinet in vidua tristia signa domo.

Numa dullara karşı oldukça sertti. Ovid'in bahsettiği _tristia signa_ yeterince kederliydi. Kirchmaun de Fun'a göre. iv. 11,
kamuoyunda dolaşmayacaklardı - her türlü eğlenceden tamamen uzak duracaklardı - her türlü süs eşyasını bir kenara bırakacaklardı - siyah giyeceklerdi - ve hatta evlerinde ateş bile yakmayacaklardı. Bu zavallı, yalnız yaratıkları ölüme
kıstırıp dondurmakla yetinmeyen Numa, evlilik deneyini on ay boyunca tekrarlamalarını yasakladı. Gerçekten de, bir dulun bu süre içinde evlenmesi rezillik olarak kabul edildi. Sanki hakaret üstüne hakaret eklemeye kararlıymış gibi, Plutarkhos'a göre,
bu yasayı ihlal edenlerin, buzağıyla birlikte bir inek kurban etmeye karar vermelerine izin verdi. Bu doğal olmayan kurban, Numa tarafından dul kadınları korkutmak için tasarlanmıştı. Şüphesiz, birçok durumda, yasa koyucunun korku

vericisi etkiliydi; ama o günlerde, tıpkı günümüzde olduğu gibi, hassas noktayı vermektense bütün bir sürüyü katletmeyi tercih edecek cesur kadınların olması oldukça muhtemeldir. Yahudiler yakın arkadaşlarının ölümü için üzüntülerini ağlayarak, yüksek sesle ağlayarak, göğüslerini döverek, giysilerini parçalayarak, etlerini yırtarak, saçlarını çekerek ve kendilerini aç bırakarak dile getirdiler. Ne giyindiler, ne yataklarını yaptılar, ne yıkandılar, ne ziyaretçileri kabul ettiler, ne tıraş oldular, ne de tırnaklarını kestiler ve tuvaletlerini çul ve külle yaptılar. Yahudilerin yası genellikle yedi gün sürerdi ve asla otuz günden fazla sürmezdi - böyle bir pislik ve aptallık gösterisi için oldukça uzun bir süre olduğunu düşünmeliyiz. Yunanlılar da bunların çoğunu yaptılar - kendilerini toz ve kirle kapladılar, çamurda yuvarlandılar, göğüslerini dövdüler ve yüzlerini parçaladılar.

Romalılar arasında yas giysisinin rengi başlangıçta siyahtı - Domitian zamanından itibaren beyazdı. Günümüzde, Avrupa'da yas elbisesinin rengi siyahtır - Çin'de beyaz - Türkiye'de mavi veya
mor - Mısır'da sarı - Etiyopya'da kahverengi. Seneca'dan, 63 ve 99'da, ölüler için ağıt yakma konusuyla ilgili iki takdire şayan mektup bize ulaştı; ilki, arkadaşı Flaccus'un ölümünden sonra Lucilius'a - ikincisi, Seneca'nın Murullus'a oğlunun ölümü üzerine yazdığı mektubu ileten Lucilius'a. Bu mektuplar, yazarın stoacı felsefesi nedeniyle,
_cum grano salis_ olarak okunmalıdır. O, makul üzüntünün uygunluğunu kabul eder, ancak şiddetli ve ölçüsüz ağıtlara karşıdır--_nec sicci sint occuli, amisso amico, nec
fluant_--eğer arkadaşınızı kaybettiyseniz gözyaşı dökün, ancak gözlerinizi
çıkarmayın--_lacrimandum est, non plorandum_--ağlayın, ancak
sızlanmayın. Lucilius'un yararına, Patroclus'un ölümü nedeniyle acısı aşırı hale gelen Aşil'e Ulysses'in verdiği, üzüntüsüne bir gün ayırması ve bununla
ilişkisini bitirmesi tavsiyesini aktarır. İnsanların, iki veya üç günden fazla bir süre boyunca üzüntülerini göstermelerini onurlu bulmaz. Tacitus De Mor'un yetkisine göre,
Germ. 27, eski Cermenlerin uygulamasıydı. Cenaze isteği sıfır:
... struem rogi nec vestibus, başka yerde olmayan odoribus, kümülant: ... lamenta ac
lacrimas cito, dolorem et tristitiam tarde, ponunt; kadınsı lugere
dürüstlük tahmini; viris meminisse: cenaze töreninin gururu yoktu; Onlar
yığının üzerine hiçbir giysi, hiçbir koku yığmamıştı; hızla kenara çekildiler
gözyaşları ve ağıtları; onların kederi ve üzüntüsü öyle değil. Bu hale geliyordu,
kadınların yas tutması için; erkeklerin anılarında değer vermeleri için.

Seneca, Lucilius'a yazdığı mektupta bir soruşturma başlatır.
tüm bu görünen üzüntünün gerçek kökeni, çok özgürce ve genel olarak
ölüler için tezahür etti; ve onun ciddi inancı ortaya çıkıyor
kelimeler--Nemo tristis sibi est.O infelicem stultitiam! bu aliqua et
doloris hırsı! Hiç kimse yalnızca kendisi için yas tutmaz. Ah sefil budalalık!
Acımızda bile hırs var! Bu pasaj Martial'ı hatırlatıyor
epigram, 34, De Gellia:

  Amissum non flet, quum sola est Gellia, patrem;
    Si quis adest, sadece prosiliunt lakrimae.
  Non dolet hic, quisquis Landari, Gellia, quaerit;
    Ille dolet vere, qui sine teste dolet.

Arthur Murphy, Dr. Johnson'ın eserlerinin baskısında buna atfediyor
büyük adam şu olağanüstü satırları:

  Şalgam yiyen adam ağlasa
  Babası öldüğünde ağlama
  Bu onun daha çok tercih ettiğine dair bir kanıt
  Babasından daha şalgam var.

Doktorun izniyle, önemsiz bir şey için,
Martial'in epigramının bir çevirisini sunabilirim:

Yakınlarda yaşayan hiçbir ruh olmadığında,
Gellia'nın evlatlık kederi kurudur;
Bir sabah arayın, ve garanti ederim ki
Gellia'nın mükemmel bir sel akıtmasını.
Gözyaşları zorlanmadan gerçek bir keder çeker:
Gellia sadece alkış için ağlar.

Soyumuzdaki buna az da olsa tanıklık etmek bizim talihimizdir.
Garip, kopuk anlarda, hayatta kalanların hiç de hoş olmayan mesleklerinin, ölülere karşı daha ağır görevlerle, oldukça tuhaf bir şekilde, çeliştiği zamanlarda, uğramak zorunda kalırız. Dr. gibi zengin bir dul Johnson'ın
_koruduğu_, Chesterfield'a yazdığı mektupta, genellikle yardımlarla aşırı yüklenmiştir. Sağlığına gösterilen ilgiyi ve komşularının, soğuk almamış olabileceğine dair
ne kadar ateşli bir umut beslediklerini gözlemlemek oldukça şaşırtıcıdır. Dul kadından ve en yakın akrabadan sonra en önemli kişiler tabutçu ve terzidir--ikisi de mükemmel bir uyum sağlamak için
endişelidir. Benim gibi ailelerde uzun süredir
uygulama yapanlar, genellikle baş yas tutanlarla, her türden terzi ve sanatçının arasında gerçekleşmesi muhtemel olan
tanıdık görüşmelere kabul edilirler. Yarım yüzyılda kaç dönüm siyah krep gördüm! "Bay Abner--iyi Bay Abner," dedi Bayan. ----, "sevgili Bay Abner," dedi, "nezaketinizi asla unutmayacağım--bu durumlarda, insanın tanıdığı bir yüzü görmesi ne kadar hoş. İlk kocamı gömdünüz--böyle bir şey olmadığını düşünüyordum: ve ikinci kocamı gömdünüz--ve aman Tanrım, böyle bir şey olmadığını düşünüyordum--ve şimdi, aman Tanrım, aman Tanrım, üçüncümü gömeceksiniz! Nasıl desteklendiğimi söylemek zor--ama dul kadının Tanrısı beni bundan ve bildiğim kadarıyla diğer zorluklardan geçirecek--Bayan Buddikin, sizce de o elbise arkadan daha kabarık olmamalı mı?" "Aman Tanrım, sizin güzel şekliniz, biliyorsunuz," dedi Bayan Buddikin. "Hadi bakalım, Bayan Buddikin, başka bir zamanda olsa iltifatınızdan memnun kalırdım ama keder
bedenimi ve ruhumu korkunç şekilde yıktı. Günaydın, sevgili Bay Abner--hatırlayın
hava durumu nedeniyle
erteleme olmayacak."

No. XXXIII.

Üzgünüm. Derin ve evrensel ilgi çeken bir olayı kaydetmek benim görevim.
Pazar gecesi, tam da Eski Güney Kilisesi'nin saati tam on ikiyi vurduğunda, bu hayattan ayrıldı, özel bir hastalığı yoktu,
ama ailenin her zaman periyodik olarak maruz kaldığı bir tür anayasal çürümeden ve atalarının nesillerdir öldüğü aynı yaşta, A. Millesimus Octingentesimus Quadragesimus
Octavus.

Fransa'da ve diğer ülkelerde, arkadaşlara ve akrabalara basılı davetiyeler göndermek ve onları cenazelere davet etmek bir gelenekti.
Gelişmekte olan bir dul kadından -_la veuve Berthier_- duydum ki kısa bir
son söz eklemiş--_Madam Berthier eski tezgahta sabun ve mum sağlamaktan mutluluk duyacaktır,
daha önce olduğu gibi_. Genel bilgi olarak, işin bundan sonra A. M. O. Q. Nonus adına yürütüleceğini
eklersem benzer bir
ihmalden suçlu bulunmayacağımı umuyorum.

Şaka yapmak istedim ama ruhum için yapamam.
Eski yılın öldüğünü ve gittiğini ve milyonlarca insanın umutlarının ve korkularının artık onun geniş mezarında yattığını bilmek benim için yeterli. Eski yıl ile yeni yıl arasındaki mesafe o kadar hesaplanamayacak kadar dardır ki, eğer o eski filozoflar haklıysa, bir meleğin boşlukta yaşayamayacağını iddia ediyorlarsa, etten kemikten veya etten kemikten hiçbir melek ikisinin arasına giremez: bölme incecik bir kağıt mendil kadar incedir - zeka ile delilik arasındaki mesafe kadar incedir, ki o kadar incedir ki, çoğu zaman ayırt edilemez ve komşularımızın hangi tarafta bulunabileceği konusunda şüpheye düşmemize neden olur, evdeyken. Başka bir yılın, başka bir dönüm noktasının sonunda, Zaman otoyolunda, kaostan sonsuzluğa doğru, açıkça görüyorum. Hacının durup azalan yolunu işaretlemesi akıllıca, doğal ve yararlı değil midir? Şimdiki zaman ile yolculuğunun sonu arasında kalan dönüm noktalarının kesin sayısını bilmesi mümkün değildir; ancak bazen daha önce geçtiği sayıdan kurnazca tahmin edebilir. Ancak, insanın en iyi aritmetiğinde bile, böyle bir konu hakkında çok az kesinlik vardır:
Çünkü, her dönüm noktasında, en başından itibaren ve sayısız ara noktada, sayısız tablet görecek ve bu tabletlerde, sayısız yolcunun, ilerlemek için isteksizlikten değil, nefes darlığından, geceleyin, sabah nöbetinde dikkatli ev sahibi veya tren düdüğüyle uyandırılmaktan değil, uzun, uzun bir süre, sonunda, yüksek ve net bir klarnetin keskin notalarıyla, Ulysses'in yayı gibi, ancak efendisinin eliyle bükülebilen, ancak bir başmeleğin dudakları ve akciğerleriyle kaldırılabilen bir klarnetin sesiyle çağrılmaktan
uzun süre boyunca burada ve orada durduğu gerçeğini kaydedecektir.

Peki, Quadragesimus Octavus uzun zaman önce evine gitti ve yas tutanlar sokaklarda dolaşıyor - bu melankolik takipçiler topluluğu, karmakarışık bir topluluk! Bunun üzerine, aynı türden diğer tüm durumlarda olduğu gibi, kalbin tam kaynağından gelen gerçek gözyaşları, ikiyüzlü tuzlu su sağanaklarıyla birlikte düşüyor. Yetimhanelerini geçen yıla kadar hatırlamak zorunda olan küçük çocuklar, minibüste; ve onlarla birlikte, yaslarıyla barışmak için yeterince uzun süredir evli olmayan birkaç dul ve dul kadın var. Ayrıca, ölümle eşlerinden boşanmış ve hayranlık uyandıran bir zarafetle boyun eğen; ve bu arada, en iyi şekilde yapılmış ve moda olan otlarını sonsuz bir nezaketle taşıyan başkaları da var. Çok sayıda yas tutanın, şüphesiz yerli olmalarına rağmen, çok İsrailli bir ifadeye sahip olduklarını ve üzerinde üç veya dört kelimenin yazılı olduğu tebligatı taktıklarını görmek oldukça şaşırtıcıdır. Bu kelimelerin anlamı yalnızca inisiye olanlar için anlaşılırdır, ancak yorumlandığında, bir ayın yüzde üçü anlamına gelir. Hiçbiri, Quadragesimus Octavus'un ayrılışı için daha içten bir üzüntü ifadesi takmıyor gibi görünüyor.
Onun varlığı sırasında, onurdan çok kazanç açgözlülüğüyle, diğer insanların ihtiyaçlarını kendileri için bol miktarda ekmek ve tereyağına dönüştürerek, özellikle kayırılmışlardı.

Hüzünlü trenin içinde, Mısırlıların yas rengi olan sarı giyinmiş, epeyce sayıda kız çocuğu görüyoruz ve bu kederli genç kızlardan bazıları gerçekten mumya tenine bürünmeye başlıyor: eski yıl sona ererken, onlar da otuz yaşına yeni girmişlerdi. Yas tutmak için yeterli nedenleri olan ve çok sayıda
yazıları onları ciddi bir belaya sokan başkaları da var. Onların eserleri,
sevdikleri bir ifadeyle başlıyordu--_aldığım değerin karşılığını ödemeye söz veriyorum_, ifade biçimindeki
biraz keskin bir şey nedeniyle, eski yıl sona erer ermez ciddi şekilde eleştirilebilirdi.

Geçit, gösteri, su şenlikleri, meşaleli alaylar, trompet ve düdüklü şenlikler, tezahüratlar,
kütük hatiplerinin anırmaları ve seçim kampanyalarının dayanılmaz gürültüsü ve karmaşası; Taylor, Cass ve Van
Buren'in övgüleri ve hakaretleri; partizanların vahşi yalanları ve karalamaları, siyasi olarak sarhoş
veya deli--tüm bunların veya herhangi birinin sevgilileri, Quadragesimus Octavus'un cenazesinde görevliler.

İyi eski yıl geçti--ve, ünlü bir din adamının sözleriyle,
teselli edilmek istemeyen, ama daha yüksek sesle ağlayan,
ona itaat etme görevini daha da zorlayan yaslı bir anneye--"_bu konuda ne yapmayı
düşünüyorsun?_" Sizin adınıza cevap veremem, nazik okuyucum, ama
kendim adına cevap vermeye hazırım. Yaşlı bir mezar bekçisi olarak, çok önemli emre hemen dikkat etmenin benim görevim olduğuna inanıyorum--elin ne yaparsa yapsın, onu
gücünle yap; çünkü gittiğin yerde ne bir iş, ne bir düzenek, ne bir bilgi, ne de bir bilgelik vardır. Eğer
iyi yaşlı Samuel bir cenaze levazımatçısı olsaydı, şu anda benden daha güvenle, kimin cesedini aldığımı, kimin kefenini aldığımı, kimi dolandırdığımı, kimi doğuya, batıya gömdüğümü, ya da en başta yanlış olanı söyleyemezdi? Bir iskelet için hangi cerrahtan ücret aldım ki, gözlerimi kör etsin? Mistik teoloji için ne kafam ne de yüreğim var. Amerika Birleşik Devletleri'nin ve eyaletlerin anayasası ve yasaları tarafından belirlenen, Başkan, Başkan Yardımcısı ve tüm kasaba, ilçe ve eyalet görevlileriyle ilgili olarak, seçim doktrinine inanıyorum: ve Mısırlılara, bir ünlü tarihçi tarafından kaydedilen bir özellik için saygı duyuyorum, şöyle diyor:
Maymun tapanların, öküze tapanlarla asla kavga etmediğini. Çok güzel bir beyit, Vaiz kitabının son bölümünün on üçüncüsü--"Tüm meselenin sonucunu duyalım: Tanrı'dan kork ve emirlerini tut: çünkü bu, insanın tüm görevidir."

Şu anda eşiğinde durduğumuz yıl boyunca, mümkün olduğunca çok iyilik ve mümkün olduğunca az zarar yapmaya çalışalım. Benim gibi gri ve boz saçlı olan tüm yaşlı erkeklere ve kadınlara, kendilerini olabildiğince hoş kılmalarını saygıyla tavsiye ediyorum; ve unutmayın ki, yaşlılık atasözünde söylendiği gibi huysuz ve talepkardır. Çocukların yanında, Papaz Primrose'un bilgece sözlerini unutmayın; çocukça bir eğlenceye katılması istendiğinde, her zaman bilge olmaktan yorulduğu için kabul ettiğini açıkça itiraf etmiştir. Lütfen gençliğin canlılığı ve asiliği için elinizden geleni yapın. On genç kızdan dokuzu,
Papa'nın kurnaz dizesinde akıllıca bir uyum bulabilirler--

"Bir pire kadar çevik ve pislik kadar cahil."

Bunun hakkında söylenebilecek her şey, bir fındık kabuğunda yatar, _ita lex scripta
est, ita rerum natura_. Sabah akşam somurtarak ve
hırlayarak meseleyi düzeltemezsin.
Küçük bir çocukken, ara sıra "gerçek veba" - "şeytanın kuşu" - veya "küçük Turşu" - unvanıyla selamlandığınızı hatırlamıyor musunuz? Ben hatırlayabiliyorum. Birkaç yıl önce, çok değerli arkadaşım, Rahip John S. C. Abbott, bana mükemmel eserlerinden biri olan Barış Yolu'nu verme nezaketini gösterdi. Önsöz, uygulanabilirliğini kendiniz yargılayabileceğiniz çok kısa ve akıllıca bir olay içeriyor.

"Anne," dedi küçük bir çocuk, "Cennete gitmek istemiyorum."

"Neden olmasın oğlum?"

"Neden, büyükbabam orada olacak, değil mi?"

"Evet, oğlum, umarım gider."

"Eh, bizi görür görmez yanımıza gelip azarlayacak ve diyecek ki,
'Vay, vay, vay! Bu oğlanlar neden burada?' Eğer büyükbabam orada olacaksa, eminim ki
Cennete gitmek istemiyorum."

Bu, bir büyükbabanın kısa hikayesi, ama uzunluğuna göre çok önemli bir hikaye; ve korkarım ki birçok meridyen için hesaplanmış.

İşte buradayız, çanların ve şenlik ateşlerinin tam ortasında, sevinçten çığlık atıyoruz, yeni yılın şerefine, eski yıl için yeni ağlayan şapkalarımızı takmışız.

No. XXXIV.

Her olası ilişki açısından bakıldığında,
hakkında bilgi sahibi olduğum en hüzünlü ve üzücü cenazeler, çok uzun yıllar önce
Charleston, Güney Carolina'da gerçekleşen bir dizi defin töreniydi ve
1840'ta, orada ikamet ederken, o misafirperver şehrin bir sakininden özel bir
anlatımı aldım. Bu cenazeler
siyahlar arasındaydı; ve o zamanlar salgın olmadığı için,
sıklıkları, sonunda, gözlemi çekti. Her bir veya iki günde, renkli
nüfus görülüyordu, görünüşe göre, içlerinden birini, tüm yaşayanlar için belirlenen yere taşıyorlardı. Şüpheler sonunda uyandı - post-mortem incelemesi yapıldı - alışılmadık derecede sığ olduğu ortaya çıkan mezarlar açıldı - tabutlar çıkarıldı ve incelendi - ve cesetlerle değil, tüfeklerle, kılıçlarla, tabancalarla, mızraklarla, bıçaklarla, baltalarla ve uzun zamandır planlanan ve o zamanlar tamamlanmasına çok da uzak olmayan ölümcül bir işin mükemmelleştirilmesi için gerekli olabilecek diğer silahlarla dolu olduğu görüldü. Bunlar, diyorum ki, hakkında bilgi sahibi olduğum en hüzünlü cenazelerdi. Bu, yeni bir anlamda baltayı gömmekti. 1840'ta, ani endişeden kaynaklanan zihinsel kargaşa büyük ölçüde yatışmıştı; yine de sıkı bir casusluk sistemi tam kapasiteyle devam ediyordu - uyanıklık ruhu hâlâ ayak ucundaydı - cephanelik mükemmel bir çalışma düzenindeydi ve her an demir duşunu her yöne çevirebiliyordu - siyahların dini ibadet için ayrı ayrı toplanması yasaklanmıştı ve hala yasaktı; çünkü bu endişe verici keşiften önce, renkli insanların toplanma alışkanlığında olduğu küçük çadırın, bir şekilde isyancı toplantılar düzenlemek amacıyla kullanıldığına inanılıyordu; belki de kölenin Tanrısına dişlerinin arasından dualar mırıldanarak ona zincirlerini kırma gücü vermek amacıyla. Bahsettiğim o dönemde, dini ayinlere katılan köleler, Şabat günü, efendileriyle birlikte aynı tapınaklara girerlerdi. Efendiler, yeminlerini yastıkların üzerinde yerine getirirken, kölelerin çoğu koridorlarda çömelerek ibadet ederlerdi. Bu dönemde, köleler, _ex cautela_, herhangi bir yangında bulunmaları yasaktı, hapis ve kırbaç cezası altında. Benzer bir ceza altında, sokağa çıkma yasağı zili ilk çaldığında, derhal evlerine ve kulübelerine çekilmeleri emredildi. Gece boyunca, her çeyrek saatte, silahlı nöbetçi tarafından St. Michael kulesinin tepesinden _her şey yolunda_ çığlığı atılırdı. 1840 yılında, Charleston şehrinde durum böyleydi. Bu cenazeler ne kadar hüzünlüyse, cenaze levazımatçıları da Truva atı _divina Palladis arte_'yi tasarlayan o kurnaz Yunanlılar kadar
ustacaydı. Hüzünlü ve uğursuz cenazelerdi onlar--çünkü bunlar kölelik olaylarıydı, LANET DEVASA--mirasımızın tam yüzündeki o kocaman, çirkin
yara izi. Yeryüzünün en
kayrılmış ulusuna, Pavlus'un gururlu sözleriyle, _Tanrı'ya sadece
neredeyse değil, tamamen bizim gibi olsaydınız, bu bağları kurtarırdınız_.

Bu konularda zihinsel ve ahlaki bir _coup d'oeil_ aldıktan sonra, yastığımın üzerinde uzun süre yattığımı, Güneyli dostlarımı ve kardeşlerimi adak olarak şeytana teslim etmediğimi hatırlıyorum; ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, iyi, eski Massachusetts ve Kuzey'in diğer eyaletlerini kendi topraklarında köleliği kaldırmaya yönlendiren o mübarek öneri için.

Kölelik, yalnızca uzun süre acı çeken köle için değil, aynı zamanda
mahcup efendi için de bir lanettir. Güney'in bu şövalyeliği - nedir bu?
Güney'in veya Kuzey'in, başkalarının _eşeklere_, _atlara_ ve _boynuzlu sığırlara_ sahipken, kendisinin aslında _insanlara_ sahip olduğu sonucuna varan her adamı - ne düşünce! - yakında bu şövalyelikle dolacaktır. Bu, kişinin diğer insanlara karşı hakimiyet kurma konusundaki asil bilincidir - bir tür
Satrap benzeri güç hissi - son derece doğuya özgü bir duygudur ve bu, Güneyli adamı ve Güneyli çocuğu - Bay Calhoun, Papa'nın kahramanlarından biri gibi, ilkelere göre dalış yapıyor ve gerçekten de hoş bir hayal kuruyor: _erkek bir kadından doğmaz_--ya da buraya gelip bir süre kalmak için gelen, "Suth Cralina" ile dolu, her bakışta neredeyse anlaşılmaz bir şekilde gurur ve hassasiyet karışımı taşıyan, aynı derecede iğrenç ve gülünç olan genç, gezgin beyefendi. Bölgesel duygunun acılığı köleliğin gerekli bir olayıdır.
İç ve köle savaşları onun korkunç olasılıkları arasındadır. Kölelik
sonumuz henüz gelmemiş olsa da, ülkemizde devam edemez. Ben
koleranın bu ahlaki beladan ziyade yeni topraklarımıza yayılmasını tercih ederim -
şerefim üzerine, çünkü ilki mesleğimize yardımcı olurdu,
ama
bir ölünün, yaşayan bir lanetten daha katlanılabilir olması nedeniyle.

Bu kötülüğü gidermek için hizmetlerini sunan tüm sciolistler arasında, vicdan partisi en dikkat çekici olanıdır.
Kendini
kutsamış bir parti, kendi flogistik sistemleriyle, bu konuda zaten mükemmel bir eşek arısı yuvası olan tüm Güney'le başa çıkabilir, tıpkı Vermont'ta zeki bir çiftçinin evinin saçakları altında bir eşek arısı yuvasıyla başa çıkması gibi - gerçek dağlamayı uygulardı; uygulaması
başarılıydı--yuvayı ve onunla birlikte tüm malikanesini yok etti.
Bu partiden, Anayasa ve Birlik yasalarına sonsuz bir küçümsemeyle yaklaşan; İncil'i hor gören; sivil yargıcı devirmek ve din adamlarını görevden almak isteyen birçok kişi var. Ancak, bu tür doktrinleri reddeden, vicdanın bir tür dışa vurumu olan,
kasırgayı serbest bıraktıktan sonra, her ilçeden üç kişilik bir komite atamayı ve onu kuyruğundan tutmayı amaçlayan, _ne quid detrimenti
respublica caperet_. Bunlar, en dikkatli ve sağduyulu kişilerden seçilecek, ateş parçası barut namlusuna atıldığında,
orta miktardan fazlasının tutuşmamasına dikkat edecekler.

Anayasa, babalarımız tarafından yapılmış ve çocukları için bağlayıcı olan bir sözleşmedir. Sözleşmenin, dikkate alınmadığı veya konu _malum in se_ olduğu için geçersiz olduğunu söylemeye kim cesaret edebilir? _nudum pactum_ sorusuna kim karar verecek? Taraflardan biri, ikisi veya bir kısmı, hepsi hariç, bu ciddi sözleşmeyi iptal edemez; anayasallık sorusuna ilişkin bir karar da Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden başka bir mahkemeden gelemez.

Lord Mansfield'ın meşhur sözü - _fiat justitia, ruat Caelum_, sıklıkla saçma bir şekilde uygulanmıştır ve bu kölelik ve onun kaldırılmasıyla ilgili bu soruyla bağlantılıdır. _Justitia_ geniş bir kelimedir ve yalnızca kölenin haklarını değil, aynı zamanda özgür insanın haklarını da ifade eder. Tam bir kölelik karşıtının önerisi - Birliğin derhal özgürleştirilmesi veya dağılması ve eğer böyle olması gerekiyorsa iç ve köle savaşı - yalnızca bir tımarhanenin kiracılarına öğretilmeye uygundur. Ancak yurtdışında eğilimi yanlış anlaşılamayacak bir ruh var. Kölelik, doğuda, batıda, kuzeyde ve güneyde her geçen gün daha da iğrenç hale geliyor. Bireysel olarak, birçok köle sahibi mülklerine daha az bağlı hale geliyor. Hatta bu iyi şeyden bile çok fazla olabilir. Kölelik, yeni topraklara genişletilseydi, mevcut köle eyaletlerinde daha uzun süre devam ederdi; çünkü eskisinde, fazlalığı karlı şartlarda atma gücüyle daha katlanılabilir hale gelirdi. Özgürleşme ruhu anakarada yürüyor, suların üzerinde yürüyor ve
birbiri ardına karanlık adalara ayak basıyor. _Umalım_--bunu yapmak kötülük yapmaktan daha iyidir. Sevinelim ki, İskoçların dediği gibi, _bir Tanrı nimeti vardır_--bunu yapmak İncillerimize tükürmekten ve kanun ve düzenle alay etmekten daha iyidir. Karanlıkta kaba ve düşüncesizce hareket etmektense, hareketsiz durmak her zaman daha iyidir. Eski dostum ve meslektaşım mezarcı Grossman'ın kesin görüşü buydu, başı önde, kapatılmamış bir mezara düşüp kocaman burnunu kırdığında.

No. XXXV.

Bu öğleden sonra ölülerle ilgili işlerim için bir konu ararken, şu anda _Lut'un karısı ve Ölü Deniz_'den daha ilginç bir şey düşünemiyorum. Teğmen Lynch'i modern kaşiflerin en şanslısı olarak görüyorum. Uzun zamandır kayıp olan Lut'un hanımını keşfetti - gerçek tuz sütunu! Bazı şüpheci kişilerin, bu keşfin açıklamasının kabul edilmesi gerektiği görüşünde olduğunu biliyorum,
_cum grano salis_; ama benim fikrim tamamen belli. Keşfe yol açan öneriyi, bir bacak veya bir kol getirerek doğrulamış olsaydı, daha memnun olurdum, itiraf ediyorum. Muhtemelen, tüm sütun için bir Hükümet gemisinin Washington'daki Rotunda'yı süslemesi
için gönderilmesi uygun görülebilir. Lut'un karısının kimliği, zaman zaman inananlar tarafından kırılan on yedi parmağının ve en az on dört ayak parmağının çeşitli kiliselerde ve manastırlarda kutsal emanet olarak sergilenmesi gerçeğiyle son derece basit hale getirildi.

Bunların alçıdan yapılmış modelleri kolayca elde edilebilirdi, sanırım; ve
Teğmen Lynch tarafından keşfedilen
kırık parçalarının tuz cesedine uygulanması, eski sözleşmelerin gerçekliğini test etmek için kullanılan şekilde, sorunu çözecektir. Ayrıca, herkes bilir ki,
tuz kendini koruyan ve karakterinde kalıcıdır, özellikle
Attik. Ölü Deniz'de ve
etrafındaki bölgede koruyucu unsurlar bol miktarda bulunur. Adı bile gerçeği ortaya koyar--Asfaltitler--bu isim, bol miktarda _asfaltum_ veya
bitümden gelir. Buna _Yahudi Zifti_ denir ve eskiden mumyalama için kullanılırdı; ve Bayan Lot'un cesedi, tuz iyice nüfuz ettikten sonra, muhtemelen Teğmen Lynch tarafından bulunduğu gibi, dokunduğu her şeyi kolayca saran
bitümden bir kefene sarılmış ve sonsuza kadar dayanırdı. Bu sahayı genellikle eczacılar mumya adı altında satarlar.

Doğuda Moab toprakları, batıda Yahuda çölü ve kuzeyde ve güneyde Reuben ve Edom veya İdumea toprakları olan Yahudiye'de, gizemli ve az kullanılan su tabakası uzanır.
Bu su tabakasına Doğu Denizi, Tuz Denizi, Çöl Denizi, Ova Denizi, Sodom Denizi ve daha yaygın olarak Ölü Deniz denir. Buna başka bir başlık daha eklememe izin verin, Efsanevi göl veya
Saçma su. Bu su tabakası konusunda, Hıristiyanlar tarafından, geniş okyanusun şimdiye kadar sağladığından daha fazla mucize işaretlenmiş, öğrenilmiş ve içselleştirilmiştir.
Öncelikle, boyutları dikkate değer bir tutarsızlıkla belirtilmiştir. Plinius, lib. v. 15, diyor ki, Longitudine excedit centum M. passuum, latitudine maxima
xxv., implet, minima sex, uzunluğu yüz mil ve genişliği yirmi beş milden altıya çıkarıyor. Josephus, uzunluğunu Ürdün'ün ağzından karşı taraftaki Segor kasabasına kadar beş yüz seksen fersah olarak tahmin ediyor; ve en genişi yüz elli fersah. Eski okuldan bir kilise görevlisinin öğrenimi ve emekleri hakkında konuşmasına izin verilen Rahip Dr. William Jenks, 1847 tarihli Açıklayıcı İncil Atlası'na eklenen Yeni İncil Gazetesi'nde uzunluğu otuz dokuz mil ve en genişi dokuz olarak belirtiyor. Carne, Doğu'dan Mektuplar'ında uzunluğun altmış mil ve genişliğin sekiz ila on olduğunu söylüyor. Stephens, Seyahat Olayları'nda
uzunluğun otuz mil olduğunu belirtir.

Bu gölün kökeni, Sodom ve Gomorrah yangınında yıkılan şehirlerin bulunduğu Siddim vadisinin sular altında kalmasına atfedilmiştir. Bu muazzam karmaşa veya karışıklık, bazılarının varsaydığı gibi, dayanılmaz bir koku üretmiş ve
suları tuz, kükürt ve bitümle emprenye etmiştir.

Yukarıda alıntılanan pasajda Plinius,--Nullum corpus animalium
recipit--içinde hiçbir hayvan yaşayamayacağını gözlemler. Bu sulardan bahsederken, Dr. Jenks,--"içlerinde hiçbir hayvan yoktur" der. Öte yandan, Dr. Pococke, bir rahibin yetkisiyle, Ölü Deniz'de balıkların yakalandığını söyler. _Per contra_ yine, Bay Volney, ne hayvansal ne de bitkisel yaşam içermediğini iddia ediyor. Öte yandan, 1807'de Ölü Deniz'i ziyaret eden M. Chateaubriand, "Gece yarısı civarında gölde bir ses duydum ve bana eşlik eden Beytüllahimliler, bunun kıyıya sıçrayan küçük balık lejyonlarından kaynaklandığını söylediler." diyor. St. Saba rahipleri, Dr. Shaw'a, seyahatlerinde belirttiği gibi, orada yakalanmış balık gördüklerini söylediler.

Plinius'tan alıntılanan pasajda, Tauri camelique fluitant. Inde
fama nihil in eo mergi diyor ki, bu gölde boğalar ve develer yüzüyor: dolayısıyla, hiçbir şeyin batmayacağı fikri ortaya çıktı. Ölü Deniz'in suyunun, büyük miktarda tuz, kükürt ve bitüm nedeniyle diğerlerinden özellikle daha ağır olduğu doğrudur; Ancak Dr. Pococke gölde yüzme ve dalmakta en ufak bir zorlukla karşılaşmadı. Sir Thomas Browne, Pseudodoxia adlı eserinde, cilt iii, sayfa 341, Londra, 1835'te bu konuyu ele alırken şöyle diyor: "Hikayeye gelince, insanlar bunu çeşitli şekillerde anlatıyor. Bazıları, korkarım ki, tuğlaların orada yüzeceğini iddia eden Pliny gibi, fazlaca. Mandevil daha da ileri giderek, demirin yüzdüğünü ve tüylerin battığını söylüyor." "Ancak," diye devam ediyor Sir Thomas, "Andrew Thevet, Kozmografi adlı eserinde, onu gözle
çökertiyor, çünkü eyeri oraya atılmış bir eşeği gördüğünü ve
boğulduğunu iddia ediyor." 

Bir diğer efsane de, gölün üzerinden uçmaya çalışan kuşların, gölün korkunç buharları tarafından boğularak
düştüğüdür. "Kırlangıçların yüzeyinde kayarak ve yuvalarını yapmak için gerekli olan suya dalarak yüzmeleri çok yaygındır," diyor Volney. Bay Stephens, Incidents of Travel adlı eserinde, cilt ii. bölüm 15, Ölü Deniz hakkında ilginç bir açıklama yapıyor ve şöyle diyor: "Bir martı sürüsünün göğsünde sessizce yüzdüğünü gördüm."

Çok açık havalarda, yangınla yıkılan şehirlerin kalıntılarının suların altında görülebildiği açıkça ileri sürülmüştür. Josephus, gölden sürekli duman çıktığını ve sularının günde üç kez renk değiştirdiğini ciddi bir şekilde iddia ediyor.

Ürdün'ün suları ve Kishon, Jabbok ve Arnon derelerinin suları Ölü Deniz'e akıyor, ancak yüzeyinde fark edilebilir bir yükselme meydana gelmiyor. Bu dağ akarsularından gelen akış önemlidir. Dolayısıyla bu gizemi açıklamak için başka bir efsane daha var - Akdeniz ile yeraltı iletişimi - ki bu kesinlikle durumu daha da kötüleştirirdi, çünkü Dr. Jenks ve diğer yazarlar "suların Akdeniz'in yüzlerce fit altında derin bir kazanda yattığını" söylüyorlar. Çok büyük olduğu söylenen buharlaşma gizemi tamamen açıklıyor. Güneşin doğuşunda yoğun sisler gölü kaplıyor.

Chateaubriand diyor ki - "İndiğimde yaptığım ilk şey, göle girmek, dizlerime kadar gelmek ve suyun tadına bakmaktı. Suyu ağzımda tutmanın imkansız olduğunu gördüm. Tuzluluk bakımından denizinkinden çok daha üstün ve dudaklarda güçlü bir şap çözeltisi etkisi yaratıyor. Botlarım tamamen kurumadan önce tuzla kaplandılar; giysilerimiz, şapkalarımız, ellerimiz üç saatten kısa bir sürede bu mineralle
ilgili hale geldi." Volney, "Bu mineralin kökeninin keşfedilmesi kolaydır," diyor, "çünkü güneybatı kıyısında fosil tuz madenleri vardır. Bunlar, sınır boyunca uzanan dağların yamaçlarında yer alır; ve çok eski zamanlardan beri komşu Araplara ve hatta Kudüs şehrine bile tedarik sağlamıştır."

"Her kim," diyor Bay Carne, Doğu'dan Mektuplar'ında, "Ölü Deniz'i
görmüşse, onun görünümü hafızasına kazınacaktır. Gerçekte,
kasvetli ve korkutucu bir manzaradır. Uçurumlar, genel olarak, göle doğru aniden
alçalır ve yükseklikleri nedeniyle, nadiren
rüzgarlar tarafından
sallanır. Kıyıları, vahşi Arap'ın ayak izleri dışında hiçbir ayak iziyle
uğraşmaz ve o, batıl inançlı bir korkuyla onu tutar. Kayaların bazı kısımlarında, kalın, kükürtlü bir kabuklanma vardır ve dik
inişlerinde, karanlık Bedevilerin bazen bir yuva bulduğu birkaç derin mağara vardır. Mezarın hüznü üzerinde ve çevresindeydi ve sessizlik de. Hisler ne kadar canlı olursa olsun, kıyılarına vardıklarında bir süre sonra uyuşukluğa ve huzursuzluğa dönüşürler; ve eğer mümkün olsaydı, bir fırtınanın onun göğsünde uyanıp sahneye ses ve hayat vermesini özlersiniz."

"Eğer," diyor Chateaubriand, "Profesör Michaelis'in ve bilgin Busching'in Ölü Deniz anılarındaki fikrini benimsersek, fiziğin suçlu şehirlerin felaketini açıklamak için dini
hakaret etmeden kabul edilebilir. Sodom, bitüm madeni üzerine inşa edilmişti, bunu Siddim vadisindeki bitüm kuyuları hakkında konuşan Musa ve Josephus'un ifadelerinden biliyoruz. Şimşek yanıcı kütleyi tutuşturdu ve şehirler yeraltı yangınında battı." Calmet'in İncil Sözlüğü'nde, cilt iii, Lut maddesinde, Müslümanların tarihine birçok koşul ekledikleri belirtiliyor. Melek
Cebrail'in, Cennet'e o kadar yakın olan adanmış şehirleri kaldırdığını, meleklerin
aslında trompet ve boru seslerini ve hatta Sodom ve Gomorrah'daki köpek yavrularının ulumalarını duyduklarını ve ardından Cebrail'in tüm endişeyi korkunç bir şekilde
kaybettiğini iddia ediyorlar. Bunun üzerine Calmet, "Bu anlatı ne kadar romantik görünse de, bir deprem ve bir yanardağın izlerini koruyor, ki bunlar büyük olasılıkla Sodom'un yıkılışının ve Ölü Deniz'in oluşumunun _doğal ikincil nedeni_ idi." diyor. Lut'un karısı, bir sonraki
yazarımdaki.

No. XXXVI.

Lut'un karısının bir tuz sütunu, Barcephas ve diğerleri arasında, yasak meyvenin bir _elma_ mı yoksa bir _incir_ mi olduğu sorusu kadar, çok bilgili bir tartışmaya yol açmıştır. _Ancak karısı arkasından baktı ve bir tuz sütunu oldu._ Yaratılış xix. 26. O zamanlar bu konu hakkında çok az açıklama yapılmış gibi görünüyor. Tüm hikaye, not veya yorum olmadan, bu on beş kelimede anlatılıyor. İbrahim'in, bu ani ve tekil yas konusunda Lut'a birkaç teselli sözü söylemesi dostça, doğal ve uygun görünebilirdi; ancak, bunun yerine, aşağıdaki ayette, İbrahim'in ertesi sabah kalktığı ve ova şehirlerinden bir fırının dumanı gibi yükselen dumana, çok felsefi bir şekilde baktığı söyleniyor. Lut'un karısının bu ihmali, çok sık, bir eşin kaderidir. Bazı bilginler, bu talihsiz hanımın neden uzun zamandır yağmurların etkisiyle erimediğini anlamakta
çok şaşkına dönmüşlerdir; çünkü Sodom'un yıkılışından bu yana hatırı sayılır miktarda su
düşmüştür. Fakat bir mucize için
sınırlamanın bir ölçüsü olmadığını ve tuzun, suyun etkisine karşı koymak için _kauçuk_ gibi
kasıtlı olarak tasarlanmış olabileceğini unutuyor gibi görünüyorlar. Sodom'dan ayrılış kesinlikle aniydi; fakat hanım
şüphesiz bir şekilde
giysiliydi; yine de gezginler tarafından onun örtüsü hakkında hiçbir şey söylenmedi ve bunun da tuza dönüştürülüp dönüştürülmediği veya mucizenin enerjisiyle atılıp atılmadığı bilinmiyor.

Josephus'un gördüğü bu tuz sütununu gördüğünü söylüyor; ve zamanını belirtmese de, bunun pek de önemi yok, çünkü böyle bir konuda bir veya iki yüzyılı rahatlıkla sayabiliriz; ancak M.S. 37 ile Domitianus'un 13. yılından kısa bir süre sonrasına denk gelmiş olmalı. Josephus'un varoluş süresi bu şekilde olduğundan, mümkün olduğunca yakın bir şekilde belirlenebilir. Ovanın şehirleri, Calmet'in hesaplamasına göre, İsa'dan 1893 yıl önce yıkılmıştı; bu nedenle, Josephus'un gördüğü _sütun_, o zamanlar on dokuz yüzyıldan fazla ayakta kalmış olmalı. Josephus'un sözleri şunlardır: "_Ama Lut'un karısı, şehri görmek için sürekli geri dönerek, oradan ayrılırken ve Tanrı'nın ona bunu yapmasını yasaklamasına rağmen, ne olacağını çok fazla merak ederek, bir tuz sütununa dönüştü, çünkü onu gördüm ve bugün hala duruyor_." Antiq., 
cilt i. s. 32, Whiston'ın çevirisi, Londra. 1825. Editör, bir notta, Josephus'un çağdaşı olan Roma'lı Clement'in de bunu gördüğünü ve
İrenaeus'un da bir sonraki yüzyılda bunu gördüğünü belirtiyor. Bay Whiston, bunu gördüklerini söyleyen modern gezginlerin ifadelerinden sorumlu olduğu için ihtiyatlı bir şekilde reddediyor. Peki ne gördüler? - bir tuz sütunu. Bu oldukça olası. Volney, "Ara sıra, önyargılı gözlerin sakatlanmış heykeller sanıp, cahil ve batıl inançlı hacılar tarafından Lut'un karısının macerasının anıtları olarak görülen biçimsiz bloklarla karşılaştık; ancak hiçbir yerde Niobe gibi taşa dönüştüğü söylenmiyor, ancak tuza dönüşmüş ve bu da sonraki kışı eritmiş olmalı." Volney, tuzun kendisinin mucizevi ve şüphesiz suya dayanıklı olduğunu unutuyor.

Bay Stephens, Seyahat Olayları adlı eserinde, yıkandığı Ölü Deniz'i tasvir etmesine rağmen, Lut'un karısından veya tuz sütunundan tek bir hece bile bahsetmez.

Bazı bilginler, Lut'un karısının, Pliny gibi, Vezüv'ün patlaması sırasında, yanan ve uçan kükürt ve bitüm kütleleri tarafından boğulduğunu ileri sürmüşlerdir; bu, Calmet'teki Lut'un Karısı makalesinde ima edilmiştir. "Filistin'deki bazı gezginler," diyor, "Lut'un karısının kendilerine gösterildiğini, yani başkalaşıma uğradığı kayanın gösterildiğini anlatıyor. Ancak, tanıklıklarını çok şüpheli kılan şey,
bu yerin nerede olduğu konusunda hemfikir olmamaları; bazıları batıda, bazıları doğuda, bazıları kuzeyde, bazıları Ölü Deniz'in güneyinde; diğerleri suların ortasında; diğerleri Zoar'da; diğerleri şehirden çok uzakta." 1582'de, Prens Nicholas Radziville bu dikkat çekici tuz sütununu keşfetmek için çok çaba sarf etti, ancak tüm araştırmaları sonuçsuz kaldı. Dr. Adam Clarke, Lut'un karısının ovada oyalanarak yıldırım çarpmasıyla ölmüş olabileceğini ve aşağı inen bitümlü ve kükürtlü maddeye sarılmış olabileceğini öne sürüyor. Anlatılan bir dizi hikayeye atıfta bulunur ve bunların arasında bu sütunun mucizevi, üreme enerjisine sahip olduğu, talihsiz kadının parmaklarının ve ayak parmaklarının hacıların elleriyle kırıldığı kadar hızlı bir şekilde yeniden
canlandığı yer alır. Babalardan biri olan İrenaeus, bu tuz sütununun kendi zamanında _gerçekten canlı olduğunu_ iddia eder! Bu babalardan bazılarının, bunu söylemekten
üzülüyorum, dayanılmaz hikaye anlatıcıları olduğunu. Bu hikaye ayrıca, _De Sodoma_ adlı bir şiirin yazarı tarafından Tertullian'ın hayatına eklenerek anlatılır. Bazı bilgili kişiler İbranice'nin basitçe şu anlama geldiğini anlar:
"_tuzlu toprağa saplandı_"--anglice, _çamura saplandı_. Eğer bu pasajın gerçek anlamı buysa, Josephus, Clement, Irenaeus ve Teğmen Lynch tarafından görülen başka bir kadın olmalıydı.

Sir Thomas Browne, saf olmasına rağmen, muhtemelen Genesis'teki pasajın _kelimenin tam anlamıyla_ inşasına pek güvenmiyordu. Londra, 1835'te, eserlerinin 3. cildinin 327. sayfasında şöyle diyor: "Lut'un karısının başkalaşımını veya gerçek bir tuz heykeline
dönüştürülüp dönüştürülmediğini sorgulamayacağız; ancak bazıları bu ifadeyi
mecazi olarak ve tuzun doğasına göre bozulmaya izin vermeyen kalıcı ve dayanıklı bir sütundan daha fazla değil." Bu, açıkça Dr. Adam Clarke'ın görüşüdür. Başka bir deyişle, Tanrı, kocası ve kızları kurtulurken, onu yok ederek, itaatsizler için bir _sütun veya kalıcı anıt_ yaptı. Bu anlamda bir
_tuz_ sütunu, _ebedi bir anıt_ olmaktan ne daha fazlası ne de daha azı anlamına gelir. Tuz,
sonsuzluğun simgesidir; bu nedenle Sayılar xviii. 19. _Bu, sonsuza dek
bir tuz antlaşmasıdır_: ve 2 Tarihler xvii. 5, krallık Davut'a ve oğullarına sonsuza dek, _bir tuz antlaşmasıyla_ verilir. Eğer bu doğru bir yorumsa, bahsettiğim dört beyefendi, Volney'nin sakatlanmış heykellerin kalıntılarıyla karıştırılabileceğini söylediği tuz kütlelerinden herhangi birinin, dünyanın herhangi bir döneminde, Lut'un bağlılığının nesnesi veya sevinçlerinin ve üzüntülerinin ortağı olduğunu varsayarak tamamen yanıltılmışlardır.

Incidents of Travel, New York, 1848'in 2. cildinin 212. sayfasında, Bay Stephens, Ölü Deniz'de bir ada olduğunu düşündüğü yerle ilgili kendisine gelen bir anlatıya atıfta bulunarak şöyle yazar: "_Bunu bilmesi gereken birinden, o denizi dolaşan ve bunu anlatacak kadar yaşayan tek kişiden geliyor_." Bay Stephens, Chateaubriand'ın Seyahatleri'ne ve Ölü Deniz'in güzel tasvirine bakarsa, orada şu pasajı bulacaktır: "_Şimdiye kadar hiç kimse burayı gezmedi, ancak Aziz Saba'nın başrahibi Daniel. Nau, seyahatlerinde o münzevinin
anlatısını korudu. Onun anlatımından öğreniyoruz_," vb.

Chateaubriand, "Sodom'un bulunduğu yerde bulunan meşhur göl, Kutsal Kitap'ta Ölü veya Tuz Denizi olarak adlandırılır." der. Öyle değil: Kutsal yazılarda hiçbir yerde Ölü Deniz olarak adlandırılmaz. Türkler tarafından Ula Deguisi, Araplar tarafından ise Bahar Loth ve Almotanah olarak adlandırılır.

Seyahat edenlerin, seyahat ettikleri alanla ilgili olarak daha önce bilinen her şey hakkında iyi bilgi sahibi olmaları oldukça arzu edilir. Goldsmith
bir zamanlar, İngiltere'ye faydalı olabilecek icatları ve modelleri getirmek amacıyla Doğu'yu ziyaret etme planı tasarlamıştı. Johnson bu fikre güldü ve Goldsmith'i, halihazırda var olan şeyleri bilmediği için tamamen beceriksiz olmakla suçladı - "eve bir el arabası getirecek," dedi Johnson, "ve stokumuza büyük bir katkı sağladığını düşünecek." Bay Stephens, Lot'un karısı konusunda saygılı bir sessizlik korudu.

Yukarıda bahsedilen ada, Sancho'nun Barrataria'daki
adası gibi, bir optik illüzyon olduğu ortaya çıktı. Kıyılarında ölen işvereni Bay Costigan ile gölde kürek çektiğini söyleyen Maltalı denizci, ücretini kontrol ettikten sonra eski anlatısını genişletmeye ve iyileştirmeye karar verdi. Bay Stephens, Costigan'ın Ölü Deniz'e yaptığı ziyaretin tarihini vermiyor. Ancak, biçiminin doğrusal bir haritasını sunuyor. Bu da
Maltalı denizci tarafından hafızadan çizilmiştir.
Bunun hakkında söylenebilecek tek şey, diğer planlarla, özellikle bir noktada, örtüşmesidir: Ürdün, kuzey ucundan denize girer. Muhtemelen, çok
doğru bir plan bulunamaz, çünkü Teğmen Lynch bu işte başarılı olmadıkça, herhangi bir kasıtlı incelemenin önündeki engeller
olduğu için. Lucas Atlası'ndaki Ölü Deniz figürü, Dr. Jenks'in son İncil Atlası'ndaki figüre hiç benzemez.

No. XXXVII.

Dr. Johnson, evine bir ateist gelirse kaşıklarını kilitleyeceğini söylemişti.
Zili için derin ve içten bir sevgi duygusu beslemeyen bir kilise görevlisine her zaman güvenmemişimdir.

Çocukken, Eski Tuğla Kilisesi'nin kilise görevlisi Lutton'un
ateş için çınlamasıyla duyduğu gururlu memnuniyeti belirtmek kalbime iyi geldi. Cenaze töreni için çanını çalabilen ve ruhu nazikçe yatıştırmadan derin ve ciddi titreşimlerini dinleyebilen birine güvenim yok. Berry Street Kilisesi'nin bekçisi Clafflin'e karşı hiçbir zaman büyük bir sevgim olmadı; ancak
herhangi biri çan ipine
karıştığında gösterdiği derin öfke duygusuna her zaman saygı duydum.

Eskiden çanlar daha onurlu bir şekilde ele alınırdı ve o zamanlar çan çalmak bir
sanattı --bir başarıydı. Holden bize çan çalanların toplulukları hakkında güzel hikayeler anlatır. Gençliğinde, Sir Matthew Hale bu topluluklardan birinin üyesiydi. 1687'de, Nell Gwinne - ve Dr. Worcester'ın dediği gibi, Tanrı'nın değirmenini döndürmek için şeytanın suyunu almak yasal olabilir - Nell Gwinne, St. Martin's-in-the-Fields'ın kilise çanlarının çalanlarını bıraktı; burada, haftalık eğlence için on iki çan, bir miktar para çalınır. Kuzey Kilisesi çanlarının tınısını asla kulaklarımdan çıkaramayacağım - umarım çıkaramam - yarım yüzyıldan fazla bir süre önce annem, müziklerini duyabilmemiz için
bir Noel arifesinde pencereyi açardı!

Eskiden çanlar vaftiz edilirdi - sanırım _rantize edilirdi - ve yakalarına _poies_ takılırdı. İlk olarak İngiltere'de, I. Edmund döneminde döküldüler ve Croyland Manastırı için ilk akort edilebilir set veya çan, M.S. 960'ta döküldü. Weever, Cenaze Anıtları'nda, 1501'de, Essex'teki Little Dunmow Manastırı'nın çanlarının St. Michael, St. John, Meryem Ana vb. adlarıyla vaftiz edildiğini söyler. 1816'da Paris'teki Notre Dame'ın büyük çanı, Angouleme Dükü'nün adıyla vaftiz edildi. Çanların olağanüstü güçlerle donatılması gerekiyordu. Sadece cemaati bir araya toplamak, yangınları, iç karışıklıkları ve bir düşmanın yaklaştığını bildirmek ve neşeli bayram çanını çalmak için değil, fırtınaları yatıştırmak, huzursuz ölüleri yatıştırmak ve şimşeği durdurmak için de kullanılıyorlardı. Çanlar genellikle şu yazıtları taşırdı:

Laudo Deum verum, plebem voco, conjugo clerum,
Defunctos ploro, pestem fugo, festa decoro.

Funera plango; Fulgura frango; Sabbata pango;
Excito lentos; Dissipo ventos; Paco cruentos.

_Geçen çan_, Mabillon'a göre, insanlara bir ruhun uçup gittiğini veya _öldüğünü_ ve
dualarını talep ettiğini duyuran çandı. Çanlar ayrıca, müşterileri için nöbet tutması gereken kötü
ruhları korkutmak için de kullanılırdı.
Bilgin Durandus, her türlü şeytanın
çanlardan korktuğunu iddia eder. Bu, elbette, yalnızca sürüye kabul edilmiş, yani vaftiz edilmiş
çanlar için doğru olabilir. Papa inancı böyleydi ve
şeytanın kendisi bile vaftiz edilmemiş bir çanı zerre kadar umursamazdı. De
Worde, Altın Efsanesi'nde şöyle der: "Ayre bölgesinde bulunan kötü ruhların, güzelleri duyduklarında, şüphe ettikleri söylenir ve bu, güzellerin, her an ve büyük fırtınalar ve vahşi olaylar olduğunda, şeytanların ve kötü ruhların utanıp kaçması ve fırtınaların
kıpırdamasının durması için, neden
döndükleri."

Dünyanın büyük çanlarıyla -bizimkilerle- karşılaştırıldığında, en büyükleri en iyi ihtimalle inek
çanlarıdır. St. Paul'un büyük çanı 8400 pound ağırlığındadır -küçük bir mesele; Lincoln'ün Büyük Tom'u, 9894--Oxford'un Büyük Tom'u, 17.000.
Bu, Floransa'daki Palazzo'nun çanının ağırlığıdır;--St. Roma'daki Peter's, 18.607--Erfurth'taki büyük çan, 28.224--Moskova'daki St. Joan's
çanı, 127.836--Kremlin'in çanı, 443.772. Sonuncusu
seyahat edenlerin harikasıdır ve metali, düşük bir tahminle,
66.565 L olarak değerlendirilmiştir. Bu çanın füzyonu sırasında, halkın dindar katkısıyla önemli miktarda altın
ve gümüş dökülmüştür. Bu
muazzam kütle asla askıya alınmamıştır.

Bir çan vardı--_parvis componere magna_--çok küçük bir çan
gerçekten--çok--mükemmel bir _tintinabulum_. Çok gülünç bir ses çıkarıyordu. Bu çanın bir açıklaması, Boston kasabasındaki New North Din Derneği'nin Tarihi Duyuruları, &c. başlıklı bir broşürde bulunabilir, 1822. Yazarın söylediğine göre, "_üç ila dört yüz_ arasındaydı." Bu nedenle, on iki veya on üç yüz tane böyle çan, Kremlin'in çanını hemen hemen dengeleyebilirdi. Yazar, "_tonu," diyor, "_hoş değildi_." Bu çanın saçma takırtısı, yine de, 1719'dan 1802'ye kadar, Worcester bölgesindeki Charlton kasabası tarafından satın alınana kadar, New North Kilisesi'ndeki ibadet edenlerin ortak çığlığıydı; Muhtemelen kurt ve tilki biçimindeki _şeytanileri_ korkutmak için, bu çan _ben rongen_ olduğunda _şüphe duyması muhtemel olan

kötü ruhları_ korkutmak için. Bir
hediye
atın ağzına bakmamak bir atasözüdür--bir
hediye
zili tonunu eleştirmemek başka bir atasözü olabilir. Bu çan, güçlü bir South Down kelebeğinin neredeyse alıp götürebileceği, Bostonlu bir tüccar olan Bay John Frizzell'in, o zamanlar kasabanın tüm o kısmının, Mill Creek'in kuzeyinde yer alan, Kuzey Boston adasındaki Yeni Kuzey Kilisesi'ne hediyesiydi. Ünlü Archibald'a Kedi Bell unvanını veren ilkeye göre, Frizzell'in Kilise Bell adını taşıması gerekirdi. Geçelim: Frizzell ve küçük çanı ikisi de tercüme edildi. İlkinin dili hala duruyor; ikincisininkinin ise Charlton kasabasında hala sallandığına inanıyorum. Bahsettiğim broşürdeki ifadelerin doğruluğundan şüphe yok. Son derece saygın yazarının adı, başlık sayfasında olmasa da, telif hakkı
sertifikasında görünüyor; ve sınırlı okumalarımın kapsamı içinde, 27 Ocak 1720'de Yeni Kuzey Kilisesi'nin başına Rahip Peter Thacher'ın atanmasıyla ilgili anlatımından daha tuhaf ve grotesk bir şeyle karşılaşmadım. Saygın bir kanıta dayanarak, sevimli atalarımızın böyle bir durumda _kötü ruhlar_ gibi davranabileceğine inanmazdım. Tüm bu saçmalığa katlanacak kadar yerim yok - bir veya iki dokunuş yeterli olmalı. Rahip Bay Webb için bir meslektaş seçme yöntemi üzerinde anlaştıktan ve Bay Thacher'a
karşı çıktıktan sonra, halk arasında bir tartışma çıktı. Konsey, atanma günü, Rahip Bay Webb'in Kuzey Bennet ve Salem Sokaklarının köşesindeki evinde toplandı. Mağdurlar, Thomas Lee'nin Bennet Caddesi'ndeki, Universal toplantı evinin yanındaki evinde toplandılar. Sonraki stratejinin doğru anlaşılması için bu noktaların bilinmesi gerekir. Konsey, New North Kilisesi'ne her zamanki gibi sokaktan gitmeye çalışırsa, Lee'nin evinden geçmek zorunda kalır. Mağdurlar, bir komite aracılığıyla Konsey'i bekledi ve Bay Thacher'ın yerleştirilmesine devam etmemelerini istedi; ve eğer ısrar ederlerse, kiliseyi işgal etmelerini engellemek için güç kullanılacağına dair güvence verdi. Bu nedenle, sokaktan ilerlemek yerine, Rahip Bay Webb, Konseyi arka kapısından, Love Lane'den ve toplantı evine giden küçük bir sokaktan geçirdi ve böylece kürsüye sahip oldu. Böylece, _petite guerre_'de çok önemli olan ara yolların bilgisi sayesinde, değerli din adamı, hoşnutsuzları alt etti. Böyle bir yerleştirmenin son derece kabul edilebilir olduğu bir kalabalık, çoktan toplanmıştı. Lee'nin evindeki parti, hileden haberdar olup, konseyin _tehlikesi altında_ olduklarını anlayınca, kurtarmaya koştu. Kiliseye koştular;
gürültülü bir şekilde toplantıyı yasakladılar ve yazarın söylediğine göre, "_uygunsuz_lardı, _neredeyse inanılırlığın ötesinde_." "Ne kadar inanılmaz olsa da," diye devam ediyor anlatıcı, "gerçek şu ki, en asi olanlardan bazıları, galerilerden, aşağıdaki insanların üzerine isimsiz bir içki serptiler." Josiah Langdon'ın karısı, büyük bir sertlikle, kendisinin bundan muzdarip olduğunu söylerdi. Bu iyi kalpli hanım, yaşlılığa olan kızgınlığını korudu - pis yaratıklar, bu vesileyle yaptırdığı yeni kadife başlığını tamamen mahvetti ve bir daha giyemedi.

Bu kargaşanın ortasında, Bay Thacher göreve getirildi. Yazar, "Hoşnutsuzlar," diyor, "kötü bir ruh haliyle gittiler. Başka bir kilisenin toplantısına doğru ilerlediler. Coşkularının yoğunluğuyla, önce kiliseye _İntikam_ Mesih Kilisesi adını vermeyi düşündüler; ama sonra vazgeçtiler ve ona Yeni Tuğla Kilise adını verdiler. Ancak, ilk isim, halk arasında uzun yıllar boyunca korundu. Coşkuları gerçekten de büyüktü ve çocuksuluğa kadar indi. Bay Thacher'in Hristiyan adı Peter'dı ve onunla alay etmek için, bir horoz figürünü, kanat gibi, çan kulesine yerleştirdiler. Horozun başını Yeni Kuzey Toplantı Evi'ne doğru çeviren bir rüzgardan yararlanarak,
eğim üzerine yerleştirildiğinde, neşeli bir adam onun üzerine çıktı ve töreni tamamlamak için üç kez öterek öttü." Eskiden, ciddi, hatta yüce ve gülünç olanlar, sıklıkla,
kutsallaştırma törenlerinde bir araya gelirlerdi. "Bir kutsama töreninden bahsedebilirim," diyor Andover'dan Rahip Leonard Woods, birkaç yıl önce yazılmış ve yayınlanmış bir mektupta,
"yaklaşık yirmi yıl önce gerçekleşen, iki yaşlı rahibin kelimenin tam anlamıyla sarhoş olduğunu ve üçüncüsünün de güçlü içkiyle
utanç verici bir şekilde heyecanlandığını gördüğümde kendim de utandığım ve üzüldüğüm bir tören. Bu iğrenç ve dehşet verici gerçeklerin
gizlenmesini isterdim. Ancak suçlu kişiler tarafından
kamuya açıklandılar; ve ben, büyük kurtuluşu için merhametli bir Tanrı'ya ne kadar borçlu olduğumuzu göstermek için, onlardan bahsetmenin doğru ve uygun olduğunu düşündüm." Kesinlikle bir Te Deum için meşru bir fırsat.

No. XXXVIII.

_Praeficae_ veya yas tutan kadınlar, Yunanistan, Roma ve
Yahudiye ile sınırlı değildi. 1810'da, Albay Keatinge seyahatlerinin tarihini yayınladı.
Mağribi cenazeleriyle ilgili anlatımı, muhtemelen, kayıtlardaki en iyisidir.
Ölüler en iyi kıyafetlerini giyerler. Kulaklar, burun delikleri ve göz kapakları pahalı baharatlarla
doldurulur. Bakireler, bileklerine ve ayak bileklerine bilezikler takarlar.
Vücudu kutsal ketenle sarılır. Eğer bir erkekse,
tabutun başına bir sarık yerleştirilir; eğer bir kadınsa, büyük bir buket.
Bir bakire gömülmeden önce, _loo loo loo_ söylenir, kiralık kadınlar tarafından, düğün şarkısından faydalanabilmesi için. Bay Keatinge, "Bir kişinin," diyor, "ölmekte olduğu düşünüldüğünde, hemen arkadaşları tarafından çevrelenir ve en iğrenç şekilde çığlık atmaya başlarlar, böylece ona artık umut kalmadığını ve çoktan ölüler arasında sayıldığını ikna ederler."

Erken gömülmenin, Mağribiler arasında çok yaygın olduğu söylenir. Bay Keatinge, bunun için şu şekilde anlatır: "Dinlerine göre, ölen kişiyi mutlu olarak göremezler, ta ki yer altına girene kadar, hemen yıkanırlar, henüz sıcakken; ve hasta adamın arkadaşlarının sahip olabileceği en büyük teselli, bu operasyon yapılırken onun gülümsemesini görmektir; böyle bir görünümün, talihsiz kişiyi yıkamak ve soğuk havaya maruz bırakmaktan kaynaklanan bir kasılma olduğunu varsaymayın, hayat son yolculuğuna çıkmadan önce."

Bir ölüm gerçekleştiğinde, akrabalar hemen _wooliah woo_;
ya da ölüm çığlığını atarlar. Bu çığlık evden eve yayılır ve yüzlerce
kadın anında olay yerine toplanır. Çığlık atmaya ve yas tutmaya gelirler
yas tutanlarla birlikte. Bu tür taziyeler, Albay Keatinge tarafından sayfa 92'de çok mutlu bir şekilde anlatılmıştır. "Onlar," uluyanlar, "anneyi, dul veya kızı, kollarına alırlar, başını omuzlarına koyarlar ve
birkaç dakika boyunca aralıksız çığlık atarlar, ta ki acı çeken
nesne, sürekli uluma ve talihsizliğinin tekrarı ile sersemleyip yere yığılıncaya kadar. Aynı şekilde, tabutun etrafında bu korkunç sesi çıkaran, yüzlerini o kadar fazla kaşıyan bir dizi kadın da tutarlar ki, sanki bir neşterle kanları akıtılmış gibi görünürler. Bu kadınlar cenazelerde, düğünlerde ve şölenlerde işe alınırlar. Sesleri yarım mil öteden duyulur. Cesedin gömüldüğü günün akşamı, yoksullara bir miktar sıcak giydirilmiş yiyecek vermek, bunu karşılayabilenlerin geleneğidir. Buna, " mezar yemeği."

Dr. E. D. Clarke, Londra'da 1817'de yayınlanan Mısır'daki Seyahatler adlı eserinde, Mısırlılar arasında, Ruslar ve İrlandalılar arasında da benzer durumlarda kulağına aşina gelen aynı notaları ve aynı hecelerin cenaze çığlıklarında tekrarlandığını fark ettiğini belirtmektedir.

Dr. Martin, Güney Pasifik'teki Tonga Adaları'na ilişkin, Mariner'in belgelerinden derlediği, bir şefin cenaze törenini anlatan öyküsünde, kadınların cesedin başında bütün gece boyunca yas tuttuklarını, mümkün olduğunca yakınına oturduklarını, kasvetli ölüm şarkılarını söylediklerini ve göğüslerine ve yüzlerine vurduklarını belirtir.

Birinin havariliğini yüceltme arzusu, şüphesiz, cenazelerde çığlık atma, uluma, bağırma, kişisel yaralanma ve şekil bozukluğu şeklinde yapılan tüm abartılı üzüntü gösterilerinin temelinde yatar.
Duff'un 1796'da görevlendirildiği misyonerlik girişiminin oldukça ilgi çekici öyküsünde, Tongataboo şefinin cenazesinde, her iki cinsiyetten insanların iki gün boyunca kendilerini şok edici bir şekilde parçalayıp doğramaya devam ettikleri; bazıları mızraklarını uyluklarına, kollarına ve yanaklarına sapladı; Diğerleri, kan
akan bir şekilde fışkırana kadar kafalarını dövdüler; bir adam, saçına yağ sürdükten sonra,
ateşe verdi ve başı alevler içinde, etrafta koştu. Bu, şüphesiz, yakıcı bir
utançtı. Bu adayı düşündüğümde, eski Tasman'ın kasesini asla unutamam. Tasman, Tongataboo'yu 1643'te keşfetti. Ayrılırken, şefe tahta bir kase verdi. Cook, bu kaseyi, yüz otuz yıl sonra adada buldu. Suçlanan kişilerin suçluluğunu veya masumiyetini belirlemek için bir kehanet kasesi olarak kullanılmıştı. Şef, Dost Adaları'ndan birinde olmadığında, kase onun temsilcisi olarak kabul edildi ve buna göre onurlandırıldı. Kaptan Cook, hüküm süren şefe bir kalay tepsi sundu ve kase, kehanet amacıyla
hemen _functus officio_, tepsinin yerini alarak
işlevini kazandı.

1818'de, Kaptan Tuckey, Zaire veya Kongo nehrini keşfetmek için yaptığı seferin hesabını yayınladı. O nehirdeki başlıca pazar olan Embomma'da bir cenaze törenini anlatıyor. Şef Chenoo'yu ziyaret ettikten sonra gemilerine döndüklerinde, grup, bir kadının cesedinin, hayattayken giydiği şekilde bırakıldığı bir kulübe gördü. İçeride, şehvetle uluyan dört kadın vardı ve dışarıdaki iki adam onlara karşılık verdi; konser, bir İrlanda cenazesindeki haykırışa çok benziyordu. Kaptan Tuckey, vahşi İrlandalıların cenaze çığlığı olan _keena_'dan, ölümlülerin acı çeken akciğerlerinden gelen en doğaüstü sesten bu kadar düşüncesizce bahsetmemeliydi. Bu tuhaf çığlığın, bu benzersiz hella-baloo'nun en mükemmel tanımı için, okuyucu Bayan Hall'un İrlanda cenazesine ilişkin eşsiz
anlatımına yönelebilir. Bu olayla yakın bağlantılı olarak,
Kaptan Tuckey, s. 115, Embomma'daki mezarlıktan geçerken, son zamanlarda hazırlanmış, korkunç büyüklükte, en az dokuz fit x beş fit olan iki mezar gördüklerini belirtir.

Bunu şu şekilde açıklar:--"Simmons (İngiltere'den memleketine dönen bir yerli) yedi yıl önce ölmüş ve iki ay içinde gömülecek olan teyzesini sarmak için bir parça bez istedi. Cesetleri bu kadar uzun süre saklamanın yolu, onları ülkenin bezine veya Avrupa pamuğuna sarmaktır. Sargılar, ölen kişinin akrabaları tarafından veya kişinin rütbesine göre, art arda çoğaltılır; zengin ve çok önemli bir adam söz konusu olduğunda, hacim yalnızca mezara nakletme yetkisiyle sınırlıdır." İspanyollar Popayan Eyaletine girdiklerinde, orada benzer bir uygulama buldular, ancak tek fark, cesedin sarılmadan önce kısmen kızartılmasıydı. Guyana'daki Karayipler arasında bir şef öldüğünde, eşleri, tüm sürüsü, sinekleri uzak tutmak için cesedi otuz gün boyunca izler; bu, cazibe arttıkça her geçen gün daha da zorlaşan bir görevdir. Otuz günün sonunda, ceset gömülür ve muhtemelen en sevilen kadınlardan biri onunla birlikte gömülür. Orinoco kabilelerinden bazıları cesedi bir ipe bağlayıp nehre batırma alışkanlığındaydı; yirmi dört saat içinde balıklar tarafından kemiklerine kadar temizlendi ve iskelet çok
uygun ve düzenli bir anıt haline geldi. Bu, Parsilerin benimsediği yöntemden kesinlikle daha iyidir. Kutsal kitapları onlara ölüleriyle
_toprağı_, _suyu_ veya _ateşi_ kirletmemelerini emreder. Bu nedenle havayı kirletme yetkisine sahip olduklarını hissederler. Gömmezler; cesetleri uzağa yerleştirir ve onları kaderlerine bırakırlar. Menu'nün görüşüne göre,
cesed yaşamaya değmeyen bir apartman dairesiydi; "bir konak," diyor,
"kirişler ve kirişler yerine kemikler, ipler yerine sinirler ve tendonlar; harç yerine kaslar ve kan; dış kaplaması için deri; yaş ve kederle istila edilmiş, birçok hastalığın merkezi, acılarla taciz edilmiş, karanlıkla
dolu ve uzun süre ayakta duramayan bir konak--böyle bir konak, kiracısı olan canlı ruhun her zaman neşeyle çıkmasına izin verir."

Bu tabernakül--leş--dış insan--hakareti, Mısırlılar ve mumyalama
uygulamasında bulunan Yahudiler, Yunanlılar ve Romalılar tarafından sergilenen derin saygıyla garip bir şekilde çelişmektedir. O sıra dışı adam Sir Thomas Browne, Hydriotaphia'sında, "kemiklerinin kaderini veya ne sıklıkla gömüleceğini kim bilir? Küllerinin kehanetini kim bilir veya nereye saçılacaklarını kim bilir?" diye haykırdığında, şüphesiz, Avrupa'ya taşınan, tıbbi malzemenin bir parçası olan ve aslında ilaç olarak yutulan Mısır mumyalarını düşünüyordu. London Quarterly'nin 21. cildinin 363. sayfasında bir yazar, yaşlı gezgin John Sanderson'ın İngiltere'ye döndüğünde, Turkey Company için altı yüz pound mumyanın eve getirildiğini belirtiyor. Bazılarının, Mısır mumyalarının tıbbi amaçlar için parçalanıp Avrupa'ya gönderildiğini reddettiğini biliyorum. Onlar tarafından iddia edildiğine göre,
eczacılara verilen şey, idam edilen suçluların eti veya Yahudilerin elde edebildiği diğer etlerdir, bitüm, aloe ve diğer şeylerle doldurulur ve özsuyu çıkana ve mumyalama malzemesi bedeni nakil için uygun hale getirene kadar
pişirilir. Tanrı bizi
bu tür "_doktorların işlerinden_" korusun.

No. XXXIX.

_Non sumito, nisi vocatus_: hiç kimse bir cenaze levazımatçısı olduğunu iddia etmesin,
bir _mesleği_ yoksa--çağrılmadığı sürece. Eğer bunlar, hemen atıfta bulunacağım
Puddifant'ın sözleri değilse,
sunabileceğim başka bir varsayımım yok. Çocukken, daha önce de anlattığım gibi, ölü adamların kemiklerine karşı bir tür özlemim vardı, ancak Haziran 1799'a kadar kendimi gerçekten bir kilise görevlisi olarak
görmedim. Vali Sumner'ın gömüldüğü ay ve yıl oydu. Geçit töreni çok büyüktü, sadece Vali olduğu için değil, aynı zamanda çok iyi bir adam olduğu için. Tüm kilise görevlileri görev başındaydı, ancak Lutton, ona dediğimiz gibi, gerçek adı Lemuel Ludden'dı. O, bir yıl önce ölen sevgili papaz Clarke'ın yönetiminde, ailemin ibadet ettiği Old Brick'in kilise görevlisiydi. Küçük çocukların kalplerini kazanmanın
en akıllıca yolunu o bulmuştu, gerçekten de küçük ruhlarının
anahtarına sahipmiş gibi görünüyordu. Lutton hastaydı, o unutulmaz günde törende bulunamamıştı; ve yakın zamanda atanan hiçbir teğmen, savaş gününde böyle bir yoksunluğu daha keskin bir şekilde hissetmemiştir. O, tam bir
ruh bekçisiydi, o Lutton. Çok nazik bir şekilde, beni gösteriyi görmem için
Joy'un binalarının şu anda bulunduğu Eski Tuğla Kilise'ye götürdü.
Cesedin önünde
zıplamasını engellemek zor olan yarı deli bir budala vardı - mükemmel bir Davie Gelatly. Adı
Reuben Rankin olan beceriksiz bir çocuk, annesinin
pişirdiği ve orada böyle bir toplantı olması durumunda
hazır bir satış umuduyla Boston'a gönderdiği küçük bir araba dolusu turtayla Salem'den geldi. Grouchy gibi, Waterloo'da
tete'sini kaybetti; alayı her sokakta takip etti; ve tüm mallarıyla
Salem'e döndü. Baş cenaze levazımatçısının yüz hatlarına bakarak duyduğum yüksek memnuniyeti düşünürken, ilk kez _mesleğimi_ hissettim. Utangaç bir şekilde, yaşlı Lutton'a, bu görev için yeteneklerim olup olmadığını sormaya cesaret ettim. Başarabileceğimi düşündüğünü söyledi, omzuma vurdu
ve bana asla unutamayacağım bir cesaret gülümsemesi verdi, zavallı yaşlı kolum bir daha kürek kullanamayacak duruma gelene ve başkalarına sık sık attığım çimen bana atılana kadar.

Ertesi sabah, Yaşlı Grossman, benim duyabileceğim şekilde, hayatının en gururlu günü olduğunu söyledi. Bir cenaze levazımatçısının, böyle durumlarda, kendisini tüm gözlemcilerin gözdesi olarak hayal etmesi çok affedilebilir. Bu hayal, kesinlikle cenaze levazımatçılarıyla sınırlı değildir. Her iki cinsiyetten baş yas tutanlar da aynı izlenime çok yatkındır. Kişinin kendi önemini abartması, özellikle bir cumhuriyette oldukça yaygındır. Peter'ın akrabalarına yazdığı mektupta anlattığı hikayeye, bir İskoç dokumacı tanıdığını, onun basamağında oturduğunu ve Edinburgh Review'u okuduğunu söyleyene kadar, aslında kendisinin yazdığını düşünene kadar, asla inanmadım. Herhangi bir kişinin, geçit töreni ve gösteriş gibi durumlarda, halkın dikkatini çektiğine dair inancında, gülümsenecek bir şey görmüyorum. Daha ziyade, bireyin derin ilgisini, ciddi bir sorumluluk duygusunu gösteriyor. Geç su kutlamasında, bu tür kişisel coşkunun birçok örneğini fark ettim. Oak Hall ve Sarsaparilla'nın sürücüleri hiç de fena değildi; ve Tremont Caddesi'ndeki Müze'nin yakınındaki file üç kez tezahürat edildiğinde, birkaç görevlinin ve en azından su komisyon üyelerinden birinin, şapkalarına dokunduğunu ve karşılığında çok nazik bir şekilde gülümsediğini görmekten memnun oldum. Bahsettiğim Puddifant, Charles I'in cenazesinde kilise görevlisi olarak görev yaptı. Burada, acı dolu bir tefekkür için ne kadar da geniş bir alan var!
Kral Charles'ın cesedinin Windsor'daki St. George Şapeli'ne konulması için hazırlıklar yapılırken, sıradan bir piyadenin, bir bıçak sapı yapmak amacıyla
VIII. Henry'nin tabutundan bir kemik çaldığı
varsayılıyor. Bu hikaye o kadar ilginç ki,
Wood'un Athenae Oxonienses, folio edit. cilt ii, s.'den tamamını aktarıyorum. 703. "Bu nedenle, Herbert ve Mildmay adlı beyler, uygun gördükleri için, gömü yerinin seçimini o büyük kişilere (Richmond Dükü, Hertford Markisi ve Lindsey Kontu) bıraktılar. Aynı şekilde, mezar evini ve koroyu incelediler; ve Lordlardan biri, asasıyla kaldırıma hafifçe vurarak, içi boş bir ses duydu; ve bunun üzerine taşların kaldırılmasını emrederek, bir mahzene inen bir iniş keşfettiler; burada, yan yana, biri çok büyük, antika bir formda, diğeri ise küçük iki tabut vardı. Bunların, VIII. Henry ve üçüncü karısı Kraliçe Jane Seymour'un cesetleri olduğunu varsaydılar, öyle de oldu. Tabutlarını örten kadife örtüler, orada yüz yıldan fazla süre kalmış olmalarına rağmen, taze görünüyorlardı. Lordlar, Kral'ın cesedinin Aynı
mahzen, koronun ortasına yakın, onbirinci bölmenin karşısında, hükümdarın tarafında gömülüydü, Kral'ın adının ve öldüğü yılın kurşunla kesilmesini emrettiler; işçiler etraftayken Lordlar dışarı çıktılar ve mezar bekçisi Puddifant'a şapel kapısını kilitlemesini ve başka bir duyuruya kadar kimsenin içeride kalmasına izin vermemesini emrettiler."

"Mezar bekçisi şapeli temizlemek için elinden geleni yaptı; yine de mezar bekçisinin adamı Isaac, bir piyadenin kendisini fark edilmeyecek şekilde sakladığını söyledi; ve av açgözlülüğüyle mahzene gizlice girdi ve büyük bedeni örten kadife örtünün çoğunu kesti, çünkü bunun neredeyse fark edilmeyeceğini düşündü ve muhtemelen macerasına değecek bir şey olduğunu düşünerek en büyük olan söz konusu tabutun içinden bir delik açtı. Kilise görevlisi kapıyı açınca, dinsiz kişiyi gördü; üzeri arandığında, yanında bir kemik bulundu ve bununla bir bıçak alacağını söyledi. Kralın tabutunun üzerine konan büyük harfli kurşun kuşak veya çevrelemede yalnızca şu kelimeler vardı: Kral Charles, 1648." Bu ifade, Sir Henry Halford'un 1 Nisan 1813'te Naip Prens'in huzurunda yaptığı incelemeyle tamamen örtüşüyor. Cromwell'in muhteşem bir cenaze töreni oldu: iyi yaşlı John Evelyn her şeyi gördü ve günlüğünde anlatıyor: kraliyet cübbesi içinde, kadife bir devlet yatağında, taç, asa ve küreyle yatan balmumu heykeli, iki yıldan kısa bir süre içinde Whitehall'daki bir pencereden boynuna bir iple asıldı. Evelyn, "cenaze töreni şimdiye kadar görülen en neşeli cenaze töreniydi: askerlerin barbarca bir gürültüyle bağırarak uzaklaştırdığı köpekler dışında kimse ağlamadı, sokaklarda içki içip tütün alıyorlardı." Bazıları Cromwell'in cesedinin kendi isteği üzerine özel olarak gömüldüğünü söyledi, Naseby tarlasında: diğerleri,
hakareti önlemek için Thames'e batırıldığına karar verildi. Öyle değildi.
Restorasyon sırasında, halkın görüşünü tersine çevirmeye karar verildiğinde,
Oliver'ın bedeni, VII. Henry'nin şapelinin orta koridorunda arandı ve
orada bulundu. Göğüste, ince bir kurşun kutu vardı, içinde ince bir şekilde yaldızlanmış bir bakır levha vardı ve bu şekilde şöyle yazıyordu--Oliverius, Protector
reipublicae Angliae, Scotiae, et Hiberniae, natus 25 Nisan 1599--inauguratus
16 Aralık 1653--mortuus 3 Eylül ann--1658. Hic situs est. Bu levha, 1773'te Lincolnshire'daki Nocton'dan Sayın George Hobart'ın elindeydi. Avam Kamarası'nın oylamasıyla, Cromwell ve Ireton'ın naaşları 26 Ocak 1660'ta alındı ​​ve ertesi pazartesi gecesi, iki arabayla Holborn'daki Red Lion Inn'e götürüldüler ve orada bütün gece kaldılar; Bradshaw'ınki ise ertesi güne kadar çıkarılmadı ve kızaklarla Tyburn'e götürüldü ve gün batımına kadar darağacına asıldı. Daha sonra başları kesildi; sandıklar darağacının yakınındaki bir çukura gömüldü ve başları, Cromwell'in uzun süre kaldığı Westminster Hall'un tepesindeki kazıklara yerleştirildi. Oliver'ın karakterine yapılan muamele, cesedine yapılan muameleyle mükemmel bir uyum içindeydi. Adına aşırı eleştiri ve övgü yağdırıldı. Aziz ilan edildi ve lanetlendi. En 
akıllı yazarlar, onun karakteri hakkındaki görüşlerini, 
iyi dengelenmiş ifadelerle dile getirmişlerdir. Kardinal Mazarin ona _şanslı bir deli_ demiştir;
ve, Orleans Pederi tarafından _akıllı bir kötü adam_ olarak adlandırılmıştır. Tarafsız insanların görüşleri, muhtemelen Clarendon'ınkinden çok az farklı olacaktır,
tüm zamanlar boyunca: Cromwell için şöyle der--"o, _quos
vituperare ne inimici quidem possunt, nisi ut simul laudent_;" o adamlardan biriydi ve yine,
vii. cilt 301, Oxford ed. 1826: "Kısacası, lanetin kınandığı ve cehennem ateşinin hazırlandığı birçok suçtan suçlu olduğu gibi, her çağda bazı insanların anısının kutlanmasına neden olan bazı iyi niteliklere de sahipti; ve gelecek nesiller tarafından _cesur bir kötü adam_ olarak görülecektir." Oliver, çoğu insanın yapamayacağı bir şeyi yapmaya cesaret etti: başı kesilmiş kralın cesedine bakmaya gitti - tabutu kendi eliyle açtı - ve parmağını boynuna, kesilmiş olan yere koydu. _O zaman Charles'ın öldüğünden şüphe edemezdi._

Aynı zamanda, Oliver'ın cesedine yetkili saçmalıklar işlendiğinde, ona en yüksek onuru vermek amacıyla Kral Charles'ın cesedini keşfetmek için her türlü çaba etkisiz bir şekilde gösterildi. Bu, restorasyon sırasında veya Charles I'in ölümünden yaklaşık on yıl sonra gerçekleşti. 1813'te, yani o olaydan yüz altmış beş yıl sonra, ceset kazara keşfedildi. Bu gerçeğe ve Kraliyet Hekimler Koleji Başkanı Sir Henry Halford'un incelemesine bir sonraki yazımda değineceğim.

No. XL. Son yazımda alıntıladığım Athenae Oxonienses'ten pasaj, Charles I'in 1648'de VIII. Henry ve Jane Seymour'un cesetleriyle aynı mahzende gömüldüğünü açıkça gösteriyor; ve bu ifade, Lord Clarendon'un hesabında yanıldığını kanıtlayan 1813'teki dikkat çekici keşifle mükemmel bir şekilde destekleniyor, Hist. Reb., Oxford ed., cilt vi. s. 243.
Richmond Dükü, Hertford Markisi ve Southampton Kontları
ve yatak odasında bulunmuş ve boynu bükük krala son görevi yerine getirmek için izin almış olan Lindsey, cenaze töreni için bir yer aramak üzere Windsor'daki kiliseye gittiler ve oradaki
sakatlamalar ve değişiklikler yüzünden çok şaşkına döndüler. "Sonunda," diyor Clarendon, "kasabadan bir adam, onlara
Kral Harry, Sekizinci ve Kraliçe Jane Seymour'un gömüldüğü
bir mahzen olduğunu söylediği yeri söylemeyi üstlendi. Oraya olabildiğince yakın bir yere, uygun olabilecek şekilde,
mezarın yapılmasını sağladılar. Kralın bedeni oraya, birkaç bakanın gözyaşları ve iç çekişlerinden başka hiçbir söz veya tören olmadan
gömüldü. Tabutun üzerine sadece şu sözlerin yazılı olduğu gümüş bir tabak konuldu: 'Kral
Charles, 1648.' Tabut içeri konulduğunda, onu örten siyah kadife örtü üzerine atıldı ve sonra içine toprak atıldı." _Böyle,
açıkça, gerçekler böyle olamazdı._

Lord Clarendon daha sonra, Charles II'nin onu tüm şerefiyle
Westminster Abbey'deki VII. Henry şapeline yerleştirmek istemesinden on yıl sonra cesedi bulmanın imkansızlığından bahsetmeye devam ediyor.
Bunu,
_gömme_ sırasında bulunanların çoğunun, restorasyon sırasında öldüğünü veya dağıldığını belirterek açıklıyor; ve kalan birkaç kişinin
hatıraları o kadar karışık hale gelmişti ki, yeri belirleyemiyorlardı; ve birkaç yerde, toprağı açtıktan sonra, başarısız bir şekilde, konuyu bıraktılar. Artık şüphe yok ki, ceset 1813'te bulunduğu mahzene konuldu ve kelimenin tam anlamıyla hiçbir _gömme_ yapılmadı. Richmond,
Hertford, Southampton veya Lindsey hayatta olsaydı veya yakınlarda olsaydı, mahzenin kendisi ve mahzenin yakınındaki bir yer _şüphesiz_ Kral Charles'ın dinlenme yeri olarak gösterilmiş olurdu. Wood, Athenae
Oxonienses'te, kraliyet cesedinin "iyice tabutlandığını ve
sonradan kurşunla sarılıp yeni bir kadife örtüyle örtüldüğünü" belirtir. Tüm bunlar, Sir Henry Halford tarafından verilen ve
1813'te Prens Regent tarafından onaylanan açıklamayla tamamen örtüşmektedir.

Sir Henry Halford, Dördüncü George'un Windsor'da bir türbe inşa ettiğini belirtir; ve St. George Şapeli'nin korosunun altında bir geçit inşa ederken, istemeden VIII. Henry'nin tonozuna bir açıklık yapıldı, işçiler buradan yalnızca VIII. Henry ve Jane Seymour'un cesetlerini içerdiği varsayılan iki tabutu değil, aynı zamanda siyah bir örtüyle örtülü üçüncüsünü gördüler. Bay Herbert'in son sayımda alıntıladığım Athenae'den verdiği hesap, bunun Charles I'in tabutu olduğuna dair çok az şüphe bıraktı; Lord Clarendon'un cesedin tonozun _yakınına_ gömüldüğü yönündeki ifadelerine rağmen. 1 Nisan 1813'te, o zamanki Prens Naip George IV, Cumberland Dükü, Kont Munster, Windsor Dekanı, Benjamin Charles Stevenson, Esq. ve Sir Henry Halford'un huzurunda bir inceleme yapıldı; ikincisi bunun hakkında bir hesap yayınladı. Londra, 1831. Bu anlatı son derece ilginçtir. "
Tabutu kaldırdığımızda, tahtaya hiç kapatılmamış gibi görünen ve etrafını saran kurşun bir parşömende büyük, okunaklı harflerle KING CHARLES,
1648 yazan sade bir kurşun tabut hemen ortaya çıktı.

"Daha sonra kapağın üst kısmında, içeriğine dair net bir görüş sağlayacak şekilde
boyutlarda kare bir açıklık yapıldı. Bunlar, çok çürümüş bir iç ahşap tabut ve gövde, kıvrımlarına bir miktar yağlı veya yağlı maddenin, reçineyle karıştırılmış gibi görünen, eritildiği, böylece dışarıdaki havanın mümkün olduğunca etkili bir şekilde dışarıda bırakıldığı cere bezine dikkatlice sarılmıştı. Tabut tamamen doluydu; ve cere bezinin inatçılığından dolayı, onu sardığı parçalardan başarılı bir şekilde ayırmakta büyük zorluk yaşandı. Yağlı madde kendini nereye sokmuşsa, cere bezinin ayrılması kolaydı; ve çıkarıldığında, uygulandığı özelliklerin doğru bir izlenimi, yağlı maddede gözlemlendi. Sonunda tüm yüz, örtüsünden
çıkarıldı. Cildinin rengi koyulaşmış ve renksizleşmişti.
Alın ve şakaklar kaslı maddelerinden çok azını veya hiçbirini kaybetmemişti; burnun kıkırdağı gitmişti; ancak sol göz, ilk
görüntüleme anında açık ve doluydu, ancak hemen
kayboldu; ve Kral Charles'ın saltanat döneminin karakteristik özelliği olan sivri sakal mükemmeldi. Yüz şekli uzun bir ovaldi;
dişlerin çoğu kalmıştı; ve sol kulak, yağlı maddenin onunla cere-cloth arasına girmesi sonucu
sağlam bulundu.

"Bu anda, çirkinliğine rağmen, yüzünün paralara, büstlere ve özellikle de Kral Charles I'in Vandyke tarafından yapılmış resimlerine güçlü bir şekilde benzediğini bildirmekten kaçınmak zordu. Bu ilginç manzaranın izleyicilerinin zihinlerinin bu izlenimi almaya hazır olduğu doğrudur; ancak, Bay Herbert'in anlatısının basitliği ve doğruluğu sayesinde, her bir parçasının, şimdiye kadarki soruşturmayla doğrulandığı gibi, böyle bir inanç kolaylığının sağlandığı da kesindir; ve yüzün şeklinin, alnın, bir gözün ve sakalın, benzerliğin belirlendiği en önemli özellikler olduğu inkar edilemez.

"Baş, onu sınırlayan bağlantılardan tamamen çıkarıldığında, gevşek olduğu görüldü ve hiçbir zorluk olmadan kaldırılıp görüntüye alındı. Oldukça ıslaktı ve kağıda ve ona değen ketene yeşilimsi ve kırmızı bir renk veriyordu. Kafa derisinin arka kısmı
tamamen mükemmeldi ve dikkat çekici derecede taze bir görünüme sahipti; cildin gözenekleri, genellikle
nemle
ıslandığında olduğu gibi daha belirgindi; ve boynun tendonları ve bağları önemli
bir
öz ve sıkılığa sahipti. Saçlar kalındı, başın arka kısmındaydı ve
görünüşte neredeyse siyahtı. O zamandan beri
temizlenmiş ve kurutulmuş olan bir kısmı güzel koyu kahverengi renkteydi. Sakalınki
daha kızıl kahverengiydi. Başın arka kısmında uzunluğu bir inçten fazla değildi ve muhtemelen celladın rahatlığı için veya belki de ölümden kısa bir süre sonra arkadaşlarının dindarlığıyla, mutsuz kralın anılarını sağlamak için bu kadar kısa kesilmişti."

"Başı gövdeden ayrılma yerini incelemek için kaldırdığımda,
boyun kasları açıkça önemli ölçüde geri çekilmişti;
ve dördüncü boyun omurunun,
enine doğru, bölünmüş kısımların yüzeylerini mükemmel şekilde pürüzsüz ve eşit bırakarak, sadece
çok keskin bir aletle vurulan
ağır bir darbeyle elde edilebilecek bir görünüm olduğu ve Kral Charles'ı, Birinci Charles'ı tanımlamak istemeyen son kanıtı sağladığı görüldü.
Bu başın, her amaca hizmet eden ve boynun altındaki gövdeyi incelemeden yapılan bu incelemeden sonra, hemen
durumuna geri getirildi, tabut tekrar lehimlendi ve tonoz kapatıldı."

"Diğer tabutların hiçbirinin üzerinde yazı yoktu.
Daha büyük olanın, haklı gerekçelerle, VIII. Henry'nin kalıntılarını içerdiği varsayıldı. ,
altı fit on inç uzunluğundaydı ve iki inç kalınlığında bir karaağaçla çevrilmişti; ancak bu çürümüştü ve küçük
parçalar halinde yatıyordu. Kurşun tabutun ortasından
şiddetle dövülmüş gibi görünüyordu ve o kısımdaki önemli bir açıklık, kralın
sadece iskeletini ortaya çıkarıyordu. Çenede biraz sakal kalmıştı ama
içindeki kişiyi ayırt edecek hiçbir şey yoktu."

Bu kesinlikle çok ilginç bir anlatım. Sir Henry Halford, VIII. Henry'nin çenesinde hala biraz sakal kaldığını söylüyor. VIII. Henry 28 Ocak 1547'de öldü. Bu nedenle, 1 Nisan 1813'te, yani muayene gününde iki yüz altmış altı yıl önce ölmüştü. Daha büyük tabutun ölçüsü
altı fit on inçti. Sir Henry, üst ölçüyü kastediyor. Altı fitlik bir ceset için her zaman yedi fitlik bir kapak veya buna yakın bir şey veririz. Henry, Tarih kitabında, cilt xi. sayfa 369, Londra 1814, Kral VIII. Henry'nin uzun boylu olduğunu söylüyor. Strype,
Ek A'da, cilt vi. sayfa 267, Ecc. Mem., Londra, 1816, yirmi dört oktav VIII. Henry'nin cenaze töreninin tüm tekil ayrıntılarıyla birlikte bir anlatımının sayfaları; ve sonunda şöyle diyor: "Sonra, söz konusu cesedin altındaki tonoz açıldı; ve ceset, muhafızlardan on altı tal yeomeninin yardımıyla, aynı yere atanan mengene tarafından aşağı indirildi." "Sonra, kalıp getirildiğinde, sözde, pulverem pulveri
et cinerem cineri, önce Lord Büyük Üstat ve sonra Lord Chamberlain ve diğerleri sırayla, ağır ve acılı bir ağıtla, titreyerek sopalarını başlarına vurdular ve onları cesedin ardından çukura attılar. Ve sonra beyefendiler, aynı şekilde, değneklerini kırıp, onları aşırı bir üzüntü ve ağırlıkla, sadece onların değil, aynı zamanda daha aşağılık olanların, soyluların da iç çekişleri ve gözyaşları olmadan, mahzene fırlattılar.

No. XLI.

Dikkatim, bir veya iki gün sonra, Atlas'ta, devrim tarihinde LIBERTY TREE'nin doğum yeri olarak bilinen arazinin sahibinden bahsedilen bir anıt tarafından çekildi; ve özellikle, şeylerin uygunluğuna dair fikirlerimle tamamen örtüşen bir öneri tarafından. Eğer bir yarı-milyoner olsaydım, o kutsanmış noktaya bir anıt dikmekten mutluluk duyardım - özgürlük başlığıyla taçlandırılmış, Massachusetts granitinden yapılmış, basit, devasa bir şaft olurdu. Üzerine tek bir hece bile yazmazdım. o--ama, eğer herhangi bir gri saçlı _Boston
çocuğu_--burada, eski yarımadanın sınırları içinde doğmuş--ruh tarafından,
aşağıya yazmaya yönlendirilirse--

Haec olim meminisse juvabit--

Bu eylemi asıl amacımla herhangi bir şekilde çakıştırdığımı düşünmem.

Ne günler ve gecelerdi onlar! 1765! o zaman, şimdi doksan dörde
geçen adam, on yaşında bir çocuktu! Hafıza tableti, büyük olayların baskısıyla, mumun yumuşak ve sıcak olduğu zamanlarda
yapılmış o izlenimleri ne kadar mükemmel bir şekilde
koruyor!

En azından şimdiki nesilde, LIBERTY TREE'nin kökenini 1775-6 ile ilişkilendirmek oldukça yaygındır. Bu bir hatadır. On yıl önce, Boston'daki karışıklıklar sırasında, 22 Mart 1765'te kabul edilen ve ardından 1 Kasım'da yürürlüğe girecek olan Pul Yasası nedeniyle kutlandı. Haber geldi, Eyalet Sekreteri Andrew Oliver pul dağıtıcısı olacaktı.

HANOVER MEYDANI'nda güzel karaağaçlardan oluşan bir küme veya koru vardı - o zamanlar Washington Caddesi'nin bir parçası olan Orange ile Essex Caddesi'nin bir parçası olan Auchmuty's Lane'in köşesine verilen isim buydu. Şimdi Boylston Caddesi olan Frog Lane'in güneybatı köşesinin karşısında, pazar evinin bulunduğu yerde, çok sayıda alınlığı ve iki büyük bacası olan eski bir ev vardı ve önündeki bahçede büyük, yayılan bir karaağaç vardı. Bu, ÖZGÜRLÜK AĞACI'ydı. İlk tanımı bu şekildeydi. 13 Ağustos 1765 gecesi, kendilerine ÖZGÜRLÜK OĞULLARI diyenlerden bazıları, Avam Kamarası'nda Albay Barre tarafından kendilerine verilen unvanı alarak, muhteşem ama önceden tasarlanmamış bir belagat anında, o ağaca Bay Oliver'ın bir kuklasını ve bir çizmeyi astılar; bu çizme, Lord Bute adına pratik bir kelime oyunu olarak tasarlanmıştı - yeterince kötü -. 14'ünün sabahında, büyük bir kalabalık orada toplandı. Komşulardan bazıları kuklayı indirmeye çalıştı. _Özgürlük Oğulları_ onlara güçlü bir imada bulundu ve vazgeçtiler. Vali Yardımcısı, Baş Yargıç olarak, şerife onu indirmesini emretti:
Yeri keşfetti ve bunun hayat tehlikesi olmadan yapılamayacağını bildirdi.

Şehirde işler askıya alındı. Karanlık bastıktan sonra,
kalabalık tarafından,
pul ofisi olarak inşa edildiği varsayılan bir binaya götürüldü.
Bunu yok ettiler ve parçaları Bay Oliver'ın yaşadığı Fort
Hill'e taşıyarak bir şenlik ateşi yaktılar ve
kapısının önünde heykeli yaktılar. Daha sonra onu ve ailesini evinden kovdular,
pencereleri ve çitleri kırdılar ve
görüşmeye geldiklerinde Vali Yardımcısı ve Şerifi taşladılar--tüm bunlar, 14 Ağustos 1765 gecesi oldu.
26'sında, Amirallik'in kayıt memuru Bay Story'nin evini yıktılar ve mahkemenin kitaplarını ve kayıtlarını yaktılar. Daha sonra Gümrük Müteahhidi Bay Hollowell'in evine benzer şekilde hizmet ettiler, para ve eşyaları yağmalayıp götürdüler. Daha sonra Vali Yardımcısı'nın ikametgahına geçtiler ve kolayca taşınamayan her eşyayı imha ettiler, birçok değerli el yazmasını yok ederek telafisi imkansız zararlar verdiler. Ertesi gün bir kasaba toplantısı yapıldı ve vatandaşlar isyanlardan _nefretlerini_ dile getirdiler ve daha sonra kimseyi cezalandırmayarak kalabalığa sessiz sempatilerini gösterdiler.

1 Kasım 1765'te, damga yasasının yürürlüğe girdiği gün, çanlar susturuldu ve çalındı; gemiler yarıya indirilerek renklerini gösterdi; damga yasası, damga yerine bir ölüm başıyla basıldı ve İNGİLTERE'NİN DELİLİĞİ VE AMERİKA'NIN YIKILIŞI adı altında sokaklarda haykırdı. Yeni bir siyasi dergi ortaya çıktı, amblemi veya siyasi muskası, parçalara ayrılmış bir yılandı, her parça bir koloninin baş harflerini taşıyordu ve uğursuz bir sloganı vardı: KATIL YA DA ÖL. Gordon'un tabiriyle "_büyük eski karaağaç_"a daha fazla heykel asıldı: ÖZGÜRLÜK AĞACI. Daha sonra kesildiler ve şehre götürüldüler. Geri getirildiler ve tekrar asıldı; tekrar indirildiler; büyük bir kalabalık tarafından
Boğaz'a götürüldüler; darağacına asıldı; bir kez daha indirildiler; ve sayısız parçaya ayrıldılar. Daha sonra üç tezahürat yapıldı ve bu yönde bir istek üzerine herkes sessizce evine gitti;
ve ardından alışılmadık bir sessizlik gecesi geldi.

Bay Oliver'ın görevine geri dönmeyi planladığını duyan isimsiz bir yazar, gazete aracılığıyla, o raporun doğruluğunu kabul etmesi veya reddetmesi
gerektiğini söyledi. Cevabı tatmin edici olmayınca, 16 Kasım'da "yarın, ÖZGÜRLÜK AĞACI'nın altında, kamusal bir istifada bulunmak için" görünmesi için bir talep aldı. O zaman, o AĞACIN altında iki bin kişi toplandı - ayaktakımından değil, muhtarlardan, tüccarlardan ve baş sakinlerden. Bay Oliver, toplantının şehir evinde yapılmasını talep etti; ancak ÖZGÜRLÜK'ÜN OĞULLARI, onun _ağaçlandırılması_ konusunda kararlı görünüyorlardı - Cennetin gölgesi altında, ÖZGÜRLÜK AĞACI'ndan başka hiçbir yer cevap vermezdi. Bay Oliver geldi; kapsamlı bir bildiri imzaladı; ve Richard Dana, J. P. önünde yemin etti. Halkın bu kesinliği ve ihtiyatlılığı, gereksiz bir iş değildi: Andrew Oliver, özelde çok sevimli bir adamdı, ancak kamusal hayatta çok şehvetli bir ikiyüzlüydü; Dr. Franklin'in 1772'de evine gönderdiği ünlü mektuplarından da anlaşılacağı gibi. AĞAÇ altında yaptığı açıklamadan sonra, "_pul yasasına_ duyduğu derin nefreti" ifade eden kısa bir konuşma yaptı. Ne bir manzaraydı o zaman! En iyiler ve en cesurlar oradaydı. Samuel Adams ve
John--Jerry Gridley, Samuel Sewall ve John Hancock, _et id genus omne_
o zamanlar Boston'daydı ve hayattaki en meşgul adamlardı: yoklukları
belirtilirdi--orada olmalılardı. Hükümdar ve valilerine böyle meydan okumak ne kadar da cüretkar bir davranış! Tam da bugün durdum ve
o noktaya baktım ve hayal gücümü harekete geçirerek, etrafında toplanmış o küçük, değerli vatanseverler grubunu canlandırdım;
ve aralarındaki o asil karaağacı:--

"In medio ramos annosaque brachia pandit
Ulmus opaca, ingens."

O zamandan beri, ÖZGÜRLÜK EVLATLARI AĞACI özel korumaları altına almış gibi görünüyor. Sevgililer Günü'nde, 1776'da toplandılar ve _en iyi şekilde budanması gerektiği_ yönünde bir oylama yaptılar. ÖZGÜRLÜK AĞACI'nda bazen beliren bazı kaba, düzensiz ahlaksızlık filizlerini kesmek kesinlikle iyidir. Bu nedenle, bu tür konularda yetenekli ve yargılı bir beyefendinin yönetimi altında, gönüllü marangozlardan oluşan bir grup tarafından budandı.

Damga vergisi yasasının yürürlükten kaldırıldığı haberi Boston'a 16 Mayıs 1766'da ulaştı.
Çanlar neşeyle
çaldı ve toplar ÖZGÜRLÜK AĞACI'nın etrafından ayrıldı ve sevinçten
böğürdü. Şubat ayında bu kadar ustaca budanan AĞAÇ, Mayıs ayının ortasında
çiçek açarak güzel bir görünüm sunmuş olmalı! Mayıs ayının on dokuzu, bir eğlence için belirlenmişti. Sabahın birinde, Hollis Street Kilisesi'nin çanı, o günün gayretli bir yazarının söylediğine göre, "_çalmaya_ başladı" - şüphesiz _sua sponte_. Rahip Dr. Byles'ın uykusu elbette rahatsız oldu, çünkü o bir muhafazakârdı,
ama sonuçta çok hoş bir muhafazakârdı. Christ Church, Kuzey'den gelen kraliyet çanıyla karşılık verdi ve _Tanrı kralı korusun_, sömürgeci kulaklarda
yine hoş bir şekilde çınladı. Evrensel sevinç, Papa'nın saydığı tüm o felsefi olmayan yollarla ifade edildi,

Tüfek, davul, trompet, blunderbuss ve gök gürültüsüyle.

ÖZGÜRLÜK AĞACI çeşitli renklerle asıldı. Havai fişekler ve ışıklandırmalar
ardından geldi. Vali Hancock halka "_bir Madeira piposu_" ikram etti; ve
ÖZGÜRLÜK OĞULLARI, Ortak Alan'da iki yüz seksen lambayla bir piramit inşa etti. Saat on ikide -gece yarısı- Ortak Alan'da bir davul,
dövmeyi çaldı; ve erkekler, kadınlar ve çocuklar evlerine çekildiler, en mükemmel düzende: gerçekten, rüyalarının ruhuna bir ayıklık gelmişti ve yöntemleri deliliklerine dönüşmüştü.
Yirmi Mayıs akşamı, bir fener festivali yapılmasına karar verildi.

Yerliler birbirleriyle yarıştı; ve akşam karanlığında, her yerden, her erkek ve çocuğun lambası veya feneriyle
HANOVER MEYDANI'na akın ettikleri görüldü. Kısa bir süre içinde, ÖZGÜRLÜK AĞACI, parlak bir
takımyıldıza dönüştü. Homeros'un anlattığı Ucalegon'un sarayının
yanması sırasında, ışıldayan sular gibi, bu popüler putun dalları, dalları, en
çok dalları

--------"parlaktı,
kendilerine ait olmayan ihtişamlarla, ve ışıltılı bir ışıkla parlıyordu."

Bu ayrıntıların çoğunun toplandığı o günün günlüklerinden anlaşılıyor ki, babalarımız--ne kadar da eşsiz, asilzade adamlardı!-- eğer hapishanedeki zavallı borçlular, ÖZGÜRLÜK AĞACI altında genel sevince katılabilselerdi, bu lambaların daha parlak bir parlaklık yayacağı hoş bir hayal kurmuşlardı. Buna göre bir kese hazırladılar ve hepsinin borçlarını ödediler! Zavallı borçluların genel bir hapishane teslimatı oldu, çok sevinç içinde. Pekala: eski okuldan bir Boston çocuğu
asil bir hayvandı--kalp tellerinden ne kadar kolay tutuluyordu!--başından veya kuyruğundan ne kadar
zorlukla!

Zaten çeşitli yükümlülüklerim olduğu antikacı bir arkadaşım, bana ÖZGÜRLÜK AĞACI konusuyla bağlantılı olarak
ilginç bir belgeyi nazikçe ödünç verdi; onun gölgesinde biraz daha
kalmayı düşünüyorum.

No. XLII.

22 Mart 1765. George III. ve bakanları
rüzgar ekmeyi kafalarına koydular; ve neredeyse akıl almaz derecede kısa bir sürede,
kasırgayı biçtiler. Ejderhaların dişlerini dağıttılar ve silahlı adamlar ortaya çıktı.
Pul yasasını Sömürge toprağına ektiler ve orada hayata
döndürülen, olgun ve canlı, ÖZGÜRLÜK AĞACI, Minerva gibi, tamamen
gelişmiş ve mükemmel zırh içinde, Jüpiter'in beyninden. Pul yasasının New England halkı üzerindeki etkisine dair açık, öz ve tarafsız bir açıklama bulmak isteyen herkes, o unutulmaz yılın Dodsley's Annual
Register'ının 49. sayfasına başvurabilir. Franklin, "Özgürlük güneşi battı," diye yazmıştı, "ama endüstri ve ekonominin mumlarını yakmalısın." 

Bu baskı eyleminin ömrü kısa ve fırtınalıydı. 18 Mart 1766'da, Parlamento'da onun acıklı ağıtı söylendi - o yılın Annual
Register'ının 46. sayfasında "Britanya toprakları boyunca, belki de hatırlanabilecek başka hiçbir şeyden daha fazla evrensel sevinç yaratan bir olay" deniyor. Böyle bir engerek yılanının özgürlüğün beşiğine nasıl girdiği gerçekten de bir mucize - kesin olan şu ki, özgürlüğün dehası, Herkül'ün gücüyle, onu orada hızla boğdu. 

Amerika'da ve özellikle Boston'da, daha önce de belirttiğim gibi, sevinç
çok büyüktü; ve şüphesiz, bazıları monarşik geleneklere geri dönmek için bir özür bulmaktan
çok memnundu. Hatta özgürlük bile, uzun süre köle olarak yaşamış biri için, ilk başta bazen can sıkıcı olabilir; ve
böyleleri için, birine, Efendi ve Efendi, etten kemikten diye hitap etme lüksünden mahrum bırakılmak, hiç de küçük bir şikayet değildir diyebilirim.
Ne kadar korkunç ve hatta gülünç görünse de, bir kral fikri, bu harikulade canlandırıcı atmosferde doğmuş olan biz cumhuriyetçilere,
yuhalama, diz çökme, kunduzları çıkarma, "yağlı şapkaları" çıkarma ve kraliyet arabası, varisi, bezli olarak taşıdığında, boğazlarını yırtma konusunda güçlü bir zevke sahip olanlar var. Sanırım bu tat, zeytinlere olan tat gibi, sonradan kazanılmış olmalı; doğal olamaz.

19 ve 20 Mayıs 1766'da Boston kasabasının yüzü gülümsemelerle kaplıydı - daha doğrusu Winnisimmet'ten Roxbury'ye kadar kulaktan kulağa geniş bir sırıtış.
"_minnettar bir halk_" ve "_sevgili
hükümdar_"dan başka hiçbir şey konuşulmuyordu - ki bu da şu anlama geliyor - "_sevgili hükümdar_" yüzlerini daha fazla
öğütmekten nazikçe vazgeçmişti, çünkü "_minnettar halkın_" biley taşını devireceğine ve belki de "_sevgili_" bir kez daha çevirmeye çalışırsa öğütücünün devrileceğine ikna olmuştu.

ÖZGÜRLÜK AĞACI'nın altına, sevinçler sırasında dört kenarı olan bir dikilitaş dikildi. O zamanlar bu dört kenarın bir gravürü yapılmıştı ve
şimdi, şüphesiz, çok nadirdir. Arkadaşımın bana ödünç verdiği, son sayımda bahsettiğim
bir kopyası önümde duruyor. Bunu
_verbatim, literatim, et punctuatim_ olarak sunuyorum.

On üç buçuk inç uzunluğunda ve dokuz buçuk inç genişliğinde. En üstte şu kelimeler var: "BOSTON'daki ÖZGÜRLÜK AĞACI'nın altına dikilen DİKİLİTAŞ'IN BİR GÖRÜNÜMÜ 1766 ---- Damga Yasası'nın Yürürlükten Kaldırılması İçin Yapılan Sevinçler Üzerine." En altta ise "ÖZGÜRLÜK'ün Her Sevdalısına Bu Levha, New England, BOSTON'daki
gerçek OĞULLARI tarafından alçakgönüllülükle ithaf edilmiştir." Levhada, görünüşe göre, gerçekte birinin dört kenarı olan dört dikilitaş yer alıyor.
Her kenar, tabanın üstünde, yatay ve neredeyse eşit olarak üç parçaya bölünmüş. Her birinin üst bölümü, birçoğu kolayca tanınabilen ve hepsinde işaret
harfleri bulunan dört baş içeriyor. Her birinin orta bölümü on heceli dizeden oluşur. Her birinin alt bölümü kaba bir uygulama taslağı ve zevkli olmaktan çok vatansever bir tasarım içerir. Başlıca portreler şunlardır:
George III.; Kraliçe Charlotte; Rockingham Markisi; York Dükü; General.
Conway; Lord Townshend; Albay Barre; W. Pitt; Lord Dartmouth; Charles
Townshend; Lord George Sackville; John Wilkes; Belediye Meclisi Üyesi Beckford; Lord
Camden; vb. İlk taraf şu şekilde imzalanmıştır: "_Amerika sıkıntıda,
ÖZGÜRLÜĞÜN tamamen kaybolmasından endişe ediyor;" ve şu şekilde yazılmıştır:

Ah, Cennetten sonra en çok saygı duyduğumuz
Güzel ÖZGÜRLÜK! Sen güzel Tanrıça duy!
Seni baştan çıkarmadık mı, kazanmadık mı, uzun süre tutmadık mı,
Kucağına yatmadık mı ve dilinde erimedik mi. Ölümler ve Tehlikeler boyunca engebeli yollar takip edildi
Ve seni bu YALNIZLIĞA gülümseyerek götürdü,
Seni kalplerimizin en altın hücresine sakladı
Ve Dünya Güçleri ile Cehennem Güçlerine meydan okudu,
TANRIÇA! Ayrılamayız, sen kaçmamalısın,
KÖLE ol! Onu küçümsemeye cesaret ediyoruz, ölmeye cesaret ediyoruz.

Altında taslak var - Amerika uzanmış ve bitkin, bir Kızılderili şefi şeklinde, bir çam ağacının altında, Özgürlük meleği tepesinde dolaşıyor; Başbakan bir zincirle ilerliyor, piskoposlardan biri ve diğerleri onu takip ediyor, Bute İskoç ekoseli ve tozluklarıyla açıkça belirtilmiş; başın üstünde, Kızılderiliye doğru uçuyor, sağ pençesinde damga yasası var, Şeytan; vatansever atalarımızın çok akıllıca bir
tasavvuru olduğu aşikar.

İkinci taraf şu şekilde imzalanmıştır: "_O, patronlarının yardımını rica ediyor_;" ve şu şekilde yazılmıştır:

Çınlayan zincirler ve lanetler selamlarken
Senin Kulakların acımasız G----le ve senin O B----e,
Siz kutsanmış VATANSEVERLER'e, davamız olarak boyun eğiyoruz,
Şanlı CAMPDEN, Britanya'nın Koruyucusu, PITT.
Geri çekilmeyin, surat asmayın, daha ziyade ÖZGÜRLÜKTEN ziyade
Varlığımızdan mahrum bırakılalım,
Sahtekarlık veya kötü niyet tüm suçlarımızı karartsın,
Hiçbir hoşnutsuzluk bu huzurlu iklimi lekelemesin.
Oh bizi kurtar, yaklaşan felaketlerden koru,
Yalnızca Britanya'nın düşmanları bizim düşmanlarımızdır.

Altta bir taslak var - Amerika, tek dizinin üstünde, omzunun üzerinden geri çekilen bir gruba doğru işaret ediyor, zincir ve ekose kumaşın bize bildirdiği gibi, Başbakan Bute ve şirketini oluşturuyor, başlarının üzerinde bir gök gürültüsü bulutu patlıyor. Aynı zamanda Amerika - Kızılderili, daha önce olduğu gibi - başkalarının yardımını yalvarıyor, lideri Şöhret tarafından bir defne çelengiyle taçlandırılıyor. Muazzam burun - kimliklendirmeye büyük bir yardım - Chatham Kontu'nu işaret ediyor; Camden perukla tanınabilir;
Barre ise askeri havasıyla.

Üçüncü taraf şu şekilde imzalanmış: "_O, Çatışmaya kısa bir
Mevsim için_ katlanıyor" ve şu şekilde yazılmış:

Çirkin Baskıyla övün, geçici Hükümdarlığınla övün,
Dürüst ÖZGÜRLÜK Zinciriyle mücadele ederken,
Ama Erdemli Oğulları'nı bil, dayanıklı, cesur,
Kurtarılmak için aşağılık Umutsuzlukta kaybetmeyi reddet; Korkunç bir şekilde Gök Gürültüsüyle oklanmışlar,
Arkalarında gururlu Kurtuluş sinsice dolanırken,
Zalim Düşmanlar soluk korkularıyla ihanet ederken,
Silahlarından uzaklaşıp intikamlarını yol veriyorlar.
Eşit olmayan Savaşta ZALİMLERİN düştüğünü,
Hepsinin nefretini, hor görmesini ve bitmeyen Lanetini görün.

Altta taslak var - ÖZGÜRLÜK AĞACI, en üst dallarında yavrularını besleyen bir kartal ve bir kalkanla ilerleyen bir melek.

Dördüncü taraf şöyle imzalanmış: "_Ve_ ÖZGÜRLÜĞÜ _Üçüncü_ GEORGE'un Kraliyet eliyle_ geri kazanıldı;" ve şöyle yazılmış:

İNANÇ onaylandı, ÖZGÜRLÜĞÜMÜZ geri kazanıldı,
Kalplerimiz egemen Rabbimize minnettarlıkla eğiliyor;
Selam sana sevgili Hükümdar! Bu eylemle sevimli kılındı,
Bizim sağlam sevgilerimiz senin en iyi ödülündür--
Sh'd Britanya'nın kendini kendine karşı bölmesi,
Ve düşman orduları her iki tarafta kaşlarını çattı;
Sh'd orduları isyankar bir şekilde Brunswick'imizin tahtını sarstı,
Ve senin ebeveynine meydan okudukları gibi oğluna da meydan okudular.
Bu sığınma evine mutlu kanadını uzat,
Ve kimin kralımızı en çok seveceğini tartışacağız. Altında bir taslak var - Üçüncü George, zırhlı, Hollandalı bir dul kadına benziyor, uzun-kısa bir yazıda, Amerika'yı özgürlük tanrıçasıyla tanıştırıyor, ki görünüşe göre Polka'ya yeni başlıyorlar - gravürün altında şu kelimeler var - _Paul Revere Heykeli._ Atalarımız kurgudan ziyade gerçekle uğraştılar - onlar şair değillerdi.

Gordon, ÖZGÜRLÜK AĞACI'ndan bahsediyor, i. 175.

ÖZGÜRLÜK AĞACI'nın ünü dallarının çok ötesine yayıldı. Kısa bir süre önce, 1775-6 kışında, İngiliz askerleri tarafından kesilmeden önce, İngiltere'nin Cambridge yakınlarındaki Backway'de ikamet eden bir İngiliz beyefendisi olan Philip Billes öldü, önemli bir serveti ele geçirdi ve bu serveti, akrabası olmayan iki beyefendiye, vasiyetinde belirtilen bir hükmü sadakatle yerine getirmeleri koşuluyla miras bıraktı, yani, cesedinin Boston, New England'da LIBERTY TREE'nin gölgesine gömülmesi. Bu ilginç açıklama, 3 Haziran 1774'te İngiltere'de yayınlandı ve 22 Ağustos 1774'te Boston Evening Gazette'in ilk sayfasında, Thomas & John Fleet, sign of the Heart and Crown, Cornhill tarafından basıldı.

No. XLIII.

Josiah Carter, Aralık 1774'ün sonlarında öldü. _Quis desiderio_, vb.'den alıntı yapmak için bundan daha mutlu bir fırsat olmamıştı ve ben de o güzel kasideyi, kunduracının evinden kralın evine kadar her türlü cesedin üzerine atılmış, eski bir örtü gibi yıpranmış olmasaydı,
anlatabilirdim.

İyi yaşlı Dr. Charles Chauncy duyabiliyor olsaydı, asil pasajlarından bir kısmını ona uygulardım:

Multis ille bonis flebilis occidit,
Nulli flebilior quam tibi----.

İyi Josiah için birçok kişi ağladı, sanırım;

Ama hiçbiri Dr. Chauncy'den daha akıcı değildi.

Josiah Carter, Old Brick'in bekçisiydi. Hayatının en güzel döneminde öldü -sadece elli yaşında- mesleğinin bir şehidi--bir kusurun bilincinde--son yas tutan kişi çekildikten sonra soğuk mahzende tek başına durarak, tabutun kapağına hafifçe vurarak, ufak bir canlanma belirtisi arayarak ve eğer yaşıyorsa, iyi bir İngilizceyle bunu söylemesi için cesetten yalvararak.

Carter sizin gerçek _integer vitae_ adamlarınızdan biriydi. Onun hakkında, hayatında sadece bir kez, özyönetimini kaybetmediği söylenir.

Tahıl ambarı avlusunda bir mezarı bitiriyordu ve çukurdan
çıkmıştı ve işine bakıyordu, o sırada genç, cerrahi bir dal belirdi ve gizemli bir havayla, özü Carter'ın cesedi ona satması--hafifçe örtmesi--ve geceleyin onu kaldırmasına yardım etmesi olan bir öneriyi gölgeledi. Carter bir anda küçük cerrahı mezara
sıçradı--derin bir mezardı--ve tüm gücüyle
dolmaya başladı. Küçük adamın çığlıkları oldukça fazla kişiyi oraya çekti ve hızla kurtarıldı. Yıllar sonra, o zamanlar gerçek niyetleri sorulduğunda, Carter her zaman
ciddileşti; ve o genç doktorun korunmasını özel bir İlahi Takdir olarak gördüğünü söyledi.

Carter'ın gömütten çıkarmaya karşı güçlü bir tiksintisi vardı--benim de öyle--özellikle bir
balta. Köleliğe karşı köklü bir nefretim var; ve Mason ve Dixon'ın soyunun güneşli tarafındaki dostlarımızın, geçmişin mezarlarını kazdığım ve çirkin kalıntıları ifşa ettiğim için beni kınamayacağını umuyorum, ben de dünyanın dikkatini şu edebi _bijoux_'a çekmeye çalışıyorum.

Satılacak, ülkeye veya başka bir işe uygun genç bir zenci adam.--En yüksek teklifi verene satılacak, çok iyi bir altın saat, bir zenci çocuk,
vec.--Ucuz, nakit karşılığında, bir zenci erkek, bir kadın ve iki çocuk.--Çok
muhtemelen zenci bir kız, yaklaşık 16 yaşında.--Muhtemelen zenci bir kadın, yaklaşık 30 yaşında, nakit karşılığında ucuz.--Muhtemelen zenci bir çocuk, yaklaşık 13 yaşında.--Sadece iş
bulunmadığı için satılacak, sağlıklı, uysal bir zenci kız, yaklaşık 18 yaşında.--Satılacak, iş
bulunmadığı için, güçlü, sağlıklı bir zenci adam, yaklaşık 25 yaşında.--Kaçtı, Dick adında bir zenci, yakışıklı, iyi yapılı bir adam,
tam zenci, sarıda biraz, &c. --Muhtemelen 33 yaşında, dürüstlüğü ve iyi huyluluğuyla dikkat çeken zenci bir kadın.--Grant Webster'da satılık yeni ve ikinci el şezlonglar, rom, şaraplar ve erkek ve kadın zenciler var.--Müzayedede, her türlü ev işine alışkın zenci bir kadın.--Muhtemelen sağlıklı, zenci bir adam, iyi bir aşçı ve araba kullanabiliyor.--Kaçtı, Prince adında, uzun boylu, düzgün bir adam olan zenci bir adam;
yaklaşık 33 yaşında, oldukça iyi İngilizce konuşuyor; onun tasarımı
bir gemiye binip İngiltere'ye gitmekti, eğer oraya
gidebilirse özgür olacağı düşüncesiyle, vb.--On dolar ödül: kaçtı, zenci
Primus, beş fit on inç boyunda, uzun uzuvlar, çok uzun tırnaklar,
&c.--Satılacak, hiçbir kusuru olmadan, iyi huylu bir zenci adam.--Değerli bir zenci adam.--Kaçtı, zencim, Cromarte, yaygın olarak Crum diye bilinir, &c., &c.;
kim bu kaçağı bana geri getirirse veya onu bir kamu hapishanesine kapatırsa,
&c.--Nakit, iyi huylu bir zenci çocuk için verilecek.--Verilecek iyi bir zenci
erkek çocuk.--Satılacak, yaklaşık
21 yaşında İspanyol Kızılderili bir kadın, ayrıca yaklaşık iki yaşında bir zenci çocuk. Satılacak, güçlü, 
canlı bir zenci kız ve oğlu, yaklaşık bir haftalık.--Kaçtı, zenci adamım, Samson; konuştuğunda gözlerinin altında pis bir bakış var;
onu geri getiren veya hapishanelerden birine sokan kişi, on dolar ödül alacak. Satılık, muhtemel bir zenci adam; çiçek hastalığına yakalanmış.--Yaşına göre iri, yaklaşık 13 yaşında, muhtemel bir zenci çocuk.--Çok makul bir şekilde, muhtemel bir zenci kadın, yaklaşık 33 veya '4 yaşında.--Satılacak veya birkaç yıllığına kiralanacak, güçlü, sağlıklı, dürüst, zenci kız, yaklaşık 16 yaşında.

Ah, sevgili, öfkeli okuyucum, Tanrı'nın gözü önünde, bir adamın, bir koyun eti veya kesilmiş bir domuzu satar gibi, arkadaşını satmaya cesaret etmesi, onu baştan ayağa, karaciğeri, karaciğeri, akciğerleri, kalbi, kemiği ve kası ile satmayı teklif etmesi ve zavallı siyah adamın iradesini, yıllarca ve sonsuza dek, alıcıya aktarmaya kalkışması karşısında, üzülüp şok olmanıza şaşırmıyorum; böylece zavallı yaratık, tek bir özgürlük nefesi bile almayacak, sonsuza dek bir kölenin nefesini soluyacak. Bu gerçekten çok lanetli bir şey -- çok. Önünüze serdiğim reklamları, Güneyli insanlara karşı bir iğrenme duygusuyla okuyorsunuz -- _nimium ne crede colori_. Bunlar kuzeyli zenciler! bunlar kuzeyli reklamlar!

--------Mutato nomine, de te
Fabula narratur--------.

Bu kölelerin her biri Boston'da sahiplenilmişti: bu ilanların her biri Boston Gazette'de yayınlanmıştı ve son ikisi 10 Aralık 1781'de yayınlanmıştı. Bunlar yalnızca bir kamu gazetesinden alınmıştır ve
tüm kumaşın çok Flaman bir örneğidir ve burada yayınlanan çeşitli kağıtları çevirmek için boş vakti olan kişi tarafından incelenebilir.

Ancak, ölen sahibinin mesleğini ve satış yerini düşündüğümüzde, o kadar korkunç derecede gülünç olan biri var ki, bu bağlantılarda _sacra, commixta profanis_'in bir örneğini sunuyor,
bu yüzden ilanı zimmete geçirmeden vermeliyim. John Moorhead, Bury'nin, daha sonra Berry Street Kilisesi'nin ilk rahibi, 2 Aralık 1773'te öldü. Yaklaşık bir yıl sonra, eşyaları satıldı ve şu ilan, 2 Ocak 1775'te Boston Gazette'de yer aldı: "Perşembe günü, sabah saat 10'da, tüm Ev Eşyaları, ölen Rahip Bay John Moorhead'in mirasına ait olan, Masalar, Sandalyeler, Aynalar, Tüy Yataklar, Karyolalar ve Yatak Takımları, Kalay, Pirinç, çeşitli Plaka Parçaları, vb.'den oluşan, Açık Artırmayla satılacak. Değerli bir Kitap koleksiyonu - Ayrıca muhtemelen bir Zenci Çocuk - Satış, Liberty Tree'den çok uzak olmayan Auchmuty's Lane, South End'deki Evde yapılacak." - Musa ve Peygamberler! _KÖLE olarak satılacak bir insan,
_ÖZGÜRLÜK AĞACINDAN çok uzakta değil, 1775'te!

Açıkça anlaşılayım. İki yanlış, iki olumsuzluk gibi, birbirini nötrleştiremez. Doğrudur, Massachusetts'te kölelik vardı ve muhtemelen, mevcut neslin çoğunun
var olduğu varsayıldığından daha fazlaydı. O yıllarda Boston'da özgür zenci çok değildi. 2 Ocak 1775 tarihli Boston Gazette'de, 1774'te kasabaya 547 beyaz ve 52 siyahın gömüldüğü; 1773'te ise 533 beyaz ve 62 siyahın gömüldüğü belirtiliyor. O zamanlar oran böyleydi.

Kuzey anayasamızın enerjisi, köleliğin kötü ruhunu
kovdu. Sağduyu ve Tanrı'nın lütfu, lanetli _Bohun Upas_ bir fidanken, onu köklerinden söküp atmak için bunu babalarımızın zihinlerine ve kalplerine
yerleştirdi. Bu nedenle, Güney halkının, kardeşleri olan bizler tarafından, _dışarıdaki
barbarlar_ gibi muamele görmeye hak kazandığı sonucu çıkmaz, çünkü onu aralarından, şimdi, kökleri yeryüzünün bağırsaklarına saplanmış, bir dev haline gelmiş ve ülkeyi gölgelemişken, aynı hızla ve aynı kolaylıkla kovmazlar. Kölelik, soyut ve göreceli olarak iğrenç bir şey olduğundan, yarımadamızı kirletmiş olmasına pişman olabiliriz; özellikle de, yalnızca bir kölenin satışı için bir köle pazarının, "_Özgürlük Ağacı'ndan çok da uzak olmayan_ bir yerde var olmuş olması nedeniyle. Gerçekte, Güney'e yaptığımız gibi sövüp saymamız pek de haklı değil. Sevgili, yaşlı babalarımızın günahları kölelik konusunda hala nispeten yeni olduğundan, atalarımın küllerini rahatsız etmemek için suçlular grubunun arasına teneke kutu ve üzüm atmaktan kesinlikle korkuyorum. Bizler de, Kuzeyliler olarak, köleliğin onaylanmasında anayasal olarak onay verdiğimizi, yardım ettiğimizi ve yataklık ettiğimizi unutmamalıyız. Bu güzel şehirdeki en öfkeli kölelik karşıtlarından bazıları, Boston köle sahiplerinden gelen doğru soydan gelenlerdir - babaları köle sahibi olmanın günah olduğunu anlamamıştır! Güney halkı, Kuzey halkından medeniyete hak kazanır, çünkü onlar ortak bir ülkenin vatandaşlarıdır; ve eğer bu Birleşik Devletler'de, diğerlerinden daha fazla, Güney'e karşı minnettar ve şefkatli bir saygı duygusu beslemek için ciddi yükümlülük altında olan bir köy, kasaba veya şehir varsa, o da Boston şehridir. Okuyucunun hafızasını bir sonrakinde tazelemeyi öneriyorum.

No. XLIV.

_Delenda est Carthago--abolendum est servitium._--Hiç şüphesiz; kölelik
gömülmeli--ancak terbiyeli bir şekilde. Cenazede
kabalığa ve şiddete tahammül edemem. Charter Caddesi'ndeki John Cades, 1789'da yaşlı Goody Smith'i
koşarak gitmesine izin verdiği için işini kaybetti. Erasmus'un _naufragium_'u, yaşlı kadının
tabutuyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Güneyli
işbirlikçilerimiz _nezaket_ hakkına sahiptir, çünkü onlar insan ve kardeştir; ve biz Boston'dan _nezaket ve nezaket_ hakkına sahiptirler, çünkü onlara bir minnet borcumuz var, ki bunu unutmak
utanç verici olurdu. Biz, Kuzeyliler, bu vesileyle _cenaze levazımatçısı_ olduğumuzu varsaydığımızdan, "_decenter et
ornate_" (merkezsizleştir ve süsle) işini yapalım. Ayrıca, Güney'deki dostlarımız meşhur bir şekilde asabi ve ateşlidirler: coğrafi olarak, güneşin çocuklarıdırlar. John Smith'in 1614'te Massachusetts Kızılderilileri hakkındaki tanımı, Richmond ed., ii. 194,
Güney halkı için gerçekten geçerlidir, "_çok nazik, ama öfkelerinde, daha az yiğit değil_."

Ben, açken bize ekmek verdikleri için, ki kesinlikle öyle yaptılar, Güney'in ahlaki bir yanlışı devam ettirmesini desteklemeye, Sir Matthew Hale'in, kendisine şişman geyiği gönderen talip lehine karar vermesinden daha fazla meyilli değilim. _Nullum simile quatuor pedibus
currit_--Güney, _Boston Limanı Yasası_ operasyonu sırasında bize iyiliklerini sunduklarında, karşılığında isteyebilecekleri hiçbir
iyilik yoktu. ÖZGÜRLÜK AĞACI'na _guano_ gibi etki eden ve
çok sayıda yeni ve güçlü filiz vermesine neden olan bu ünlü Liman Yasası, 31 Mart 1774'te İngiliz Parlamentosu tarafından kabul edilen bir intikam ve zorlama eylemiydi.

Hiçbir hükümet 1773-'4'te Büyük Britanya kadar _peni cimrisi_ ve _pound aptalı_ olmamıştır. Aslında _üç peni_ için on üç güzel, gelişen koloniyi feda ettiler! 1773'te Doğu Hindistan Şirketi, kaçakçılık ticaretinin kolonilerdeki kötü etkilerinden muzdaripti,
Büyük Britanya tarafından çay hariç tüm vergiler kaldırılmıştı,
çatışmayı yatıştırmak amacıyla, çaylarını kolonilerde tüm vergilerden muaf olarak satmayı ve ihracatta pound başına altı peninin hükümet tarafından tutulmasını önerdi. Ancak Hükümet _üç peni_ değerinde onur konusunda ısrar etti; başka bir deyişle, Tacın onuru için, sömürgecilerin pound başına üç peni, ithalat vergisi ödemeleri gerektiğine karar verdiler. Bu çok kötü bir pazarlıktı - üç peni için bir _kron_!
Pekala; ayrıntılara girecek yerim yok - çay geldi; bir kısmı geri gitti;
ve kalanı denize atıldı. Philadelphia ve New York'ta karaya çıkarılmasına izin verilmedi. Gordon, 1. cilt, sayfa 333'te özel hesapla New York'a getirilen on yedi sandık, 18 Kasım 1773'te denize atıldı ve Hook'tan çıkarlarsa gemileri yakmak için yanıcı maddeler hazırlandı. 16 Aralık 1773'te, üç yüz yirmi dört sandık çay, Boston'daki gemilerde kırıldı ve içindekiler, Gordon'un söylediğine göre, "birçok kişi" tarafından tuzlu suya atıldı, cilt i.
sayfa 341, "çoğunlukla kasabanın kuzey ucundan gemi kaptanları ve gemi yapımcıları", Kızılderililer gibi giyinmişlerdi.

Bunun sonucunda, _Liman Yasası_ kabul edildi. Bu yasa tasarısının amacı, Boston kasabasını dilenci yapmaktı -ticari olarak etkisizleştirmek veya geçersiz kılmak- limanı kapatarak ve tüm ithalat ve ihracatı deniz yoluyla keserek, ta ki yok edilen çay için ve 1773 ve 1774 yıllarındaki isyanlardan zarar gören vergi memurları ve diğerlerine tam tazminat ödenene kadar. _Liman Yasası_ da böyleydi, yıkıcı operasyonu yalnızca Boston limanına yönelikti, İngiliz hükümetinin Amerikan halkının gerçek oybirliğiyle ilgili ölümcül bir yanlış anlamasıyla.

Bu aptallık ve adaletsizlik eyleminin etkisini tarif etmek kolay bir iş değil. Tüm ülke bir tür
siyasi _nevralji_ ile etkilenmiş gibi görünüyordu; ve Boston'a yapılan saldırı, bazı temel sinirlere bir yara gibi, tüm yapıyı sarstı. Koloniler bir kardeşler grubuna benziyordu - "acı çekmek için doğmuşlardı": birine bir darbe vurulur vurulmaz, kalan on iki kişi kurtarmaya koştu, her biri bir
aegis koydu. Ülkenin hiçbir yerinde, Boston halkı için Güney Eyaletleri'nden daha onurlu, daha dokunaklı veya daha önemli sempati ifadeleri gösterilmemişti; özellikle Virginia, Maryland ve her iki Carolina'da.

_Liman Yasası_ 1 Haziran 1774'te yürürlüğe girdi. Annapolis'li Maryland'liler, önceki 25 Mayıs'ta toplandılar ve Boston'un "_Amerika'nın ortak davasında_ acı çektiğini" kararlaştırdılar. 30'unda, Queen Anne's County'nin yargıçları ve diğer sakinleri, tam bir toplantıda, "_Boston'daki sıkıntılı kardeşlerine duygularını olabildiğince çabuk duyuracaklarını ve Boston'un davasının Amerika'nın ortak davası olduğunu düşündüklerini_" kararlaştırdılar. Virginia'daki Burgess Meclisi, Boston Liman Yasası'nın yürürlüğe girdiği günü, tüm eski hakimiyet boyunca oruç ve dua günü olarak belirledi. Maryland, Kent County'den 7 Haziran 1774 tarihli yayınlanmış bir mektupta şöyle deniyor: "Boston halkının açlıktan ölmekten korkmasına gerek yok; eğer sadece kısa bir süre önceden haber verirlerse, kasabalarını Amerika'nın tahıl ambarı yapabilirler." 24 Haziran 1774. --Port Bill yürürlüğe girdikten yirmi dört gün sonra,
Güney Karolina'daki Charleston'da bir halk toplantısı düzenlendi. O günkü hareketli ruhlar
Trapier'ler ve Elliot'lar, Horry'ler ve Clarkson'lar, Gadsden'ler ve
Pinkney'lerdi; ve Boston sakinleri için kardeşçe sevgi ve sempati dolu kararlar alındı.

"Baltimore, 16 Temmuz 1774.--Bu Eyaletin Doğu Kıyısından, kuşatma altındaki Boston kardeşlerimize ücretsiz bir hediye olarak erzak yükü taşıyan bir gemi yelken açtı. Virginia ve Maryland'in tüm ilçelerinin sakinleri, Boston ve Charlestown'ın sıkıntılı kasabalarının yardımı için büyük bir cömertlikle bağışta bulunuyor. Birkaç saat içinde, İskenderiye sakinlerinin bu asil amaç için 350 sterlin bağışta bulunduğunu duyuyoruz. Bu kasabada, Boston'un şu anki büyük çatışması altında desteklenmesi ve canlandırılması, hepimizin ortak özgürlüğü için bağışlar açıldı. Şu anda bir gemi, bu halkın zulüm gören kardeşlerine olan sevgisinin bir kanıtı olarak erzakla yükleniyor."

"Salem, 23 Ağustos 1774.--Dün Marblehead'e, Baltimore'dan Yüzbaşı Perkins geldi, Boston'daki yoksulların yararına 3000 çuval mısır, 20 varil çavdar unu ve 21 varil ekmekle ve aynı hayırsever amaç için Annapolis'ten 1000 çuval mısırla."

"New York, 15 Ağustos 1774.--Geçtiğimiz cumartesi, Yüzbaşı Dickerson buraya geldi,
ve Güney Carolina'dan satılmak üzere 376 varil çavdar getirdi ve geliri Boston'a, mağdurlara bir hediye olarak gönderildi; daha da büyük bir kargo da benzer hayırsever amaç için gönderilecek."

"Newport, R. I.--Kuzey Carolina, Wilmington'dan Kaptan Bull, Boston'daki yoksullar için bir yük erzakla geçen Salı günü buraya geldi; tekrar Salem'e yelken açmak için."

Bu nazik ve kardeşçe ruhlu tanıklıklar ülkenin her yerinden geldi. Bu örnekler her ölçüde çoğaltılabilir. Diğer kolonilerden gelen en içten sempati gösterilerinin ve çevremizdeki kasaba ve köylerden gelen katkıların yanından geçiyorum - şu anda işim Güney'de - ve amacım dünden kalma kölelik karşıtı arkadaşlarımın en çılgın ve öfkeli olanlarına, Güney halkının, ne kadar aceleci olurlarsa olsunlar, güneşin daha sert ışınları altında yaşasalar ve ne kadar heyecanlı olurlarsa olsunlar, Kuzeyli bir adam, ne kadar saygın olursa olsun, aralarına yerleşip, onlara karşı delilleri burunlarının dibinde toplasa bile, kesinlikle _dışarıdan gelen barbarlar_ olmadıklarını hatırlatmak.

Kölelik karşıtı çalışmalar onurlu ve düzgün bir ruhla ilerlesin.
Tartışalım; ve hakkımız olduğu sürece yasama yapalım.
Tüm dünyanın sempatisini özgürleşme çalışmalarına çekelim. Ancak, tüm niyet ve amaçlara göre, kardeşlerimiz olanlara, Mason ve Dixon'ınkiler yerine, Roxbury sınırının hemen ötesinde yaşıyorlarmış gibi
hakaret ve hakaret etmeyelim. Çok sık tanık olduğumuz gibi, bu tür sert ve sınırsız alay ve küfürler eşit derecede kaba, centilmence olmayan ve nankördür.

Özgür insanlardan daha fazla kölenin olduğu bir eyaleti _özgürlük ülkesi_ olarak adlandırma fikrinde, şüphesiz, tuhaf bir şekilde grotesk bir şey vardır. Massachusetts atalarımız, 1773 gibi erken bir tarihte, bağımsızlığın ilk parıltıları hayallerinin ruhuna gelmeye başladığında, bunun tutarsızlığı ve saçmalığı hakkında çok iyi bir _teorik_ anlayışa sahipti. O yıl, Massachusetts zencileri özgürlük ateşine yakalandılar ve zincirlerinin kırılması için bir dilekçe sundular. 17 Mayıs 1773'te, Pembroke sakinleri, Genel Mahkeme'deki temsilcileri John Turner'a saygılı ve imalı bir mektup yazdılar; mektubun son paragrafı, yeniden yayınlanmaya değer. Tüm mektup 14 Haziran 1773 tarihli Boston Gazette'de bulunabilir--"Zenci dilekçesini makul buluyoruz--doğal adalete ve İncil'in emirlerine uygun;
ve bu nedenle, meclisin diğer değerli üyeleriyle birlikte, kölelikten, şimdiki efendilerine haksızlık etmeden veya kendilerine zarar vermeden kurtulmaları için bir yol bulmaya çalışmanızı ve zamanı geldiğinde köleliğin tamamen ortadan kaldırılmasını tavsiye ediyoruz. O zaman, alçakgönüllülükle, Cennetin ve Dünyanın Büyük Hakemi'ne bakabileceğimize inanıyoruz, kendi zamanı geldiğinde sıkıntılarımıza bakacağını ve İlahi Takdiri yolunda bizi, çok haklı olarak şikayet ettiğimiz hakaretlerden, şikayetlerden ve dayatmalardan kurtaracağını umuyoruz." Okuyucunun hatırlayacağı gibi, bu Massachusetts'teki kölelikle ilgiliydi.

No. XLV.

1823'te ve Mayıs ayında, kendi soyumdan bir şey, Quincy'deki eski malikanede ilk eski Başkan Adams'ı ziyaret etmeme neden oldu. Bazı kişiler tarafından soğuk bir adam olarak kabul edildi; ve oğlu John Quincy, daha da soğuk bir adamdı: ancak ikisi de soğuk değildi, ancak Hecla Dağı'nın soğuk olduğu anlamda - sonsuz buzla kaplı, ancak ara sıra ateşli bir karakterde şiddetli patlamalara meyilli. Ayrılırken, uzak bir eyalete taşınmak üzereyken, beş ila altı yaşlarındaki kızım çekinerek Bay Adams'a doğru yürüdü ve küçük elini onun elinin üzerine koyup, onun saygıdeğer yüz hatlarına bakarak ona şöyle dedi: "_Efendim, siz çok yaşlısınız ve ben o kadar uzağa gidiyorum ki, sizi bir daha asla görebileceğimi sanmıyorum - gitmeden önce sizi öpmeme izin verir misiniz?_" Alnı aniden karardı - ruh
yumuşak bir şekilde ciddileşti - "_Elbette, çocuğum_" dedi, "_eğer
çok yaşlı bir adamı öpmek
istersen , ki onu bir daha asla
görme ihtimalin oldukça yüksek_." - Yaşlı bedenini eğdi ve çocuk, ayak uçlarında yükselerek, alnına bir öpücük kondurdu. O yaşlı adamın yüzünün, pozisyonunu alırkenki halinin güzel bir taslağı için, karşılayabileceğimden çok daha fazlasını verirdim - şimdi bunu bir Swedenborg'cu gözüyle görüyorum. Yüz hatları hafifçe kızarmıştı, ama hiç rahatsız olmamıştı; gözleri yaşlarla dolmuştu; ve,
eğer gördüğüm her şeyi ifade etmek için tek bir kelime yeterli olacaksa, o kelime
_iyilikseverlik_--ölüm günü, 4 Temmuz 1826'da, hangi gün olduğunu bilip bilmediği sorulduğunda, ona "_Evet, görkemli 4 Temmuz - Tanrı onu korusun - Tanrı hepinizi korusun_" diye haykırmasını öğreten aynı iyilikseverlik.

Anlattığım küçük olayın gerçekleştiği sırada, Bay Adams seksen sekiz yaşındaydı. Cesaret edip, ona Metuşelah yıllarını verebilmeyi dilediğimi söyledim. O da hafif bir gülümsemeyle şöyle cevap verdi: "Dostum, bana bundan daha büyük bir lanet dileyemezsin." Yaşlandıkça ve yaşlandıkça, genel tabirle genç ve acemiler için _Yunanca_ olan bu ifade, her erkeğin yerel diline yeterince tercüme ediliyor. Bay Adams, 19 Ekim 1735'te doğdu ve bu nedenle öldüğünde doksan birinci yaşına ulaşmıştı.

Modern zamanlarda, en yüksek antik uzun ömür standardına benzer hiçbir şey elde edilemez. Dokuz yüz altmış dokuz yıl, kesinlikle uzun bir yaşam süresidir. Bebek Lamek doğduğunda, babası yüz seksen yedi yaşında genç bir adamdı. Miras için bu kadar uzun süre beklemek yorucu bir iş olmalı!

Modern uzun ömür kayıtları, konuya pek dikkat etmemiş olanlar için yine de biraz şaşırtıcı görünecektir.
Ünlü Albert De Haller, ve bundan daha yüksek bir otorite olamaz,
100 ila 169 arasında yaşamış bin yüz on bir vakayı saydı. Onun sınıflandırması şu şekildedir:--

1000 ila 100
60 " 110 ila 120
29 " 120 ila 130
15 " 130 ila 140
6 " 140 ila 150
1 / 169.

En yaşlısı, 1670 yılında ölen Yorkshire'lı Henry Jenkins'ti. Shropshire'daki Wilmington'lı Thomas Parr, 1635 yılında 152 yaşında öldü. Fakir bir çiftçiydi ve 88 yaşında, ya da bazılarının 80 yaşında dediği gibi, ilk karısıyla evlendi ve iki çocuğu oldu. I. Charles döneminde Arundel Kontu tarafından mahkemeye çıkarıldı ve sanıldığı gibi diyet değişikliği sonucu öldü. Vücudu, basit alışkanlıklarına bağlı kalsaydı çok daha uzun yaşayabileceğini düşünen Dr. Harvey tarafından muayene edildi. Kralın önünde, uzun yaşamında diğer yaşlı adamlardan daha fazla ne yaptığı kaba bir şekilde sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "105 yaşında, gayri meşru bir çocuk için Alderbury Kilisesi'nde tövbe ettim." 120 yaşındayken, bir çocuğu olduğu ikinci bir kadınla evlendi. Sharon Turner, Kutsal Dünya Tarihi adlı eserinde, cilt iii. bölüm 23, bir notta,
Parr'ın oğlunun (ikinci eşinden, ilk eşinden olan erken yaşta ölmüş) 113 yaşına kadar yaşadığını, torununun 109 yaşına kadar, torununun torununun 124 yaşına kadar yaşadığını ve 1761 ve 1763'te ölen diğer iki torununun 127 yaşına kadar yaşadığını söylüyor.

Parr'ın yaşamı, Reuben'in, Judah'ın, Issachar'ın, Abner'in,
Simeon'un, Dan'ın, Zebulon'un, Levi'nin veya Naphthali'ninkinden çok daha uzundu. Dr. Harvey'in postmortem muayene hakkındaki açıklaması son derece ilginç. Taylor'ın, su şairi olarak adlandırılan, tuhaf dizelerini atlayamam:--

"İyi ve sağlıklı bir çalışma onun egzersiziydi,
Kuzu aşağı indi ve tarla kuşu ile birlikte ayağa kalkardı;
Gününü çamur ve zahmetli ter içinde geçirdi,
Ve ekibine zamanı ıslık çalarak geçirdi:
Horoz gece saatiydi ve gün bitene kadar,
Saati ve baş güneş saati güneşti.
Eski Pisagor'un fikrindeydi,
Yeşil peynirin soğanla en sağlıklı olduğu;
Kaba meslin ekmeği ve günlük yudumu için,
Süt, ayran ve su, peynir altı suyu ve whig.
Bazen metheglin ve şans eseri mutlu,
Bazen bir bardak bira içerdi,
Elma şarabı veya armut şarabı,
T'a Whitsun birasını, cenaze törenini, düğün veya panayırı onardığında;
Ya da Noel zamanında bir misafir olduğunda
İyi ev sahibinin evinde, dinlenme.
Yoksa boşa harcayacak çok az zamanı vardı,
Ya da birahanede tadına bakılacak bira.
İlacı iyi tereyağıydı, Salop toprağının verdiği, şeker yağından daha tatlıydı.
Ve sarımsağı, Venedik pekmezinin veya en iyi Mithridate'in fiyatının üstünde değerlendiriyordu.
Gut hastalığı yoktu, ağrı hissetmiyordu,
Yaşadığı yerdeki hava iyi ve ılımandı;
Maviler ve tatlı dilli bülbüller ona şarkılar ve madrigaller söylerdi.
Böylece, doğanın yasalarının sınırları içinde yaşamak
Uzun ve kalıcı yaşamının bir nedeni olabilir. Baştan topuğa, vücudunun her yerinde
Hızlı, tıknaz, doğal, tüylü bir örtü vardı."

Isaac 180 yaşına kadar yaşadı, yani babası Abraham'dan beş yıl daha uzun. Şimdi, Isaac'ı beş boy farkla geçecek olan, modern zamanların iyi bilinen eski
düzenleyicilerinden bir veya daha fazlasını girmeyi öneriyorum.
Salisbury, İngiltere'den, saygın bir kitapçı olan ve Turner tarafından iyi bir
yetkili olarak alıntılanan Bay Easton, Haller'den daha kapsamlı bir liste hazırladı, 100 ila 185 yaşlarında ölen kişiler. Eserinin adı _İnsan
Uzun Ömrü_ idi - vakalarının 1600'ü Britanya Adaları'nda ve 1687'si 1706 ile 1799 yılları arasında gerçekleşti. 170 ile 185 arasında üç vakayı isimlerini ve diğer ayrıntıları vererek
yazdı.

Bay Whitehurst'ün tabloları, Bay Easton'ın çalışması,
134 yıldan 148 yıla. Turner tarafından 130'dan 150'ye kadar yirmi kadar başka vaka daha belirtilmiştir. Tarihsel olarak Jonathan Hartop vakasına atıfta bulunuyorum, ulaştığı çok büyük yaştan dolayı değil, başka ilgi çekici sebeplerden dolayı: "1791.--Jonathan Hartop, yüz otuz sekiz yaşında, Yorkshire'daki Aldborough köyünden öldü. Gözlük takmadan sonuna kadar okuyabilir ve kriket oynayabilirdi, mükemmel bir şekilde. Charles II'yi hatırladı ve bir keresinde şakacı Killegrew ile Londra'ya gitti. Çok az yerdi; tek içeceği süttü. Beş kez evlenmişti. Bay Hartop, Milton'a elli pound borç verdi, ozan da bunu onurla, ama çok zorlanmadan geri verdi. Bay Hartop bunu almayı reddederdi; ama şairin gururu
dehasına eşitti ve parayı öfkeli bir mektupla gönderdi, bu mektup o saygıdeğer yaşlı adamın
tuhaf eşyaları arasında bulundu."

4 Temmuz 1846'da Dr. Ezra Green'i Dover, N. H.'deki ikametgahında ziyaret ettim. Bana kısa bir süre önce Daniel Webster ve Thomas H. Benton'dan aldığı birkaç mektubu gösterdi,
Bunker's Hill Muharebesi'nin yıldönümü olan önceki Haziran'ın 17'sinde yüzüncü yılını tamamlamasını
tebrik ediyorlardı ve o beyefendilerin eski tarzla yeni tarz arasındaki farkı
dikkate almadıklarını söyledi. Bana 1777'de Ranger'da John Paul Jones ile birlikte cerrah olduğunu söyledi.
Gözlüklerimi çıkarıp bir broşürdeki bir pasajı okuduğumda, dikkatimi çektiğinde,
bana hiç gözlükler, ve okumada böyle bir yardıma ihtiyaç duymadı. Dr. Green 1847'de öldü.

Harvard'dan 1765'te mezun oldu. Öldüğünde, kendi sınıfının elli dört üyesinden başka hepsi ölmüştü.

1765'ten önce, katalogda iki bin yetmiş beş kişi
adı geçiyor. Hepsi öldüğünde ölmüştü, ancak o çok yakın bir zamanda, 1847'de öldü. Yine de, mezun olduğu yıldan 1786'ya kadar, yirmi yıllık bir süre, yedi yüz yetmiş üç mezun, 1848 kataloğunda yalnızca on beş kişi ölümcül yıldız olmadan görünüyor. On beş kişiden biri olan Harrison Gray Otis yakın zamanda öldü,
1783 sınıfından yalnızca üç kişi hayatta kaldı, Asa Andrews, J. S.
Boies ve Jonathan Ewins. On beş kişiden biri de yakın zamanda öldü,
1767 sınıfından en yaşlı mezun Yargıç Timothy Farrar. Harvard'ın
yaşayan en yaşlı mezunu 1776 sınıfından James Lovell'dır.

Haberimi mümkün olduğunca çabuk basına gönderiyorum, yoksa o da
yayımlamadan gidebilir.

No. XLVI.

Birkaç gün önce, sanatçı Bay Alvan Clarke'ın elinde, Stuart'ın John Adams'ın çok yaşlı halini resmettiği tablosundan neredeyse tamamlanmış bir taslak gördüm.
Bu taslak, Little & Brown tarafından yayınlanmak üzere olan Bay Adams'ın eserlerine eşlik etmesi için
işlenecek. Bay Adams'ın bu taslağı hakkında ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Onun güzel eski yüzü, etten kemikten olduğu gibi ve uzun ve şanlı kariyerinin en sonunda, hafızamda sabitlendi - oraya perçinlendi - ulusal tarihimizin en yüce sütununa isminin
çakıldığı kadar sıkı. İnsanın daha mükemmel bir benzerini, rahatlamanın yardımı olmadan hiç görmedim - bu
diriliş ve yaşamdır. Taslak hakkında ne söyleyeceğimi bilemiyorsam, sanatçı hakkında daha da büyük bir hatam var. Bazı gök cisimleri gibi, tefekkürleri zamanının hiç de azımsanmayacak bir kısmını kaplar, yörüngesinin hangi kısmında bulunabileceğini bilmek her zaman dünyadaki en kolay şey değildir; bir portre,
bir minyatür veya bir taslak elde etmek istediğimde, o buna zaman ayıramaz, çünkü o zaten
ünlenen tüfeği için yeni bir gelişme tasarlamakla çok meşguldür; veya eğer istediğim patentli ağızlı bir tüfekse, büyük olasılıkla bir teleskop üretmekle meşgul olacaktır. Tüm bu konular
ne olursa olsun, yılların deneyiminden sonra,
Alvan Clarke çok zeki bir adamdır, _Anglice et Americanice_; ve Bay Adams'ın bu taslağı ona bir sanatçı olarak onur veriyor.

Sanırım 1822 yılında, genç bir hanım bana albümünü gönderdi,
dünyadaki herkesten daha fazla,
sayfalarından birini işgal etmemi rica ederek. Eh, sonuçta, bunun benim tarzım olduğunu hissettim, çünkü
genç bir hanımın albümüne her zaman bir tür mezarlık olarak bakmıştım,
herhangi birinin çocuklarının gömülmesi için ve
burada ölü doğanlar için belirlenmiş olan bu yerde yatanların üzerindeki yazıları okumaya başladım. İlk bakışta, itiraf ediyorum, merhum Piskopos Griswold'un çok saygın dizelere eklenmiş imzasına biraz şaşırdım. Dikkatim daha sonra Daniel Webster'ın adı olan
_manu propria_'nın üstündeki bazı dizelere çekildi. Şimdi onları unuttum ama hatırlıyorum ki, Amerikan Kartalı bu vesileyle anılmıştı ve bir veya daha fazla kıtada kanatlarını çırpıyordu. Sonra John Adams'ın güçlü, mantıklı bir düzyazıyla yazdığı, bir katip tarafından yazılmış ama kendi eliyle imzaladığı bir makale geldi. Böyle bir
el--Tibullus'un "_manu deficiente_"si. Titreyen, zayıf parmakların oluşturduğu harfler çatallı şimşeğe benziyordu. Ciddi ve etkileyici bir imzaydı: ve anın etkisiyle, bu kutsal albümün üç sayfasını mahvetme cüretini gösterdim, bu saygıdeğer isme şu dizeleri ekleyerek:--

Alplerin tepesinde, Dauphine'de,
Yalnız bir yer var,
Öyle vahşi ki, çağlar akıp geçti,
Ve insan onu sahiplenmedi:
Çağlar boyunca orada, kaplanın haykırışı,
Aşağıya doğru düşerken boğuk selin sesini andırdı.

Karanlık, tenha ormanın ortasında,
Artık vahşi hayvanlar dolaşamayacak;
Çünkü insan, toplumdan uzak insan,
O vahşi doğayı evi yaptı:
Ve manastır çanı, umutsuz notalarla,
Gece yarısı, akşam ve sabah duyuluyor.

Şimdilik, Büyük Chartreuse'un ortasında,
Kartus rahipleri ikamet ediyor;
Hayatları, insan münzeviliğinden,
İnsan gururunu kırbaçlayarak geçti;
Sabah dualarında, akşam dualarında, aves'lerde, inançlarda,
Haçlarla, ayinlerle, dualarla ve tespihlerle.

Meraklı ruh hali olan adamlar,
Ya da hacılar, yollarını eğip,
Bu Alplerin yalnızlığını seyretmek için,
Ya da göğe doğru eğilip, dua etmek için,
Aziz Bruno'nun rahipleri albümlerini getirir,
Şair, rahip ve kral tarafından yazılmıştır.

Hacıların ilkinden beri, kutsal gözyaşlarıyla,
Güzel tableti yazdılar,
Zamanın karanlık selinde, birkaç bin yıl,
Dalgalar gibi geçti orada.
Sayfalarını lekeleyen sayısız isim,
Ülkeye göre, akraba, çoktan unutulmuş!

Burada iffetli kibirler ve ilahi düşünceler,
Sahiplenilmemiş ve isimsiz, duruyor;
Yunanlıların dalgalanan dizeleri gibi,
Bir efendinin elini ele veriyorlar.
Ve burada Aziz Bruno'nun rahipleri,
Gururla, Gray'in klasik dizelerini sergiliyorlar.

Hacı bu ismi düşünürken,
Göğsünün parladığını hisseder;
Ve bunu şöhretten başka bir şey saymaz,
Aşağıya kendi ismini yazmak için.
Bu yüzden, bu Albümde,
Ölmeyen bir ismin altında,

Üç kez mutlu kitap! Hiçbir tablet
Seninkinden daha asil bir isim taşımaz;
Hala bir milletin duaları tarafından takip edilir,
Yaşamın uzamış çöküşü boyunca.
Dalgalanan kalem nadiren itaat etti
Bir zamanlar bir imparatorluk olan el!

Vatanseverler topluluğu arasında böyle değil,
O ismi kaydettiğimizi görüyoruz--
Ne titreyen bir dil, ne titreyen bir el
Özgür bir imparatorluk ilan etti!--
Hanımefendi, o satırları tekrar izle ve söyle,
Yüreğinde hiç üzüntü yoksa?

Ve, o baygın, mücadele eden satırlarda,
Ah, sen yüce hiçbir şey görmüyor musun!
Yarı eğimli, sallanan bir yığın yok! Zamanın kudretli enkazı değil!
Senin nazik kalbin, bilgeyi, vatanseveri mezardan kurtarmak için iç çekmiyor!

Eğer öyleyse, o iç çekişi hatırla,
Bu kutsal olmayan ve boşuna;
Çünkü azizler ve bilgeler asla ölmez,
Ama uyu, yeniden dirilmek için.
Hayat en iyi ihtimalle uzamış bir gündür,
Ve mezarda yorgun gezginler dinlenir;

Ta ki, trompetiyle, ölüleri uyandırmak için,
Tayin edilmiş melek uçar;
Sonra Cennetin parlak albümü yayılacak,
Ve uyuyanların hepsi kalkacak;
Kutsanmış olanlar Zion Tepesi'ni onarmak için,
Ve isimlerini oraya ölümsüz olarak yazacaklar.

Bu dizeleri bestelemekten, bir cesedin uzuvlarını veya özelliklerini bestelemekten aldığım kadar zevk aldım; ve şimdi yeterince ortaya konduklarına göre, okuyucu onları istediği zaman unutulmaya gömebilir. Altıncı kıtada bahsi geçen Gray'in dizeleri, eserlerinin koleksiyonlarında bulunabilir ve 1741'de Chartreuse'un albümünde yazılmıştır. John Adams'a dair anılarım çok mükemmel ve son derece hoştur. Tabii ki onun hakkında kişisel olarak hiçbir şey bilmiyordum.
güç. Oturma izni dışında ondan isteyeceğim hiçbir şey yoktu.
Dinlemek. Öğrenimi ne kadar geniş ve ne kadar çeşitli! - "Qui sermo! quae praecepta!
quanta notitia antiquitatis!... Omnia memoria tenebat, non Domestica
çözüm, sed etiam eksterna bella: cujus vaaz ita tum cupide fruebar,
quasi jam divinarem id, quod evenit, illo electo, fore, unde discerem,
nemine." Olağanüstü keyifliydi bu dökülmeler, ta ki düşüncesiz bir varlık, zamansız bir göndermeyle, acı suların pınarını açana kadar - sonra, tarih, edebiyat, sanatlar, hepsi _gurgite vasto_'ya gömüldü, Jefferson'ın adaletsizliğine, Mazzei'ye yer açtı mektuplar,
ve Callender'ın önümüzdeki beklentisi--_quantum mutatus ab illo_!

Ölüler, hafızanın retinasında, iyi bilinen ve kişisel olarak ilişkilendirilen
bir eşyanın sergilenmesiyle nasıl da zorla canlandırılıyor--Napolyon'un küçük şapkası--manto Sezar--"_hepiniz bu
mantoyu biliyorsunuz_!" Hazinemden az önce John
Adams'ın 31 Ocak 1824 tarihli bir imzasını ve saygıdeğer alnından kesilmiş
bir tutam gür saçını çıkardım, bir gün önce. O yılın ekim ayında,
seksen dokuz yaşındaydı; ve o tutam saç koyu demir grisi. Ayrıca
kutusundan gümüş bir kalem ve küçük taşınabilir bir
hoşluk çıkardım, onlar da ona aitti. Bu şeylerin tefekkürü--onlara
dürüstçe ulaştım--neredeyse o saygıdeğer formu önüme kaldırın. Neredeyse onun o unutulmaz sözleri tekrarladığını duyabiliyorum--"BİRLİK BİZİM GÜVENLİĞİMİZİN KAYANASIDIR, AYRICA BÜYÜKLÜK SÖZÜMÜZDÜR."

No. XLVII.

Ne kadar az şey bilindiğini görünce oldukça şaşırdım , yükselen
nesil arasında, kölelik hakkında, Old Bay Eyaletinde. Kişi
on iki ay boyunca araştırabilir ve Dr. Belknap'ın Yargıç Tucker'ın sorularına verdiği yanıtlarda, Mass. H. C.'de özetlenen her şeyin yarısını bile bir araya getiremeyebilir. iv. 191.

Ben Berry Street Kilisesi'nde hiç kilise görevlisi olmadım, ancak Dr. Jeremy
Belknap'ı 1797'de, Essex yakınlarındaki Lincoln Caddesi'nin güneydoğu tarafında
yaşadığında iyi tanıyordum. Ertesi yıl öldü. Bahçesi
örümcekler. Doktora karşı büyük bir saygım vardı - bana Ormancılarının bir kopyasını verdi - ve borcun küçük bir kısmını ödemek için, bir yaz sabahı, güçlü bir kolla, örümcekleri yıkmaya devam ettim , bana hoş bir şekilde vazgeçmemi söylediğinde,
sineklere tercih ettiğini söyledi.

Kölelik buradaydı -zenci köleliği- çok erken bir zamanda. Josselyn, Noddle Adası'ndaki Maverick ailesinden üç köleden bahsediyor , 2 Ekim 1639,
M. H. C., xxiii. 231. Bunlar muhtemelen doğrudan Afrika'dan getirilmiştir.
1645'te Massachusetts Genel Mahkemesi, Massachusetts'in yargı yetkisini kullandığı Pascataqua'daki Bay Williams'a,
Kaptan Smith'in elindeki zenciyi onlara göndermesini emretti, böylece ev; Smith'in itiraf ettiği gibi, getirdiği zencilerin Gine'den çalındığını.
Aynı yıl, savaşta yakalananlar veya köle olarak atılanlar hariç, köle ticaretine karşı bir yasa çıkarıldı. köleliğe, suç için. Aynı eser.

Köle ticareti Massachusetts'te çok küçük bir ölçüde yürütülüyordu.
"1703'te," diyor Dr. Belknap, "ithal edilen her zenciye 4 L'lik bir vergi konuldu." Şunu da ekliyor: "Yaşayan en eski
tüccarlarımıza yaptığım soruşturmalara göre, bu limana ait yılda üçten fazla geminin
Afrika ticaretinde kullanıldığını bulamadım. Burada
damıtılan rom, bu trafiğin ana kaynağıydı. Çok az sayıda tam kargo
bu limana geldi. Bir beyefendi iki veya üç tanesini hatırladığını söylüyor. Ben
bir tanesini hatırlıyorum, otuz ila kırk yıl önce, neredeyse
tamamen çocuklardan oluşuyordu. Rhode Island'da rom damıtımevi ve Afrika
ticareti Boston'dakinden daha fazla gerçekleştirildi; ve Massachusetts'teki hiçbir limanın köle ticaretiyle bir ilgisi olduğuna inanmıyorum."
Aynı eser. 196. Dr. Belknap, Yargıç Tucker'ın sorularına verdiği cevapları şöyle sıraladı:
21 Nisan 1795: "_otuz ila kırk yıl önce_," bu nedenle,
1755 ile 1765 arasındaydı. Dr. Belknap, Boston'a 1755 ile 1765 yılları arasında, "_neredeyse tamamı çocuk_ olan
"_tam bir kargo_" kölenin gelişini hatırladı! Eğer New England'da gerçekleri doğru ve dikkatli bir şekilde anlatan biri varsa, o kişi Jeremy Belknap'tı. Bu yılların sonuncusu, 1765, Damga Vergisi Yasası'nın ve ÖZGÜRLÜK AĞACI'nın unutulmaz yılıydı! Umarız varış 1755'e yakın olmuştur.

"Pul Yasası zamanında," diyor Dr. Belknap, "bu ticaret gerilemeye başladı ve 1788'de yasayla yasaklandı. Bu, Devrim'den önce yapılamazdı, çünkü İngiltere'den buraya gönderilen valilerin, bu amaçla yapılan hiçbir eyleme onay vermemeleri talimatı aldıkları söyleniyor." Aynı eser. 197. 1767'de Temsilciler Meclisi'ne, "insanlığı köleleştirme ve Eyalet'e köle ithal etme gibi doğal olmayan ve haksız bir geleneği önlemek" için bir yasa tasarısı getirildi: ancak hiçbir sonuç çıkmadı. "Her iki mecliste de herhangi bir biçimde kabul edilseydi," diyor Dr. B. aynı eser. sayfa 202, "Vali Bernard buna onay vermezdi." İnsan hangisine daha çok hayran kalacağını pek bilemez, Güney'e karşı öfke, ataları köle kargoları ithal eden veya perakende olarak alıp satan beyefendiler mi, yoksa sömürge valilerine, Massachusetts Yasama Meclisi'nin insan eti ticaretini ortadan kaldırma yönündeki her girişimini veto etmeleri talimatını veren Büyük Britanya'nın haklı öfkesi mi. Daha önceki bir dönemde vahşi ticareti ortadan kaldırma eğilimi vardı.
M. H. C., xviii. 183'te bulunabilecek Timothy Pickering'in Rahip Dr. Freeman'a yazdığı bir mektupta, Boston Seçilmiş Kişilerinin kayıtlarından şu metne atıfta bulunur: "1701, 26 Mayıs. Temsilciler, beyaz hizmetçilerin getirilmesini teşvik etmeyi ve zenci kölelere bir nokta koymayı arzuluyor."

"Sadece birkaç tüccarımız," diyor Dr. B., M. H. C., iv. 197, "bu ticarete bulaşmışlardı. Halkın görüşü tarafından asla desteklenmedi. Bu ticarette çalışanların karakterlerine bir miktar rezillik atfedildi. Birçoğu, son saatlerinde, bu konudaki endişelerinden dolayı acı bir şekilde yakındılar." Baş Yargıç Samuel Sewall buna karşı bir broşür yazdı. Dr. B.'ye göre, ticarete tamamen karşı olan birçok kişi, buraya getirildiğinde, bir köleyi, Hristiyan bir ülkede yetiştirilmesinin kendisi için daha iyi olacağı gerekçesiyle satın alacaktı! Bunun için, İbrahim ve patriarklar, elbette, destekçiler olarak kefil oldular.

Kışlarımız, uyumsuz zenciler için elverişsizdi; bu nedenle beyaz işçiler siyahlara tercih ediliyordu. "_Zenci çocuklar_," diyor Dr. B., ibid. 200,
"_bir ailede bir külfet olarak kabul edildi; ve sütten kesildiklerinde,
yavru köpekler gibi, başkalarına verildiler. Gazetelerde,
verilmek üzere halka açık bir şekilde ilan edildiler_."

Köleliğin Massachusetts'te nasıl
kaldırıldığı sorusuna Dr. Belknap, "_kamuoyunun_" yanıtını verdi. O,
köleliğin, Commonwealth'imizde, 1783'te sona erdiğini düşünüyor. 1781'den sonra,
kesinlikle, Boston gazetelerinde, zencileri açıkça satışa sunma cesaretine sahip çok az kişi vardı. Kamuoyu, Dr. Belknap'ın söylediği gibi, bu işi başarıyordu: ve her sakin, tarafsız kişi, o zamanlar, Güney halkına günlük olarak uygulanan bu tür
_profluvium_un
bir nebzesine bile olsa, Kuzeylilerin ne kadar sabırla katlanması gerektiği konusunda kendi fikrini söyleyebilir. Bana öyle geliyor ki,
bu tür
kaba muamele, 1783'te kamuoyunun
yumurtasını
çıkarmaktan çok,
sersemletme olasılığı daha yüksekti.

Dr. Belknap'ın açıklaması, ibid. 203, çok açıktır. Şöyle diyor: "Massachusetts'in mevcut anayasası 1780'de kurulmuştur. Haklar bildirgesinin ilk maddesi, '_tüm insanların özgür ve
eşit doğduğunu_' ileri sürer. ' Bu, yalnızca ahlaki veya politik bir gerçek olarak değil, zencilerin genel bir ilkeye göre özgürleşmesini sağlamak için özel bir bakış açısıyla eklenmiştir; ve bu şekilde, halkın büyük kısmı tarafından anlaşılmıştır; ancak
bazıları bunun yeterli olup olmadığından şüphe etmiştir. _Kamuoyundan_ ve haklar bildirgesindeki bu genel iddiadan yararlanan birçok siyah, özgürlüklerini talep etmiş ve elde etmiştir. Diğerleri ise izinsiz olarak almıştır. Yaşlı ve güçsüzlerden bazıları, iyi kullanılmış oldukları ailelerinde kalmanın en akıllıca şey olduğunu düşünmüş ve deneyim, doğru davrandıklarını kanıtlamıştır. 1781'de Worcester County'deki mahkemede, bir beyaz adama karşı bir siyaha saldırmak, onu dövmek ve hapse atmak suçundan dava açılmıştır. 1783'te Yüksek Yargı Mahkemesi'nde yargılandı. Savunması, siyahın kölesi olduğu ve dayak vb.'nin efendinin gerekli kısıtlaması ve düzeltilmesi olduğuydu. Bu, haklar beyannamesindeki yukarıda belirtilen maddeye atıfta bulunularak yanıtlandı. Yargıç ve Jüri, zenciyi dövme veya hapse atma hakkının olmadığı görüşündeydi. Suçlu bulundu ve kırk şilin para cezasına çarptırıldı. Bu karar Massachusetts'teki köleliğe ölümcül bir yara açtı."

Okur, köle ticareti, eo nomine ve köle bulundurma arasında, kasaba ve köylerde satış ve adamdan adama transfer olaylarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan bir ayrım yapıldığını fark edecektir. _Ticaret_ olarak adlandırılan bu işle uğraşan kişi, köleleri _per se_ veya _per alium_ olarak_ çalacaktı; ancak atasözünün aksine, bu durumda _alıcı_ hırsız kadar kötü olarak kabul edilmedi! _Traffic_ yasağı, 1788'de Connecticut'tan Avery adlı birinin, onları işe alma bahanesiyle gemisine üç siyahi adamı
aldırmasıyla oluşan kamuoyu öfkesinden doğdu; ve onlar aşağıda çalışırken, denize, daha önce Martinico'ya
gitmiş olarak. Bu rezaletin bilgisi büyük bir
sansasyon yarattı. Vali Hancock ve Fransız Konsolosu M. L'Etombe, kaçırılan zencilerin lehine, tüm Batı Hindistan Adaları'na mektuplar yazdı.
Boston Din Adamları Derneği üyelerinden Meclis'e bir dilekçe sunuldu; siyahlardan bir diğeri; ve o sırada Quaker'lardan biri, gemilerin donatılması ve sigortalanması ve
kaçıranlara karşı bir yasa için masada yatıyordu. Böyle bir yasa 26 Mart 1788'de kabul edildi.

O baş kötü adam Avery tarafından kaçırılan zavallı zenciler, St. Bartholomew adasında satışa çıkarıldı. Hikayelerini
alenen anlattılar--_magna est veritas_--Vali duydu ve inandı--satış
yasaklandı. Adanın bir sakini olan Bay ATHERTON, 
kutsanmış hatırasıyla, onların koruyucusu oldu ve iyi davranışları için altı ay boyunca tahvil verdi. Hikayelerini doğrulayan mektuplar geldi. Mektuplar sevinçle evlerine doğru yola çıktı ve ertesi 29 Temmuz günü Boston'a ulaştı.

1763'te, Dr. Belknap'a göre, ibid. 198, Massachusetts'te her 45 beyaza 1 siyah; 1776'da her 65 beyaza 1; 1784'te her 80 beyaza 1 siyah vardı. Sonraki yılda toplam sayı 4377 siyah, 354.133 beyazdı.

Hükümet emriyle 1754'ün son ayında ve 1755'in ilk ayında yapılan bir nüfus sayımına göre, Massachusetts Körfezi Eyaletinde 16 yaş ve üzeri 2717 zenci köle varmış. Bunlardan 989'u Boston'a aitmiş. Bu tablo M. H. C., xiii. 95'te bulunabilir.

No. XLVIII.

Her türlü yapmacıklıktan mutluluk yapmacıklığı en evrensel olanıdır. Ev içi ilişkileri sıkıntılarla dolu olanların çoğu, görünüşe göre, yurtdışında en mutlu ölümlülerdir. Kaç kişi, ev hizmetçileri için _şeker_ ve _tereyağı_ konusunda en katı lüks yasalarını koyduktan sonra, tüm kişisel şıklıklarıyla, satın alabilecekleri
hiçbir araçları olmayan maddelerin fiyatlarını sormaya gider ve en azından elmaslarını ve incilerini bu kadar saygıyla
gösterenler arasında
moda ve zenginlik ününe sahip oldukları güvencesiyle
teselli bulur!

Kim zengin, bilge ve nüktedan olarak düşünülmez ki!

Mutluluk, hayat okyanusuna adım attığında her insanın _göz bebeğidir.
Hiçbir insan, Afrika kıyılarına yaptığı bir yolculukta Norveç kıyılarına ulaşan o talihsiz Palinurus kadar beceriksiz olarak düşünülmez. İster servet, ister şöhret, ister moda, ister zevk peşinde koşmanın başlıca amacı olsun, hiç kimse yıllarca en iyi enerjisini kullandıktan sonra hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak görülmeye istekli değildir. Zengin adamlar, örneğin hırslı adamlar, mutlu olarak görülmek isterler. İnsanlık tarafından başka türlü olduklarına inanıldığına ikna olmak, her ikisi için de kesinlikle aşırı derecede rahatsız edici olacaktır. Durumları, yalnızca binlerce kişinin onları mutlu varsaydığı ve buna göre durumlarını arzuladığı inancıyla katlanılabilir hale gelir. Elbette, kıskanılmakta özellikle hoş bir şey vardır. Şimdi, insan doğasının ortak yasası, kendi kendini uygulayan bir yasadır, _sahip olma onu fakirleştirir_, Horace'ın dediği gibi, Sat. i. 1, 1.

--------"Nemo, quam sibi sortem,
Seu ratio dederit, seu fors objecterit illi,
Contentus vivat."--------

Bütün deneyimler göstermiştir ki, mutluluk satın alınamaz ve
şu anki yaşamda sahip olunan şey, herkesin kendi koynundaki atölyede kendisi için ürettiği ev yapımı bir üründür.
Bu,
doğu rüzgarını
söndürmekten daha fazla servet biriktirmekten ibaret değildir. Fakirler zenginlerin mutlu olduğuna inanırlar - zengin olurlar ve
yanıldıklarını
anlarlar. Ama sırrı saklarlar ve yine de mutluymuş gibi davranırlar.

Seneca, bir insanın makul ihtiyaçlarının ölçüsünün ötesinde, para kazanmaya zaman ve yetenek ayırmaya derin bir
aşağılamayla baktı. Kendilerini değişmez servet arayışına
verenlere _kısa ömürlü_ dedi; yani, bu şekilde harcanan saatler ve yıllar
bir adamın hayatından çıkarılıp tamamen çöpe atılmış demektir.
Seneca'nın _De Brevitate Vitae_ adlı kitabının 17. bölümünde güzel bir pasaj vardır.

"Misserrimam ergo necesse est, non tantum brevissimam, vitam eorum esse,
qui magno parant Labore, quod majore possideant: operose assequuntur quae
gönüllü olarak, endişeniz var çünkü assecuti sunt. Nulla geçici nunquam amplius
redituri temporis est oranı" - Bu nedenle yaşamın zorunlu olduğu açıktır.
kazançlarını elde edenler için çok sefil ve çok kısa süreli olun.
büyük emek harcarlar ve elde ettiklerine daha büyükleriyle tutunurlar;
isteklerine büyük zorluklarla karşılık verirler ve sonsuza kadar
hazinelerinin güvenli bir şekilde saklanması konusunda endişeli. Doğruları yok gibi görünüyor
Bu şekilde boşa harcanan ve asla geri dönmeyecek olan saatlerin tahmini.

Konuyla ilgili sekseninci Lucilius'a yazdığı hayranlık uyandıran mektuplarından birinde
yoksulluğun, diyor ki: "Si vis scire quam nihil in illa mali sit, compara
inter se pauperum et divitum vultus. Saepius pauper et fidelius ridet;
alto est'te hiçbir çözüm yok; etiamsi qua incidit cura, velut nubes levis
transit Horum, qui felices vocantur, hilaritas ficta est, au gravis et
suppurata tristitia; eo quidem gravior, quia interdum non licet palam esse
miseros, sed inter aerumnas, cor ipsum exdentes, necesse est agere
felicem" - Eğer bunda hiçbir kötülük olmadığını bilmek istersen,
zengin ve fakirlerin yüzleri. Zavallı adam çok daha sık ve daha
içten güler. En derin ruhuna baskı yapan yorucu bir endişe yoktur
ve endişe geldiğinde, ince bir bulut gibi geçer. Fakat bu zengin adamların, mutlu olarak adlandırılanların neşesi, yapmacıktır veya daha da baskıcı olan derin ve rahatsız edici bir kaygıdır, çünkü bu, onların, hayatlarını kemiren, rahatsız edici kaygıların ortasında, mutlu görünmeye zorlanmaları nedeniyle, oldukları kadar sefil görünmelerine asla izin vermez.

Seneca, son altı ay boyunca her gün 'Change'de olsaydı ve zengin tefecilerimizin yüz ifadelerini izleseydi, bu resmi daha ustaca bir kalemle çizemezdi. Faiz oranı, elbette, karşılaşılan tehlikeyle ilişkilidir ve bu tehlike, tefecinin aklında her zaman en üsttedir: ve ayda yüzde iki kazanma umudunun, ne kadar iyimser olursa olsun, anaparayı ve faizi birlikte kaybetme korkusunu yatıştırmaya her zaman yeterli olup olmadığı son derece şüphelidir.

Hiçbir zaman yaşlı bir tefeciyi, sert, kıvrımlı yüz hatlarına baktığımda, eğer yanında başka hiçbir şey taşıyamazsa, kesinlikle kareli alnında mesleğinin muskasını taşıdığına dair bir kanaatim olmadan gömmedim. Para hakkında, bir ticaret maddesi olarak, yorulana kadar konuşabiliriz - yasama organını, ısrarımızla, faizciliğe karşı mevcut yasaları yürürlükten kaldırmaya zorlayabiliriz - beynimizi, operasyonlarımızın üzerine yasa örtüsünü germek ve bunu _düzenli bir ticari işlem_ gibi göstermek için zorlayabiliriz - bu, hiçbir mutfak sanatının opossumun kokusunu gizleyemeyeceği veya etkisizleştiremeyeceği bir durumdur - her zaman vardı - var - korkarım ki, bununla ilgili belirli bir ahlaki _kötülük_ dokunuşu olacak ve hiçbir sofistik kimya bunu tamamen ortadan kaldıramayacaktır.

Kuşkusuz, kıtlık döneminde yasal faizden daha fazlasını alan ve buna rağmen çok değerli insanlar vardır. Başkaları da var, İncil tarihinin at sülüğüne doğru soyundan gelenler - alabildikleri her şeyi alanlar. Şimdi, sadece bir kategori var: _hepsi tefeci_; ve saygın olanlar, saygınlıklarını, az veya hiç olmayanlara aktarırlar; ve karakterli insanlarla, tefecilerle aynı meslekte bir araya gelmeselerdi, acımasız şikayetleri nedeniyle hor görülecek olanlara güven verirler. Yılda yüzde yedi veya sekiz alanlar ve günde _yüzde bir alanlar_ ve bu tür şeyler
olmuştur, kolayca ayırt edilemez; ancak tefeci olarak kategoriye girenlerin kim olduğu sorusu daha kolay anlaşılan bir şeydir. Yasayı
aşanların hepsi böyledir.

_Tefeci_, başlangıçta, bir kınama terimi değildi; çünkü _faiz_ ve
_tefecilik_ aynı şeyi ifade ediyordu. İngiltere'de tefeciliğe karşı daha önceki yasalar,
başlıca Yahudilere yönelikti--onların soyundan gelenler hala aramızda. Tefecilik, 1341'de Parlamento kararıyla yasaklandı. O zamanlar Yahudilerin uyguladığı oran çok büyüktü.
1545'te, 37 VIII. Henry, belirlenen oran yüzde ondu. Bu yasa
13 Eliz. 1570 tarafından onaylandı. Yüzde sekize düşürüldü., 21 I. James. 1623, _tefecilik_ yerine ilk kez _faiz_ kelimesi kullanıldığında.
Yine Cromwell tarafından 1650'de yüzde altıya düşürüldü. Charles II. tarafından onaylandı.
1660. Yüzde beşe düşürüldü., 5 Anne, 1714.

Bunun hakkında iki kelime bile yok; gasp ve tefecilik kalbi katılaştırır; itibarı kirletir; ve özsaygı standardını düşürerek mutluluğun miktarını azaltır. Tanrısı Mammon olan ve sefaletle beslenen, tıpkı leş yiyen bir akbaba gibi aşağı yukarı dolaşan, zavallı kurbanının özünü parça parça -ayda yüzde iki- koparan o vicdansız züppe mutlu olabilir mi! Gençliğinde bir insana ne kadar benzemiş olursa olsun, paralı asker ruhunun işleyişi demirden hatlarına çok fazla şey anlatmıştır, ta ki o yüz, 'Değişim Sokağı'nın veya Engizisyon'un kapısı için uygun bir figür-başı oluşturana kadar. --------"Adınız Shylock mu?
Benim adım Shylock."

Bu _endişeli sorgulayıcıların_ çağında, kaç kişiye bu resmi gösterelim ve bu soruyu soralım!

Tanrı adildir, ancak Muhammed onun peygamberi değildir. Tanrı'nın yollarının
bulunamayacak kadar
olduğunu haykırmak yerine, inatla işe koyulalım ve onları biraz inceleyelim. Bazıları, alçakgönüllülükle itiraf ediyorum ki, bir yorumcu için
sağduyuya sahip, yeterince anlaşılır görünüyor. Her Şeyi Bilen
düzenleyici, yanılmamak için, açgözlülük ve şehvetin tapınaklarına tapanlara - putları seçtiniz ve cezanız kısmen, bu putlara tapmanın yaşlılığınızda getirdiği alay ve hor görmeden oluşacaktır demiyor mu? Sen, ölçüsüzlüğün kurbanı, şişkin dudaklarınla, bir taş heykele değil, bir taş testiye tapmaya devam edeceksin; ve titreyen parmaklarınla ​​putunu kavrayarak, kelimenin tam anlamıyla mezara doğru sendeleyeceksin! Ve sen, solucanların en sonuncusu, en önemsizi olmasan da, tüm zamanını ve entelektüel güçlerini para kazanmaktan daha yüce bir amaca adamış olan sen, yine de sürünerek, hazine biriktirerek, gün be gün, gün be gün, sonunda öleceksin, senden sonra kimin geleceğini bilmeden, akıllı bir adam mı yoksa aptal mı!

"Kilisede ve 'Değişimde sürekli; kazançları kesindi,
Verdikleri nadirdi, fakirlere birkaç kuruştan fazla!
Şeytan, böyle bir azizliği görünce heyecanlandı,
Ve onu eskiden iyi İş gibi ayartmak istedi;
Ama Şeytan şimdi eskisinden daha akıllı,
Ve ayartıyor, zengin ederek, fakirleştirerek değil."

Hayır. XLIX.

Kendini beğenmişlik ve kibir, iltifatla teşvik edilene veya hoşgörüyle ağırlaştırılana kadar, kibir ve küstahlığın saldırgan biçimlerini alana kadar çok affedilebilir suçlardır. Eğer, ara sıra bu tür küçük suçlardan suçlu olan herkesi arkadaş çevremizden uzaklaştırırsak, kendimizi Selkirk'in yalnızlığıyla sınırlamalıyız. Bu küçük zaafın aralıklı olduğu, ateş ve sıtma gibi kendini beğenmişlik ve kendini aşağılama arasında gidip gelen bazı değerli insanlar vardır.
Her iki cinsiyetten de, bir anda kendilerini günahkarların başı olarak ilan eden, bir sonraki anda ise tüm insanlığın manevi rehberleri ve eğitmenleri olarak hayranlık uyandıran bir çalışma
durumunda olan bazı saygıdeğer insanlar gibi; bu kişiler, rüzgarın, havanın, dünyanın gülümsemelerinin, kaşlarını çatmalarının veya sindirim organlarının durumunun etkisi altında, bugün hava ve yürüyüşleriyle, yarın, kendi kendine yetmenin, derin bir alçakgönüllülüğün güneşli tarafında bir his olduğunu gösteriyor.

William Boodle öleli yirmi yıl kadar oldu. O benim okul arkadaşımdı.
Yaşarken Boodle için her şeyi üstlenebilirdim, ama öldüğünde onun için üstlenemezdim. Beşikten beri oyun arkadaşım olan Billy Boodle'ı gömmek fikri -aynı gün pantolon giydirildik- onunla aynı anda, tüm
dönemlerden -çıngıraklar-davullar-go-kartlar-uçurtmalar-topaçlar-sopalar-patenler-üzerine soğuk toprağı
kürme fikri çok fazlaydı. Vali ve Konseyi en büyük zevkle gömebilirdim ama Billy Boodle--yapamadım. O yüzden o gün, hislerimi mükemmel bir şekilde anlayan zanaatkarlarımızdan biriyle iş değiştirdim.

Bana ilk kez _Bay.
Wycherly_ dediğinde hissettiklerimi asla unutamam. Aramızda çok yakın bir ilişki olmuştu ve
Abner ve Bill'den başka hiçbir sıfat kullanmamıştık. Çok
şaşırmıştım; ve yüzüne gülüp, bununla neyi kastettiğini sorduğumda, kendisi de biraz kafası karışmış gibi görünüyordu. Ama her geçen gün tavırlarında daha resmi ve giyiminde daha titiz davranıyordu. Sesi değişti - daha uzun kelimeler kullanmaya başladı - konuşurken alışılmadık bir el hareketi ve belirli bir baş hareketi takındı - ve en sıradan konularda konuşurken, sağ elinin işaret parmağını sık sık ve güçlü bir şekilde sol elinin kaldırılmış başparmağının ucuna indirme gibi, kendisi için oldukça yeni bir yolu vardı. Deri pantolon üreticisiydi; ve onu iki veya üç kez, dükkanında, tek başına, küçük bir aynanın önünde gevezelik ederken yakaladım. Bir keresinde, yaşlı General Heath için bir çift geyik derisi pantolon yapmıştı -üzerine olmadı- General onları geri verdi ve Boodle onları _yeni bir taslağa_ alacağını söyledi--biraz delirdiğini düşündüm: "Nereye?" dedi yaşlı General. Boodle kızardı ve kendini düzeltti, onları _çıkartacağını_ söyledi. Bu garip davranışı bir yıl içinde iki kez tekrarladı, bu süre zarfında işini ihmal etti, ailesine karşı kibirliydi ve karısıyla, sade, önemli bir kadın olan, ilkelerden ve politik ekonomiden başka bir şey konuşmadı. Bu saldırılar arasındaki aralıklarda, yine tamamen kendisi oldu ve Abner ve Bill'di, eski günlerde olduğu gibi.

Bu küçük bilmecenin çözümünü daha erken kavrayamadığım için kendi donukluğuma sık sık gülümsemişimdir. Boodle, Yasama Meclisi üyesiydi; ve oturumlar sırasında krizler yaşıyordu. Muhtemelen, eski dostumdan daha fazla şaşkınlığa uğrayan kimse olmamıştır, çünkü deri pantolon ilgisini
tamamlamak uygun görüldükten sonra, komite ondan isminin Boston şehrinin temsilcilerinden biri olarak Genel Mahkeme'deki adaylar listesine
eklenmesine izin vermesini istedi. Bunu düşünemezdi - komite onsuz yapmanın tamamen imkansız olduğunu ileri sürdü - görevlerden habersizdi - bunlar yarım günde öğrenilebilirdi - eğitimsizdi - tam da kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı! Kabul etti.

Büyük adamlar olmaya, Hıristiyan olmaktan çok daha kolay ikna ediliyoruz! Bilinçli önemsizlikten en yüce iddiaya sadece bir adım var. Boodle seçildi ve ertesi sabah uyandığında, olaydan daha az, yeteneklerinin uzun süre göz ardı edilmiş olması gibi sıra dışı bir gerçek karşısında şaşırdı. O gün, tamamen akılsız olduğu için üç iyi deriyi mahvetti. Kendilerini ve seçmenlerini tamamen yanlış anlayan insanların tavırlarına gülmeye ne kadar meyilli olursak olalım, kahkahalarımız hayırseverlikle yumuşatılmalıdır. Onlara dürüstçe, arandıkları söylenmez, sadece birer ağırlık olarak, dosyada tutulacak, takip edilecek, _en suite_, bir fermanı kaydetmek için: ve kendilerini bilmemeleri, başkalarının tanıklığına bu kadar dolaylı olarak güvenmelerine yol açtığı için, kibirleri affedilebilir. Karşılaştırmalı ölçümleme çok popüler bir işlemdir ve öz-bilgide küçük bir ilerleme kaydetmiş olan herkes için çok rahatlatıcı bir işlemdir; ve bu kategori çok küçük bir azınlık hariç hepsini kapsar. Kendilerini alçakgönüllülükle düşünen birkaç kişi olduğundan şüphem yok; ancak, kendilerinde veya sahip olduklarında, diğerlerine göre hayali bir üstünlük noktası
olduğunu algılayamayan çok az kişi vardır. Bu, kişinin kendi kendine eğlenmesinin
ucuz bir yoludur ve böyle bir durumda, birinin öz-rehavetini bozmanın bilgeliğini veya
zekasını göremiyorum, ancak bu sanrı birisi için hayati öneme sahip değilse. Peki,
komşunuz, çıkıntılı alınlığıyla Hollanda evini
klasik şatonuza tercih ederse - ya da geniş yüzlü, küstah karısında, kusursuz Helen'inizden daha çok hayranlık duyacak şey görürse - ya da kısa bacaklı küstahının, sizin meşhur kanlı atınızdan üstün olduğunu övünürse! Bırakın. Bu tür şeyler, yalnızca bize masum bir eğlence sağlasalar bile, büyük bir hoşgörüyle geçiştirilmelidir. Ancak, bu, onlara davranmanın olağan biçiminden o kadar uzak ki, kibrin, suçluluktan daha çok, sinirli prensibimizi harekete geçirmeye ve kızgınlık ruhunu canlandırmaya daha uygun olduğuna inanmak zorundayım.

Yürüyüş tarzları bile onları aşırı derecede sevilmeyen hale getiren bazı değerli, cömert ve insancıl adamlar tanıdım. Bir zamanlar dindar ve saygıdeğer bir din adamının, en iyi cemaat üyelerinden biri için, ama talihsiz kibirli tavrı oldukça dikkat çekici olan, tüm mükemmel niteliklerine rağmen, "ona bir tekme atmanın bedene iyi geleceğini" söylediğini duydum. "

Etrafımızdaki binlerce resimden sadece birini seçeceğim. Anlatmak üzere olduğum anekdot, herhangi bir
kırgınlık yaratma korkusu olmadan anlatılabilir; çünkü taraflar yaklaşık otuz yıl önce ölmüşler. Komşu bir eyalette ikamet eden değerli bir din adamı yaşlandı; ve
bu saygıdeğer haç askerine karşı en içten saygı ve sevgiyi
gösteren cemaat, ona bir meslektaş vermeye karar verdi.
Gerekli soruşturma ve denetimli serbestlikte _bir miktar_ vaazdan sonra,
Rahip Brocklebank'i aramaya karar verdiler. Küçük, kırmızı,
yuvarlak bir adamdı, küresel bir kafası, Brougham burnu ve daha önce o cemaatte hiç görülmemiş bir yürüyüşü vardı. Yerleşene kadar bu durum özellikle dikkat çekmemişti. Elbette, cemaatten yaşlı bekar bir hanımın, Rahiplik töreninde, Papaz Brocklebank'in öne çıkıp, kardeşliğin sağ elini aldığında, bunun bir kısmını gördüğünü söyledi. Okuyucunun özel olarak
öğrenmesi için, bunun tarif edilemez olduğunu söylemek yeterlidir. Köyde konuşulan bir şey haline geldi ve rahiplik töreninden hemen önce başlamış gibi görünen bir canlanmayı geciktirmede zararlı bir etkisi olduğu düşünülüyor. Yeni rahip ne kadar alçakgönüllü bir ruha sahip olursa olsun, onu hareket ederken gören herkes, bir bakışta, kendisi hakkında çok yüce bir görüşe sahip olduğundan emin oluyordu. Ve yine de mükemmel bir adamdı.

Kalçaları ve bununla bağlantılı o tombul etleri, "lanetli gururdan, o meşgul günahtan" kaynaklanmış olsa da, Papaz Brocklebank için değişmez bir alışkanlık haline gelmişti. Bunu sıklıkla hafif bir şekilde görürüz, ancak, onun özel durumunda
olduğu gibi, erkekler arasında bilinmeyen bir şeydi. Sanırım
kadınlar arasında gördüm. Dr. Johnson buna temel bir dalgalanma derdi, gösterişli bir ruhun gösterişli işleyişiyle işlenmiş.
Ne olursa olsun, o cemaatin huzuru ve refahı için ölümcüldü.
Herkes bundan bahsediyordu. Gençler buna gülüyordu; yaşlılar bunun için yas tutuyordu;
orta yaşlılar bundan rahatsız oluyordu; erkekler ve kızlar, taklit ettikleri için kırbaçlanıyordu; çocukların ona bakmaları yasaktı, çünkü onu
yakalamalarından korkuyorlardı; hatta köpeklerin bile ona havladığı söyleniyordu.

Cemaat dağılmaya başladı, _sine die_. Diyakozlar yaşlı din adamları Peder Paybody'yi beklediler ve ardından şu konuşma geçti:

"Kötü durumdayız, Peder Paybody; ve eğer insanlar böyle devam ederse
maaşları nasıl ödeyebileceğimizi göremiyoruz. -- Beni kovun: Artık pek işe yaramıyorum. -- Hayır, hayır, Peder Paybody, bu cemaatte bir patates varken, onu birlikte paylaşacağız. Tavsiye almak için uğradık. Rahip Brocklebank yerleştiğinden beri, cemaat parçalanıyor: bunun sebebi nedir? -- Kurnaz yaşlı adam başını salladı ve gülümsedi. -- Rahip Brocklebank iyi bir adam, Peder Paybody. -- Mükemmel. -- Sağlam
doktrin. -- Çok. -- Kısa sürede hazır olması şaşırtıcı. -- Çok. -- Zor bir
yolu
açmada harika. -- Çok. -- Bizce çok dindar bir Hıristiyan.--Çok.--Parokyal ilişkide çok kabul edilebilir.--Çok.--Duyduğuma göre
kazanan bir
yolu var ve ceplerinde her zaman şeker veya zencefilli kurabiye bulunduruyor, çocuklar için, bu da küçükler için
çok işe yarıyor.--Pekala,
halkımızın neredeyse yarısı memnun değil ve gittiler veya yakında gidecekler. Bunun sebebi nedir, Peder Paybody?--Sana söyleyeyim:
güneşin altında başka hiçbir sebep yok, Kardeş Brocklebank'in
kıçının kıpırdamasından başka."

Hayır. L.

Şu anda hapiste olan Daniel H. Pearson'ın, geçen Nisan ayında, bu Commonwealth'te, Wilmington'da karısını ve ikiz kızlarını öldürdüğü şüphesiyle masum bir adam olduğunun kanıtlanmasını içtenlikle umuyorum. Çünkü, eğer suçlu bulunursa, kesinlikle asılmaya mahkûm edilecektir; ve Vali Briggs ve onun demir yürekli Konseyi, yakın zamanda zavallı Washington Goode'un durumunda yaptıkları gibi, talihsiz bir adam olan ve tarafsız bir yargılamadan sonra mahkûm edildiği, cehennem azabı bir cinayeti işleyen kişi için de aynısını yapacaklardır. Ahlaki ve fiziksel olarak gelişmiş düzeneklerin olduğu bu çağda, Milletler Topluluğumuzun Valisi ve Konseyinin, ceza ile infaz arasında koşturup, bu iğrenç alçağı darağacından kurtarmayı reddettiğine inanılacak mı! Bu Milletler Topluluğunun, kötü niyetle bir başkasını öldüren kişinin, ölene kadar boynundan asılmasını emreden eski yasasının işleyişine müdahale etmemeye ciddi bir şekilde karar verdiler! Bana öyle geliyor ki, Massachusetts'in, böyle tatsız durumlarda katilin dostu olduğunu kanıtlayacak şefkatli bir kişi tarafından yönetilmesi gereken zaman geldi. Toplumun en bilge ve en iyi adamları arasında bu görüşlere karşı güçlü bir muhalefet olduğu gerçeğinden habersiz değilim; ve katilin _lex talionis_ ile cezalandırılmasından bağımsız olarak, onun ölümünün insanlığın geri kalanı için _in terrorem_ olarak kabul edilmesi; Cicero'nun dediği gibi--"_ut poena ad paucos, metus ad omnes perveniat_"--cezanın az sayıda kişiye ulaşması ve çok sayıda kişiden korkması. Fakat Cicero bir putperestti. Ayrıca, derin düşünürleri, Özgürlük Partisi'nin ilginç yurttaşlarımızı karakterize eden ve bu aydınlanmış günlerde bile Tanrı'nın sözünü alıntılamaya cesaret eden, karı koca masallarına karşı o küçümsemeden çok azına sahip olan bazı kişiler de var - KİM İNSANIN KANINI DÖKÜYORSA, KANINI DA İNSAN DÖKÜYORDUR. Toplumun şu anki durumunda, aramızdan çok azı, yazılanların ötesinde bilge olduğumuzu hissetmezken, Yüce Tanrı'nın Nuh'a verdiği bu emir, eski zamanlarda kardeş bir devlette yürürlükte olan o _mavi yasalar_dan bazılarını çok andırdığı için aşırı derecede saçma görünüyor. Nuh, Jeremy Bentham için neydi! Jeremy'nin eksikliklerini itiraf etmekten acı çeksem de; çünkü, İngiliz ceza kanununun ciddiyetini iyileştirmek için çok şey yapmış olsa da, talihsiz katili dizginlerden korumak için onayladığımız mutlu mesafelere kesinlikle gitmedi.

İngiltere'de, hem Cromwell'ler hem de II. Charles olmak üzere I. Charles döneminde yaşamış çok sevimli, yaşlı bir beyefendi vardı. O kadar
bilge, bilgili, adil ve dindar olarak tanınıyordu ki, yargısı herkes tarafından çok
değerliydi. Tüm İngiltere'deki en büyük avukat ve en dürüst kişi olarak kabul ediliyordu; öyle ki, 1671'de krallığın Lord
Baş Yargıcı olarak yaratıldı. Bu konuda tarafsız bir şekilde akıl yürütmek istiyorum ve bu nedenle, bu büyük ve iyi adam Sir Matthew
Hale'in, ölümün belirli suçlar için cinayetten daha
aşağı, çok adil bir ceza olduğuna inandığını kabul ediyorum. Sir Matthew'un kaba düşünceleri hızla modası geçse de, onun sözlerini aktarmak adil olacaktır: "Suçlar büyük, sık ve bir krallık veya devlet için tehlikeli hale geldiğinde, sivil toplumlar için yıkıcı veya son derece zararlı olduğunda ve krallığın veya sakinlerinin büyük güvensizliği ve tehlikesi söz konusu olduğunda, birçok durumda kanun koyucuların sağduyusu sayesinde, ağır ceza ve hatta ölüm bile yasalara eklenmelidir." Tüm samimiyetimizle, Sir Matthew Hale'in kanlı bir Yargıcın tam tersi olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak Sir Matthew'un günleri küçük şeylerin günleriydi. İnsan işlerinin Büyük Düzenleyicisi'ni, bu son günlerde ve bu kadar büyük sayılarda yaptığı gibi, akıllıları şaşkına çevirdiği için yeterince kutsayamayız. Artık, eskiden olduğu gibi, insanlığı yasama çalışmaları, hukuk uygulamaları, fizik veya dinin daha incelikli noktalarının açıklanması, etik veya politik ekonomi için nitelendirmek amacıyla belirli bir çalışma
kursu takip etmek artık gerekli değil.

Bu gerçekten de bir sezgi çağıdır. Bir mesleği öğrenen veya yarı öğrenen kişi, anında herkesin görevlerini yerine getirme yeteneğine sahip olur. Bu, evrensel ışık ve gücün göksel bir akışıdır ve dillerin mucizevi
hediyesine biraz benzer. Bu bağlamda, her insanın kendi yeteneklerine olan güveninin, komşusundan en ufak bir teşvikle, hızla artmasından daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Elihu Burritt'in dikkate değer ve hak edilmiş başarısından bu yana, New England'da neredeyse hiç demirci kalmadı. Eğer ona, mide ağrısı için pennyroyal'in etkinliği hakkındaki fikrini sorarsanız, elbette sizin izninizle, sizin muzdarip olduğunuz herhangi bir akut veya kronik şikayet için reçete yazmayacaktır. Terziler, tam ölçüde, bir adama dokuz, Tillotston veya Horne tarafından korkuyla yaklaşılacak bir teoloji noktasını size kolayca çözecektir. Ve, bu ciddi ölüm cezası konusu hakkında, ülkede neredeyse hiç erkek ebe yoktur ki, araçlarıyla, toplumu tüm endişelerinden bir anda kurtarmaya hazır olmasın.

Bu, kesinlikle, yeterince minnettar olamayacağımız mübarek bir durumdur.

Rakiplerimize bolca adalet sağlayabilmek için, bu yerde Edinburgh Review, cilt 86, s. 1'den bir alıntı sunmayı öneriyorum. 216. Makalenin başlığı şöyledir: "Suçlularımıza ne yapılmalı?" Parça şöyledir: "Bu konuda mevzuatı özellikle zorlaştıran bir diğer durum da, halk arasında yaygınlaşan ve yakında gerçekten de amaçlarına cevap verecek şekilde hesaplanmış bir ceza yasasının tasarlanıp tasarlanamayacağını sorunlu hale getirebilecek olan acınacak derecede sapkın duygusallıktır; suçlu için ağlayan ve onun sebep olduğu sefalet için gözyaşı dökmeyen bir duygusallıktır; suçluyu ilgi ve sempati nesnesine dönüştürür ve onun zulmünden veya ihanetinden masum acı çekenleri unutur. Suçluya duyulan acıma, onun haksızlık ettiği kişilere duyulan daha kapsamlı bir şefkatle tutarlı olduğu ve onlara tazminat alma ve toplumun güvenliğini sağlama zorunluluğuyla sınırlı olduğu sürece, kanun kitabını görme isteği uyandırdığı sürece her türlü gereksiz
ciddiyetten arındırılmış ve hiçbir cezanın ceza uğruna verilmeyeceği
övgüye değerdir.

"Ancak, üzüntüyle, bunun sıklıkla bu sınırları
çok aştığına ve ceza mevzuatımızın tonunu
belirlemesine izin verilirse, suçun
hızlı bir şekilde artmasına yol açacak biçim ve tarzlarda kendini gösterdiğine inandığımızı itiraf etmeliyiz. Söz konusu insanlar, her zaman çok sayıda olan, akıllarıyla değil, hayal güçleriyle yönlendirilen bir sınıfa aittirler - düşünceden ziyade duygularla. Suçluyu zincirler içinde görürler
ve acıma duygusuyla dağılırlar; sonunda onu sefil eden tüm sefaletleri fark etmek için durmazlar - belki de vicdanının şu anki ilgisizliğinde,
zarar verdiği kişilerin çoğundan çok daha az sefildir."

Bu, 1847'de yayınlanmış, yaklaşık elli sekiz sayfalık, ustaca yazılmış bir makaleden alınmıştır. Diğer taraftaki tüm argümanları bastırdığımdan şüphelenilmemek için, burada bir yer veriyorum.

Bir katili, birkaç yıl boyunca, belki de dönüştürülebileceği bir _endişeli koltuğa_, koşu bandına veya eyalet hapishanesine yerleştirmek yerine, yasa gereği asma fikri - onu günlerinin ortasında, tövbe için zaman tanınmadan kesmek - korkunç bir şeydir. Bunun, zavallı kurbanı için yaptığı şeyin tam olarak bu olduğu cevabının verileceğinin tamamen farkındayım.

Bize, yasanın bildiği en yüksek cezanın talep edildiği söylendi. _Bir insan
sahip olduğu her şeyi hayatı için verir_; ve biz, insani çabalarımızda, daha önce bahsedilen kutsal kitap fermanı tarafından engelleniriz. İdam cezasında, başkalarının korkularını _ut metus_, daha önce söylediğimiz gibi, _ad omnes
perveniat_ etkilemenin çok önemli bir amaç olduğu ileri sürülür; eğer halter kaldırılsaydı, bu daha az olası olurdu. Doğrudur ki, hayat olduğu sürece umut vardır -- affedilme umudu; hatta doğal ve daha az korkunç bir ölüm umudu; bekçinin boğazını kesme ve esaretten kurtulma konusunda şefkatli, korkutucu bir umut! Zavallı katil, bizim şefkatimizi ne kadar da hak ediyor!

Bu asılma ne iğrenç bir manzara! Ancak burada, itiraf ediyorum, cevap tamamdır -- görevliler dışında hiç kimse bunu görmeye izin verilmez. George Selwyn'in zamanında olduğundan çok daha az eğlenceydi, çünkü Newgate bekçisine her idamın uygun şekilde bildirilmesi ve darağacına en yakın en iyi koltuğun ayırtılması için ücret ödeme alışkanlığı vardı. Asılmanın, kamusal bir eğlence olmaktan çıktığından beri daha az popüler hale geldiği söylenir. Öyle olabilir - bundan biraz şüpheliyim.

Eskiden, Boston'da Perşembe dersleri dışında çok az ucuz kamusal eğlence vardı; ve bir asılma, kasaba ve kırsalda her zaman oldukça çekici olmuştur. Çok uzun yıllar önce, arabamla şehre doğru giderken, Pleasant Caddesi yakınlarında, Washington'da, büyük erkek, kadın ve çocuk kalabalığının, Neck'teki mezarlığın yakınındaki darağacında gerçekleşen bir İrlandalının idamına doğru koşarken, yirmi dakika boyunca durmak ve dinlenmek zorunda kaldığımı çok iyi hatırlıyorum. Mahkum açık bir arabadaydı, mavi bir ceket ve yaldızlı düğmeler, beyaz yelek, donuk pantolon ve beyaz çizmeler giymişti ve saçları pudralıydı. Kendisine Katolik rahip Bay Larrassy ve hapishanenin doktoru eşlik ediyordu.

30 Temmuz 1794 öğleden sonra, Boston'da büyük yangının çıktığı günün sabahı, Daniel Sargent'a ait Betsey adlı brikteki Kaptan Saunders'ın zincirlerle eve getirildiği üç korsan, Common'da asıldı; ve sandalyelerinde oturan üç vali, orada ve o anda toplanan kalabalığın yarısını bile çekemezdi.

Hayır. LI.

"Edward'ımı bıçaklayan Clarence'ın öldü;
Ve bu trajik oyunun seyircileri, karanlık mezarlarında zamansız bir şekilde boğuldular."

Eskiden, katillerin ve gece yarısı katillerinin kulaklarına yumuşak teselli sözleri söyleyecek insancıl ve nazik ruhlar yoktu. Zavallılar! Masum kurbanlarının kalplerindeki son kan damlasını
akıttıktan ve eşlerini dul, çocuklarını yetimhaneye indirdikten sonra, baba katili babasının kalbine hançeri sapladıktan sonra, kocası Tanrı'nın gözü önünde sevmeye ve değer vermeye yemin ettiği kadını öldürdükten sonra, karısı sevgilisinin yardımıyla gizlice güvendiği kocasına zehirli içeceği verdikten sonra, sırasıyla suçlandılar, mahkemeye çıkarıldılar, kamuya açık ve kasıtlı olarak yargılandılar, bolca savunuldular ve sonunda gerektiği gibi mahkum edildiklerinde, gerçekten de, boyunlarından asıldı, ta ki ölünceye kadar!

Merhametli Tanrım! Meryemler ve Marthalar neredeydi! O günlerde, kişisel
büyüme arzusunun, yoksul, acı çeken katille dost olmasını sağlayabileceği, hayırseverlik
geçit töreniyle dikkat çekebileceği,
Anti-Ölüm Cezası Partisi'nin vatanseveri olarak
bir siyasi avukat yok muydu?
Ne az ne de çok, boş zamanlarını, katili darağacından ve kendisini,
hiçbir şey yapamamanın dayanılmaz sefaletinden kurtarmak gibi kutsal bir işe ayırabilecek şefkatli bir doktor yok muydu!

Gerçekten trajikomik bir dünyada yaşıyoruz. Geçtiğimiz günlerde, Tolland'da Bayan Coventry'nin öldürülmesiyle ilgili olarak John Brown'ın son duruşması sırasında, jürinin anlaşamadığı bir konuda, New York Valisi'nden, tutuklunun Bayan Hammond'un öldürülmesiyle ilgili olarak hesap vermesi için bir talep geldi.--Dr. Matthews'u Waterville'de öldüren V. P. Coolidge, birkaç gün önce hapishanede intihar etti.--Sekiz yaşında, erken gelişmiş bir çocuk, bu ay, New York'un Lisle kasabasında, uyuyan babasının kafasını bir baltayla kesti.--Matthew Wood, karısını öldürmekten dolayı 22 Haziran'da New York'ta asılacak.--Alexander Jones, aynı gün, aynı eyalette, kundakçılıktan asılacak.--Goode, birkaç gün içinde burada asılacak.--Geçtiğimiz ayın 27'sinde, Kentucky, Louisville yakınlarında, Newkirk adında bir adam, yaklaşık yüz yaşında olan annesini vurarak öldürdü.--Bu ayın üçüncü gününde, Philadelphia yakınlarında, Bay Carroll, hanımını boğarak ve merdivenlerden aşağı atarak öldürdü.--J. Bay Riley, W. Willis'in cinayeti nedeniyle 5 Haziran'da,
Independence, Tennessee'de asılacak.--Vintner,
Bayan Cooper'ı Baltimore'da öldürdüğü için ölüm cezasına çarptırılacak.--Yaşlı Enos G. Dudley,
23 Mayıs'ta, karısını öldürdüğü için New Hampshire'da asılacak.--Philadelphia'lı John Freedly'nin karısı, kocasının ilk karısını öldürmesine yardım ettiği için şu anda hapiste.--Pearson, şu anda, geçen Nisan ayında,
Wilmington'da, bu Commonwealth'te, karısını ve ikiz kızlarını öldürdüğü suçlamasıyla hapiste.--Bayan McAndrew, Mississippi, Madison'da kayınbiraderini öldürdüğü için cinayetten hüküm giydi.--Elisha N. Baldwin, 5 Haziran'da, kayınbiraderi Victor
Matthews'u St. Louis'de öldürdüğü için asılacak.--Kız Blaisdell, 30 Ağustos'ta, iki buçuk yaşında küçük bir çocuğu zehirlediği için New Hampshire'da asılacak.
Sadece bu eylemden dolayı yargılanıyordu. Daha önce çocuğun büyükannesini, arkadaşı ve koruyucusunu zehirlemiş ve daha sonra da her iki ebeveynini de zehirlemeye çalışmıştı. Bu "_yanlış yönlendirilmiş genç hanım_" nişanlıydı ve bir kıyafet için nakit para istediği için çocuğun babasının dört yüz dolarlık senedini taklit etmişti.

Wood'un davası hakkında, karısını öldürdüğünden başka pek bir şey bilmiyorum. Kesinlikle
acıması gereken zavallı adam. Yaşlı Enos'un durumu oldukça ilginçtir. Bu değerli Yaşlı, eşini dışarı çıkarıp, ona hayatta ve sağlıklı bir
kızak gezisi yaptırdı ve cansız bedenini eve getirdi. Kadın, başını bir ağaca çarpmıştı - Yaşlı Enos'un ifade ettiği görüş gerçekten de buydu. Ayrıca, bir Yaşlının
bir dakika bile yalnız kalmasının iyi olmadığı görüşündeydi; ve belki de kendine başka bir eş seçerken biraz fazla aceleci davrandı. Jüri, Yaşlı Enos'un yanıldığı ve Bayan Dudley'nin
Yaşlı Enos'un kendi elleriyle öldüğü konusunda hemfikirdi. Yaşlı ve jüri farklı görüşteydi; ve bu nedenle, gerçekten de Yaşlı Enos, ölene kadar boynundan asılmalıydı! Bu cezayı, müebbet hapis cezasına çevirmek ne kadar daha iyi olurdu - ve birkaç yıllık iyi davranıştan sonra, yüzlerce kişinin imzaladığı, altı peninin değerini umursamayan bir dilekçeyle, Yaşlı Enos'un Eyalet Hapishanesinde olup olmadığı, af için dışarıda olup olmadığı. O zaman kilise, bir yönetici Yaşlı olarak onun hizmetleriyle tekrar kutsanacak; ve şu anki Bayan Dudley, gelecekte bir gün, bir kızak yolculuğuyla ödüllendirilebilir.

"_Yanlış_ yönlendirilmiş_" Bayan Blaisdell'in durumu gerçekten etkileyici. New Hampshire halkının, böylesine ilginç bir yaratığı, ölene kadar boynundan asmaya nasıl cesaret edebildiğini anlamak oldukça zor. Yargıç Eastman'ın cezasına başlarken söylediği sözlerin Bayan Blaisdell'in duygularını incitmiş olması gerektiği kanısındayım. Görünüşe göre o,
sadece küçük masumu, tıpkı havacıların evcil bir balon kullanmaları gibi, rüzgarı denemek için kullanıyordu.
Zehirinin, ebeveynler üzerinde denemeden önce, kanıt olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Mükemmel bir şekilde işe yaramış olmasına rağmen, yaşlı hanım, Bayan Blaisdell, son derece ihtiyatlı davranmış gibi görünse de, daha güçlü bünyeler üzerindeki etkisinden pek memnun değildi. Yargıç Eastman'ın açık mahkemede Bayan Blaisdell'e bu kadar kaba bir şekilde konuşması oldukça şaşırtıcıdır--"_Bir deney yapılacak; zehrinizin etkinliği denenecek; ve çaresiz masum çocuk
seçilecek. Bir annenin tüm özgüveniyle sizin bakımınıza bırakılacak. Ayaklarınızın dibinde oynuyor, yanınızda gevezelik ediyor. Onu alıp ona ölümcül morfin veriyorsunuz; ve onu hasta ve başı dönmüş, küçük kollarını annesine uzatmış ve yürümeye çalışırken gördüğünüzde, kalbiniz yumuşamıyor. Tanrı onu yumuşatsın._" Bu nasıl bir Yargıç ki, "_yanlış yönlendirilmiş genç bir hanımın_" hassas duygularını bu şekilde hırpalıyor!

Hayırseverliği şiddetli bir patlamanın, her yöne doğru patlak veren bir görünüme bürünmüş bir tıp beyefendisi tarafından, eğer bu iğrenç ceza, Yüce Tanrı'nın cinayet durumunda emrettiği bu yaşam yıkımı uygulanmaya devam edecekse, bu suçu işleyen "_yanlış yönlendirilmiş genç hanımlar_" ve "_talihsiz adamlar_" eterin etkisi altında idam edileceklerdir. Bu, çağın en mutlu önerisi olarak düşünülebilir. Bu beyefendinin kaleminden, çok geçmeden "Keskinler için teselli kırıntıları veya Kolaylaştırılmış Asılma" başlıklı bir risale beklenebilir. Jeremy Bentham, insanlığın iyiliği için bedenini parçalara ayırdı. Ah, bu mutlu asılma düşüncesini eterin etkisi altında ortaya atan bu değerli doktor, öneriyi _doğrulasaydı_!

Bazı kişiler, Yargıç Eastman'ın talihsiz ve yanlış yönlendirilmiş Bayan Blaisdell'e konuştuğu gibi, duygusuz bir şekilde konuşulmaktansa asılmayı tercih ederler: bu nedenle, eterin etkisi altında katilleri asma önerisi üzerine iyileştirme yapılmasına karar verildi; ve biz, yargıcın hükmü açıkladığı sırada, katip tarafından, süngerin mahkumun burun deliklerine uygulanmasına izin veren bir yasa için başvuruda bulunmayı öneriyoruz. Katilin süresi kısadır ve birçok küçük teselli ve hatta onun hapis cezasının ciddiyetini büyük ölçüde yumuşatacak
birçok lezzet vardır. Newgate'in birden fazla deneyimli bekçisinin tanıklığına göre, birkaç istisna dışında, asılmak üzere olan yanlış yönlendirilmişlerin iştahı oldukça iyidir. Eter kullanımına ve mahkûm edilmek üzere olanlara veya asılmaya mahkûm olanlara bu tür küçük hoşgörüler verilmesine yapılacak itirazları tamamen anlıyorum. Cicero'nun argümanı, --_ut metus ad omnes perveniat_, etkisiz hale getirilecek. Şu anda, denecek ki, yeryüzünde Tanrı'dan yoksun, en ufak bir dinsel duyarlılık zerresinden yoksun, hayal kırıklığına uğramış, aşağılanmış, tamamen kırılmış umutları, kırık kalpleri ve kırık talihleri ​​olan, bu acı ve üzüntü dolu uyanık dünyadan, hayal ettikleri sonsuz unutulma durumlarında bekledikleri olumsuz mutluluk bölgesine kolay bir geçişten daha kabul edilebilir hiçbir şey olmayan kaç kişi var. Yine de, en şüphecinin bile zihninde asılı kalan ve ölüm yaklaştıkça derinleşen ve kararan o yıkılmaz şüphe tarafından, _eklemde_, az da olsa rahatsız edilebilirler - TANRI OLSA! - peki o zaman ne olacak! Bu nedenle, kendi boğazlarını kesmeye isteksizdirler, ancak diğer insanların boğazlarını kesmeye isteklidirler. Ancak, Devlet sorumluluğu üstlenirse ve havayı sağlarsa, bu fırsatı çok memnuniyetle kucaklayacak çok sayıda insan vardır. Rakiplerimizin dediği gibi, tüm insanların gözlerinin önünde tutulması arzu edilen o korku, kesinlikle hayal edilebilecek en kolay ölümlerden biri olan korku değildir - korkuların Kralı ile karşılaşma korkusu değil, tüm insanların dua ettiği şey, kaygı dolu bir dünyadan sakin bir çıkış - hoş karşılanan bir ruh - _uhrevi_ bir kurtarıcı. Tam tersine, diyorlar ki, dünyaya hem korkunç hem de utanç verici bir ölüm korkusunu yaşatmak istiyoruz:
ve bu korkuya kesinlik kazandırmak istiyoruz, ki bunu yapamayız, oysa ceza indirimi ve affetme gücünün sık sık kullanılması, ırkımızın ölümcül bir şekilde kötülük yapmaya meyilli olan kısmına, darağacının sadece bir korku olduğunu öğretiyor; ve, istedikleri kadar cinayet işlesinler, en sonunda darağacına gelme şanslarının ellide bir olmadığını.

Bu argümana anlık olarak cevap vermek kolay değil; ve
toplumumuzun bir komitesine havale edildi, bir sonraki infaz için bir cevap hazırlama talimatlarıyla.

Washington Goode'u, en ilginç katillerden birini, darağacından kurtarmak için hiçbir çabadan kaçınmadığımızı bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz.
Toplumda bir heyecan yaratmaya çalıştık, birçok yere "ASILMASI GEREKEN BİR ADAM!" yazılı pankartlar astık.
Bununla, bir infazı kukla gösterisi veya tiyatro oyunu gibi yapmayı ve böylece halkın öfkesini uyandırmayı amaçladık. Ancak, en
ne yazık ki, Boston halkı arasında çok fazla sağduyu var ve hayırsever görüşlerimizin başarılı bir şekilde ilerlemesi için çok az coşku var. Ancak, eğer pes etmezsek, ısrarcılık kesinlikle galip gelecektir. Dilekçe hakkı bizimdir. Amy Darden ve William Vans'ın izinden gidelim. Yasama Meclisi, son oturumunda, idam cezasının kaldırılması konusunun ele alınmasını süresiz olarak erteledi. Yasama Meclisi etten ve kandan yapılmıştır ve sonunda, doğal olarak, yol vermelidir.

Beyefendilerin, bizim çabalarımıza karşı çıkarken, _yanlış yönlendirilmiş_ kişilerin lehine, _maalesef_ tecavüz, vatana ihanet, kundakçılık, cinayet vb. işleyenler, ara sıra garip argümanlar kullandıkları inkar edilemez. Birkaç yıl önce, Temsilciler Meclisimizde tecavüz durumunda idam cezasının kaldırılması, ancak yol soygunu durumunda idam cezasının devam ettirilmesi önerilmişken, bir yasa tasarısı görüşüldüğünde, "Eve gidelim, Sayın Başkan," diye haykırdı cüretkar bir hatip, "ve eşlerimize ve kızlarımıza, keselerimize, vahşi ihlallerden kaynaklanan kişisel güvenliklerinden daha fazla değer verdiğimizi söyleyelim."

No. LII.

Postane aracılığıyla, "gaspçılarla olan ilişkilerimin" hangi açıdan "ölülerle olan ilişkilerim" olarak adlandırılabileceğini soran isimsiz muhabirime, "günaha _canlı_, erdeme _ölü_ oldukları için yanıtlıyorum.

Lord Bacon'ın VII. Henry'nin Hayatı, 1824 Londra baskısı, cilt. v. 51,
Lord Şansölye Morton Parlamento'ya şöyle diyor: "Majesteleri sizden ticaret konularını ve krallığın imalatlarını da dikkate almanızı ve paraların gayrimeşru ve kısır kullanımını, faizcilik ve yasadışı alışverişler için bastırmanızı rica ediyor, böylece doğal kullanımları olduğu gibi, ticarete, yasal ve kraliyet ticaretine yönlendirilebilirler." VIII. Henry 1509'da tahta çıktı ve faiz oranı, o kralın saltanatının 37. yılında, 1545'te sabitlendi; ve bu oran yıllık yüzde ondu. O zamandan önce, hiçbir Hıristiyanın para karşılığında faiz almasına izin verilmiyordu; ve Yahudiler faiz meselesini tamamen kendilerine ait tutuyorlardı. Parlamento önünde, 1260'ta, bir hafta için yirmi şilinlik borç için talep edilen ve verilen oranın iki şilin olduğu gösterildi; ve Stowe, insanların Yahudilere karşı, gaspları nedeniyle, o kadar öfkelendiğini, 1262'de Londra'da yedi yüz kişiyi katlettiklerini belirtiyor. 1274'te, faizle borç veren her Yahudi'nin göğsünde tefeci olduğunu belirten bir plaka takmasını veya krallığı terk etmesini zorunlu kılan bir yasa çıkarıldı. Bu ferman, sünnetsizliğin kendilerine hiçbir faydası olmayacak olanlara karşı, Levili yakınlıklarını çürütmek için yeniden canlandırılırsa, State Street'te ve ara sokaklarda ne büyük bir gösteri olurdu. 1277'de, Londra'da iki yüz altmış yedi Yahudi, madeni para kesmekten dolayı asıldı. Tefecilik uygulamaları, sonunda, ulusu o kadar çileden çıkardı ki, Rapin'e göre, Londra, 1757, cilt iii. 246, 15.000 kişi 1290'da krallıktan sürüldü. Kral Edward'dan büyük ayrıcalıklar elde etmişlerdi; ancak, diyor Rapin, "kendilerini zenginleştirme konusundaki doymak bilmez açgözlülüklerini, faiz gibi yasadışı yollarla dizginlemedikleri için, tüm bu avantajları kaybettiler." Sir Edward Coke'un sürgün edildikleri gerçeğini reddettiğini görüyorum. Onun versiyonu şu şekildedir: "Onlar sürgün edilmediler, ancak faizleri bu parlamentoda yürürlüğe giren yasayla sürgün edildi ve bu nedenle kendilerini faizleriyle yaşayabilecekleri yabancı ülkelere sürgün ettiler; ve ulus için iğrenç oldukları için, ülkeden güvenli bir şekilde ayrılabilmek için, krala bir dilekçe verdiler, ülkeyi terk etmeleri için belirli bir gün belirlendi, böylece kralın şeriflerine güvenli bir şekilde geçmeleri için bir emir verebildiler." 2d Institute, 507. Bununla birlikte Hume, Oxford ed., ii. 210, Rapin'in ifadesini yeniden doğruluyor.

Hume, ibid., tefecilik uygulamasının daha sonra "İngilizler tarafından kendi vatandaşlarına veya Lombardlar ve diğer yabancılar tarafından" yapıldığını söylüyor; ve ekliyor--"Bu yeni tefecilerin eski tefecilerle olan ilişkilerinin aynı derecede açık ve istisnasız olup olmadığı çok sorgulanabilir." Belki de, sünnetlilerden bazılarının Istampol'daki Yahudi Mahallesi'nden buraya ithal edilebilmesi durumunda, toplumun günümüzde daha iyi durumda olup olmayacağı sorgulanabilir. Aynı sayfadaki Hume'un şu yorumu siyasi ekonomist için önemlidir:--"Ancak belediye meclisi tarafından desteklenen kilise hukuku hiçbir Hıristiyanın faiz almasına izin vermediğinden, bu tür tüm işlemler Yahudilerin sürgün edilmesinden sonra daha gizli ve saklı hale gelmeli ve borç verene sonuç olarak hem parasının kullanımı hem de borç vererek uğradığı utanç ve tehlike için ödeme yapılmalıdır." Bu, Aristoteles'ten veya okul ilahiyatçılarından birinden değil, cömertliği yeterince kötü şöhretli olan David Hume'dandır.

O günlerde İngiliz tefeciler daha mazur görülebilirdi, çünkü borç para için _herhangi bir faiz_ almalarına izin verilmiyordu,
oysa buradaki tefecilerin tefeci olmak için aynı mazereti yok, çünkü yasal olarak yılda %6 veya %1 alabilirler. Büyük Britanya'nın yasal oranının üzerinde, Kraliçe Anne'nin 13'üncü yılında 1714'te belirlenen ve bugüne kadar değişmeden kalan oran.

Hırsızlıktan hüküm giydikten sonra, davranışlarından pişman olup olmadığı sorulduğunda, büyük bir samimiyetle, kesinlikle pişman olduğunu söyleyen bir adamdan duydum - çünkü yaptığı gibi birkaç altın çalmak yerine, mahkemeyi ve jüriyi rüşvet vermeye yetecek kadarını kolayca çalabilirdi. Yahudiler kendi günlerinde ve nesillerinde daha akıllıydılar - kendilerini böyle bir pişmanlığa neden olabilecek bir duruma sokmaya asla izin vermediler. Uzun yıllar boyunca, onlar ve Edward I. Longshanks arasında hoş bir anlayış vardı. Longshanks onlara birçok ve çeşitli hoşgörüler tanıdı; onun izniyle, Londra'da bir sinagogları bile vardı. Kendi adlarına, Longshanks'in ihtiyaçlarını gidermeye istekliydiler. Kısacası, Longshanks, dolaylı olarak ve _qui facit per alium facit per
se_ ilkesine göre, tüm tefecilerin Apollyon'uydu. Yahudilerin gaspını destekledi ve ganimetleri paylaştı. Sir Edward Coke, İkinci Enstitüsünde,
506, yedi yılda, III. Henry ve I. Edward'ın saltanatlarının bölümlerini kapsayan Tacın Yahudilerden dört yüz yirmi bin pound, on beş şilin ve dört peni aldığını belirtir.

Para borçları için faiz almanın avantaj ve dezavantajlarını ele aldıktan ve toplumun onlarsız geçinmesinin
imkansız olduğu sonucuna vardıktan sonra, Lord Bacon şunu belirtir, ii.
354--"Genel olarak faizin (o günlerde faiz için kullanılan terim) yüzde beşe düşürülmesine ve oranın serbest ve geçerli olarak ilan edilmesine izin verin: ve Devlet bunun için herhangi bir ceza almaktan kendini mahrum etsin. Bu, borçlanmayı herhangi bir durma veya kuraklıktan koruyacaktır. Bu, ülkedeki sonsuz sayıda borçlunun rahatlamasını sağlayacaktır, vb." Lord Bacon bu nedenle yasayla belirlenmiş evrensel bir faiz oranından yanaydı. Bu büyük adam, kelimenin aşağılayıcı anlamıyla, aşırı ve yasadışı faiz almak olan tefecilikten, Zenginlikler üzerine yazdığı risalesinde, ii. 340, pek de iltifat dolu olmayan terimlerle bahsediyor - "Tefecilik, en kesin kazanç yoludur, ancak en kötülerinden biridir, tıpkı bir adamın ekmeğini, _sudore vultus alieni_," bir başkasının alnının teriyle yemesi gibi. 

Massachusetts'in kırsal bir valisi hakkında, şimdi babalarıyla yatarken, sanal tefecilik uygulamasına bağımlı olmasına rağmen, en azından yüzde altıdan fazla borç vermekten titizlikle kaçındığını duydum. Ancak, bir çiftçi biraz para sıkıntısı çektiğinde ve komşularına, _ekselanslarının kışı geçirmek istemediği bir çift sığırı olabileceğini_ sorduğunda, bu onun bölgesinde bir deyim haline geldi! Sığırlar, ihtiyaç sahibi adama yüksek bir fiyata satıldı, o da onları derhal, açık artırmada veya başka bir şekilde, küçük bir
fiyat karşılığında sattı ve değerli valiye ödeme senedini ve gerekirse çiftliği üzerinde bir ipotek verdi. Senet, "yasal faizle" altı ay veya bir yıl içinde ödenebilirdi.

Bu ahlaki manevranın kökeninin eski olduğu anlaşılıyor. Lord Bacon'ın eserlerinde, bunun cezası için bir yasa taslağı var, iv. 285.
Giriş şu şekildedir: "Birçok genç beyefendinin ve diğerlerinin mahvolmasına ve devrilmesine yol açan olağan bir uygulama olmasına rağmen, insanların ihtiyaç içinde oldukları ve borç para almak istedikleri yerlerde, paranın ancak krediyle kendilerine mal satılabildiği ve bundan para kazanabildikleri söylenir: bu durumda, bu tür mallar aşırı yüksek oranlarda satın alınıp, iki kat daha fazla zararla ayaklar altında satılır; ayrıca borç alacak taraf tahvillere ve karşı tahvillere sarılır; böylece aldığı az miktarda para karşılığında büyük değerde cezalara ve davalara maruz kalır." Ardından, yasal çareleri ortadan kaldıran ve komisyoncuyu veya tedarikçiyi altı ay hapis ve teşhirle cezalandıran yasa gelir.

Genel olarak anlaşılmıştır ki, 37. Henry VIII. yasasından önce,
Hristiyanların para karşılığında herhangi bir faiz almaları yasaklanmış olsa da, Yahudiler
sınırlandırılmamıştı; yine de Lord Chief Baron Hale, Hard. 420, şunu söyler:
Yahudi tefeciliği, genel hukukta yasaktı, yıllık yüzde kırk ve üzeri, ancak başka bir şey yoktu. Lea, C. J., Palm. 292, şunu söyler:
Genel hukukta kınanan tefecilik, Yahudilerin "_ısırıcı tefeciliği_" idi. Bu ifadeyi anlamak için, Yahudiler arasında,
eskiden, _ücreti_ anlamına gelen _terebit_ ve _yiyip bitiren_ veya _ısırıcı tefecilik_ anlamına gelen _Neshec_ olmak üzere iki İbranice kelime vardı. Bu ayrım hakkında bir açıklama, Calmet, cilt iii'te bulunabilir. Parça 46.

James I.'in 1623'te oranı %10'dan %8'e düşüren tüzüğü çıkarıldığında, Orde, Law of Usury adlı eserinde, s. 5, Piskoposlar "ilk başta, tek sebep olarak, tefeciliği aşağılayan bir maddenin olmaması nedeniyle buna razı olmadılar; ve sonra, bu maddenin sonuna, onların tatmini için, madde eklendi."
Tefecilik, İngiltere'den daha ağır bir şekilde Fransa'da cezalandırıldı. İlk suç için, tefeci "suçunun alenen ve aşağılayıcı bir şekilde kabul edilmesiyle cezalandırıldı ve sürgüne gönderildi. İkinci suçu ise ölüm cezasıydı ve asıldı." Coke's 3d Institute, 152.

No. LIII.

Amacı ölüm cezasının tamamen ve koşulsuz olarak kaldırılması olan toplumumuz, en büyük avantajı, kadınların haklarının geniş bir şekilde tanınmasından elde etti - sadece daha yumuşak cinsiyetle serbestçe fikir alışverişinde bulunulmasıyla değil, hizmetlerinin değeri şu anki nesil tarafından asla anlaşılamayan bazı diğer toplumların örneğinden sonra; ancak her iki cinsiyete de tüm onur ve güven makamlarını eşit olarak vererek. Komitelerimizin oluşumunda bu ilkeye, en mükemmel tarafsızlıkla bağlı kaldık. Böylece, mahkumları ziyaret etmek için komitemiz, Rahip Bay Puzzlepot ve beş Bayan Frizzle'dan oluşuyor - idamdan önce kamuoyunu heyecanlandırma komitesi, Dr. Omnibus, Squire Farrago, Bayan Pickett ve kızları Bayan Patience ve Hopestill Pickett'tan oluşuyor. Tüm komitelerimiz aynı oranda oluşturulmuştur.

Bu kamusal şekilde, Bayan Negoose, Madam Moody ve Squire Bodkin'e varsayımsal veya dolaylı kanıtların adaletsizliğine ilişkin yetenekli raporları için en içten teşekkürlerimizi ifade etmeyi uygun görüyoruz. Bu rapora eklenen notlar paha biçilmezdir - yazarlıkları
yanlış anlaşılamaz - yetenekli yazarın
özel tarzına aşina olan her birey, haklı olarak
kutlanan Bayan Folsom'un güçlü elini tanıyacaktır.

Bu komite, cinayeti cezalandırma
gösterisi veya bahanesiyle, yasal mahkemelerimizin sürekli olarak bunu işlediğini düşünüyor. Onlar
_varsayımsal_, yani, tutuklunun suçlu olduğunu tahmin ediyorlar ve
bu nedenle onu boynundan asarak
ölene kadar korkunç bir sorumluluk üstleniyorlar! Bayan Negoose, bunun intikamla _varsayımsal_ olduğunu söylüyor.

Komite, Sir Matthew Hale'in, Blackstone, iv. 358-9'da alıntılanan ifadesine atıfta bulunuyor; bu ifadede, sanığın cinayetten asılmasının ardından, öldürüldüğü varsayılan kişilerin tam hayatta yeniden ortaya çıktığı iki vakayı bildiği belirtiliyor. Bunun üzerine, komite, karşı konulamaz bir güç ve zekâyla şu sonuca varıyor: Dünya kurulduğundan bu yana kaç tane yargıç oldu, bilmiyoruz. Masum kişilerin varsayımsal veya dolaylı kanıtlara dayanarak idam edildiği _iki vakanın_, _bir yargıcın_ bilgisi dahilinde gerçekleştiği kanıtlandı. Komite, ılımlı bir hesaplamayla, keşfedilmemiş _üç vakanın_ daha, o _bir yargıcın_ yargı yetkisi dahilinde gerçekleştiği sonucuna varmanın makul olduğunu söylüyor. Şimdi, yapmamız gereken tek şey, var olmuş yargıçların sayısını saptamak ve sonra bu sayıyı _beş_ ile çarpmak; ve böylece, komitenin söylediğine göre, "yalan söyleyemeyen
rakamların yanılmaz gücüyle, kanlı sonuca ulaşıyoruz." "Kürk derisinden bahsetmeyin," diye haykırıyor komitenin başkanı Bayan Negoose, yakıcı bir belagatle, "bu kanlı yargıçlar, masumların kanıyla kan içinde, ürk derilerinden soyulsunlar ve vahşi kedi ve sırtlan derileriyle giydirilsinler."

Toplumda en büyük öfkeyi uyandıran şey, insancıl ve dürüst bir yargıç olarak anılan Sir Matthew
Hale'in, yukarıda bahsi geçen davalar kendisine bildirildikten sonra, yaşamı ilgilendiren soruları dolaylı kanıtlara dayanarak ve daha önceki zamanlarda karar vermeye alışkın olduğu şekilde karar vermeye devam etmesiydi. Bayan Moody açıkça fikrini ifade ediyor, olması gerekenden daha iyi değildi; ve Squire Bodkin sadece Sir Matthew ile yarım saatlik bir sohbet
edebilmiş olmayı diliyor. Bu acı verici keşiflerin Sir Matthew Hale'in zihninde yarattığı tek etki,
dolaylı delillerin ihtiyatla karşılanması gerektiği; ve cinayet ve adam öldürme davalarında, öldürüldüğü iddia edilen kişinin cesedi bulunana kadar hiç kimsenin asla mahkum edilmemesi gerektiği fikrinin ifade edilmesi olmuş gibi görünüyor. Fairbanks'in 1801'de Dedham'da Bayan Fales'in öldürülmesinden dolayı mahkum edilmesinden sonra Baş Yargıç Dana tarafından ifade edilen, sık sık tekrarlanan bir görüş, toplumumuzun üyeleri arasında sık sık konuşulan bir konu olmuştur ve Bayan Negoose, Baş Yargıç Dana böyle bir görüş ifade ettiyse, aklını kaçırmış olması gerektiği konusunda tatmin olmuştur. Fairbanks, tamamen dolaylı delillere dayanarak mahkum edildi ve asıldı. Bu olağanüstü davadaki koşulların birbirine bağlanması veya bir araya getirilmesi çok sıra dışıydı. Fairbanks'e duyulan sempati çok büyüktü ve neredeyse kurbanının ruhu bedeninden kaçar kaçmaz kendini göstermeye başladı. Mahkûm edilmesinden sonra, onun gibi görünen gayretli hayranları, hapishaneden kaçmasına başarılı bir şekilde yardımcı oldular. Champlain Gölü'nün sınırlarında tekrar yakalandı; ve Boston'daki hapishane Dedham'daki hapishaneden daha iyi bir kanıt olduğundan, eski hapishaneye gönderildi. Fairbanks'in soyağacı bir tür gizemle örtülmüştü. Saygın
durumdaki hanımlar onu hücresinde ziyaret ettiler ve özellikle, küçük şeylerin olduğu
günlerimizde, edebiyatın ünlülerinden birinin, kendisini
yok etmek amacıyla oldukça pahalı işçilikli bir bıçak
sağladığı düşünülüyordu. Bu bıçak, ziyaretlerinden sonra onun üzerinde bulundu. Jason Fairbanks'in suçluluğunu kanıtlayacak hiçbir kesin kanıt yoktu - tek bir ünvan bile yoktu. Ancak acımasız bir jüri, toplumumuzun sadece _tahmin_ işi olarak gördüğü bir süreçle onu suçlu buldu ve infazdan sonra Yargıç Dana'nın, Fairbanks'in Bayan Fales'i öldürdüğüne inandığını, davada ortaya konulan dolaylı delillerden, kendi gözlerinin tanıklığına, karanlık bir günde, kısa mesafeden sahip olsaydı olduğundan daha kesin olarak inandığını söylediği bildirildi. Bu ne biçim bir Yargıç? diye haykırdı Bayan Negoose - kesinlikle, diye haykırdı Madam Moody.

Muhaliflerimize, argümanlarının tam ve adil bir şekilde açıklanmasından elde edebilecekleri tüm avantajı sağlamaya itirazım yok.
Örneğin bir tanık, doğrudan ve tereddüt etmeden, tutuklunun başka bir kişiye ölümcül bir silahla yara açtığını gördüğüne yemin ettiğinde - diğer kişinin anında düştüğünü ve kısa bir süre sonra öldüğünü gördüğüne, bu _bir şeyin kesin kanıtı_ olur. Yine de eylem cinayet olabilir veya adam öldürme olabilir veya haklı bir adam öldürme olabilir. Cinayet üç bölümden oluşur: kötü niyet planı, vurulan darbe veya kullanılan araçlar ve kanunla belirlenen bir süre içinde gerçekleşen ölüm. Bu bölümlerden herhangi biri yoksa cinayet olamaz. Şimdi, talihsiz, yanlış yönlendirilmiş birini dolaylı delillere dayanarak asmayı meşru ve doğru görenler tarafından, delil ne kadar _olumlu_ olursa olsun, son iki noktada - yapılan eylem ve ardından gelen ölüm - şeylerin doğası gereği, her durumda kötü niyet planını kanıtlamak için _dolaylı_ delillere güvenmek gerekir.

Duyulardan bir veya daha fazlası, tanığın son iki noktadan herhangi birine olumlu bir şekilde yemin etmesini sağlar. Ancak kötü niyet iddiası _sözlerden, eylemlerden ve _durumlardan_ çıkarılmalıdır. Bunun üzerine Dr. Omnibus mantıklı bir şekilde _bu gerçeğin tüm durumlara _asılmanın uygunsuzluğunu kanıtladığını gözlemler: ve Bayan Negoose, yazarlığı eşit şekilde Solomon ve Sancho Panza'ya atfedilen eski bir söz olan "_koşullar_ durumları değiştirir" sözüne dayanarak, kendisinin de aynı görüşte olduğunu belirtiyor.

Bay Simon Greenleaf gibi ciddi ve sağduyulu bir adamın, Deliller Üzerine İnceleme'sinin 74. cildinde görünen şu yorumu yapmış olması gerçekten şaşırtıcıdır: "_Her iki durumda da_ (hukuk ve ceza) _bir karar sadece koşullara dayandırılabilir; ve bunlar genellikle doğrudan kanıtların üretebileceğinden çok daha tatmin edici bir sonuca götürür_."
Bay Greenleaf, bu görüşün örneği olarak, Bodine, N. Y. Legal Observer, cilt iv, s. 89 ve devamı davasına atıfta bulunur. Avukat Bodkin'in kanıtlar üzerine çalışması, şüphesiz, bu hatayı düzeltecektir.

Tarafsızca akıl yürütelim. Vicdan azabı, ölmek üzere olan bir saatte, inkar
edemeyiz, masum kişilerin ara sıra, _olumlu_ deliller üzerine asıldığı, sahte tanığın katil olduğunu itiraf ettiği gerçeğini ortaya koymuştur, _in articulo mortis_. Pekala, diyor Madam Moody, işte asmanın büyük günahının taze bir kanıtı.--Elbette.--Ama rakiplerimize adil oyun oynamalarına izin verin. A. ölü bulunur, açıkça bıçaklanmıştır.--B.
şüphe üzerine
yakalanır.--C. B.'nin A.'nın kalbinin kanını isteyeceğini söylediğini duyar.--D. B.'yi cinayetten on dakika önce elinde bir bıçakla
görmüştür.--E. cinayet yerinin yakınında kanlı bir bıçak bulur.--F.
bıçağın kendisine ait olduğunu ve cinayetten hemen önce B.'ye ödünç verildiğini
anlatır.--G. yaranın boyutunun bıçağın boyutuyla
tam olarak aynı olduğunu söyler.--H. diyor ki, B.'yi tutukladığında eli ve
gömlek kolu kanlıydı.--B.'nin cinayetten hemen sonra,
"İntikamımı aldım," dediğini duydum. Varsayılan davada, C. D. E. F. G. H. ve ben, her biri belirli bir gerçeğe _kesinlikle_ yemin ediyoruz. İşte yedi
tanık. O zaman, her tanığın tek bir halka sağladığı bir kanıt zinciri var. Peake, Chitty, Starkie,
Greenleaf ve diğer tüm yazarların, kanıt yasasına göre, bu zincirin
genellikle tek bir adam tarafından
uydurulmuş olsaydı olacağı kadar güçlü veya daha güçlü olduğu görüşündedir. Dr. Omnibus ve Bayan Negoose'un farklı
düşündüklerini inkar etmeyeceğim.

Lord Eldon, bir sermaye davasında, dolaylı kanıtın olağanüstü bir örneğini anlattı. Bir adam cinayetten yargılanıyordu. Kendisine karşı olan, tamamen dolaylı deliller o kadar yetersizdi ki, beraat edeceğinden emin olan tutuklu, rahat bir kayıtsızlık havası takındı. Tutukluyu tutuklayan ve olağan aramayı yapan memur, mahkemede, yakalandığı sırada üzerinde bulunan eşyaları sergilemişti - birkaç önemsiz eşya ve bunların arasında bir gazete parçası. Kurbanın cesedini ölümden sonra inceleyen cerrah, yaradan çıkardığı topu, tam olarak bulduğu gibi çıkardı. Bir tür sargıya sarılmıştı ve üzerindeki kan kurumuştu, neredeyse anlaşılmaz bir kütle oluşturuyordu. Mahkemeye ılık su dolu bir leğen getirildi - kütle yumuşatıldı - sargı dikkatlice çıkarıldı - bir gazete parçasıydı ve memur tarafından tutuklunun üzerinden alınan parçaya bir sözleşmenin karşılığı gibi uyuyordu. Asıldı. Aman Tanrım! diyor Bayan Negoose, ne
yazık!

Londra gazetelerinden Bay Horace Twiss'in yakın zamanda öldüğünü öğrendiğim için üzgünüm. Eminim ki, onun gerçekten
keyifli eseri "Lord Şansölye Eldon'un Kamusal ve Özel Hayatı"nı
okumuş olan hiç kimse, benim gibi bu pişmanlık duygusuna katılmayacaktır.

Hayır. LIV.

Nichols, Dekan Swift'in, uşağının bir yolculukta çizmelerini temizlemediği için özür dilediğinde, çünkü yakında tekrar kirleneceklerini, hemen atları hazırlamasını söylediğini ve adamın kahvaltısını
yemediğine dair itirazı üzerine, bunun pek önemli olmadığını, çünkü yakında tekrar acıkacağını söylediğini anlatır. Amerikan İrlandalılar, şüphesiz, iyice yıkandıklarında çok tatlı insanlardır; ancak kendilerini veya çocuklarını yıkamayı nadiren düşünürler - çok çabuk tekrar kirlenirler. Su fobisi İrlanda'da bir salgındır; ve korkarım ki, Bağımsızlık Bildirgesi'nden beri suya girmemiş olan Yerli Amerikan Partisi'nden bazıları da vardır.

Peter Fagan, birkaç gün önce bana, Cavan bölgesindeki Ballyconnel'den kuzeni Eyley Murphy'den gelen bir mektubu okumam için başvurduğunda, o kadar dayanılmaz derecede kirliydi ki, ona, lütuflara kurban olarak harcaması için, yani sıcak bir
banyo yapması için çeyrek dolar verdim. O yokken mektubu inceledim; ve Fagan'ın dördüncü kuzeni Rory Mullowny'nin cinayetten idam edilmesinin çok ilginç bir anlatımı olduğunu gördüm. Burada yayınlanmasının önemli olabileceğini düşündüğümden, bu sırada Bay Fagan'dan bunu cemaate sunmak için izin aldım. İlk başta, yazımı düzeltmeye ve ona daha çok İngiliz havası vermeye meyilliydim, ancak genel olarak, olduğu gibi yayınlamaya karar verdim. Fagan bana, Eyley
Murphy'nin Ballyconnel'deki çit okulu müdürünün kızı olduğunu söyledi. Mektup güzel bir el yazısıyla yazılmış ve şöyle yazılmıştı: "Bay Pether Fagan için, bunlar--Boston, Amerika'nın başkenti."

Ballyconnel, Cavan, 19 Mart 1849.--Sevgili Fagan, kötü haberler ve senin için
çok iyi; Rory Mullowny, dördüncü dereceden kuzenin, annenin yanında, dün Tooley O'Shane'in cinayeti için çukura atılmıştı ve Ballyconnel'de asılanların arasında tek bir adam bile yoktu, böylesine saygıdeğer bir katılımla. Koca Magee, iki zavallı adamın arasına bir şey
atmıştı, dördüncü kocasının bir anlığına bile, ve böylece onunla ve onda biriyle flört etti, ta ki onu dünyadan
kovana kadar.

Zavallı Rory--ne kadar da becerikli bir çocuktu--sadece ayağını ve önünü pantolonunun içinde saksetti--oh, Tanrım! Onunla birlikte çukura atılmayı kendim isterdim.
Ama şimdi klan kazandı; Çocukken, dere kenarındaki çınarları nasıl toplardık ve bir haziran akşamı çayırda ateşleri nasıl kovalardık - aman Tanrım - Pether - Pether - ama ağlamanın bir faydası yok, bu yüzden size hikayeyi anlatacağım.

Zavallı Mullowny, sircumstanshul ividunce dedikleri şeyden suçlu bulundu.
Sert şeri onu çukura sokarken yaptığı bir spaach'tı ve suçtan veya Tanrı'nın
annesinden daha yakın bir şekilde öldüğüne yemin etti ve söylediklerine Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdı. Kendisi, bu cinayeti ve diğer bazı küçük şeyleri, bir tecavüz veya benzeri şeyleri, baba Brian Bogle'a itiraf etmekte oldukça aceleci davrandı.

Ama bir bedeni çukura sokmaya karşı olan toplum -Tanrı ruhlarını kutsasın- onu darağacında konuşmaya ikna ettiler ve halka bunun nasıl olduğunu anlattılar ve ona bir spaach dediler, orada bir bedenin son isteğinin yasada iyi olan tek istek olduğunu ve kesinlikle zavallı bir bedenin son sözleri ve ölmekte olan spaach olduğunu ve ağacın altında iyi olanın bu olduğunu söylediler. Ve o bunu yaptığında, lanetli şeri kuşu, bataklık çamuru kadar güçlü bir kalple, onu bir dakikada savurdu. Kendisiydi spaach; ve ben sadece yüzümü kaldırıp
sürünerek
sürüngenleri sildim, bir çığlık ve bir uluma duydum, daha yüksek ve daha vahşi, on bin keena bir tırısta, yukarı baktığımda zavallı,
daar Mullowny'nin havada sallandığını gördüm. Senin gibiler asla üzülmezdi,
Pether Fagan, ne de seni bu kaygı ve karmaşa dünyasına
getiren anne. Kadınlar Ballymahon'daki küçük çocuğu
kurtarmak için yeterince yüksek sesle çığlık attılar. Minler şilyalarını başlarının üstünde salladılar.
Peder Brian Bogle haç çıkarıyordu ve Jimmy Fitzgerald'ın ölümcül şeride fırlattığı bir taş,
peder Bogle'ın boğazını aşağı indirdi. Aynı şekilde görüyorsunuz, onlar da daha önce önemli bir maliyetle
öldürüldüler. Peder Brian, Molly Mahoney'nin küçük ikram masasının üzerine, başı önde, düştü ve bir dakikanın
işleri başladı.

Az önce dünyada bir şeyler yapmak üzere olan Molly, hemen bir tüccar oldu,
tüm klan geldi; viski, kek, muhallebi ve kurabiye bardakları birer tebeşir parçası şeklinde yere serildi; ve bick o'dee'den beri aldığı tüm peniler -zavallı Rory'nin önünde çukura düştüğünü görmek için on binden fazla kişi oradaydı- yüzlerce küçük çocuk tarafından dağıtıldı ve toplandı. Bir sürahi ayran, tam olarak asılmak üzere yapılmış olan, dul Magee'nin yepyeni elbisesinin üzerine devrildi ve onu oldukça
berbat etti. O sürtüğe acıyan ben değildim - orada olması, kendini
sıkıştırabildiği kadar kıza yakın olması ve zavallı Rory ve Tooley O'Shane'in pazarlığa
girmesinin sebebi.

Ah, Fagan, daha önce Ballyconnel'da buna benzer bir şey görmemiştim. Şeri, sunağı kesmek ve fakirlerin cesedini yakmak içindi, daar
Mullowny, aşağıda her şey temizdi, Mullowny'ler cesedi bir riglar birrill, bir uyanış ve bir
keena karşılığında alacaklarına yemin ettiler, görüyorsunuz - ve O'Shane'ler bunun bir menotomiye dönüştürülmek üzere risirsiyonculara gitmesi gerektiğine yemin ettiler. Sonra bunun için - küfür ve küfür ve uluma - şillalıların sallanması, patelerin çatlaması, Jasus'a ve mutlu anneye seslenmesi, kadınların ve çocukların çığlık atması gibi, Cavan ilçesinde daha önce hiç sürülmemişti. Şeriyi Molly Mahoney'nin küçük masasına götürüp ryot eylemini okudu ve ağzını açtığında Phelim Macfarland hemen ağzına çürük bir yumurta fırlattı ve onu kısa bir sonuca ulaştırdı.

Zavallı Rory'nin yenilmez yaşlı annesi taşındı ve şeri için bir taş nane ile
sakinin yan tarafında mırıldandı,
onu hemen geri aldı. Onu kulübesinde sakinleştirmeye çalıştılar, ama o kadar ciddileşti ki, çukurun açılmasına katılmasına izin verdiler - zavallı yaşlı kadın - iyi adamının ve iki çocuğu Patrick ve Peter'in son anlarına katıldığını söyledi, aynı şekilde çukura sokulduklarında ve zavallı Rory'nin yavrularını öldürmek ona hiç benzemiyordu.

Dolly Macabe bir mirrikle tarafından kurtarıldı, görüyorsunuz. Yedi çocuğuyla birlikte dışarı çıktı, küçük Phelim'i elinden tutarak, bebeği göğsünde ve kendisi de alışılmış bir şekilde pazarlığa girdi. Bağırıp çağıran ve uyanan arkadaşların yağları altında devrildi ve çiğnendi ve aklı tamamen başımdan gitti. Sadece bir düşünün, Fagan daar, o da geldiğinde, sonuncusunda çocuklardan hiçbiri ölmemişti, Dolly de ölmemişti; ve ilk sorduğu şey, birlikte yatan iki bebeğin hangisi olduğuydu ve ona kendi bebekleriymiş gibi vurdular. Görüyorsunuz, Patrick O'Shane ve birkaç kişi daha Dolly Macabe'nin üzerine basıp meseleyi biraz hızlandırdılar ve hiçbir şey bilmeden ikiz doğurdu. Ona bir bardak viski verdiler ve fırıncı O'Flaherty, at arabasıyla
bebekleri pişirdi ve yürümeye başlayan Dolly, beklenebileceği kadar
iyi bir şekilde eve döndü. Tüm Macabes'lerin ixcillint anayasaları vardır ve
hiçbir şeyden daha fazla tasarruf etmezler.

Ama yazdığım yazıları anlatmak için. Sana söylediğim gibi, bu
widdy Magee hakkındaydı. Rory, Tooley'nin kalbinin kanını almak için bir hafta önce elliden fazla değildi. Tooley bulunduğunda, taş kesilmişti ve kafası her adımda atılmıştı ve Rory boğazından tutuyordu, yanında bir şillaly vardı, üstü başı kanla kaplıydı ve gözlerinden, burnundan ve kulaklarından kan
akıyordu. Avukat McGammon, Rory'yi, zavallı talihsiz crathur'u tanımladı ve açıkça itiraf etti ki, onun sadece orada bulunması onun için tek şeydi, ancak Yahudilere, kurtuluşu umduğu gibi, Rory'nin kötü bir adam olduğunu söyledi ve ustabaşının da kendisinin de suçlu olduğuna inanmıyordu. Tooley'nin burnundan kan gelmeye meyilli olduğunu ve kafasına kan hücumu geçirmeye meyilli olduğunu kanıtlamak için yarım Ballyconnel'i kana buladı ve Rory'yi iyi Summeritan'la karşılaştırdı ve dünyanın en büyük düşmanının yanında olduğunu ve Tooley'nin boğazından kan akışını durdurmaya çalıştığını söyledi. Kanlı kana bulamaca gelince, McGammon yirmiden fazla tanık ve bir Mullowny'den daha fazlasını kana buladı, bunun Tooley'nin kendi kanına veya bir pudingde iki paa'ya daha çok benzediğine yemin etti; sonra da O'Shane'lerin çok yıkıcı bir ikna edici olduğunu kanıtlamak için üç deli doktor çağırdılar. Rory'nin Tooley'nin kalbinin kanını akıttığı konusunda
söylediklerine gelince, avukat McGammon bunun Ballyconnel'de ve tüm ülkede, arkadaşlar ve komşular arasında yaygın bir konuşma biçimi olduğunu ve bir konuşmada, eğer Rory'yi kendi vardikleriyle kıza vermişlerse, tüm Mullowny'lerin Yahudiler için aynı şeyi söyleyeceğini ve onun sadece dolaylı tanıklıktan suçlu olduğunu ima etti. Ama Yahudiler zavallı adam cinayetten suçlu ve hepsi zavallı Rory'nin.

Daha fazlasını yazamam--Kız kardeşin Betty Macnamarra'nın dokuz güzel oğlu var,
üç doğumdan. Seninkinden öbürüne kadar,

EYLEY MURPHY.

Bayan Eyley Murphy'nin mektubunu tarafsız bir şekilde okuyan hiçbir kişi, Rory Mullowny'yi talihsiz bir adam ve onun durumunu da masum kişileri dolaylı delillere dayanarak asma iğrenç uygulamasının bir başka örneği olarak ilan etmekten çekinmeyecektir.

Hayır. LV.

Zavallı Eli--o zamanlar Boston'daki kilise görevlilerinin aşina bir şekilde çağırdığı yaşlı adam. En iyi günlerinde, en kısa sürede, baş yardımcıydı.
Uzun zamandır ölmüştü--santim santim ölmüştü--önce hafızası. Ölümünden bir yıl veya daha fazla bir süre önce, oldukça profesyonel bir karaktere sahip bazı garip halüsinasyonlarla rahatsız olmuştu--bunların arasında, kendisine hiç zarar vermemiş olan birçok saygıdeğer insanı
yer altına
götürerek korkunç bir günah işlediği izlenimi vardı. Bana, bu filmi zihinsel vizyonundan dağıtmaya çalışırken, bir kereden fazla şöyle dedi: "Abner,
tavsiyemi dinle ve bu kötü işi bırak, yoksa
bir gün sana da aynısı yapılır." Bir keresinde, yaşlı adamla birlikte çiftliklerimizden birine gidiyordum - Granary mezarlığı - ve o, yaşlı Efendi Lovell için -baba-
bir mezar kazılmadığı için korkunç bir öfkeye kapıldı. Ona, Efendi Lovell'ın yıllar önce, 1776'da muhafazakârlığa döndüğünü ve İngiliz ordusuyla birlikte gittiğini hatırlatmaya çalıştık; ama
zavallı yaşlı Eli artık inançlarını yitirmişti. Mayıs ayında bir sabah, Copp's Hill'deki mezarlar arasında son favori yürüyüşünü yaptı - orada çok değerli bir adamla tanıştı, yirmi yıl önce gömdüğüne o kadar ikna olmuştu ki, en büyük endişeyle eve topallayarak gitti, yatağına girdi ve
hiç kalkmadı, sadece kendi önerisini doğrulamak için, hepimizin sonunda gömüleceğimizi. Son, kısa hastalığı sırasında, zihinsel gezintileri
çok belirgindi:--"Zavallı adam--zavallı adam"--kendi kendine mırıldanırdı--"Onu gömdüğümden eminim--derin bir mezar, çok--miras yerleşti--oğulları--çok
hızlı genç adamlar, mülkü ele geçirdi--çok uzun zaman önce gitti--zavallı ağlayan
dul--o zamandan beri iki kez evlendi--ne zaman olacak--ah Tanrım beni affet,
bir daha asla gömmeyeceğim." O zamanlar seksen iki yaşındaydı ve ölmeyi ve eski arkadaşlarının arasına katılmayı özlediğini söylerdi, çünkü tanıdığı herkes ölmüştü ve gitmişti. Buna benzer bir his etrafımızda toplanmaya ve daha da güçlenmeye meyillidir, yolumuzda daha da ilerledikçe, yoldaşlarımızın sayısı giderek azalır. Saflarımız sıklaşır - omuz omuza durduğumuz kişiler büyük eşitleyici tarafından kesilir - ve yerleri başkaları tarafından doldurulur. Yaşlandıkça ve eski günlerimizin dostları ve yoldaşları uzaklaştıkça, en iyi ikinci şeyi yapma arzusuna kapılırız - onların yerlerini dolduramayız - ama yüzleri elli veya altmış yıldır gözlerimize aşina olan - her gün veya her hafta yanlarından geçtiğimiz - değerli kişiler - nerede olursak olalım - buz kırılır, karşılıklı bir anlaşmayla, hava çok sıcak veya çok soğuk - çok ıslak veya çok kuru - birbirimizi ismen tanıdığımız uzun yıllara bir gönderme yapılır ve bu, sıklıkla, eğer kutsal dostluk ismine layık değilse, vadinin derinliklerinde olanlar tarafından hor görülmeyecek bir ilişkiyle sonuçlanır: - bu tür malzemelerden, yolculuğunun sonuna yakın olan eski bir tekne, en azından saygın bir jüri direği hazırlayabilir ve yelken açabilir rahatça, olacağı limana.

Çocukluğumda Boston İskelesi'nde, Long Wharf'ta iş yapan eski standart tüccarlar - öldüler - _stelligeri_ - neredeyse hepsi; ve eğer bildiğim ve duyduğum her şey adil bir şekilde anlatılsaydı,
çok okunabilir bir cilt olurdu, sayılarının çoğu için son derece onurlu olurdu ve mesleği her yaşta teşvik etmek için hesaplanabilirdi.

Şu anda hafızamda küçük bir hikaye beliriyor,
ki bunu özellikle atıfta bulunduğu kişinin hayatta kalan tek oğlundan aldım. Ticaretle çok yoğun bir şekilde uğraşan ve Long Wharf'ta bulunan bir tüccar, 18 Şubat 1806'da 75 yaşında, vasiyetsiz öldü. En büyük oğlu mülkü yönetti. Bu yaşlı beyefendi, uzun yıllar boyunca Akdeniz kıyılarında, Lent döneminde çok sayıda Katolik'i beslediğini, balıkçılık işiyle olan kapsamlı bağlantısına atıfta bulunarak, hoş bir şekilde söylerdi. O,
kendi döneminde kesinlikle iyi tanınıyordu; ve, günümüze kadar, Gurnet's Nose'dan Race Point'e kadar, "_kıyı boyunca eskilerden_" bazıları tarafından iyi hatırlanmaktadır. Kağıtları arasında, ölümünden sonra, çok büyük bir paket bulundu, dikkatlice bağlanmıştı ve şu şekilde etiketlenmişti: "_Banknotlar, vadesi geçmiş senetler ve çeşitli kişilere ait hesaplar, kıyı boyunca. Bunlardan bazıları dava veya ciddi bir
ihtarla elde edilebilir. Ancak halk fakirdir: çoğu balıkçı şansına sahip olmuştur.
Çocuklarım en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapacaklardır. Belki de benimle birlikte,
bu paketi tamamen yakmanın en iyisi olduğunu düşüneceklerdir._"

"Babamız öldükten yaklaşık bir ay sonra," dedi muhbirim, "oğulları bir araya geldi ve bazı genel açıklamalardan sonra, ağabeyimiz, yönetici, varlığından zaten haberdar olduğumuz bu paketi çıkardı; üst yazıyı okudu; ve bununla ilgili olarak nasıl bir yol izlenmesi gerektiğini sordu. En büyüğünden birkaç yaş küçük olan, güçlü, dürtüsel bir mizaca sahip, şu anda hislerini ifade edemeyen bir başka kardeş, sözlerle, bir eliyle gözlerinden yaşları silerken, diğer eliyle spazmodik bir sarsıntıyla şömineye doğru, paketin
ateşe atılması isteğini belirtti. Aramızdan bir başkası,
öncelikle, borçluların adlarını, tarihleri ​​ve miktarları içeren bir liste yapmanın iyi olabileceğini, böylece
hepimiz için amaçlanan tahliyenin
ödeme teklif edebilecek kişilere borçlarının affedildiğini bildirmemizi sağlayabileceğini önerdi. Ertesi gün, tekrar toplandık - liste hazırlanmıştı - ve faizi de dahil olmak üzere tutarı otuz iki bin doları aşan tüm senetler, vadesi geçmiş senetler ve hesaplar ateşe atıldı."

"Babamızın ölümünden yaklaşık dört ay sonra," diye devam etti muhbirim, "Haziran ayında, en büyük ağabeyimin muhasebe odasında oturmuş, onunla konuşma fırsatı beklerken, sert bakışlı, ufak tefek, yaşlı bir adam geldi, sanki zaman ve sert hava yetmiş yıldır ondan yanaymış gibi görünüyordu. Ağabeyimin vasi olup olmadığını sordu. O, babamızın vasiyetsiz öldüğü için, kendisinin yönetici olduğunu söyledi. 'Peki,' dedi yabancı, 'Yaşlı beyefendiye olan borcumu ödemek için Cape'ten geldim.' Muhabirim, devam etti, 'Kardeşim, şu anda masada başka kişilerle meşgul olduğundan, oturmasını rica etti.' 

"Yaşlı adam oturdu ve gözlüklerini takarak, çok eski, deri bir cep defteri çıkardı ve parasını saymaya başladı. 
Bitirdiğinde -ve içinde epeyce banknot vardı-
sırasını beklerken, baş parmaklarını yavaşça çevirerek, eski gri, düşünceli gözlerini yere dikerek, içini çekti; ve paranın, deyim yerindeyse, _zor_ geldiğini biliyordum ve gizlice yaşlı adamın adının affedilenler listesinde bulunmasını diledim. Kardeşim kısa sürede boş vaktini buldu ve ona yaygın soruları sordu -adı, vb. Asıl borç dört yüz kırk dolardı - uzun zamandır duruyordu ve faiziyle birlikte yedi ile sekiz yüz arasında bir meblağ tutuyordu. Kardeşim masasına gitti ve affedilen listeyi dikkatlice inceledikten sonra, yüzünde aniden bir gülümseme belirdi ve bana gerçeği bir bakışta söyledi - yaşlı adamın adı oradaydı! Kardeşim sessizce yanına bir sandalye çekti ve aralarında asla unutamayacağım bir konuşma başladı. - 'Senetiniz
yasadışıdır,' dedi kardeşim; 'on iki yıl önce yazılmıştı, iki yıl sonra ödenecekti; hiçbir tanık yok ve hiçbir zaman faiz ödenmedi; bu senedi ödemek zorunda değilsiniz, tutarı geri alamayız.' 'Efendim,' dedi yaşlı adam, 'Ödemek istiyorum. Bu dünyadaki tek ağır borcum. Burada yasaklanmış olabilir, ama benim çocuğum yok ve yaşlı karım ve
Tanrı ile barıştığımızı umuyorum ve insanla da barışmak istiyoruz. Bunu ödemek istiyorum'--ve banknotlarını kardeşimin önüne koydu,
ondan onları saymasını istedi. 'Bu parayı alamam,' dedi kardeşim. Yaşlı adam telaşlandı. 'On iki yıl ve biraz daha fazla süredir basit faiz yatırdım,' dedi yaşlı adam. 'Eğer öyle diyorsan sana bileşik faiz öderim. Borç çoktan ödenmeliydi,
ama babanız, efendim, çok hoşgörülüydü--şanssız olduğumu biliyordu,
ve bana bunun için endişelenmememi söyledi.'

"Kardeşim daha sonra tüm meseleyi açıkça önüne koydu ve banka senetlerini alarak cebine geri koydu ve ona, babamızın resmi bir vasiyet bırakmamış olmasına rağmen, çocuklarına bazı senetleri, vadesi geçmiş senetleri ve diğer borç belgelerini imha etmelerini ve bunları yasal olarak ödemekle yükümlü olabilecekleri serbest bırakmalarını tavsiye ettiğini söyledi. Saygıdeğer yaşlı adam bir an için şaşkına dönmüş gibi göründü. Kendini toparladıktan ve gözlerinden birkaç damla yaş
söktükten sonra, babamızın ölümünü duyduğu andan itibaren, bu borcun ödenmesi için parayı bir araya getirmek için
parayı tırmıkladığını, kazıdığını, çimdiklediğini ve sakladığını söyledi.--'Yaklaşık on gün
önce,' dedi, 'yirmi dolar içinde tutarı hesaplamıştım. Karım bu borcun ödenmesinin
ruhlarıma ne kadar yük bindirdiğini biliyordu ve bana bir inek satıp aradaki farkı kapatmamı ve ağır yükü üzerimden atmamı tavsiye etti ruhlarım. Öyle yaptım--ve şimdi, yaşlı kadınım ne diyecek! Cape'e geri dönmeliyim ve ona bu iyi haberi vermeliyim. Muhtemelen, ayrılırken elini omzuma koyduğunda söylediği sözlerin üzerine şunu söyleyecektir--_Ben
asla doğru adamın terk edildiğini görmedim, ne de tohumunun ekmek dilendiğini_.'
Samimi bir el sıkışma ve yaşlı babamızın anısına bir duadan sonra, sevinçle yoluna devam etti.

"Kısa bir sessizlikten sonra -kalemini alıp bir kalıp çıkardıktan sonra- 'işte,' dedi kardeşim, 'senin payın şu kadar olacak - bu işlemden elde ettiğin zevki bana iletmek için bir plan yap ve
para senin hizmetinde.'"

Böylece anlattığım basit hikaye, bana anlatıldığı gibi.

No. LVI.

"_Sadakanızı insanların önünde, onlara görünmek için vermeyin;
aksi takdirde Cennetteki Babanızdan ödül alamazsınız. Bu nedenle, sadaka verirken, ikiyüzlülerin sinagoglarda ve sokaklarda insanların şanını kazanmak için yaptığı gibi, önünde trompet çalma. Gerçekten size söylüyorum, onlar ödüllerini aldılar. Ama sadaka verirken, sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin. Sadakaların gizli olsun: ve gizlide gören Baban,
seni açıkça ödüllendirecektir._"

Bu eski kelime -_sadaka_- türetilmiş anlamına göre, sadece yoksullara verilen _oboli_'leri değil, aynı zamanda hayırseverliğin kutsanmış davasında büyük ve küçük tüm bağışları kapsar.

Bu çağda, ahlaki cesareti ve özverisi sayesinde sadakalarını gizlice ve ikiyüzlülerin yaptığı gibi trompet çalmadan yapabilenlerin sayısı ne kadar da azdır! Gecikmelerden sabırsızlanan kaç kişi, uzun vadeli bir taslaktan ziyade, insanların şanını elde etmek için anında bir ödülü tercih eder, Tanrı'nın kendisi ödeme yapan olsa bile!

Muhteşem, gelecek vaat eden bir hayırseverlik planlama, tamamlanması için gerekli araçları sağlama, bu yüce ve kutsal amacın sırrını, gizli bir arkadaş dışında, dokunulmaz bir şekilde koruma yeteneği belki de, asil ve saf düşünceli hayırseverin kendisi tüm insan övgülerinin erişemeyeceği bir yere gelene kadar - bu gerçekten de göksel ve nadir bir başarıdır.

Düşüncelerim, merhum Theodore Lyman'ın belirli vasiyet bağışlarının - Bahçecilik Derneği'ne on bin dolar - Çiftlik Okulu'na on bin dolar - ve Westborough'daki Reform Okulu'na elli bin dolar - kamuya duyurulmasıyla buraya çekildi. Kamuoyunun uzun zamandır şüphe içinde olduğu, daha önce iki ve yirmi bin dolar bağışladığı o mükemmel kurumun gizli patronunun kim olduğu. Bu gösterişsiz ve ölümünden sonra yapılan iyiliklerde toplumun minnettar saygısına her türlü hak olduğunu kolayca kabul etsek de, cömertliğinin sesinin, hiçbir cihaz veya işin olmadığı ve kulaklarının sonsuza dek dünyanın alkışlarına kapalı olması gereken o mezara inene kadar duyulmasını istemeyen iyi bir adamın anısına karşı bir saygı duygusu beslemekten mutluluk duysak da, şüphesiz bu muhteşem, sessiz ve ölümünden sonra yapılan tahsislere hayran kalacak olanlar hala var. Bu kurumlara bağışlanan miktarların çok küçük bir kısmıyla, insanlar ne kadar büyük bir şan elde edebilirdi, evet, hem de kendi yaşamı boyunca! Toplamı nispeten önemsiz miktarlara bölerek - uygun fırsatların seçiminde olağandışı bir dikkat ve kurnazlık kullanarak - Bay Lyman ne kadar da büyük bir üne kavuşabilirdi! Sadece bir trompet sesiyle değil, her penny
kağıdı da gösterişli hayırseverliklerinin ününü yaymak için kolayca bir penny trompete dönüşürdü. Adı her ağızda - evet, her omnibüste ve motorda olurdu. Tüm bunlara çok küçük bir miktar - kendisinin alçı kalıplarının tedarikine ayrılmış birkaç yüz dolar - ekleyin, ustaca dağıtılacak ve gerçekten de ödülünü almış olurdu.

Sayın Theodore Lyman öldü ve bugün, minnettar ve saygılı muamelelerim onun anısıyla. Bu beyefendinin pratik hayırseverliği benim tarafımdan yıllardır iyi bilinmektedir. Günlük gazetelerde yer alma olasılığı olmayan veya partiler dışında herhangi bir kişi tarafından bilinme olasılığı olmayan sessiz, göze batmayan hayır kurumları vardır. Bunlar gibi kişiler için ara sıra Bay Lyman'a başvurdum ve hiçbir zaman boşuna olmadı. Öte yandan, isimleri halkın önünde, insanların görebileceği bir işle bağlantılı olarak sonsuza dek var olan kişiler vardır; ancak altın ve gümüşleri, toplumun gözü önünde _geçişte_ parlamaları muhtemel değilse, hiç değilse bile, isteksizce elden çıkarılır. Bu büyük kamu hayırseveri, bu vesileyle, asil ruhunun nazik, göze batmayan fısıltılarıyla şöyle demiş gibi görünüyor: "Tanrı'nın toplamama izin verdiği şeyin bir kısmını, Tanrı'nın hazinesine geri döndürmenin benim için kesin bir görev olduğuna inanıyorum. Bunu yapacağım. Bu sır, yaşadığım sürece, bana bu istekli kalbi veren Tanrı ile kendim arasında kalacak. Ve dünya, sonunda, kaçınılmaz olarak bu gerçeği öğrendiğinde, kalabalığın coşkulu alkışlarının bana asla ulaşamayacağı mezara sığınmış olacağım." Bu tür apostolik hayırseverlik ile yazarlarının, kamuoyuna, her zaman, ilk bakışta ve her zaman _lütufsuz_, taze övgüler için, daha fazla teşekkür oyu, her türlü topluluğun ek kararları için taslaklar çizdiği belli gösterişli cömertlik arasında ve daha bol miktarda boş editöryal övgü arasında, diyorum ki,
"en saf dingin ışığın mücevheri" ile sefil Bristol taklidi arasında, gizlice çiçek açan ve kokusunu dışarıya yayan çiçek ile gerçek karakteri asla gizlenemeyen o yozlaşma arasında var olan tüm o gerçek fark vardır; ve Jock Jabos'un mesleki ilişkileri hakkında söylediği kadar doğru bir şekilde, mesleğimden birinin bu zamana kadar yozlaşma hakkında bir şeyler bildiği varsayılabilir.

----"Kulağım ağrıyor,
Ruhum her gün _ad captandum_ hayırseverliklerinin

raporuyla hastalanıyor. Bugün, o cömert hayırsever, Bay.
Pipkin, sonsuza dek Pipkin'in hoş adıyla övünmeye mahkum olan bir köy Lisesi bağışlıyor. Yarın, şanlı yurttaşımız,
Bay. Snooks, bir köy kilisesine bir çan hediye ediyor ve hemen ertesi
hafta, bize, cömert Snooks'un şerefine çanlar çalarken çanın çatlatıldığı söyleniyor. Her yerde bulunmaları bir atasözü olan ve her türlü şöhrete olan aşırı düşkünlükleri cömertlik güçlerini
aşan Tonson'lar bile, bu tür kışkırtıcı enfiyeden bir peni değerinde, küçük bir maliyetle her zaman içeri giriyorlar.

Sayın. Theodore Lyman, 1792'de Boston'da doğdu. Babası, bu şehrin kurnaz, girişimci ve son derece başarılı bir tüccarı olan
Theodore Lyman'dı. Annesinin kızlık soyadı Lydia Williams'dı. Ünlü Londra Bankacısı Samuel Williams'ın kız kardeşiydi. Bu kısa bildirinin konusu, saygıdeğer Dr. Abbott'ın sorumluluğu altında Phillips Exeter Akademisi'nde hazırlık eğitimini aldı. 1806'da Harvard Üniversitesi'ne girdi ve derecelerini normal şekilde aldı.

1812'de Bay Lyman, dayısı Bay Williams'ı ziyaret etmek için İngiltere'ye gitti ve yokluğunda, Bay Edward Everett ile birlikte kıtada seyahat etti, Yunanistan, Filistin vb.'yi ziyaret etti ve 1816'ya kadar yurtdışında kaldı. Müttefik orduları o şehre girdiğinde Paris'teydi. Bu olayla ilgili olarak daha sonra, _Paris'te Üç Hafta_ başlıklı, çok
hoş bir şekilde yazılmış bir eserde bir açıklama yayınladı.

1820'de veya o döneme çok yakın bir zamanda, Bay Lyman, 1836'da ölen, nadir kişisel güzellik ve başarılara sahip bir hanım olan New York'lu Bayan Mary Henderson ile evlendi. Bu evlilikten üç kız ve bir erkek çocuk, Julia, Mary, Cora ve Theodore dünyaya geldi. Son ikisi hayatta kaldı. Büyük çocuklar, Julia ve Mary, güzel bir anlam taşıyan dille, "önce gittiler."

Bay Lyman, İtalya hakkında bir sekiz cilt yayınladı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Yabancı Milletlerle Diplomasisi hakkında iki yararlı cilt derledi. Bay Lyman, 1834 ve 1835'te Boston Şehri Belediye Başkanıydı. O makama
zarif ve cilalı bir beyefendinin tavırlarını;
ruhu ve şerefi olan bir adamın bağımsızlığını; adalete ve tüm insanların haklarına karşı gerçek bir saygıyı; tüm zaman hizmetçisi politikalara karşı yüce bir küçümsemeyi;
son derece saygın bir düzenin yeteneklerini; iyi depolanmış ve iyi dengelenmiş bir zihni; ve kendi kişisel ve ailevi ilişkilerinde ve teşvik edici sözü ve açık eliyle örneklenen, büyük ılımlılık reformunun en iyi çıkarlarını teşvik etme yönündeki samimi bir arzuyu getirdi.

Bu makamın görevlerine, ki bu makamda şandan çok emek vardır,
kendisini, o iki yıl boyunca, en çok sevdiği kişilere büyük kişisel fedakarlıklar ve yoksunluklarla adadı.

Belediye başkanlığı dönemi, kesinlikle sakin bir dinlenme dönemi değildi. O yıllar,
kötü yönetim ruhuyla, derin, karanlık rezillik çizgileriyle çizildi. O yıllar, Ursuline Manastırı'na yönelik Vandal saldırıları ve Garnizon isyanı nedeniyle unutulmazdır; Boston halkının bir kısmı, en öfkeli kölelik karşıtının bile, kalemini zıpkına, mürekkep hokkasını da öfke şişesine dönüştüren birinin bile, öfkede geride kalmaması gerektiğini korkunç bir şekilde göstermiştir.

Bay Lyman, nispeten erken yaşta bile, Milislerimizin Tuğgeneral ve Tümgeneral ofislerini doldurdu; ve Yasama Meclislerimizdeydi.

Bay Lyman'ın mizacı tuhaftı. Soğuk ve hatta resmi, dünyanın önünde, hayırseverliğin sessiz yolları arasında ve hayatın daha yakın ilişkilerinde en sıcakkanlı adamlardan biriydi. Bazen, resmi görevin kaba ve yorucu ayrıntılarını işlerken, keskin duyarlılığını nerede sergilediğine hayret ediyorum. 1840 baharında, Güney'de, Charleston şehrinde, tesadüfen karşılaştık. Hastaydı.
Aklı
rahatsızdı. O zamanlar bana, insanın yalnız kalmasının iyi olmadığı gerçeğinin pratik bir örneği gibi görünüyordu. Yine de, o zamanlar, ev içi ilişkilerinde uzun süredir sıkıntı çekiyordu. En büyük endişesi, küçük oğlunun sağlığıydı. Bana, orada onun yüzünden kaldığını söyledi. Daha sadık bir baba hiç tanımadım.

Toplum tarafından yorulmak bilmeyen pratik yardımseverliğiyle tanınan, bilgi almak için başvurduğum bir beyefendi, bana bir cevap gönderdi.
Dünyanın yararına, bir pasajı çıkarmama izin verin: "Onun cömertliklerinin çoğunu biliyorum, cömertliğinin sık sık bağışçısı oldum ve '_Kendine sakla_' emrini verdim. Sık sık beni arar ve ölçülülük ve fakirler hakkında konuşmak için bir veya iki saat geçirirdi ve uzun bir kış akşamını ofisimde geçirir, durumumun bana ne ifade edebileceğini öğrenmek için her zaman Howard'a veya başka bir topluluğa vermek üzere 50 veya 100 dolarlık bir çek bırakırdı. Sert kış havalarında, "_Bu hava insanı fakirlere karşı duyarlı hale getiriyor_" dediğini fark ettim. Sık sık adamını erzakla yoksulların evlerine gönderirdi ve başkalarının acısını hissetmeye yüreği vardı." 

Gitti! Ama bu iyi adamın hatırası asla gitmeyecek! Çağlar boyunca, ıslah olmuşların minnettar gözyaşlarında mumyalanacak. 
Şimdi doğmamış olan binlercesi, bu göksel yardım kuruluşunun aracılığıyla, yanan bir odun parçası gibi, koparılıp alınacak; ve bu asil kurumun duvarlarından döndüklerinde, ahlaki anlamda yeniden canlandıklarında, asil hayırseverlerinin adını kutsayacaklardır; ve böylece THEODORE LYMAN'ın anısına, _monumentum aere perennius_'u yükseltecek ve sürdüreceklerdir.

No. LVII.

İngiltere yasalarına göre, şu anda yaşayan insanların anısına, hangi günahların, hayatın kaybedildiğine inanmak neredeyse imkansızdır. İnsan tarafından işlenebilecek yüz altmış suç, farklı parlamento yasaları tarafından, din adamlarının yararı olmaksızın, ağır suç olarak ilan edilmiştir; yani ölümle cezalandırılabilir. Gerçekten harika, on sekizinci yüzyılda, İngiltere'de bir balık havuzunun tümseğini yıkmak, bir meyve bahçesindeki kiraz ağacını kesmek veya bir ay boyunca kendilerine Mısırlı diyenlerle birlikte görülmek ölümle cezalandırılmış bir suçtu. Atina Arkonu Draco'nun yasalarına sürekli olarak eşsiz bir zulüm yasası olarak atıfta bulunuyoruz; bu yasanın uygulanmasıyla en üst düzeydeki suçlar ve en önemsiz suçlar eşit bir şiddetle cezalandırılıyordu. Draco cinayeti ölümle, tembelliği ise ölümle cezalandırıyordu. İngiltere yasaları cinayeti ölümle, hırsızlığı ise on iki peniden fazla değerde olanları ölümle cezalandırıyordu. İnsanlık dışı ve saçma sapan tutarsız yasa örnekleri için İsa'dan 624 yıl önce Draco'nun zamanına geri dönmenin ne gereği var? Beccaria Markisi, _De Delitti e Delle Pene_ adlı incelemesinde, 1764'te yasa koyucuları bir transtan uyandırmış gibi görünüyor, basit bir soruşturmayı ortaya atarak - _Cezalar suçlara göre oranlanmamalı mı ve
bu oran nasıl belirlenecek?_ Görünüşte bu kadar basit olan bir konu,
daha önce düşünülmemiş gibi görünüyor.

Sir Samuel Romilly, Sir James Mackintosh ve Sir Robert Peel, Büyük Britanya'nın ceza kanununu yumuşatma ve insanileştirme çabaları nedeniyle büyük övgüyü hak ediyorlar.

Büyük ve küçük hırsızlık arasındaki ayrım, 1827'ye kadar, 7. ve 8. Geo. IV. bölüm 29 ile hırsızlığın sürgünle veya hapis ve kırbaçla cezalandırılabilir hale getirilmesine kadar ortadan kaldırılmadı. Bu yasayla, kişiden soygun, hırsızlık, bir konuttan L5 değerinde hırsızlık, sığır çalma ve koyun çalma ölümle cezalandırılabilir hale getirildi. Böylece ceza, o zaman bile, bir adamı öldürmenin ve bir koyunu çalmanın veya bir konuttan L5'in cezasıyla aynıydı. Bu yasayla ölüm, kundaklama, kömür madenlerini ve gemileri ateşe vermenin ve binaları veya makineleri isyancı bir şekilde yıkmanın cezasıydı. 

Ertesi yıl, 1828'de, 9. Geo. IV. bölüm 31 yasasıyla, cinayet, kötü niyetle ateş etme, kesme ve sakatlama, zehir verme, boğma, nefessiz bırakma vb. girişiminde bulunma ve tecavüz ve livata için ölüm cezası getirildi. Bu yasayla, kişiye karşı işlenen suçlarla ilgili elliden fazla yasa yürürlükten kaldırıldı. 

1830'da kabul edilen 11. Geo. IV. ve 1. Will. IV. ch. 66 yasası,
kraliyet mühürleri, hazine bonoları, banknotlar, vasiyetnameler, poliçeler,
senet senetleri veya havale emirleri, hisse senedi transferleri ve vekaletnameler hariç olmak üzere tüm sahtecilik vakalarında ölüm cezasını ortadan kaldırır. 1830'da tüm bu sahtecilikler için ölüm cezası,
diğer tüm sahtecilikler içinse nakil ve hapis cezası olmaya devam etti.

İki yıl sonra, 1832'de bir adım daha atıldı. 2. Will. IV. ch. 34 ile
ölüm cezası kaldırıldı ve nakil ve hapis cezası, madeni parayla ilgili tüm suçlar için ikame edildi. Bu muazzam bir
ilerlemeydi.

Bu bize, yanlış yönlendirilmiş katillerin en azından yulardan güvenli bir şekilde yaşamalarına izin verilebileceği konusunda büyük bir umut verdi: çünkü hiçbir şey İngiliz ulusu için krallığın parasından daha önemli olmamıştı ve bu kutsal majestelerinin temsilcisini kesmeye veya taklit etmeye cesaret edenlerden sıklıkla ölüm cezası alınmıştı. Bir uçtan kaçan insanların _in
contraria currunt_ ilkesi iyi yerleşmiştir. Bu nedenle, tam tersi yönde son derece müsamahakâr bir yasanın yürürlüğe gireceğine güvendik. Butler'ın dediği gibi, "yorulmak bilmez alay etme" sistemine büyük güvenimiz vardı. Aynı yıl, 1832'de, 2d ve 3d Will. IV. bölüm 62 ile, bir konuttan 5 L değerinde hırsızlık ve koyun çalma durumlarında ölüm cezası kaldırıldı; ve aynı yasa ile, bölüm 123, ölüm cezası, vasiyetnameler ve hisse senetleri için vekaletnameler hariç olmak üzere, tüm sahtecilik vakalarında kaldırıldı.

1833'te, 3. ve 4. Vasiyetname ile. IV. bölüm. 44, konut soygunu durumunda idam cezası kaldırıldı; 1827 hırsızlık yasasının büyük bir kısmı yürürlükten kaldırıldı.

İngiltere'deki iyi dostlarımız daha sonra asma sürecini tüm ölüm sonrası dehşetlerinden arındırmanın uygun olduğunu düşündüler.
Hüküm giymiş kişilerin, asılmaktan daha büyük bir korku duyduklarını duydum. Bu nedenle, talihsizleri bu hassas noktada rahatlatmak uygun görüldü. Buna göre, 1834'te, 4. Vasiyetname IV. Bölüm 26 ile katilleri parçalamak ve zincire vurmak
kaldırıldı.

İngiltere yasası, nakilden sonra, _kendiliğinden_,
geri dönen herkesin asılmasıydı. Ancak deneyim, mahkumların eski mekanlarına,
anavatanlarına karşı duydukları sevginin ne kadar derin olduğunu göstermiştir. Bu mükemmel bir _nostalji_. Bu nedenle bu yasa, 1834'te 4. ve 5. Vasiyetname IV. bölüm 67 ile yürürlükten kaldırıldı.

1835'te 5. ve 6. Vasiyetname IV. bölüm 33 ile, daha önce kefaletle serbest bırakılabilir suçlar olarak kabul edilmeyen çeşitli ağır suçlar, taraflar suçlu olduklarını itiraf etmiş olsalar bile, böyle kabul edildi.

Kutsal şeylere saygısızlık ve mektup çalmak uzun zamandır İngiltere'de ölüm cezası gerektiren suçlardı.

Aynı yıl, artık ölümle cezalandırılmıyorlardı.

Victoria'dan büyük umutlarımız vardı. 1837'de, 1 Victoria. bölüm 23'te,
teşhiri tamamen kaldırarak başladı;--ve bölüm 84,
tüm sahtecilik vakalarında ölüm cezası kaldırıldı;--böl. 85, zehir vermek veya sakatlama niyetiyle bedensel yaralama yapmak için ölüm cezası verilir; ancak cinayet, sakatlama veya çirkinleştirme niyetiyle yapılan diğer eylemler farklı derecelerde nakil ve hapis cezasıyla cezalandırılır.--Bölüm 86, hırsızlıkta ölüm cezasını, şiddetle birlikte olmadığı sürece kaldırır.--Bölüm 87, soygunda ölüm cezasını, kesme veya yaralamayla birlikte olmadığı sürece kaldırır.
Bölüm 88, cinayet teşebbüsü olan korsanlık durumunda ölüm, nakil veya hapis cezasını mahkemenin takdirine bırakır.
Bölüm 89, kundakçılık yasalarını değiştirerek, _içinde herhangi bir kişi bulunan_ bir konutla ilgili olarak kundakçılığı ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirir.--Bölüm 91, isyankar toplantılar, sadakatten uzaklaştırma ve gelir yasalarına karşı işlenen belirli suçlar durumunda ölüm cezasını kaldırır.

Dünya genelinde katilleri ölüme mahkûm etme lehinde böyle genel bir önyargı olması oldukça şaşırtıcıdır. İncil bu konuda korkunç bir engeldir. Ayrıca, Solon'un Draco yasasını kaldırdığında cinayet durumunda ölüm cezasını koruduğu hatırlatılır. Solon'un karakterindeki bu zayıf noktayı öğrendiğimden beri ona pek önem vermedim.

Edinburgh Review'da bir yazar, cilt 86, s. 217, cinayetin cezası olarak ölümden bahsederken şunu gözlemler: "Toplumun bir kısmını, cinayet için bile olsa, idam cezasından kurtulmak için harekete geçiren yoğun arzu, bu aşırı duyarlılığın bir göstergesi olarak alınabilir. Bu cezanın söz konusu davadaki uygunluğu, muhaliflerinin açıkça başvurduğu o kitap tarafından açıkça onaylanmış gibi görünüyor - akıl yoluyla - ve ulusların neredeyse evrensel uygulamasıyla. Toplumun üyelerinin güvenliği için sahip olabileceği tek kesin garanti budur." İşte yine karşımızda - "o kitap" - İncil. İncil'in, Solon'un, Sir Matthew Hale'in veya başka birinin, bu ve diğer modern, hayırsever hareketlerin önünde sonsuza dek engel teşkil ettiği inkar edilemez. Solon, David Crockett'le karşılaştırıldığında neydi - haklı olduğumuzdan eminiz ve neden devam etmemeliyiz?

Kendi adıma, olası hareketlerimizden herhangi birini gizlemeye çalışmanın bilgeliğini asla kavrayamadım. Aslında, gelecekteki
yolumuzu bir bakışta yeterince belirgin olmalı.
_Ajite ettiğimizde_, idam cezası kaldırılıncaya kadar ve Ortak Alan'da sembolik pankartlar ve yüzlerce silahla
anma kutlaması yaptığımızda, düşüncelerimizden hiçbir şey
sine die dağılmadan daha uzak olmayacaktır. Ölüm cezasının kaldırılması lehindeki başlıca argümanlarımızdan biri, ömür boyu hapis cezasının daha büyük bir zorluk olmasıdır. Bu argümandan yararlanarak, bu talihsizleri daha önce olduğundan daha kötü bir duruma soktuğumuzu gösterebileceğiz. Beş bin mutsuz katil, tecavüzcü, ev yakan, hırsız ve yol soyguncusundan Vali ve Konsey'e bir dilekçe sunulacak - birkaç yıl içinde bu sayının artacağını düşünüyoruz - bu kişiler sefil durumlarını temsil edecek ve Vali ve Konsey'in uygun göreceği şekilde eter veya başka bir şekilde asılmalarını saygıyla talep edecekler. Daha sonra yeniden _ajitasyon_ yapacağız ve kamu toplantıları ve basın aracılığıyla onların mütevazı isteklerini reddetmenin barbarlığını sergilemeye çalışacağız.

Bunun kabul edilmeyeceğini gayet iyi biliyoruz; ve ikilemden kurtulmanın tek yolu, onların, şeref
şartlı tahliyeleri üzerine serbest bırakılmalarına izin vermek olacaktır. Elbette, bu şartlı tahliyenin, hapishanede tutuldukları süre boyunca, gardiyan eliyle, cinayet, tecavüz, kundaklama, hırsızlık veya
karayolu soygunu işlemediklerine dair bir sertifika
gösteremeyen herhangi birinden alınması beklenmeyecektir.

No. LVIII.

Boston Piskoposu Dr. Cheverus bana, cenazelerdeki savurganlıkları konusunda halkı üzerinde çok az etkisi olduğunu söylediğinde, Bordeaux'nun merhum Başpiskoposu. Onları, bir saçın onda birini, bir _birril_ karşılığında azaltmaya ikna etmek çok zordur.

Bu cenaze sonrası savurganlık, bu ölüm gururu, dünyadaki hiçbir çağa veya ulusa özgü değildir. Kaosun şekil aldığından beri ve tüm Heathendom ve Hristiyanlık boyunca yaygınlaşarak, akrabalarının cesetlerini en gösterişli şekilde kimin taşıyacağı ve en pahalı şekilde çürüteceği konusunda çocukça ve saçma bir rekabete yol açtı.

Bu şaşırtıcı çılgınlık, sıklıkla mevzuatın gösterişli dizginini gerektirdi ve aldı. Daha önceki bir sayıda, Yunanistan'ın kanun koyucularının kısıtlayıcı kararnamelerine ve Roma'daki On İki Levha yasalarına kısaca değindim.

Burada ve ülkemizin daha önceki kayıtları arasında bile, değerli atalarımızın dikkatinin cenaze törenindeki savurganlık konusuna çekildiğine dair kanıtlar eksik değil. 28 Ekim 1767'de Faneuil Hall'da düzenlenen ve Sayın James Otis Moderatördü,
aşağıdaki karar kabul edildi: "_Ve ayrıca cenaze törenleriyle ilgili son düzenlemelere kesinlikle uymayı kabul ediyoruz ve burada üretilenler dışında hiçbir eldiven
kullanmayacağız ve bu gibi durumlarda kesinlikle gerekli olanlar dışında hiçbir yeni giysi
almayacağız_." Bu karar, _diğerlerinin yanı sıra_, 1765 Damga Vergisi'ne atıfta bulunularak ve
ithal etmeme sisteminin bir parçası olarak kabul edildi.

Cenaze törenleri ve savurganlıklar için İngiltere gibi bir yer, Londra gibi bir şehir muhtemelen yoktur. Kilise, tilki avı deyimini kullanmak gerekirse, ölüm anında _orada olmalıdır_; ve gösterişsiz, basit bir cenaze töreni, bir şekilde - soğuk, törensiz bir cenaze, dilsizler, flamalar ve tüyler olmadan - çan, kitap veya mum olmadan - İngiltere Kilisesi'ni nasıl aşağılayabilir ve rezil edebilir! Kilise ve Devlet birbirine öylesine sıkı ve ayrılmaz bir şekilde bağlıdır ki, Ana Kilise'nin kollarında ölen kişi, cenaze töreninde, o yaşlı hanımın, pahalı biçimler ve törenler için, egemen tutkusuna boyun eğmesine izin vermek zorundadır.

Kırk yıldan fazla oldu, sonsuz bir zevkle, Walter Scott'ın Llewellyn adlı eserinin o taşkınlığını - taşkınlığını - isterseniz muhteşem küçük patlamasını - ilk okuduğumdan beri. Tüm bağlamın dışında, tek bir kıta şu anki amacımla ilgilidir; onu, kırk yıldır tutunduğu yerden, hafızamdan veriyorum:

Bir prens bir köylünün kaderine boyun eğdiğinde,
Goblen karanlık dalgalanır, loş ışıklı örtünün etrafında,
Gümüş pullarla tabut korunur,
Ve sayfalar gölgelikli salonda sessiz durur. Tonozun içinden, gece yarısı, meşaleler parlıyor,
Gururla kemerli şapelde bayraklar parlıyor,
Uzun koridorun aşağısında kutsal müzik akıyor,
Halkın bir şefinin düşmesi için ağıt yakıyor.

Bütün bunlarda, soylular kraliyet ailesini taklit ediyor, soylular soyluları, halk soyluları taklit ediyor: ve bu konuda, yakın bir akrabanın ölümünü savurganlığın mükemmel bir gerekçesi olarak kabul etmek için bu kadar düşük bir sınıf yoktur.

Bin kişiden birinin, Büyük Britanya'da cenazelere her yıl ne kadar para harcandığı hakkında veya orada ortak hisseli cenaze şirketlerinin var olduğu ve mükemmel temettüler ilan ettiği gibi olağanüstü bir gerçek hakkında doğru bir fikri olduğuna inanıyorum.

1843'te, Majestelerinin İçişleri Bakanlığı'ndaki baş Devlet Sekreteri Edwin Chadwick'in talebi üzerine, Esquire, "kasabalarda defin uygulamasına ilişkin özel bir soruşturmanın sonuçları hakkında bir rapor" hazırladı.

Bay Chadwick, _ılımlı bir hesaplamayla, İngiltere ve Galler'de cenaze masraflarına harcanan yıllık miktarın beş milyon sterlin olduğunu ve bu milyonlardan dördünün haklı olarak ölümün züppelikleri için harcandığı belirtilebilir.

Evelyn, annesinin ölüm döşeğinde babasından, cenaze masrafları için tasarladığı her şeyi yoksullara bağışlamasını istediğini söylüyor.

Bu iğrenç para kötüye kullanımından bahseden bir yazar, London Quarterly Review'un 73. cildinde, s. 466, haykırıyor--"Ne işe yarıyor?
İpek eşarplara ve pirinç çivilere--atlar için tüylere--dilsizler için oğlak eldivenlerine ve cinlere--solucanlar için beyaz saten ve siyah kumaşa. Ve kime
yarar sağlıyor? Gösterişine ve neredeyse alaylarına karşı duyarsız olan, yapmacıksız üzüntüleri olanlara değil--vaizin ölüm eşitliğini yalanlayan donuk ihtişamını gören soğuk seyirciye değil--ama tüm ikiyüzlülerin en alçağı, kiralık yas tutana,
vb." Bay Chadwick'in hesaplamasına göre, bir üst düzey esnafı gömmek için 60 ila 100 pound, bir beyefendi için 250 pound, bir asilzade için 500 ila 1500 pound gereklidir.

1843'te İngiltere'deki ortak mezarlık şirketleri tarafından yüksek karlar elde edildi. Bir mezarlıktaki mezarların satışı dönüm başına 17.000 £'dan, bir diğeri için yapılan hesaplamada ise anıtlar vb. için ücretler hariç dönüm başına 45.375 £'dan oluşuyordu. Bay Chadwick'e göre bir şirket, on tabut oranıyla bir mezarda yedi dönümlük bir alanın 1.335.000 -bir milyon üç yüz otuz beş bin- yoksulu barındırabileceği tahmininde bulundu. Aşağıdaki soru, Parlamento Komitesi üyeleri tarafından tanıkların sorularını tekrarladı: "_Belirli bir miktarda sönmemiş kireçle, tabutu ve her şeyi belirli bir sürede yok etmeye yetecek kadar cesetleri gömmeye itiraz olur mu sizce?_"

1843'te Bay J. C. Loudon, Londra'da Mezarlıkların Yönetimi ve Kilise Bahçelerinin İyileştirilmesi adlı eserini yayınladı. Bay Loudon'ın bu ilginç konuyu ele alışındaki soğukkanlı, felsefi üslup oldukça dikkat çekici. Sayfa 50'de, şu şekilde açıklıyor: "_Bu geçici
mezarlık, yalnızca yirmi bir yıllık bir kira sözleşmesiyle kiralanmış, on dört yıl sonra mezarlarla dolacak kadar büyük bir alan olabilir. Yedi yılın sonunda, toprak sahibine geri dönebilir ve ekilebilir,
dikilebilir veya çimlendirilebilir veya uygun görülen herhangi bir şekilde döşenebilir. Ayrıca, sendika iş evlerinin bahçelerinin bir kısmının mezarlık olarak kullanılmasına, yeterli bir süre geçtikten sonra ekilmeye geri döndürülmesine itirazımız yok gibi görünüyor._"

Bu kesinlikle faydacı bir şey, intikamla yapılıyor. Oldukça yeni bir ürün rotasyonu--cesetler ardından lahanalar. Uzun deneyimim, çürümenin hızının, öznedeki ve topraktaki belirli niteliklere bağlı olduğunu bana temin ediyor. İskeletler bazen, iki yüz yıllık bir gömülmeden sonra,
oldukça mükemmel durumda bulunuyor. Belki de Bay. Loudon, bir ürün için hevesli bir şekilde 
kireçle gömmeye karar vermiş olabilir. Yoksullar ve kireç
sermayeli bir kompost oluşturur ve
yıllarca herhangi bir tür üst pansuman gerektirmez. Ne pancarlar! Ne havuçlar, Londra pazarı için! Kirece
rağmen, ara sıra bazı
_şanssız_ kalıntıların, _şanslı_ bir kemik kılığında -belki bir öğütücü- sarılmasından korkarım. Ve,
bu sebzeler tekrar hayvanlara dönüştürüldüğünde ve
bu hayvanlar günlerini ve nesillerini tamamladığında,
tıpkı tüm selefleri gibi, tekrar lahana ve havuçlara dönüştürülecekler.
Eh, bu Bay Loudon pratik bir adam; ve onun metastazı
takdire şayan. İşte binlerce zavallı sefil--_nullorum fiilii_,
birçoğu--yaşarken ortak refaha neredeyse hiçbir katkıda bulunmadılar; şimdi onları, biraz kireç yardımıyla, öldükten sonra, diğer insanlar için bir şeyler yapma yoluna koyalım.
Leadenhall Pazarı'nda yoksul kabakları ve lahanalar çok değerli olmalı. Hayal gücü açıkça bir şeye değer.
Aklım bu faydacı kavramlara saygı duymaya yettiği sürece, Bay Loudon'ın yoksul yuvalarında yetiştirilen ilik yağlarına karşı ciddi bir şekilde itiraz ediyorum. Hiç şüphe yok ki daha büyük olacaklardı ve tadı daha zengin ve daha
tuhaf olacaktı--yine de, Bay Loudon beni mazur görmelidir--itiraz ettiğimi söylüyorum.
Ölü bedenlerden ve kireçten oluşan karışımını
çimlere veya ineklerin otlağına koymak için alternatif bir izin veriyor. O zaman bile süt şüpheli bir tada veya _ölümden sonra_ bir kokuya sahip olurdu, sanırım; cerrahların dediği gibi, ikinci niyetle aynı şey olurdu.

Bay Loudon'ın korkunç önerisinin açıklaması hiçbir yerde bulunamaz, ancak tarıma olan yoğun ilgisinde, buna hem yaşayanların hem de ölülerin katkıda bulunmasını isterdi. Şişman bir yoksulun cesedini düşünürken, onu lahanaya dönüştürmenin en kolay yolundan başka bir şey düşünmüyor gibi görünüyor.

Hayvanları derisini yüzmek için karşı konulamaz bir hayali olan bir deri hastası duymuştum, bu bir tutku haline gelmişti. Hiçbir şey ona ters gelmiyordu. Evine beş mil mesafede ölen her dört ayaklı ve sürüngen hayvanı derisini yüzme zevki için açgözlülükle arıyordu. Dairelerinin
içleri sadece hayvanların ve daha küçük haşerelerin değil, kuşların, yılanların ve balıkların da genişletilmiş derileriyle kaplıydı. Evi bir
dış müzeydi. Küçük bir oğlu, henüz çocukken, bu durumlarda babasına küçük bir şekilde yardım ediyordu. Büyükannesini kaybetme talihsizliğine uğradı - iyi bir yaşlı kadındı - ve gömülmesinden bir gün önce baba ile çocuk arasında şu kısa konuşma geçti: "Baba diyorum." "Ne, Peter?" "Büyükanneyi ne zaman
dereceksin?"

Hayır. LIX.

Geçen Pazar sabahı, Cicero'nun _Dialogus de Amicitia_ adlı kitabını okudum - basit
Latince ve çok kısa - sadece 27 bölüm. Eski bir
dostun eşliğinden keyif alıyormuşum gibi geldi. Exeter'da ilk okuduğumdan bu yana tam kırk yedi yıl geçti. Montaigne'in bu konuda pek de iyi düşünmemesine şaşıyorum, ancak bu konuda kendisinin bir risale yazmış olmasında, ilk cildinde, sayfa 215, Londra, 1811'de bulunabilecek ve _Dialogus_ ile karşılaştırılamayacak kadar, George Colman'ın ifadesini kullanmak gerekirse, Hyperion'un mumyası olan bir kitapçıkta yer alan küçük bir sebep buluyorum.

Bir Şabat sabahının Dialogus de Amicitia'sı! Evet, papaz, ortodoks
kardeşim. Sistemimde düzensizliğe ve özgürlük partilerine karşı tek bir sempati nabzı olmadığından, kutsal Şabat'a sizin kendinize yaptığınız kadar saygı duyuyorum; ve _Dialogus_'un bana zarar vermesini önlemek için, önce bir vaaz, hemen sonra da bir vaaz okudum - Jeremy Taylor'ın _Apples of Sodom_'u; ve Flechier'in _Sur La Correction Fraternelle_'i - bu tür vaazlar, karışımda, muhtemelen, zihinsel kazanınızı patlatma olasılığı çok yüksek olan ve teolojik _fricandises faites avec du
sucre_ ile diyet yaparak bu kadar güçlü eti içsel olarak sindirme güçlerini mahveden birçok modern cemaatin iştahına uymayan vaazlar. 
Ve o zaman toplantıda değildin! Yine haklısın, sevgili kardeşim. Ben bir mezgit kadar sağırım; Sir Thomas Browne, bize bir mezgitin denizdeki diğer balıklar kadar iyi kulaklara sahip olduğunu söyleyerek, bu favori karşılaştırma standardını ortadan kaldırmış olsa da. Ancak benimkiler tamamen kutsal metinlere aykırıdır - duymayan kulaklar. Kulağım tamamen gözümde. Roscius, anlamını sessiz jestlerle iletme gücüyle övündü. Modern din adamlarımızın bu yetenekten o kadar azı var ki, benim pratik olmayan
kulaklarımla, her şey benim için aptalca bir gösteri. Ara sıra, rüzgar uygun olduğunda, bir iki kelime yakalarım; ve hiçbir çapraz okuma, çapraz duymalarımdan daha grotesk ve komik olmamıştır. Her zaman en kötüsünü yaşamadığıma ikna oldum. Bir keresinde bana vaizi nasıl
beğendiğimi soran yaşlı bir kadına yanıt olarak, tek bir hece bile duymadığımı söylediğimde - ne kadar da merhametli! diye haykırdı. Ama örneği düşünün! Doğru, bunda bir şeyler var. Deneyin
-meatus auditorius'u balmumuyla durdurun ve yarım düzine Şabat boyunca deneyin, hatta engeli istediğiniz zaman kaldırabileceğinizi bilerek, ki ben bunu yapamıyorum!

_Dialogus_'u bitirdikten sonra, kendimi zihinsel
mezar çıkarma sürecine başarılı bir şekilde dahil olmuş buldum:--birbiri ardına geldiler, çocukluğumun oyun arkadaşları, tee-totum'ları ve merry-andrew'larıyla--çocukluğumun yoldaşları, topaçları, uçurtmaları ve bilyeleriyle--gençliğimin dostları ve arkadaşları, patenleri, sopaları ve av tüfekleriyle.
Bu kadar kısa bir sürede ve bu kadar az çabayla bir parti toplamak gerçekten çok hoş; ve şarap ve şekerleme sağlama zahmetine girmeden. Tam erkekliğin eşiğinde, nasıl da dağılıp dağılıyorlar! Dialogus'un onuncu bölümü olan bir pasajı var:
şu anda hayata o kadar sadık ki insan bunun farkına varamıyor
İsa'nın doğumundan önce yazılmıştır: --"Ille (Scipio) quidem nihil
Zor bir durum, kalıcı bir hayat tarzımız olduğu için dostluğumuz devam ediyor.
Nam vel ut non idem expediret utrique, incidere saepe; vel ut de cumhuriyet
aynı fikirde olmayan; mutari etiam mores hominum saepe dicebat, diğer ad
Advis Rebus, diğer adıyla Aetate Ingracente. Atque earum rerum örnek eski
similitudine capiebat incuentis aetatis, quod summi puerorum amores saepe
bir miktar para karşılığı; günah otem ad ergenlik perduxissent,
dirimi tamen interdum çekişmesi, vel uxoriae koşulları, vel commodi
allicujus, quod idem adipisci uterque non posset. Quod si qui longius in
amicitia provencti essent, tamen saepe labefactari, si in fahri
çekişme olayı: pestem esse nullam amicitiis, quam in plerisque
pecuniae cupiditatem, en iyi şekilde quibusque onur certamen et gloriae: eski
quo inimiticias maximas saepe inter amicissimos extitisse." Lord Rochester
çeviriden piskopos dışında hiçbir şeyin fayda sağlamadığını söyledi. Bununla birlikte, bunun pasajın adil bir çevirisi olduğuna inanıyorum--

O (Scipio), dostluğun yaşamın sonuna kadar devam etmesinden daha zor bir şey olmadığını söyledi: ya devamının taraflardan biri için uygunsuz bulunması ya da siyasi farklılıklar nedeniyle.

İnsanların mizaçlarının bazen kötü talihten, bazen de yaşlılığın getirdiği ağır isteksizlikten etkilenmeye meyilli olduğunu belirtti. O, bu şeylerin bir örneğini, gençlikteki benzer bir durumdan çıkardı - erkekler arasında en şiddetli bağlar genellikle praetexta ile veya olgunluk çağında bir kenara bırakılırdı; veya, o dönemden sonra devam ederse, ara sıra, eşin durumu veya durumu veya birinin mal varlığı veya avantajları hakkında, diğer tarafın eşit olamayacağı bir anlaşmazlık nedeniyle kesintiye uğrardı. Gerçekten de, arkadaşlıkları daha sonraki bir döneme taşınan bazı kişiler varsa, şöhret yolunda rakip olurlarsa, zayıflayabilirlerdi. Kitleler arasında arkadaşlığın en büyük belası, para sevgisiydi ve daha iyi türden olan bazılarında ise, şan ve şöhrete olan susuzluktu; bu sayede en büyük nefret, en büyük arkadaşlar arasında yaratılmıştı.

Ortodoksluk olmadığı sürece, hiçbir şey _arkadaşlık_ kadar çeşitli şekilde tanımlanmamıştır. Bir düelloda bir başkasının öldürüldüğünü gören ve yanında duran bir adam,
onun _arkadaşı_dır. Karşılıklı destekçiler _arkadaşlardır_. Partizanlar, adayın _arkadaşlarıdır_. Zamanlarını ve yeteneklerini, bir Amphytrion gibi görünen ve adamın
saflığına arkasından gülen zengin bir aptalı yiyip içmek için harcayan o beyefendiler, onun _arkadaşlarıdır_. Oyuncuların ve soytarıların, senyörlerin ve senyörinaların müşterileri,
onların _arkadaşlarıdır_. Havana puroları ve Bologna sosisleri satıcıları, _arkadaşlarına_ ve patronlarına, yakın zamanda taze bir tedarik aldıklarını bildirirler. Marat, halkın _arkadaşı_ idi. Eliphaz, Bildad ve
Zophar, Eyüp'ün _arkadaşları_ idi; ve sanırım onlara oldukça kaba bir şekilde,
onların zavallı teselli ediciler olduğunu söylemişti. Matta, meyhanecilerin ve günahkarların bir _arkadaşından_ bahseder.

Voltaire'in anlattığına göre, Charles XII öldürüldüğü anda -Voila la piece finie, allons souper- diye haykıran Monsieur Megret, kralın _arkadaşı_ idi. Birinci William,
diğer krallar gibi, öldüğü anda kaçan
ve ölüleri gömmek için kelimenin tam anlamıyla ölüleri terk eden birçok _arkadaşı_ vardı; bununla ilgili ilginç bir açıklama, Harleian Miscellany, cilt iii, sayfa 160, Londra, 1809'da bulunabilir. Arkadaşlık, Noel ve Yeni Yıl'da gelişir, çünkü Atasözleri kitabında, herkesin hediye verenin _arkadaşı_ olduğu söylenir.
Bu _arkadaş_ sayımının sonu yok gibi görünüyor. İsim 
lejyon, _Dostlar_ topluluğundan bahsetmiyorum bile. Öyleyse
Aristoteles, Diogenes Laertius'un söylediği gibi, lib. v. sec. 21, _Dostlarım, dost diye bir şey yoktur_ diye haykırdığında ne demek istemiş olabilir?
Plutarkhos, Kardeşlik Sevgisi üzerine yazdığı risalede, 3. bölümde Menander'in,
bir dostun gölgesini bile bulan mutlu bir adam ilan ettiğini belirtir?

Aristoteles ve Menander'in aklında olan dostu tarif etmek zor olurdu. Cicero yirmi yedi bölüm kullanmış ve bize
sonuçta eksik bir tanım vermiştir. Böyle bir dost, adlandırdığım kategorilerden hiçbirine girmez.

_Dostlar_, bu kelimenin genel kabulünde, kolayca kaybedilebilir ve
kazanılabilir. Rochefoucault'ya atfedilen yön, bu tür _dostlara_ uygulandığında daha az iğrenç görünüyor - _tüm dostlarına, sanki,
bir gün, düşman olabilecekleri gibi ve tüm düşmanlarına, sanki,
bir gün, dost olabilecekleri gibi davranmak_. Bu soğukkanlı aksiyom, Rochefoucault'nun, yalnızca
benimseme yoluyla. Aristoteles, Retorik'inde, lib. ii. cap. 13 ve Diogenes
Laertius, Bias'ın hayatında, lib. i. sec. 7, ona şuna benzer bir şey
atfetmiştir. Cicero, _Dialogus de
Amicitia_'nın on altıncı bölümünde, "_ita amare oportere, ut si
aliquando esset ossurus_" görüşüne atıfta bulunduktan ve Scipio'nun bu duyguya olan
nefretini belirttikten sonra, bunun asla Bias gibi iyi ve bilge bir adamdan gelmediğine inandığını ifade eder. Aulus Gellius, lib. i. cap. 3, Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olan Chilon'a esasen aynı duyguyu yükler - "_Onu
sev, sanki bir gün ondan nefret edecekmişsin gibi ve ondan nefret et, sanki bir gün onu sevecekmişsin gibi_. "Zavallı Rochefoucault, hesabını verecek kadar günahı olan,
tıpkı talihsiz adını taşıyan aletin sahibi Dr. Guillotin gibi, bu cehennemsi duygunun yazarı olarak haksız yere tutuluyor.

Boccacio haklıydı--her evde bir iskelet vardır_. Hepimizin
taşıması gereken haçlarımız var; ve bunları insan doğasının zayıflığına uygun şekilde
olarak taşımaya çalışmalıyız; ve en
ağır olanı eski bir dostun kaybıdır. Aristoteles yanılmıştı--dost diye bir şey vardır. Yaklaşık elli yıl önce bir
dostum oldu--mesleklerimiz ve uğraşlarımız benzerdi. Yaklaşık elli yıldır,
karşılıklı bir sevgi ve saygı duygusu besledik; ve şimdi zanaatımızın aktif uygulamasından emekli olduğumuzdan, her gün bir araya geliyoruz ve bir çift deneyimli çekirge gibi, geçmiş günleri
anlatıyoruz. Sanırım Arkadaşımdan asla mantıksız veya yakışıksız bir şey istemedim. Tanrı bilir ki benden asla istemedi. Böylece Cicero'nun ilk dostluk yasasına uyduk--_Haec igitur prima lex in amicitia sanciatur, ut neque
rogemus res turpes, nec faciamus, rogati_.

Birbirimize çok mutlu bir şekilde uyum sağladık.
Her zaman zihnin dördüncü midesinden bir hikaye veya anekdotu
kusmaktan ve hoş hayalin geviş getirmesinden zevk aldım. Hiçbir adamın daha istekli bir kulağı veya daha kısa bir hafızası olan
bir arkadaşı olmamıştır. Her zaman bir İlahi Takdir saydığım bu olmasaydı, stoklarım çoktan tükenmiş olurdu.
İki veya üç ay boyunca nadasa bırakıldıktan sonra, her hikaye yeni gibi olur.

Tanrı arkadaşımı korusun ve hafızasının kısalığını telafi etmek için ona uzun günler ve bu ve daha iyi bir dünyada her iyi şeyi
ver.

Hayır. LX.

Son zamanlarda, burada ve başka yerlerde, _intra mural_ defin konusu hakkında çok şey söylendi ve yazıldı - şehirlerin _duvarları_ veya _sınırları_ içinde gömülme. Bu terim, İngiliz yazarlar tarafından yaygın olarak kullanılsa da, aramızda yakın zamanda türeyen ve hala birçok geniş dönümlük çayır ve mera, ekilebilir arazi ve orman bulunan tüm o kırsal şehirlerde tamamen uygulanamaz. Bu neredeyse isimsel şehirlerde, ölüleri gömmenin uygunluğuyla ilgili soru, sınırlar içinde değil, daha yoğun nüfuslu kısımlarda - yaşayanların tam ortasında olmalıdır.

Bu önemli konu hakkında kesin ve uzun zamandır değer verdiğim bir fikrim var; ve kendimi bu konularda profesyonel olarak bir uzman olarak gördüğümden, bu makaleyi bu düşüncelerin değerlendirilmesine adayacağım.

Hiç şüphe yok ki, bir mezarlık, uygunsuz konumu veya sahiplerinin deliliği, akılsızlığı veya açgözlülüğü nedeniyle orada biriktirdiği çürüyen malzeme yığını veya yarı gömülü cesetlerin uygunsuz ve neredeyse yüzeysel olarak bırakılması nedeniyle, günahlarımızın yükü gibi tahammül edilemez hale gelebilir. Aynı şekilde, bunun yalnızca _popüler_ anlamda değil, _yasal_ olarak ve bu şekilde, genel hukukta suçlanabilir bir _kamu rahatsızlığı_ haline gelebileceği de kesindir. Ayrıca, şehir yetkililerinin, suçlama sürecine başvurmadan ve kamu sağlığının koruyucuları olarak, o mezarlığa gelecekteki tüm definleri engellemek için tam yetkiye sahip oldukları konusunda da hiçbir şüphe olamaz. Bu, banliyölerdeki bir mezarlık için geçerlidir - _a fortiori_, şehirdeki bir mezarlık için.

Günümüzde, tıp fakültesinin saygın üyelerinin zihninde, _hayvansal_ bozulmadan kaynaklanan effluvia'nın sağlıksız etkileri konusunda herhangi bir şüphenin bulunması birçok kişiye şaşırtıcı gelebilir. Orfila, Parant Duchatelet ve yüksek mesleki itibara sahip diğer Fransızlar, bu tür effluvia'ların tamamen zararsız olduğunu ileri sürmüşlerdir. Günümüzde, bu tür olağanüstü doktrinleri tamamen reddetmek neredeyse evrensel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor; ancak en yüksek otoriteler, _bitkisel_ bozulmadan kaynaklanan esintilerin ikisinin arasında daha zararlı olduğunu kabul ediyor. Bu sorunun çözümü yasal süreçle ilgili olduğu sürece, mutlak bir öneme sahip değildir. Herhangi bir türdeki nefes vermenin, bu kelimelerin teknik anlamında, sağlığa zararlı olmadıkça, _kamuya rahatsızlık_ oluşturamayacağı yönündeki yaygın izlenim hatalıdır. Lord Mansfield bunun gerekli olmadığını; ve havanın, halkın daha önce olduğundan daha az konfor ve zevkle soluyabileceği şekilde etkilenmesinin yeterli olduğunu ileri sürmüştür.

Şehrin sınırlarının ötesinde, yaklaşık bin sekiz yüz yıl önce defin emri çıkarılmıştır. Roma'da, on iki levha ile kararlaştırılmıştır - _hominem
mortuum in urbe ne sepelito_.

Bir yazar, London Quarterly Review'da, cilt 73, s. 446, bu ilginç konu hakkında çok yetenekli bir şekilde yazmıştır. Defin tarihiyle ilgili bazı önemli gerçekleri sunmaktadır. M.S. 381.--Theodosian yasası şehrin surları içinde her türlü defin işlemini yasakladı ve hatta oraya daha önceden yerleştirilmiş olan tüm cesetlerin ve anıtların
taşınmasını emretti.

M.S. 529.--İlk madde Justinian tarafından onaylandı. M.S. 563.--Brague Konseyi, şehir surları çevresi içinde hiçbir cesedin gömülmemesi gerektiğine karar verdi.

M.S. 586.--Auxerre Konseyi, hiç kimsenin tapınaklarına
gömülmemesi gerektiğine karar verdi. M.S. 827.--Charlemagne, hiç kimsenin
kiliseye gömülmemesi gerektiğine karar verdi. M.S. 1076.--Winchester Konseyi, hiç kimsenin
kiliselere gömülmemesi gerektiğine karar verdi. M.S. 1552.--Latimer, Aziz Luke
vii. ii., "Nain vatandaşlarının gömü yerleri şehrin dışındaydı; ve Londra'nın bu kadar büyük bir şehir olmasına rağmen, şehrin dışında bir gömü yeri olmamasına şaşıyorum," &c. M.S. 1565.--Milano'nun iyi piskoposu Charles Borromeo, banliyö mezarlıklarının eski geleneğine geri dönülmesini emretti.

Sir Matthew Hale, "kiliseler ölüler için değil, yaşayanlar için yapılmıştır" derdi. Bilgin Anthony Rivet şöyle diyordu: "İlk olarak açgözlülük ve hurafenin getirdiği bu geleneğin kaldırılmasını ve eski geleneğin, şehirlerin kapıları dışında, özgür ve açık alanlarda gömü yerleri olması yönünde canlandırılması." 1832'de, Londra'daki on beş Başpiskopos, Piskopos ve diğer din adamları, kiliselerdeki tüm gömülerin kaldırılmasını önerdiler.

Roxbury Şehir Yönetimi, büyük masraflarla, ölülerin gömülmesi için şehrin kalabalık kesiminden uzak, son derece güzel bir yer seçti. Büyük argüman -açık sebep- _seçmenlerinin sağlığına karşı adil bir saygı_ idi. Eğer mevcut rahatsızlık daha uzun süre devam ederse ve daha da artarsa, şu soru saygıyla ve biraz da konuyla ilgili olarak sorulamaz mı, _o adil saygıdan
ne
oldu?_

Elbette güç eksikliği yok. 1832'de Boston hükümeti, Roxbury kasabasına, Davut'un Moab'a söylediği dille değil, sen "_yıkama kabım_" olacaksın dedi - ama sen bizim sakatatlarımızın -sınırlarımız içindeki pis ve bozulabilir her şeyin- kabı olacaksın. Boston Şehir Yönetimi o zamanlar leş ve çöp işine yoğun bir şekilde girdi ve Roxbury'nin nüfuzlu bir vatandaşının mülkü olan bir domuz lejyonu için provant sağladı. Bu korkunç domuz çiftliği, şimdi East Street olarak adlandırılan yol üzerinde bulunuyordu. New England metropolünün leş arabaları, _eundo,
redeundo, et manendo_, giderken pislik ve şişmanlık bırakarak,
iğrenç bir sıkıntıya dönüştü; ve Komodor Trunnion'un düğün gününde kiliseye gittiği gibi, her vatandaş da altı veya sekiz atın çektiği, başlarını yukarı kaldıran ve sempatik bir şekilde homurdanan bu aromatik araçlardan birini görür görmez burnunu kapatmak ve
hava göstergesi için mücadele etmek zorundaydı. Öte yandan, bu devasa domuz ahırının sahibi, kemik yakma ve diğer hoş kokulu düzenekleriyle, ova şehirlerinin -Sodom ve Gomorrah- bitümlü yangınından beri insanlar arasında bilinmeyen bir koku yaratıyordu; ve bu korkunç koku, Sternhold ve Hopkins'in dilinde "_her yere uçarak_ geldi." Değişen rüzgarı koruyarak, bu "_arria cattiva_", yarı gömülü cesetlerle dolu bir mezarlıktan gelene benzer şekilde, her gün her evi ziyaret ediyor ve köydeki her erkeği, kadını ve çocuğu mide bulandırıyordu. Bu konu hakkında dört kasaba toplantısı düzenlendi. Roxbury sakince itiraz etti, Boston inatla ısrar etti; ve sonunda, sabır mükemmel bir şekilde işini bitirince,
Leş arabaları, Roxbury'ye girmeye çalışırken,
Yeomanry tarafından, hatta karşılandı ve Boston'a geri sürüldü. Baş Yargıç Shaw, bir _tedbir_ başvurusunu reddettikten sonra, şikayet
Norfolk büyük jürisine getirildi.
Domuzların sahibi ve Boston şehri aleyhine
yasalar bulundu.
Öğrenilmiş ve sevimli dostum,
o zamanlar Şehir Avukatı olan merhum John Pickering, her ikisini de büyük bir yetenekle savundu; ve şimdiki Yargıç Merrick, o zamanlar İlçe Avukatı,
bir İsraillinin ruhu ve
bir Hahamın gücüyle, tüm bu domuzsu endişeye karşı çıktı.
Domuzların sahibi ve Boston şehri,
her ikisi de usulüne uygun olarak mahkum edildi ve bu şekilde bir daha günah işlememeye dair yazılı bir yükümlülük altına girerek,
iddianame, samimiyetlerine dair tatmin edici bir kanıt sunana kadar makul bir süre boyunca üzerlerinde tutuldu.

Dr. George Cheyne Shattuck'ın, savcıların iddialarını, rahatsızlığın zararlı etkisiyle ilgili olarak, yeterince destekledikten sonra, o zamanlar yayınlanan ifadesinde, şöyle diyor: "_Yaratıcı, uzaktaki yaşam tehlikesini fark etmek için, koklama duyusuyla bir nöbetçi
kurmuştur. Bu organ aracılığıyla verilen alarm, nadiren, cezasız bir şekilde, dikkate alınmadan geçer._"

Dr. John C. Warren ve diğer on altı saygın doktor bu görüşe katılmışlardır.

No. LXI.

Ne zamana kadar - ey Tanrım - senin özel halkın ne zamana kadar sağduyunun basit, kesin öğretilerini ve kendi, uygun burunlarının öğütlerini görmezden gelecek ve ölüleri yaşayanların tam ortasına gömecek! - Her şeyden önce, ölüleri mezarlara gömmek gibi o iğrenç çılgınlığı ne zamana kadar yapmaya devam edecekler! Solucanı uzak tutmak için ne kadar çocukça bir çaba - bozulmayı biraz olsun engellemek - doğanın borcunu vadesinde ödemeyi ertelemek - SEN TOZSUN VE TOZA DÖNECEKSİN! - Neden? Zavallı, anlamsız çadırın çürümek için birkaç ay veya yıl daha zamanı olsun diye - dostlar ve akrabalar, mezarın her yeniden açılışında, zaman zaman, hastalıklı meraklarını tatmin etmek ve solucanların nasıl ilerlediğini görmek için - mezarın parmaklıkları açıldığında, başka ve başka kiracılar için, sıklıkla olduğu gibi, bozulmanın en üst düzeyde, en iğrenç işini, iğrenç özünü, pis kokulu, zararlı gazların canlı dünyaya geri dönmesi için - ve on binlerce akraba kokusuyla karışarak, yoğun nüfuslu bir şehirde, veba ve ölümün kudretli işini teşvik etmek için.

Cowper'a kim sempati duymaz!

Ah, uçsuz bucaksız bir çölde,
Sınırsız bir gölgelik bitişiklikte,
Rıhtımların ve kanalizasyonların iğrenç kokularının,
Patlayan gazların ve iğrenç damıtma tesislerinin
Bir daha asla bana ulaşamayacağı bir yerde. Akciğerlerim ağrıyor,
Burnum hasta, bu ebedi
Ceset ve leş kokusuyla, ki toprak bunlarla doludur.

Ölülerle ilgili bu önceki İşlemlerimde, bu mezarlıkların üzerinden geçtiğimi ve bu mezarların içini kısmen
teşhir ettiğimi fark etmemiş değilim. Ama şu anda, yurtiçinde ve yurtdışında, bu konu hakkında gerçekten büyük bir uyanış var gibi görünüyor;
ve bunun böyle olmasından dolayı sevinç duyuyorum. Biliyorum ki, eski yarımada Boston sınırları içinde hiçbir
gömülmeye--_mezarlara gömülmeye_--izin verilmiyor. Bu iyi.--_Mezarlara
gömülmeye_ hala izin veriliyor.--Neden? Bu tür bir gömü çok daha
rahatsız edici. _Mezar gömüsünde_, gazlar yavaş yavaş sızar; ve önemli bir kısmının _geçişte_, makul bir şekilde nötrleştirildiği varsayılabilir. Bu, mezar yeni müşterilerin kabulü için spekülasyon ilkesine göre altı veya daha fazla kez açık tutulmadığı veya açılmadığı sürece tartışmasız bir durumdur. _Mezar gömüsünde_ ise durum farklıdır. Mezar yeni gelenler için açılır ve bazen, en uygunsuz şekilde, korkunç koku atmosferi doldurur ve komşu sakinleri pencerelerini ve kapılarını kapatmaya zorlar.

Bazı kişilerde, bu, okuyucuyu bu şehirdeki her rahatsız edici mezarlığa götürmeden kimlik doğrulaması gerektirebilir gibi görünebileceğinden, tek ve yeterli bir örnek alacağım - Commonwealth'teki en eski mezarlığı ve Boston şehrindeki en merkezi olanı alacağım. 1630'da kemiklerinin konulduğu Isaac Johnson'ın arsasına atıfta bulunuyorum - Şapel
mezarlığı. Tasarruf Bankası binası o mezarlığın sınırında. Massachusetts Tarih Derneği'nin odaları Banka'nın üzerinde.

1849 yazında, o bahçedeki mezarlara yapılan definlerden kaynaklanan koku, Kütüphaneciyi pencerelerini kapatmaya zorladı. Bu bahçedeki _mezar
defini_, ölen mülk sahipleri ve
yakınlarıyla sınırlı kalmadı; bazı durumlarda, bir trafik meselesi oldu. Bu bahçedeki mezar taşlarının şu anki düzenlemesinden etkilendim. Bazı yaratıcı kişiler, hepsini orijinal konumlarından alıp, aslında, "_hepsi bir sıra_" şeklinde, yirmi dört kemancı gibi -ya da daha doğrusu, dört sıra halinde, mezarlığın dört tarafına yakın- yerleştirmiş. Bu, şimdiye kadar okuduğum herhangi birinden daha tuhaf bir başkalaşım.
Ovidius'un bununla kıyaslayabileceği hiçbir şey yok. İşte oradalar, her biri, "_Burada yatıyor_", vb. ile, sonsuza dek yalanın bir anıtı olarak durmaya zorlanmış.

Bir mezarlıkta yapılmış tüm şakalar arasında, bu, kesinlikle, en
eğlenceli olanı. Böyle bir yerde, davranışın ciddiyetini haklı olarak emreden _lex loci_ kuralına ve Isaac Johnson'a ve orada uyuyan o seçkin adamlara olan tüm saygıma meydan okuyarak, aslında
kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine tutuldum; ve şu sonuca vardım,
bu kutsal olmayan yer değiştirmenin Punch,
Puck veya bir kötülük Lordu'nun işi olması gerektiği. Yazıtları okumaya devam ettikçe,
neşem arttı, çünkü mezar taşları,
kendilerine gelen bu olağanüstü değişikliklerin konusunu tartışıyor gibiydi;
ve birbirlerine tekrar ediyorlardı--"_Şimdi olduğun gibi, ben de bir zamanlar öyleydim_." Binbaşı Pitcairn'in durumunda olduğu gibi, eğer herhangi biri atasının küllerini
kaldırmak isterse, bu yanlış yere konmuş mezar taşları kesinlikle
yanlış yolcunun uyanmasına yol açacaktı; ve yatağında ölen saygıdeğer yaşlı bir kadın, İngiltere'ye götürülebilir ve savaşta ölen bir piyade binbaşısı için
silahlar altında gömülebilir.

Neden mezarlara gömmeye devam ediyoruz? _Şehir Hükümeti'nin tahammülü, kazanılmış haklara saygıdan kaynaklanmıyor!!!_ Eğer Şehir Hükümeti, Broad Caddesi'ndeki ve başka yerlerdeki saldırgan mahzenleri, kamu sağlığına zararlı oldukları için, özel mülk oldukları için kapatma yetkisine sahipse, neden aynı sebepten dolayı, özel mülk oldukları için mezarları kapatmıyorlar? Kamu sağlığı en önemli hususlardır. Bu şehirdeki toptan ve perakende içki satıcılarının birçoğunun başvurusu üzerine, Şansölye Kent, ruhsat yasalarının anayasaya uygun olduğu yönündeki gönüllerinin arzusuna aykırı görüşünü belirttiğinde, benzetme yoluyla, Commonwealth'in sağlık yasaları çıkarma yetkisine atıfta bulundu. Belediye yetkisi yetersiz görülürse, mevzuat gereken tüm yetkiyi verecektir. Çünkü,
gerçekten de, kamu sağlığının mezarlara gömülmekten
zarar gördüğü gerçeğini kabul ettikten sonra, bunun çaresiz bir kötülük olduğunu varsaymak korkunç olurdu.

Bir zamanlar Kilby Caddesi'nde ve Dock Meydanı'nda bulunan mezbahalar ve tabakhaneler artık hoş görülmezdi. Başlangıçta, onlar
rahatsızlık verici değildi. Etraflarında toplanan nüfus--öncelikleri onlara hiçbir şey kazandırmadı--koşulların zorlamasıyla rahatsızlık verici hale geldiler.
Kilise avlusundaki mezarlar, nüfus seyrekken rahatsızlık verici değildi--şimdi ise öyleler. Ancak belirttiğim gerçek, kötülüğü günden güne artıracaktır: artık şehrin içinde, mezarlara gömülme olmayacak--insanlar ölecek--ve yakma zevkimiz ve cesaretimiz olmadığı için--nereye gömülmeliler--? Mezarlarda--belirttiğim gibi,
en saldırgan ve en kötü gömme biçimidir. Şapel avlusunda, belirli mezarlarla bağlantılı bazı trafik örneklerine daha önce değinmiştim.
Eğer bir plan benimsenmezse, mesleğimin üyelerinin bir ölçüde rol alacağı yeni bir iş kolu ortaya çıkacaktır: mezarların mevcut sahiplerinin çoğu satacak ve ölülerini Mount Auburn'a veya Forest Hills'e taşıyacak; ve şehir mezarları, spekülasyon yapan sahipleri tarafından, tutabildikleri kadar cesetle
doldurulacaktır.
Bunun yerine, eski toprak gömme biçimini sürdürmek daha iyi olurdu.
Çare açıktır--tarlalar önünüzde--_"ölülerinizi_" taşıyın!

Ebedi azabın ünlü vaizi ve her zaman, vaazlarının kükürtlü tenine ek olarak, sonlara doğru üç veya dört sayfayı yalnızca kükürt ve ateşe ayırmış olan; özel bir vesileyle, yoğun bir şekilde
ajite olmuş cemaatinin daha sadık olanları üzerinde muazzam bir etki yarattığı, vaizin KÜKÜRT diye bağırdığını duyduğunda, kilise görevlisinin, ciğerlerinin tüm gücüyle aşağıdaki fırına iki veya üç rulo atmasına neden olduğu ve fırının dumanlarının hızla kiliseye
yükseldiği söylenir.

Bu anekdot, yaklaşık yirmi yıl önce, bir Sebt sabahı, bu şehirdeki St. Paul kilisesinde ayinlere katılırken hemen aklıma geldi. Rahip yoktu ve çok değerli bir din adamı onun yerini aldı. Vaazı sırasında, çok ciddi bir tonda, parmağıyla aşağıdaki mezarlara doğru işaret ederek, Eyüp'ün o unutulmaz sözlerini tekrarladı: Eğer beklersem, mezar benim evimdir:
Yatağımı
karanlığa yaptım. Çürümeye, Sen benim babamsın:
solucanlara, Sen benim annem ve kız kardeşimsin dedim._ Hemen hemen hemen -tesadüf harikaydı-
çok iğrenç bir kokuyla ezildim,
ki bu kesinlikle konuyla _ilgili_ görünüyordu. Gittikçe daha da
güçlendi. Bana öyle geldi ki, kendimi oldukça iyi bir yargıç olarak adlandırıyorum, kesinlikle ölümden sonraydı. Kesinlikle aşağıdaki
cesetten geldiğine inanıyordum. Gözlerim sağa sola döndü, komşularımın nasıl etkilendiğini görmek için. Kadınlar başlarını eğdiler ve mendillerini kullandılar - erkekler bunun açıkça farkındaydı; ancak, burunlarını hafifçe
sıkıştırarak, gözlerini vaizin üzerinde tuttular. O sırada orada bulunan ve hala hayatta olan iki tıp beyefendisi, bunun _solucan ve çürüme_ olduğunu söyledi ve bunu kısa bir süre önce belirli bir kişinin
gömülmesiyle ilişkilendirdi.

Vaka, gardiyanlar ve diğerleri tarafından dikkatlice araştırıldı; onlar, bu korkunç pisliğin, büyük olasılıkla, bir sapkının, bir kilise faresi biçiminde,
boru veya bacada ikametgahını işgal etmiş ve böylece
tatsız bir _pastil_e_ dönüştürülmüş
olarak yakılmasıyla üretildiğinden
tamamen emindiler.

No. LXII.

Draco, bence, Massachusetts'in ilkel, sömürge ve şehir yasalarının bazı kısımlarından
tamamen memnun olurdu. Hutchinson,
i. 436, şu kararı alıntılıyor: "Kaptan Stone, Bay Ludlow ve ona _Justass_ diyen kişi, yüz pound para cezasına çarptırılır ve Valinin izni olmadan patentin içine girmesi yasaklanır, ölüm cezasıyla.

Hazard, Hist. Coll. i. 630, Boston'da davul ritmiyle yayınlanan Quaker'lara karşı bir yasayı korumuştur. 14 Ekim 1656 tarihini taşır.
Önsöz, oldukça sert bir dille ifade edilmiştir: "Dünyada son zamanlarda ortaya çıkan, yaygın olarak Quaker olarak adlandırılan, Tanrı tarafından derhal gönderilmiş olduklarını düşünen lanetli bir sapkın mezhebi varken," vb. Yasa, bunlardan birini herhangi bir limana, koya veya koya getiren herhangi bir kişiye 100 pound para cezası verir, onu böyle bir Quaker'ı götürmeye zorlar - Quaker ıslah evine konur ve sert bir şekilde kırbaçlanır; kimse onunla konuşamaz. L5 ceza, "şeytani fikirlerini" içeren herhangi bir kitabı ithal etmek, dağıtmak veya gizlemek için; 40 şilin
bu fikirleri sürdürmek için. L4 devam etmek için. Islah ve
sürgün evi, hala devam etmek için.

Zavallı Quaker'lar hoşgörüsüz atalarımıza tam bir sıkıntı verdiler. Tehlike,
ii. 589, bu talihsiz insanlardan ikisinin, Peter Pierson ve Judah Brown'ın özel olarak cezalandırılması için bir yasadan bir alıntı sunar--"Boston polisi tarafından derhal hapishaneden çıkarılacaklar ve cellat tarafından kemerlerinden yukarı doğru soyulacaklar, arabanın kuyruğuna bağlanacaklar ve yirmi kırbaçla kasabadan geçirilecekler; sonra Roxbury'ye götürülecekler ve oradaki polise teslim edilecekler, o da onları bağlayacak veya aynı şekilde arabanın kuyruğuna bağlanmalarını sağlayacak ve tekrar on kırbaçla kasabadan geçirecekler; sonra Dedham'a götürülecekler ve oradaki polise teslim edilecekler, o da aynı şekilde onları arabanın kuyruğuna bağlayacak ve on kırbaçla kasabadan geçirecek ve oradan derhal yetki alanını terk edecekler, kendi tehlikeleri altında." Quaker'ların yasal tanımı _Quaker haydutları, sapkınları,
lanetli serseriler ve serseriler_ idi.

Hutchinson'a göre, 1657'de, i. 197, "ek bir yasa çıkarıldı, buna göre
tüm kişiler, bilinen bir Quaker'a verilen her saatlik eğlence için 40 şilin cezaya çarptırıldı ve her Quaker, ilk mahkumiyetten sonra, eğer bir erkek, bir kulağını ve ikinci kez diğerini kaybederse,
bir kadın, her seferinde, sert bir şekilde kırbaçlanacak; ve üçüncü kez, erkek veya kadın, dilleri kızgın bir demirle delinecekti." 1658'de, bir Quaker toplantısında bulunan her kişiden 10 şilin para cezası ve böyle bir toplantıda konuşan her kişiden 5 şilin para cezası kesildi. O yılın Ekim ayında, sürgünden sonra Koloni'ye dönen tüm Quaker'lara ölüm cezası verildi. Bishop, "New England Judged" adlı eserinde, üç Quaker olan Holden, Copeland ve Rous'un kulaklarının hapishanede kesildiğini söylüyor. 1 Haziran 1660'ta, Mary Dyer sürgünden sonra geri döndüğü için asıldı. Yedi kişi, bazıları kişi başı 10 sterlin olmak üzere, Quaker'ları barındırdıkları için para cezasına çarptırıldı ve Edward Wharton, Quaker'ları yönettikleri için yirmi kırbaç cezasına çarptırıldı. Birkaç kişi yargılandı - "Lanetli Quaker mezhebine bağlı kalmak, kendilerini böyle olduklarından reddetmemek, medeni saygı göstermeyi reddetmek, ailelerini ve akrabalarını terk etmek ve serseri gibi bir yerden bir yere koşmak". Daniel Gold ve Robert Harper kırbaçlanmaya mahkûm edildi ve Alice Courland, Mary Scott ve Hope Clifford ile birlikte ölüm cezası tehdidi altında sürgüne gönderildi. William Kingsmill, Margaret Smith, Mary Trask ve Provided Southwick kırbaçlanmaya mahkûm edildi ve Hannah Phelps uyarıldı. O yıl başkaları da kırbaçlandı ve sürgüne gönderildi. John Chamberlain, şapkasıyla mahkemeye geldi ve cevap vermeyi reddetti. Jürinin kararı, kayıtlara göre, "Quaker'ların lanetli görüşlerine çok meyilliydi." Wendlock Christopherson ölüme mahkûm edildi ancak yargı bölgesinden kaçmasına izin verildi. 14 Mart 1660.--William Ledea, "Lanetli bir Quaker",
asıldı. Anladığım kadarıyla bu Quaker'lardan bazıları, Püriten babalarımıza çıplak gerçeği göstermeye kararlıydı. "Deborah Wilson," diyor Hutchinson, i. 204, "Salem sokaklarında, dünyaya geldiği gibi çıplak bir şekilde dolaştı ve bunun için iyi bir şekilde kırbaçlandı." Sonunda, 9 Eylül 1661'de, Kral'dan Quaker'ların sermaye ve hatta bedensel cezalandırılmasını yasaklayan bir emir geldi.

13 Ekim 1657.--Benedict Arnold, William Baulston, Randall Howldon, Arthur Fenner ve Rhode Island Hükümeti'nden William Feild, kendilerinden alınan bir mektuba yanıt olarak, bu zulüm konusuyla ilgili olarak Massachusetts Genel Mahkemesi'ne bir mektup gönderdi. Bu mektup, yazarların sağduyusu ve takdiri için oldukça değerlidir - "Ve bu Quaker'lar (sözde) hakkında," diyorlar, "şu anda aramızda olanlar,
sadece sözlerle, vb., Tanrı'nın şeyleri ve yolları hakkındaki zihinlerini ve anlayışlarını kurtuluş ve ebedi bir durum olarak ilan edenleri cezalandırmak için bir yasamız yok. Ve ayrıca, bu Koloni'de, yukarıda adı geçen bu insanların kendilerini özgürce ifade etmelerine en çok izin verilen ve sadece söylemdeki argümanlarla karşı çıkılan yerlerde, oraya gelmeyi en az istediklerini görüyoruz; ve bize bildirildiğine göre, sivil otorite tarafından karşı çıkılmadığı için, ancak tüm sabır ve yumuşaklıkla, sözde vahiylerini ve uyarılarını söylemelerine izin verildiği için, burayı nefret etmeye başlıyorlar; ayrıca, buradaki birçok kişiyi kendi yollarına çekemiyorlar veya çekemiyorlar; ve kesinlikle, onların sivil güçler ve böyle olduklarında,
zararlı sözlerine onay vermektense, sabırlı acılarının sonucuyla daha fazla taraftar kazanmaya eğilimlidirler."

Birisi, bitişik bir Koloni'de ve böyle bir konu üzerinde, o erken dönemde böylesine hayranlık verici bir sağduyu örneğiyle karşılaştığında oldukça şaşırıyor - Massachusetts'te geçerli olan eylem ilkelerine çok zıttı.

Yıldan yıla yürürlüğe giren Koloni yasaları ilk olarak
bir araya getirildi ve 1648'de Genel Mahkeme tarafından onaylandı. Hutchinson, i. 437,
şöyle diyor, "Yargıçlardan Bay Bellingham ve din adamlarından Bay Cotton,
bu çalışmada en büyük paya sahipti."

Bu kanun, Bellingham ve Cotton tarafından, özellikle Musa ve levhalara yönelik bir ilgiyle çerçevelendi ve tek bir mozaik parçasıydı. "Cinayet, livata, büyücülük, kundakçılık ve on yaşından küçük bir çocuğa tecavüz," diyor Hutchinson, i. 440, "Koloni'de sermaye sayılan tek suçlardı, İngiltere'de sermaye sayılan suçlar." Tecavüz, Yahudi yasalarına göre genel anlamda sermaye sayılmayan bir suç olduğundan, Koloni'de uzun yıllar sermaye sayılmadı. Vatana ihanetten söz bile edilmiyor. Sahte tanrılara tapınma, powowing nedeniyle kişi başı 5 L para cezasına çarptırılan Kızılderililer hariç, ölümle cezalandırılıyordu.

Küfür ve dine hakaret sermaye sayılan suçlardı. Evli bir kadınla zina, erkek evli veya bekar olsun, her iki tarafın da ölümüyle cezalandırılıyordu; ancak kadın bekarsa, erkek evli veya bekar olsun, her ikisinde de sermaye sayılmıyordu. İnsan çalmak ölüm cezası gerektiren bir suçtu. Başkasının hayatını alma niyetiyle bilerek yalan yere yemin etmek de öyleydi. On altı yaşından büyük bir çocuğun, kendini savunmak dışında veya zulümden tahrik olmadıkça veya "eğitiminde Hıristiyanlık dışı bir şekilde ihmal edilmedikçe" bir ebeveyne küfür etmesi veya onu dövmesi ölüm cezası gerektiren bir suçtu. İnatçı, asi bir oğul ölümle cezalandırılırdı. Bu yasa uyarınca bir mahkumiyet vardı; "ancak suçlu," diyor Hutchinson, ibid. 442,
"Kralın komisyoncuları tarafından 1665'te darağacından kurtarıldı." "Lanetli bir Quaker'ın" veya bir Roma rahibinin sürgünden sonra geri dönmesi ve Eski veya Yeni Ahit'in kitaplarından herhangi birinin reddedilmesi, mahkemenin takdirine bağlı olarak sürgün veya ölümle cezalandırılırdı. Koloninin yargı yetkisi, Parson Cotton ve Bay ... kanunuyla genişletildi. Bellingham, okyanusun ötesinde; çünkü son adı geçen suç için, açık denizlerde işlendiğinde aynı cezayı kararlaştırdılar ve Genel Mahkeme bu yasayı onayladı. Hırsızlık ve hırsızlık, bir evde veya tarlada, Rabbin gününde, üçüncü bir mahkumiyette, sermaye
suçları haline getirildi. İngiltere'de 1827'ye kadar tanınan büyük ve küçük hırsızlık arasındaki ayrım, 7. ve 8. Geo. IV., ch. 29, 1648'de Cotton ve Bellingham yasasıyla kaldırıldı; ve hırsızlık, değer sınırlaması olmaksızın, para cezası veya kırbaçlama ve üç katı değerinde tazminatla cezalandırılabilir hale getirildi. Bazı durumlarda, sadece iki katı. Bu nedenle, ibid. 436,
şu girişe sahibiz--"Josias Plaistowe, Kızılderililerden dört sepet mısır çaldığı için, onlara sekiz sepet iade etmesi, beş pound para cezasına çarptırılması ve bundan sonra Josias adıyla anılması emredildi, eskiden olduğu gibi Bay olarak değil."

Hırsızlık konusundaki bu hoşgörüyü, Bay Cotton, başka bazı durumlarda korkunç bir şiddetle dengelemeye istekli görünüyor.

Bay Hutchinson, aynı yerde, 442, bu kanunun ilk taslağını, Bay Cotton'un el yazısıyla gördüğünü, burada altı suçun ölümle cezalandırıldığı, hepsinin Vali Winthrop'un el yazısıyla değiştirildiğini ve ölüm cezasının kaldırıldığını belirtiyor. Altı suç
şunlardı: "Rabbin gününü, dikkatsiz veya küçümseyici bir ihmal veya hor görmeyle
ihmal etmek--En yüksek rütbedeki hakimlere, yani Vali ve Konsey'e
sövmek--Evli bir kadını kirletmek--Levitik derecelerde
ensest--Leviticus xx. 13 ila 16'da bahsedilen kirlilik--Bir hizmetçiyle babasının evinde yatmak ve başka biriyle evlenene kadar gizli tutmak." Bay Cotton tüm bu suçları
ölümle cezalandırırdı.

Boşanma konusuna gelince, 1648 yasası
esasen günümüzdekinden farklıydı, _bizimle_. Karısının zina yapması boşanma için yeterli sebep olarak kabul edildi _a vinculo_: "ama erkek zina," diyor
Hutchinson, i. 445, "yaşlılarla yapılan bazı tartışmalar ve istişarelerden sonra,
yeterli olmadığına karar verildi." Kararlarını yönlendiren ilke, şüphesiz, Lord Şansölye Eldon'ın 1801'de Lordlar Kamarası'nda atıfta bulunduğu ve kabul ettiği, Bay Twiss'in Anılar, cilt i. s. 383'te bildirdiği gibi aynıydı.

No. LXIII.

Tarih ve biyografinin yapıldığı materyaller -bilgi kaynakları- her okuyucunun erişimine açık olsaydı ve kendi başına incelemek için sabrı ve yeteneği olsaydı, muhtemelen doğruluğu ve tarafsızlığı konusunda güveninin zaman zaman zayıflamayacağı hiçbir tarihçi veya biyografi yazarı yoktur. Belki de elli farklı yazarın sayfaları arasında dağılmış bir otoriteye sahip olan ifade veya iddia, tarihçinin on kısa satıra sıkıştırdığı, zaman zaman renklendirilmiş ve gerçek görünümü yazarın zihninin dini veya siyasi renklendirmesiyle önemli ölçüde değiştirilmiş olarak bulunurdu. Bir veya daha fazla çağın tüm tarihi, belirli bir dini veya siyasi ilkeler kodunu desteklemek için yazılmıştır. Bir anologun önyargıları, zaman zaman, uzun süreli hoşgörüden dolayı o kadar alışkanlık haline gelmiştir ki, bu şekilde suçları neredeyse istemsiz hale gelir. William Penn'in sadık takipçilerinin, yani onun karakterine dair kavramlarını ve davranışlarına dair yapıtlarını zaman zaman dünyaya sunanların, alışkanlık haline gelmiş putperestliğin gücüyle bazı küçük aşırılıklara sürüklenmiş olmaları çok olasıdır. Öte yandan, birkaç okuyucunun, Bay Macaulay'ın İngiltere Tarihi'nin sayfalarında sunulan, Penn ile ilgili bazı ifadeler ve görüşler karşısında
şaşırmadığına inanıyorum.

Son sayımda, Massachusetts'teki Quaker'ların zulmüne değindim.
Amacım, bu "_lanetli__" Quaker'lar ve özellikle William Penn hakkında daha fazla şey söylemek. Açıklamalarım bu Ölülerle İlişkiler'in birkaç ardışık sayısına yayılabilir; ve kendimi övüyorum ki, konunun doğası gereği, okuyucu için tamamen ilgisiz olmayacaklardır.

Bu "lanetli" Quaker'lara karşı her zaman bir saygı ve hürmet duygusu besledim, bu ilk izlenimlerimden kaynaklanıyordu ve Dostlar Cemiyeti'nin bazı üyeleriyle kişisel bir ilişkiyle daha da arttı.

Salem Kayıtları'na göre, John Kitchen'ın 25 Eylül 1662'de açık mahkemede "değersiz ve kötü niyetli araba kullanma ve konuşmalar" nedeniyle otuz peni para cezasına çarptırıldığı anlaşılıyor. Bu kayda ilk baktığımda çok üzüldüm; çünkü o benim büyük, büyük, büyük büyük büyükbabamdı, annemin yanındaydı; ve Haverhill savaşında komuta eden Salem'li Onurlu Albay John Turner'ın büyükbabasıydı. John Kitchen'ın suçunun, yargıcın huzurunda şapkasını çıkarmayı kesin olarak reddetmesinden daha fazla veya daha az olmadığını keşfettiğimde büyük bir memnuniyet duydum. Şapkasını takma lüksü ve törenlerden uzak kalma lüksü için, kendisi ve karısı Elizabeth için 40 sterlin para cezası ödemiş gibi görünüyor. "Lanetli" Quaker'ların, on yedinci yüzyılın ortalarında, zor zamanlar geçirdiği anlaşılıyor. Felt, Annals'ında, s. 204'te, Robinson ve Stevenson'ın sürgünden döndükleri için 1659'da asıldığını ve s. 206, Dostlar'dan Mary Dyer'ın 1 Haziran 1660'ta asıldığı.

John Ward ve Thomas Mekens'in ifadesi hala kayıtlarda, aynı ay ve yılda alınmış, Bayan Kitchen'ın atından indirildiğini ve bir Batter'ın ona "_aşağılık, titrek bir
sürtük_" olduğunu ve "_bir powowing_" yaptığını söylediğini gösteriyor.

Şimdi, John Kitchen iyi bir Quaker'dı, şüphesiz, şapkasını inatla takma ve yemin etmeyi reddetme gibi temel nitelikler açısından. Ama diğer tüm Quaker'lar gibi o da etten ve kandan yapılmıştı;
ve büyük, büyük, büyük büyükannemi atından indirmemdeki bu rezalet, etten ve kandan daha fazlaydı. Giles Corey'nin ifadesinin bir kopyası şu anda önümde, John'un diğer durumlarda olabileceği kadar barışçıl olmadığını ve bir durumda "Bay Edward Norris'i topuklarından vurduğunu" ve bir başka durumda Giles Corey'i "kanlar içinde kalana kadar" dövdüğünü gösteriyor. Ruh tarafından ikisini de dövmeye yönlendirilmiş gibi görünüyor. Ben Giles Corey'nin, Felt'in 308. sayfada söylediği gibi, 19 Eylül 1692'de cadı çılgınlığı sırasında sessiz kaldığı için Salem'de öldürülen adam veya adamın babası olduğunu düşünüyorum. William Penn, uzun yıllar boyunca, özellikle Quaker'ların kendine özgü dini görüşlerini savunmak için tartışmalara girdi. Wood, Athenae Oxonienses adlı eserinde, iv. s. 647, Lond. 1820, Penn tarafından 1668 ile 1690 yılları arasında yayınlanan elli iki risale ve broşürün başlıklarını verir. Tartışmanın hararetinde, karakteri kaba bir şekilde saldırıya uğradı ve davranışları büyük ölçüde yanlış tanıtıldı. Kendisiyle James II. arasında var olan samimi ilişki, bazı kişilerde Penn'in özünde bir Papist ve Cizvit olduğu yönündeki rapora renk kattı. Bu asılsız suçlamalar, uzun zaman önce, kendi saçmalıkları içinde yutuldu. Ancak, bu gülünç hayallerin halkın zihninde oluşturduğu etki o kadar güçlüydü ki, 1688 devriminden sonra, Konsey önünde sorgulandı ve zaman zaman görünmesi için kefalet vermek zorunda kaldı; ta ki, en sonunda, Kral William önünde bir duruşma elde edene ve masumiyetini etkili bir şekilde kanıtlayana kadar. Penn'in Papist olduğu söylentisine inanan veya inanmaya çalışan az sayıdaki yüksek rütbeli adam arasında Burnet en önde gelir. Öncelikli kişiden "_bir Öncelikli_" diye bahsedebilen kişinin William Penn'den "_Quaker Penn_" diye bahsetmesi beklenebilir. "Penn'in, Orange Prensi'nin Sarayı'nda görünmesi, hiçbir şekilde bir Piskopos için, en azından Piskoposlar için, Burnet için hoş olamazdı; yeni gelende, en büyük düşmanı Kral James II'nin gizli ajanını gören; ve başka konularda, "_Penn the Quaker_"ın etkisinden bile kıskanmış olabilecekti. Burnet'in sözleri şunlardır, cilt ii.
s. 318, Londra, 1818--"Birçok kişi onun gizli bir Papist olduğundan şüpheleniyordu; Peder Peter'la çok iyi anlaştığı ve özellikle Sunderland Kontu tarafından güvenildiği kesindir." Burnet, önceki sayfada Quaker'ı şöyle tanımlıyor: "Kralın gözünde uzun zamandır yer alan, boş konuşan, kibirli bir adamdı,
o da Koramiral'in oğluydu. İkna yeteneği hakkında öyle bir fikre sahipti ki, hiç kimsenin buna karşı koyamayacağını düşünüyordu; oysa bu görüşte tekti; Çünkü onun sıkıcı, tatlı bir tarzı vardı, bir adamın aklını yenmeye uygun değildi, sabrını yorsa bile." Bu açıklamada, tarihçilerin bize söylediğine göre, Burnet'in kendisine özgü bazı dokunuşları fark etmemek imkansız.

Halifax ve Burnet'in karakterini mükemmel bir şekilde kavrayan William, Halifax 8 Aralık 1688'de Kral'ın komisyoncusu olarak Hungerford'a geldiğinde, onları ayrı tutmanın uygunluğunu fark etti. Burnet'in Penn hakkındaki açıklamasının bir kısmını Burnet'in kendisine uygulamada ne kadar haklı olduğumu, Macaulay'ın ii. cildinin 538. sayfasından alınan şu pasajda görebilirsiniz: "(William'ın) güvenine kabul edilenlerin hemen hemen hepsi, kendisi gibi sessiz ve anlaşılmaz insanlardı. Burnet tek istisnaydı. Ünlü bir şekilde geveze ve dikkatsizdi. Yine de koşullar ona güvenmeyi gerekli kılmıştı; ve şüphesiz, Halifax'ın hünerli yönetimi altında, sırları kelimeler kadar hızlı bir şekilde ortaya dökecekti. William bunu iyi biliyordu; ve Halifax'ın Doktor'u aradığı kendisine bildirildiğinde, '_Eğer
bir araya gelirlerse, güzel bir dedikodu olur_' diye haykırmaktan kendini alamadı." Bay Macaulay, "_Penn ile ilgili tüm gerçeği söylemek, biraz cesaret gerektiren bir görevdir" diyor. Daha sonra, cilt i, sayfa 505, kendini şu şekilde ifade ediyor: "Penn'in dürüstlüğü,
iftiraya ve zulme karşı sağlam durmuştu. Fakat şimdi, kraliyet hileleri, kadınların iltifatları, kıdemli diplomatların ve saray mensuplarının imalı belagati ve nazik dalkavuklukları tarafından saldırıya uğrayan kararı, yerini kaybetmeye başladı. Sık sık tanıklık ettiği ünvanlar ve ifadeler, ara sıra dudaklarından ve kaleminden dökülüyordu. Dünyanın modalarına uymaktan daha kötü bir şey yapmamış olsaydı iyi olurdu. Ne yazık ki, bazı işlemlerde, yalnızca ait olduğu toplumun katı kurallarıyla değil, tüm dürüst insanların genel anlayışıyla kınanmış bir şekilde, başlıca bir rol üstlendiği gizlenemez. Daha sonra, ellerinin yasadışı kazançtan temiz olduğunu ve mahkemedeki çıkarı devam ederken, kolayca yüz yirmi bin pound kazanmış olsa da, borçlu olduğu kişilerden hiçbir zaman bahşiş almadığını ciddi bir şekilde protesto etti. Bu iddiaya tüm itibar
haktır. Ancak rüşvetler kibire olduğu kadar açgözlülüğe de teklif edilebilir; ve Penn'in, başkalarının kâr elde ettiği bazı haksız işlemlerde rol almaya kandırıldığını inkar etmek imkansızdır."

Bu pasaj, Bay Macaulay'ın etkisi oranında, William Penn'in popüler fikrini rahatsız etme eğiliminde olacaktır. Çok dikkatli bir şekilde yazılmıştır ve her zaman bu kadar dikkatli bir şekilde okunmayacaktır. Belki de Bay Macaulay'ın, tarihinin seyrini izlerken, görüşlerinin dayandığı gerçeklerin sunumunu, kronolojik sıralarına göre ortaya çıkana kadar ertelemek zorunda hissetmesi Penn için talihsiz bir durumdur. Böylece, izlenim, anında incelemeyle kaldırılmak, nitelendirilmek veya doğrulanmak yerine, zihne yerleşmiştir. Bu pasajı, Bay Macaulay'ın çalışmasındaki Penn'e ilişkin diğer tüm pasajlarla dikkatlice bir araya getirdikten sonra, itiraf etmeliyim ki, yukarıda sunulan paragrafın yarattığı aşırı acı verici izlenim, Bay Macaulay'ın kendisi ve diğer yazarların tanıklığı tarafından daha sonra sunulan tüm kanıtların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesiyle önemli ölçüde hafifletildi. Belki okuyucu, bu sorunun incelenmesinde benimle birlikte gitmeyi kabul eder.

No. LXIV.

Bay Macaulay'ın William Penn'den ikinci kez bahsetmesi, cilt i, sayfa 650'de bulunabilir. 1635'te, okul müdürlerinin talimatı altında hareket eden bir dizi genç kız, alay halinde yürümüş ve Monmouth'a, Taunton'a bir bayrak sunmuştu. Bazıları suçlarının kefaretini ödemişti. O cehennem azabı yargıç Jeffreys, onlardan birini kelimenin tam anlamıyla korkutup öldürmüştü. Darağacı tehdidi altında, _tüm_ bu masum kızların ebeveynlerinden fidye koparmaya karar verildi. Shakespeare'in şu dizelerini bu cehennem yargıcına kim uygulamaz ki!

"Hepsi mi dedin? Ne, hepsi mi? Ah, cehennem uçurtması, hepsi mi?
Ne, tüm güzel tavuklarım ve anneleri,
Bir çırpıda mı?"

"Kraliçe'nin nedimeleri," diyor Bay Macaulay, "zavallı çocukların ebeveynlerinden para koparmak için kraliyet iznini istediler; ve izin verildi." 7000 sterlin talep ettiler ve fidyeyi koparmak için Sir Francis Warre'a başvurdular. "Nedimelerin gecikmeye tahammül etmeyeceğini sert bir dille beyan etmekle suçlandı," vb.

Warre kendini mazur gösterdi. Bay Macaulay şöyle devam ediyor: "Nedimeler daha sonra William Penn'den kendileri adına hareket etmesini istediler ve Penn görevi kabul etti. Yine de şapkasını çıkarma konusunda sık sık gösterdiği inatçı titizliğin bir kısmının bu durumda tamamen yersiz olmayacağı anlaşılıyor. Muhtemelen vicdanının itirazlarını, kendi kendine tekrarlayarak susturdu:
Gasp ettiği paranın hiçbirinin kendi cebine girmeyeceğini;
Hanımların temsilcisi olmayı reddederse, temsilcilerin daha az insancıl olduğunu;
Uyması halinde mahkemedeki etkisini artıracağını; ve mahkemedeki etkisinin ona zaten güç verdiğini ve ezilen kardeşlerine daha fazla hizmet sunabileceğini. Nedimeler sonunda talep ettiklerinin üçte birinden daha azıyla yetinmek zorunda kaldılar."

Şimdi bana öyle geliyor ki, hiçbir açık fikirli, yürekten, tarafsız okuyucu, Bay Macaulay'in açıkça çıkarmasını istediği sonucu bu pasajdan çıkarmayacaktır. Penn, Jeffreys'in kararlı
vahşetini, James'in asla bitmeyen inatçılığını ve kindar
kötü niyetini ve bu nedimelerin kalpsiz açgözlülüğünü gayet iyi anlamıştı. Bay Macaulay'in dediği gibi, "_eğer hanımların temsilcisi olmayı reddederse,
daha az insancıl ajanlar bulacaklarını_" biliyordu. Burada gizlilik yoktu - bu bir köşede yapılmadı. Bay Macaulay, "Sir Francis Warre'ı _suçladılar_," vb. diyor ve o reddettikten sonra, "_William Penn'i_ _talep ettiler_," vb. Penn bir barış elçisi gibi davrandı. Bu dişi kurtlar - bu utanmaz nedimeler - ve Taunton kuzuları arasında duruyordu; ve, 7000 pound yerine, kraliyet hibesi altında, kötü niyetlerini yerine getirmek için ellerinde tam güç olan vampirleri, 2300 pounddan daha az almaya ikna etti. Bay Macaulay, Penn'in bir kuruş bile almadığını; ve,
reddetmiş olsaydı, ezilenler için durumların daha kötü olabileceğini kabul ediyor.

Penn'in bilinen karakteri, onun lehine, bu işe vicdanlı bir şekilde girdiğini ve bir _gaspçı_ olarak girmediğini ve sonuçların bizi inandırdığı gibi, ebeveynler için en iyi şartları sağladığını varsaymamızı gerektiriyor. Tortugas korsanları ile tutsak çocukların ebeveynleri arasında fidye için pazarlık yapmanın günahı veya utancı ne olabilir? Bay Macaulay, II. James'in
saltanatını sunmuyor mu? Karşımızda, resmi korsanlık ve yargısal cinayetle lekelenmiş olarak? Eğer bu iğrenç işin düzenlenmesi Penn'in mahkemedeki etkisini artırdıysa ve böylece "_ezilen kardeşlerine büyük hizmetlerde bulunmasını_" sağladıysa - bunlar eylemin doğal sonuçlarıydı; bunlar olmadan, bir arabulucunun, ezenle ezilen arasına girmesi ve
ezilmenin ağırlığını mümkün olduğunca azaltması için yeterli adil ve onurlu sebep vardı.

Eğer William Penn'in bu durumdaki davranışı, kesinlikle öyle olduğu görünen insani ve Hıristiyanca bir şeyse, "_şapkasını çıkarmak konusunda sık sık gösterdiği inatçı titizlik_" tamamen yersiz olurdu. Ve eğer öyleyse, Bay Macaulay'ın ifadeleri için ne gibi bir gerekçe bulunabilir - "_vicdanının itirazları_" ve "_gasp ettiği para_."

Yaşlı bir köpeğin yeni numaralar öğrenmesi atasözünde söylendiği gibi zordur. Baltayı eline alan kişi, rapier'i kullandığında, sanki bir baltaymış gibi, yine de onunla kesip biçecektir. Tarafsız bir tarihin, özellikle yazarın karakter ve güdüyle ilgilendiği kısımlarının, yetenekleri ne kadar muhteşem olursa olsun, tomahawk okulundan deneyimli, profesyonel bir eleştirmen tarafından güvenilir ve tarafsız bir şekilde yazılabileceğinden şüphe edilebilir.

Bu durumda, Penn, şüphesiz, nedimeleri taleplerini yumuşatmaya ikna etti; aynı zamanda, ebeveynlere, uğraşmak zorunda kaldıkları kişilerin uzlaşmaz karakterini ve anlaşmanın kaçınılmaz gerekliliğini yansıttı. Bu
işlem hakkında doğru bir yargıya varmak, o karanlık tiranlık ve kötü yönetim günlerinin karakterini ve o zamanlar öznenin sahip olduğu az güvenliği göz önünde bulundurmadan imkansızdır.

Aynı yerde, 659. sayfada, Bay Macaulay, Penn'i bir kez daha okuyucularına tanıtır--"Genellikle insancıl insanların
kaçındığı gösterilerin kendisine güçlü bir çekicilik kazandırdığı görülen William Penn, Elizabeth Gaunt'un yakılmasını görmek için
Cornish'in asıldığını gördüğü
Cheapside'dan aceleyle Tyburn'e gitti. Daha sonra, Elizabeth Gaunt'un acılarını
kısaltacak şekilde sakince samanı dağıttığında, tüm seyircilerin gözyaşlarına boğulduğunu anlattı." İşte Quaker'ı halkın gözünde
aşağı çekmek için başka bir girişim.

Penn'in beşikten mezara kadar insan acısına
duygusal olmayan bir şekilde bakmasına, bir deliden başkası bir an bile inanmayacaktır. Bay Macaulay, paragrafın oldukça tuhaf yapısına rağmen, onu doğrudan temsil etmeye cesaret edemezdi. Nazik ve sıcakkanlı birkaç adamın, suçluların idamına tanıklık etmek için güçlü bir arzu duyduklarını çekinmeden itiraf etmeleri benim için bir şanstı. Cornish ve Gaunt aynı gün idam edildi ve kaderleri evrensel bir ilgi uyandırdı. Penn'in ikisinin de son anlarına ilişkin anlatımı çok ayrıntılıydı; ve onun derinden ilgili bir gözlemci olduğunu gösteriyor. Başka bir idama katılıp katılmadığını bilmiyorum. Katılmadıysa, Bay Macaulay'in _genel_ olan yorumu, Penn ile ilgili olarak asla haklı gösterilemez; ancak bu, duyarlılığının keskinliği ve kalbinin nezaketiyle dikkat çekse de, Londra'daki her idama katılma alışkanlığı olan ünlü George Selwyn için oldukça geçerli olurdu; ve bu türden dikkate değer bir olayda, aslında Kıta'ya doğru yola çıkan.

Sık sık Clarkson'a atıfta bulunan Bay Macaulay, Penn'in davranışlarına ilişkin hayırsever ve centilmence yorumlarından bazılarını bu olayda neden benimseyemedi? Clarkson şöyle diyor: "En dikkat çekici iyilikseverliğe sahip kişiler, bu tür bir merakı
hissetmiş ve buna izin vermiştir. Bunlar, farklı nedenlerle
üzerinde çalışılmıştır; bazıları, belki de, insan doğasının böylesine korkunç bir krizde
ne olacağını; mücadelelerinin ne olacağını; masumiyetin veya suçluluğun
etkilerinin ne olacağını; dinin zihin üzerindeki gücünün ne olacağını görme arzusuyla. " * * * * "İyilik yapmak amacıyla söz konusu sahnelere tanıklık etmeyi kabul ettiğini söylemeliyim; kendi ilişkisiyle Kral'ın zihninde bir izlenim bırakabilmek amacıyla," vb.

II. ciltte, 222. sayfa, 1687'de Bay Macaulay şöyle diyor: "Penn hiçbir zaman
güçlü bir adam olmamıştı: iki yıl boyunca sürdürdüğü hayat,
ahlaki duyarlılığını biraz olsun zedelemişti; ve vicdanı
onu hiç rahatsız etmese bile, iyi ve asil bir amaç
gördüğünü ve hizmetleri için
parayla ödeme yapılmadığını tekrarlayarak kendini rahatlatıyordu."

Yine, aynı yerde, sayfa 227, Kral'ın, Baptistler arasında büyük bir adam olan
William Kiffen'ı yatıştırma çabasına atıfta bulunarak, hiçbir ifade tarzı Bay Macaulay'a uymazdı, ancak bu--"_Penn baştan çıkarma işinde çalışıyordu_."
Hangi _baştan çıkarma_? Gerçekten de, Quaker'a, herhangi bir yerde ve herhangi bir şekilde, koşum takımının eklemleri aracılığıyla ulaşmak için iyi bir fırsat kendini gösterdiğinde, Bay Macaulay'ın
telakisinin--_semper paratus_ olduğu görülüyor.

Penn'in, bir anlamda, bu en zavallı Kral'ın sırdaşı ve
ara sıra, _sınırsız ve tamamen vicdanlı_ temsilcisi olması yeterliydi.

Bu gelecek nesiller Bu politik-tarihsel kaçamaklara, William Penn'in
karakterine onay verdiğine inanamıyorum.

Tillotson onu iyi tanıyordu. Bir keresinde Penn'in bir
Papacı olduğundan şüphelendiğini dile getirmişti. Bir yazışma başladı. "Sonuç olarak," diyor Chalmers,
"Tillotson kendini tamamen tatmin olmuş olarak ilan etti ve o durumda söz verdiği gibi, Penn'den içtenlikle af diliyor."

"_Lanetli Quaker'lara_" karşı hiçbir sempati duymayan Chalmers, Penn hakkındaki açıklamasını şu şekilde sonlandırıyor: "_Eserlerinden, yetenekli bir
adam olduğu ve hayatı boyunca sergilediği davranışlarından, en saf vicdana sahip bir adam olduğu açıkça anlaşılıyor. Bu, onun din hakkındaki görüşlerine katılmadan, buna izin vermeye ve ilan etmeye tamamen hazırız. 

Hayır. LXV. 

Evli kız kardeşlerinin oğluna karşı uzun zamandır kötü duygular besleyen, sevimsiz, bekar bir çift hanım vardı; ve, 
geçici yokluğu uygun bir fırsat verdiğinde, biri diğerine _Billy'yi yalamak için iyi bir zaman olup olmadığını_ sorardı. Bay 
Macaulay, bu görüşün _Billy'yi yalamak için iyi bir zaman olduğu_ fikrinin pratik bir örneğini sergilemeden hiçbir uygun fırsatın geçmesine izin vermiyor. 

II. cilt, 292. sayfada, Bay Macaulay şöyle diyor: "Penn, Chester'daydı (1687'de)
bir pastoral turda. Kardeşleri arasındaki popülaritesi ve otoritesi, Kral ve Cizvitlerin bir aracı haline geldiğinden beri büyük ölçüde azalmıştı." Bu iddianın kanıtı olarak Bay Macaulay, Bonrepaux'dan Seignelay'a ve Gerard Croese'nin Quaker Tarihi'ne atıfta bulunuyor. Bonrepaux'nun ne söylediğine kendimiz bakalım: "Quaker'ların şefi Penn, Angleterre Kralı'nın çıkarlarını savunurken, kendisinin ve arkadaşlarının hiçbirinin kendisine güvenmediğini söylüyor." Şimdi, tarihi gerçek adına, Bay Macaulay'ın iddiasında Bonrepaux tarafından desteklenip desteklenmediğini soruyorum? Bu referansta, Penn'in "_Kralın ve Cizvitlerin bir aracı haline geldiğine_;" veya Bonrepaux'nun Kendisi böyle bir görüşe sahip miydi?

Şimdi Croese'den şu pasajı sunalım--"Etiam Quakeri Pennum non
amplius, ut ante, ita amabant ac magnifaciebant, quidam aversabantur ac
fugiebant."

Croese'den bu alıntıya atıfta bulunarak aynı soruyu soruyorum? Bu pasajların İngilizceye olası hiçbir versiyonu, Quaker'ların o sıralarda Penn'den memnun olmadıklarını göstermekten daha ileri gidemez:
Penn'e "_Kralın
ve Cizvitlerin_ bir aracı" olarak en ufak bir atıf bile yoktur. Bay Macaulay'ın pasajı öyle yapılandırılmıştır ki, otoritelere yaptığı atıflar yalnızca Penn'in bir süreliğine sevilmemesi gerçeğine değil, Bay Macaulay'ın kendisinin belirttiği gibi bunun nedenine de, yani Penn'in "_Kralın ve Cizvitlerin bir aracı haline geldiğine_. "

Penn'in 1687'de Quaker'lardan bazılarıyla arasının bozuk olduğu artık iyi biliniyor. Bazı kişiler tarafından Cizvit olduğundan şüpheleniliyordu - Quaker döneği George Keith ona deist diyordu - diğerleri tarafından Papist olduğu söyleniyordu. Hatta Tillotson bile Penn'in Kral James'le yakınlığının doğruladığı bu aptalca hikayeye destek vermişti. Tillotston'un Penn'in bir _Papaist_ veya Kral'ın veya _Cizvitlerin_ bir _maşası_ olduğuna ne kadar inandığı, Tillotson'ın Penn'e 1686'da, yani bundan bir yıl önce yazdığı ve Bay Macaulay'ın yazdığı birkaç satırın incelenmesiyle ortaya çıkacaktır: "Sizinle ilgili beslediğim şüpheden çok üzgünüm, size önceki mektubumda gerçek hikayesini vermiştim, size çok fazla sıkıntı ve rahatsızlık
verdi: ve şimdi büyük bir sevinçle ilan ediyorum ki, bu şüphe için haklı bir sebep olmadığı konusunda tamamen tatmin oldum ve bu nedenle içtenlikle affınızı rica ediyorum."
Clarkson'ın Anıları, cilt i. bölüm 22.

Atıfta bulunulan yetkililer, Bay Macaulay'ın ifadesini destekleselerdi,
güvenilirlikleri hala ciddi bir soru teşkil ederdi. Cilt ii. sayfalarda
305-7-8, Bay Macaulay, Bonrepaux'nun "Cizvitlerle suç ortaklığı"ndan bahsediyor.
Lewis'in o kurnaz elçisinin, Penn'in onların kardeşliğinden olduğuna inanması oldukça hoşuna giderdi. Gerard Croese'a gelince, Chalmers ondan ve tarihinden çok az saygıyla bahsediyor;
ve Quaker'ları tatmin etmediğini belirtiyor. Ancak bu nasıl olmuş olursa olsun,
Gerard Croese'nin Historia Quakeriana'sında Bay Macaulay'ın Penn'in "_Kralın ve Cizvitlerin bir aracı haline geldiği_" iddiasına renk katan tek bir hece yoktur. Aksine, Croese, bundan sonra göstereceğim gibi, Penn'den birkaç kez büyük bir saygıyla söz eder.

Bu makalenin başında bir kısmı alıntılanan aynı paragrafta, Bay Macaulay, Kral ve Penn'in 1687'de Chester'da buluştuklarında Penn'in tenis kortunda vaaz verdiğini veya Bay Macaulay'ın ifadesiyle, _konuştuğunu_ belirttikten sonra şöyle der: "_Gerçekten de Majestelerinin tenis kortuna bakmaya ve arkadaşının melodik belagatini nezaketle dinlemeye tenezzül ettiği söylenir_." Bay Macaulay ne demek istiyor? Kral açıkça gülmedi mi? Penn ve vaazlarıyla alay etme eğilimini bastırmak için küçük bir çaba mı sarf etti? Bu sözün kinci ruhunu yakalayamamış olsa da hiçbir zeki okuyucu, yazarın Penn'i küçümseyerek konuşma amacını kavrayamaz. Peki: Bay Macaulay'ın bunun için yetkisi nedir? "Cartwright'ın Günlüğü, 30 Ağustos 1687 ve Clarkson'ın William Penn'in Hayatı"nı alıntılıyor - ancak cilt, bölüm veya sayfa bilgisi olmadan. Bu gevşek ve tatmin edici olmayan
türden referans Bay Macaulay'da oldukça yaygındır; ve neredeyse piramitlere giden yolu, Edinburgh'da Kahire yönünü işaret eden bir işaret direği kurarak gösterebiliriz. Hiçbir seçkin tarihçi, İngiliz veya İskoç, okuyucusunun rahatına aldırmadan böyle olmamıştır; ne Rapin ne Tindal, ne Smollett ne Hume, ne Henry, ne Robertson, ne Guthrie, ne de başka biri. Okuyucu bundan şikayet edebilir. Bunların hepsi
bir tarihsel romanda yeterince iyi olabilir--ama gerçek ve tarafsız bir tarihmiş gibi davranan bir konuda, hiçbir iyi okuyucu tamamen inançla yürümez,
ve tek bir anlatıcının
bastonuna dayanarak; ve çok sık olarak,
yetkideki bağlamın ruhunun, alıntınınkinden
çok farklı olduğunu görecektir.

Herhangi bir tarihsel gerçeğe kendi önyargısının rengini veren,
ve bir ifadeyi kendi hayal gücüne göre _süsleyen_ kişi, ne kadar grotesk hale getirmiş olursa olsun,
bütün şey için kendi otoritesini kefil olma hakkına sahip değildir--çıplak gerçeği_ dile getiren yazar. Clarkson, basitçe, Kral'ın Penn'in vaazını dinlediğini söylediyse, Bay Macaulay'ın, Penn'i dünyanın gözünde bir saç telinin onda biri kadar düşürecek şekilde Clarkson'ın bunu söylediğini söylemeye hakkı yoktur. _A fortiori_, eğer
Clarkson, Kral'ın Penn'in vaazlarını _birkaç kez, saygıyla_ dinlediğini söylediyse, Bay Macaulay'ın, atıfta bulunduğum alaycı ve kötü niyetli ifade için Clarkson'ı yetki olarak alıntılamaya hakkı yoktur. Bu tarih değil, büyük bir yanlış tanıtımdır; ve
ne kadar
zorla ve ustaca uydurulursa, ölüler üzerine atılan iftira o kadar
haksız ve cömertlikten uzaktır.

Okur, isterse, Bay Macaulay'ın tarafsızlığına, onun sözlerini Clarkson'ın bu noktada söylediği _tek sözlerle_ karşılaştırarak karar verebilir. Bunlar, cilt i. bölüm 23--"(Penn)'in Cheshire'da ziyaret ettiği yerler arasında Chester'ın kendisi de vardı. O sırada seyahat eden ve aynı anda oraya varan Kral, Quaker'ların toplantı evine vaazını dinlemek için gitti. Kral, bu saygıyı, kendi turları sırasında birbirleriyle karşılaştıkları iki veya üç yerde daha gösterdi."

Bu, Clarkson'da, Bay Macaulay'ın, kötü niyetli yorumunu desteklemek için atıfta bulunabileceği tek pasajdır; Macaulay'ın kötü ruhu, atıfta bulunduğu otorite tarafından tamamen etkisizleştirilmiştir. Ancak, Bay Macaulay'a tarafsız bir şekilde bu noktayı dile getirdiği için kredi verecek birçok kişi olacaktır; ve, tahmin ediyorum ki, cilt, bölüm veya sayfa belirtilmeden, belirsiz bir şekilde atıfta bulunulan bir pasajı bulmak için iki sekiz ciltlik kitabı inceleme zahmetine girecek çok az kişi olacaktır.

William Penn'in karakterine ve güdülerine yönelik bu kaba saldırıyı, Bay Macaulay, "Penn ile ilgili tüm gerçekleri konuşmak, biraz cesaret gerektiren bir görevdir" diyerek başlatır. Her tarihçinin gerçeği, tüm gerçeği ve _sadece gerçeği_ konuşması uygundur. Kesinlikle biraz cesaret gerektirir - belki de cüretkarlık daha iyi bir kelimedir - bir iddiayı desteklemek için Fransızca ve Latince alıntılar sunmak, bu alıntıların desteklemediği; ve son derece saygın bir yazardan, hiçbir yerde belirtmediği bir şeyi belirtmiş gibi bahsetmek. Bay Macaulay'in adaletsizliğine ilişkin görüşlerimi, yaptığımdan daha açık bir şekilde sunmam yanlış olmayabilir. Herkes için açıktır ki, bir gerçek - aynı gerçek - ifade ediliş biçimiyle, ilgili olduğu kişinin karakterini yükseltebilir veya düşürebilir. Temsil etme _biçimi_ _maddi_ veya esasen olgunun bir parçası ve parsel haline gelebilir, tıpkı renklendirmenin bir resmin bir parçası ve parsel olması gibi. Hiçbir adamın bir meleğin taslağını veya taslağını alıp, ona bir şeytanın koyu ten rengini verdikten sonra, yaptığı şeyin tamamını orijinal taslağın yazarına atfetme hakkı yoktur. Hiç kimsenin, komşusunun kaşları için saygıyla tasarlanmış bir çelengi ele geçirme; onu bir aptalın şapkası şekline sokma; komşusunun başına takma; ve sonra sorumluluğu, saygı göstergesi olarak orijinal tespihi hazırlayan kişiye yükleme hakkı yoktur.

Bay Macaulay, Kral James'i, Penn'in vaazlarını gizli bir küçümsemeyle dinlerken tasvir ediyor - sözlerinin gücü ve anlamı böyledir; ve bunun için yetkili olarak Clarkson'ı alıntılıyor, Clarkson ise tam tersini söylüyor.

Fransızca ve Latin dillerinde bilgisi olmayan her okuyucu, Bonrepaux ve Croese'den yapılan alıntıları, Bay Macaulay'ın Penn'in "Kral ve Cizvitlerin aracı haline geldiği" iddiasının otoriteleri olarak görecektir - çünkü, dikkatsizce veya kurnazca uydurulmuş olsun, cümlenin kesinlikle tam olarak bunu ifade ettiği anlaşılacaktır. Dilleri anlayanların bile büyük bir kısmı, bu alıntıları, Bay Macaulay'ın
sözlerine dair kanıt olarak, incelemeden alacaktır. Şimdi, belirttiğim gibi, bu pasajlarda Bay Macaulay'ın iddiası için en ufak bir otorite yoktur.

No. LXVI.

Bay Macaulay'ın William Penn'e yönelik son saldırısı, cilt ii'de,
sayfa 295-6-7'de bulunabilir. Magdalen Koleji Üyeleri 1687'de II. James tarafından çok kötü muameleye maruz kalmışlardı. Ayrıntı benim sınırlarım için çok uzun ve
burada gereksiz, çünkü ne şüphe ne de gerçeğin inkarı var. Penn'in arabuluculuk ajansı işe alındı. Kral
öfkelendi ve istediğini elde etmeye kararlıydı. İnatçılığı bir atasözüydü.
Penn için üç yol vardı - sağ, sol ve orta - Kral'ın yanında olmak - Fellows'un yanında olmak - veya arabulucu olarak hareket etmek. Bay Macaulay, Endeksinde, işlemden "_Penn'in
arabuluculuğu_" olarak bahsetmekten memnuniyet duyuyor.

Fellows'un tamamen yanında olsaydı, etkisini tamamen kaybederdi, onlara hizmet etmek için, Kral'la birlikte. Kral'ın tamamen yanında olsaydı, Fellows'un tüm güvenini kaybederdi. Bay Macaulay, burada ve başka yerlerde açıkça Penn'i "Kralın _aracı_" olarak göstermeye kararlıdır: ve eğer daha adaletsiz bir şey varsa,
tarihsel kayıtlara göre, onu nerede arayacağımı bilmiyorum.

[1]Açık bir çabayla ve kısıtlı bir ölçüde, Bay Macaulay başlangıçta insan nezaketinin sütünden birkaç damla
sağa koyar ve Penn hakkında şöyle der: "Hükümetin şiddet dolu ve adaletsiz işlemlerini onaylamak için fazla iyi hislere sahipti ve hatta
düşündüklerinin bir kısmını ifade etmeye bile cesaret etti_." Burada, _sabit ve yüce ilkeden_ kaynaklanan şey, daha az onurlu bir nedene atfedilir: "_iyi hisler_" veya _bonhommie_;
ve "_düşündüklerinin bir kısmı_", Penn tarafından yazıya geçirilen ve Kral'a gönderilen
cüretkar ve açık sözlü bir itirazdan ne daha fazlası ne de daha azıydı.

[1] Bay Macaulay'ın liberal yorumlamalar yapma ve bu gibi durumlarda en ufak bir övgüde bulunma konusundaki aşikar isteksizliği Penn ile sınırlı değildir. Blackwood's Magazine'de Ekim 1849 sayısının 509. sayfasında, York Dükü'nün, daha sonra II. James'in bizzat komuta ettiği, Harwich açıklarında Hollanda filosunun görkemli yenilgisine atıfta bulunan bir yazar, şöyle diyor: "Bay Macaulay, daha sonra yayınlanan _İngiltere Tarihi_ adlı eserinde, bu angajmanı fark etmeye bile tenezzül etmemiştir; bu, nedenini araştırmak amacımıza yabancı olan dikkat çekici bir ihmaldir. Şunu söylememize izin verilebilir: 2. James'in karakteri hakkında doğru bir tahminde bulunmayı veya eylemlerinin tam bir kaydını derlemeyi amaçlayan hiçbir tarihçi, bu talihsiz hükümdara, kayıtlarımızda kayıtlı en önemli ve başarılı deniz harekâtlarından birinde gösterdiği davranış ve cesaret için itibar vermeden görevini haklı olarak yerine getiremez." 

Diğer İngiliz tarihçiler de bunu anlatmışlardır. Hume, Oxford ed. 1826, cilt. vii. sayfa 355--Smollett, Londra basım 1759, cilt viii. sayfa 31.--Rapin,
Lond. basım 1760, cilt xi. sayfa 272. "York Dükü," diyor Smollett,
"savaşın en sıcak noktasındaydı ve büyük bir ruhla
ve soğukkanlılıkla davrandı, hatta Falmouth Kontu, Lord Muskerry ve
Bay Boyle, yanında, bu üç yiğit beyefendinin kanıyla ve beyniyle kaplanan bir gülleyle öldürüldüğünde bile."

Clarkson, Oxford'da karşılaştıklarında, cilt i. bölüm 23, "William Penn, sadece cesaretini değil, aynı zamanda tüm hayatı boyunca savunduğu din özgürlüğü ilkelerindeki tutarlılığını da gösterme fırsatına
sahipti." Clarkson, Prens'in adaletsizliğini anlattıktan sonra şöyle diyor: "Ertesi sabah William Penn at sırtındaydı, Oxford'dan ayrılmaya hazırdı,
ama neler olduğunu bildiğinden Magdalen Koleji'ne gitti ve
bu konu hakkında Üyelerle sohbet etti. Bu sohbetten sonra
bir mektup yazdı ve onlardan bunu Kral'a sunmalarını istedi." * * * * "Dr. Sykes, William Penn'in bu anekdotunu o sırada orada olmayan Dr. Chazlett'e yazdığı mektupta anlatırken, Penn'in Magdalen Koleji Üyeleriyle bir süre sohbet ettikten sonra Kral'a yönelik kısa bir mektup yazdığını belirtiyor. Bu amaçla yazdı--durumlarının zor olduğunu ve
içinde bulundukları şartlarda itaat edemeyeceklerini."

Bu, Bay tarafından doğrulandı. Clarkson'ın belirttiği gibi Creech ve Quaker'ların Yükselişi ve İlerlemesi Tarihi'nde Penn'in Kral'a "_genel vicdan özgürlüğünün, söz konusu Kolej Üyelerinin yaptığı gibi, yapmaları gerekeni yapanların mallarından mahrum bırakılmasına izin vermemesi nedeniyle, adalet içinde savunulamayacağını" söylediğini belirten Sewell tarafından belirtilmiştir. Bu, Bay Macaulay'ın atıfta bulunduğu "_düşündüklerinin__ bir kısmıdır", bu vesileyle Clarkson'dan veya Chalmers ve diğerlerinin saygıyla bahsettiği Sewell'den tek bir hece alıntı yapmayı uygun bulmamıştır.

Bu konuyu adil bir şekilde sunmanın, Bay Macaulay'dan ve Clarkson'dan Penn'in bu vesileyle ilgili davranışlarıyla ilgili karşılaştırılan pasajları okuyucunun önüne koymaktan daha iyi bir yolunu bilmiyorum. Bay Macaulay şöyle başlayacak: "James her zamanki gibi yanlışta inatçıydı. Bu nedenle, saraylı Quaker, koleji doğru yoldan
çekmek için elinden geleni yaptı." - Bu nedenle! - Neden? Penn, koleji doğru yoldan
çekmek için elinden geleni yaptı, çünkü James her zamanki gibi yanlışta inatçıydı! Bu, elbette, Bay Macaulay'ın en sevdiği hipotez olan Penn'in "_Kral ve Cizvitlerin aracı_" olduğu varsayımına dayanmaktadır.--"Önce sindirmeyi denedi. Toplumun üzerine yıkım çöktü, dedi. Kral çok öfkelendi. Dava zor olabilirdi. Çoğu insan öyle düşündü. Ancak her çocuk Majestelerinin kendi yolunu izlemeyi sevdiğini ve engellenmeye dayanamayacağını biliyordu. Bu nedenle Penn, Üyeleri davalarının iyiliğine güvenmemeye, boyun eğmeye veya en azından zaman geçirmeye teşvik etti. Böyle bir tavsiye, cüppe konusunda isyan çıkardığı için Üniversite'den atılmış, kan prenslerine şapkasını çıkarmaktansa mirastan mahrum bırakılma riskini göze almış ve toplantılarda nutuk çektiği için birden fazla kez hapse atılmış birinden garip bir şekilde geldi. Başaramadı Magdalen adamlarını korkutmakta."

Kırk üç yaşında bir Quaker'ı tutarsızlıkla suçlamak pek de değerli olmayabilir, çünkü görüşleri, _yirmi bir_ yaşında çılgın bir genç adam olduğundan beri biraz değişmişti.

Ayrıca, Penn'in Magdalen sorununu, _vicdan_ kadar _mülkiyet_ meselesi olarak gördüğü ve hoşgörülü gözleri kocaman açıkken, tüm büyük eğitim kurumlarının sonsuza dek tek bir mezhebin elinde olması gerektiğine dair hiçbir iyi sebep göremediği açıktır.

Bay Macaulay tekrar--"Sonra Penn daha yumuşak bir ton denedi. Hough ve bazı Üyelerle bir görüşme yaptı ve birçok sempati ve dostluk beyanından sonra bir uzlaşmaya işaret etmeye başladı. Kral, kızdırılmaya
dayanamazdı. Kolej yol vermeliydi. Parker kabul edilmeliydi. Ama
sağlığı çok kötüydü. Tüm terfileri yakında boşalacak. 'Dr. Hough,' dedi Penn, 'O zaman Oxford Piskoposu olabilir. Bunu nasıl karşılarsınız, beyler?' Penn hayatını ücretli bir bakanlığa karşı nutuk atarak geçirmişti. Öşür ödemelerini reddetmek zorunda olduğunu ve hatta öşürle yükümlü araziler satın aldığında ve satın alma parasında öşürlerin değerine izin verildiğinde bile bunu yaptığını savundu. Kendi ilkelerine göre, en dindar ilahiyatçı için en onurlu şartlarda bir menfaat elde etmek amacıyla müdahale etmiş olsaydı büyük bir günah işlemiş olurdu. Yine de tavırları kötü iletişimlerle o kadar bozulmuştu ve anlayışı tek bir amaç için aşırı bir gayretle o kadar bulanıklaşmıştı ki, özellikle itibarsız bir tür simonyada aracı olmaktan ve bir piskoposluğu bir ilahiyatçıyı yalan yere yemin etmeye teşvik etmek için yem olarak kullanmaktan çekinmiyordu."

Bunlar hakikat ve ayıklık sözleri mi? Bence değiller. Sağduyunun kutsal adına - Penn, özellikle itibarsız bir tür simonyada _aracı oldu mu ve bir piskoposluğu, bir ilahiyatçıyı yalan yere yemin etmeye_ teşvik etmek için bir yem olarak kullandı mı, Parker'ın çok zayıf olduğunu ve, eğer ölürse, Hough'un onun halefi olabileceğini söyleyerek! Eğer bu tarihse, bize gerçeklerden daha az harika olduğu söylenen bir kurgu verin, Tanrı aşkına.
Böyle bir "_yem_" sunduğuna veya sunmaya yetkili olduğuna dair en ufak bir iddia yok. Sadece bir olasılıktan bahsetti; ve Kral ile Üyeler arasında arabuluculuk yapmak için elinden gelenin en iyisini yaptı, ikisi de çok öfkeliydi.

Penn, ondalıklara ilişkin hiçbir endişesi olmayan adamlar arasında arabuluculuk yapıyordu. _Pro hac vice_, tarafların örf ve adetlerini tanıdı; ve bir Hristiyan yargıç, aynı şekilde kurnazca, yerleşik kanıt yasasına uymak ve
bir Muhammed müridinin Kuran üzerine yemin etmesine izin vermek nedeniyle sadakatsizlikle suçlanabilir.

Hough, Papistlerin onları Üniversite Koleji ve Christ Church'ten soyduğunu ve şimdi Magdalen'in peşinde olduklarını ve geri kalan her şeyi alacağını söylediğinde, "Penn," diyor Bay Macaulay, "Papaistlerin artık memnun olacağına inandığını söyleyecek kadar aptaldı. 'Üniversite,' dedi, 'hoş bir kolej. Christ Church asil bir yer. Magdalen güzel bir bina. Durum uygun. Nehir kıyısındaki yürüyüşler keyifli. Eğer Roma Katolikleri mantıklıysa, bunlarla yetineceklerdir." 

Ve şimdi Clarkson'ın bu işlem hakkındaki adil ve mantıklı görüşünü sunacağım. Bay Macaulay, cilt ii. sayfa 295, "_Penn'in acentesi kullanıldı_", yani bağlamın gösterdiği gibi, _Kral_ tarafından kullanıldı. Clarkson, cilt i. bölüm 23, açıkça, 3 Ekim 1687'de Dr. Bailey'nin Penn'e "davanın esaslarını belirttiğini ve arabuluculuğunu istediğini" söylüyor. Penn, _Dr. Hough'un son görüşmelerinden sonraki akşam yazdığı kendi mektubundan anlaşıldığı üzere, Üyelere "çok geç geldiklerinden korktuğunu" söyledi. Ancak, çabalarını kullanacağını ve eğer başarısız olurlarsa, bunu kendisinde güç eksikliğine bağlamaları gerektiğini, onlara hizmet etme niyetinin olmamasına bağlamaları gerektiğini" söyledi. Arabuluculuk hiçbir şeye yaramadı. Üyeler Penn'den memnun kalmadılar; şüphesiz, çok heyecanlı ve o kadar farklı görüşlere sahip olan tarafların çok yaygın hatasına düştüler ki, kendilerinden olmayan herkes; toplamda, onlara karşıdırlar. Penn'in şu liberal yorumundan özellikle rahatsız olmuş gibi görünüyorlar: "Benim açımdan, her zaman fikrimi beyan ettim ki, Kilise'nin terfileri şu anda
bulundukları ellerden başkasına verilmemeli; ancak umarım iki Üniversiteyi İngiltere Kilisesi'nin o kadar yenilmez
siperleri haline getirmezsiniz ki, çocuklarına
eğitimli bir eğitim verebilecek tek kişi onlar olsun." Aynı cilt ve bölümde Clarkson şunları söylüyor: "Onlar (Magdalen'den gelen delegeler), Penn'in saçmaladığını, anlatması garip bir şekilde düşündüler; ve Penn, amaçlanan çabalarının başarısı ve yerleşik din adamlarının üstün kapasitesi hakkında şüpheyle konuştuğu için, eğitimin tek başına onların tekelinde olması gerektiğini, onun diline bu kadar güvenilmemesi gerektiğini düşündüler. Bunun, Kolej'in durumunun onları içine attığı dehşet dışında, kafalarına nasıl girebildiğini anlamak kolay değil; çünkü William Penn, benzer koşullar altında herhangi birinin olabileceği kadar açıktı. Onlara, Kral ile tekrar tekrar çabaladıktan sonra, çok geç kaldıklarından korktuğunu bildirdi. Bu açık bir dildi. Onlara, Kral ile başka bir deneme yapacağını, kağıtlarını ona okuyacağını, ancak, başarısız olursa, başarısızlığını irade eksikliğine, ama
güç eksikliğine. "

"Bu, şüphelerini ve korkularını ifade etse de, çabaları zaten başarısız olduğunda gerekli bir uyarıydı; ve Kral'ın ona saygı duymasına ve onu kamu görüşlerini iletmek için bir araç olarak kullanmaktan memnuniyet duymasına rağmen, taleplerinin doğrudan bunlara karşı olduğu durumlarda onu memnun etmeyeceğini varsaymak için sebep olduğunda daha da gerekliydi. William Penn'in daha sonra Koleje hizmet etmek için Kral ile bir deneme yaptığına şüphe yok,
çünkü sözünü tuttuğu veya sözünü bozduğuna dair hiçbir örnek gösterilemez. Ancak bu görüşle yapılan tüm denemeler zorunlu olarak etkisiz olmuştur. Kral ve bakanları
söz konusu noktayı çoktan belirlemişlerdi."

Clarkson'ın duyguları böyleydi.

No. LXVII.

William Penn doğduğunda Charles I. Kraldı; ve öldüğünde, George I. tahttaydı. Penn bu nedenle krallığın dokuz yöneticisinin dizginlerinde yaşadı - Charles I. - Cromwell'ler, Oliver ve Richard - Charles II. - James II. - William ve Mary ortak hükümdarlar olarak - William
yalnız - Anne - ve George I.

Amiral Sir William Penn'in oğluydu ve Londra'daki Tower Hill'de, 4 Ekim 1644'te doğdu. Ruh ve beden, genç William Quaker olarak tam olarak gelişmeden önce ustalık için çok çabaladı.
Oxford'da, iyi bilginliği ve atletik performanslarıyla dikkat çekiyordu.

Penn, Rab'bin ona göründüğüne inanıyordu, çok gençti.
Şeytan, Penn'in biyografi yazarlarının tanıklığına güvenebilirsek, daha sonra ona kısa bir ziyaret yapmış gibi görünüyor. Wood, Athenae'sinde, iv. 645, Rab'bin ziyareti hakkında şu kısa açıklamayı yapar: Penn, Essex'teki Chigwell'de "çocukça bir eğitimle eğitildi, on bir yaşındayken, tek başına bir odada inzivaya çekildiğinde, aniden içsel bir rahatlık ve düşündüğü gibi, odadaki dışsal bir ihtişamla o kadar şaşırdı ki, birçok kez, o zamandan beri, ilahilik ve ölümsüzlük mührüne sahip olduğunu, ayrıca bir Tanrı olduğunu ve insan ruhunun ilahi iletişimlerinden zevk alabileceğini söyledi."

Biyografi yazarı Clarkson, Penn'in on altı yaşındayken, Quaker Thomas Loe'nin vaazlarıyla yerleşik inancın yozlaşmışlıklarına dair bir hisse kapıldığını söylüyor; ve şapelde mola verdi ve dua toplantıları düzenlemeye başladı. Bunun için para cezasına çarptırıldı ve uyarıldı. Dikkat çekici olan,
Wood, Penn'in Quaker olduktan sonra, ciddi bir şekilde, bir kez İrlanda'da, bir kez Kule'de ve üç kez Newgate'de hapse atıldığını belirtmesine rağmen, Athenae'sinde, Chalmers, Clarkson ve diğerlerinin anlattığı Oxford'dan kovulmasına bile değinmiyor.

Görünüşe göre, Loe'nin vaazlarından etkilendikten sonra, mahkemeden öğrencilerin cübbe giymeleri yönünde bir emir gelmiş. Bu Penn'i o kadar sinirlendirmiş ki, Clarkson'ın söylediğine göre, evet'inin evet, hayır'ının hayır olması yerine, "cübbeli görünen öğrencilere saldırmış ve onları her yerde başlarından yırtmış." Wood, dönüşümüyle ilgili olarak şöyle diyor: "1682'de Londra'da basılan hicivsel bir broşüre inanırsanız - _Will Penn'in bir beyefendiden bir Quaker'a dönüşümünün tarihi_, onun Quaker'a dönüşmesinin sebebinin, o zamanlar Dublin'de yaşayan zarif genç bir hanım olan metresini kaybetmesi olduğunu göreceksiniz; ya da diğerlerinin dediği gibi, düello yapmayı reddetmesi." 

İki, iyi ve yeterli sebepten dolayı, Wood'un atıfta bulunduğu ve _hicivsel broşürde_ yer alan bu ifade en ufak bir itibarı hak etmiyor. İlk olarak, Penn, Loe ile Oxford'dan kovulduktan sonra Dublin'de tanışmış ve daha da etkilenmiş olsa da, Loe ile ilk karşılaşması, kovulmadan önce Oxford'da olmuştu ve vaazlarının yarattığı ciddi izlenim, garip bir şekilde de olsa, cübbe meselesine yol açmıştı. 

İkinci olarak, Penn'in düellodan kaçınmak için Quakerizm'i benimsemesi fikri daha da inanılmaz. Hiçbir şey Penn'in ahlaki veya fiziksel cesaretine atıf yapılmasından daha talihsiz olamaz. Gördük ki,
atletik egzersizleriyle ünlüydü. Penn'i sessiz bir savaşçı olmayan biri olarak düşünenlere garip gelse de, o yetenekli bir kılıç ustasıydı ve bir keresinde, ön formları ve törenleri olmasa da, _duellium_'un tüm görünümüne ve tüm tehlikesine sahip bir ilişkiye gerçekten girmişti. Chalmers, "Paris'te ikamet ettiği sırada," diyor, "bir akşam, sözde bir hakaret nedeniyle, çekilmiş kılıcı olan bir kişi tarafından sokakta saldırıya uğradı; ancak eşcinsel bir adamın diğer başarılarının yanı sıra, rakibini silahsızlandıracak kadar iyi bir kılıç ustası olmuştu." 

1662'de Oxford'dan kovulduktan sonra evine döndü. Babası, Amiral, oğlunun, Charles II'nin ahlaksız saltanatında, dünyevi çıkarlarını ilerletmek için, en az olası olan, dindar insanların
arkadaşlığına başvurmasını görünce çok öfkelendi. Yaşlı beyefendi, sertliği denedi ve sonunda, Penn'in kendisinin de anlattığı gibi, Quaker
yenisini bir patakladı ve onu dışarı attı.

Çok geçmeden, baba amirale üstün geldi. Amiral yumuşadı: ve, muhtemelen, Paris'te bir Quaker için, bazı eski filozofların, bir melek için boşlukta olabileceğini düşündükleri kadar az canlılık olduğunu varsayarak, genç William'ı oraya, şık bir seyahat
grubundan biri olarak gönderdi.

Döndükten sonra, Lincoln's Inn'e kabul edildi ve veba yılı olan 1665'e kadar orada kaldı. Ertesi yıl, babası onu bir mülkün sorumluluğunu üstlenmesi için İrlanda'ya gönderdi. Cork'ta Loe ile bir kez daha karşılaştı - toplantılarına katıldı, değişmez bir Quaker oldu, toplantılarda vaaz verdi - hapse atıldı - Orrery Kontu'na yapılan başvuru üzerine serbest bırakıldı - ve öfkeli babası tarafından eve çağrıldı. Yaşlı Amiral, o zamanlar yirmi üç yaşında olan yetenekli oğlunu seviyordu - ama Quakervari tavırlarından ve davranışlarından nefret ediyordu. Vicdan konusu hariç her konuda William istisnasız görev bilincine sahipti. Sonunda, Amiral, çok baskıcı görünmeyen koşullarla, birleştirmeyi kabul etti: kısacası, tüm itirazlardan vazgeçmeyi ve William'ın diniyle ilgili olarak istediğini yapmasına izin verdi, ancak bir konuda, geniş siperliğini çıkarması ve şapkasını çıkarması şartıyla - Kral York Dükü ve kendi babası Amiral'in huzurunda. Genç William düşünmek için zaman istedi. Bu süre tanındı; ve o, kendisinin de söylediği gibi, aç karnına, dua ederek, içtenlikle Tanrı'ya dua etti. Sonunda babasına _bunu yapamayacağını_ bildirdi; ve Amiral, bir kez daha, öfke nöbeti içinde, asi genç Quaker'ı, geniş siperliğiyle birlikte, dışarı attı.

William Penn, artık Quaker toplantılarında bir vaiz olarak görünmeye başlamıştı. _Arkadaşlar_ ve bu tür acil durumlarda her zaman yanında olan şefkatli anne, onun dünyevi ihtiyaçlarını karşıladı. Hatta yaşlı Amiral bile, William'ın mükemmel samimiyetinden memnun kalarak, etrafta dolaşmak için fazla gururlu olmasına rağmen, Quaker toplantılarına katıldığı için hapsedildiğinde serbest bırakılması için özel işaretler çekti; ve ciddi bir zorluk durumunda bastırmaya hazır bir şekilde bir kenara koydu.

1668'de Penn'in siperliği giderek genişledi ve ceketi arkadan düğmesiz hale geldi. O bir yazar ve bir vaizdi ve "_lanetli ve hor görülen_" Quaker'ların güçlü bir savunucusuydu. Çeşitli eserlerinin başlıkları Clarkson'da ve Wood'un Athenae'sinde bulunabilir. Çağın modasına uyuyorlardı ve zorunlu olarak tuhaf ve uzundular. Sadece bir örnek için yerim var, ilk risalesinin başlığı: "Kısa ama kesin bir tanıklıkta yüceltilen Gerçek,
irtidat karanlığında oluşturulmuş ve takip edilmiş olan tüm o dini inançlara ve ibadetlere karşı;
ve şimdi yükselen ve hor görülen Quaker'ların yaşamında ve doktrininde, tek iyi eski yaşam ve kurtuluş yolu olarak parlayan o görkemli ışık için;
prenslere, rahiplere ve halka, tövbe etmeleri, inanmaları ve itaat etmeleri için sunulmuştur. William Penn tarafından; İlahi sevginin,
Kral'ın gazabından korkmadan, görünmez olan O'nun ihtişamını gördükten sonra, kutsal bir küçümsemeyle Mısır'ın ihtişamını çiğnemeye zorladığı._" Aynı yıl 1668'de, SANDY FOUNDATION SHAKEN adlı eserini yayınladığı için Kule'ye hapsedildi. Orada yedi ay hapsedildi, serbest olsaydı olduğundan çok daha fazla kötülük yaptı,
kollu gömlekler ve beyaz elbiseler,
formlar, törenler ve şapka tapınması, dediği gibi,
serseriydi. Çünkü o zaman ve orada, en yetenekli broşürlerini yazdı, özellikle de
NO CROSS NO CROWN, Quakerdom'un çok ötesinde büyük övgü kazandı.

İncelemesi sık sık yeniden basıldı ve yabancı dillere çevrildi.

1670'te etkisi o kadar büyüktü ki, Konsey'den o sırada hapiste olan Quaker'ların serbest bırakılması için bir emir aldı. Daha sonraki bir günde, tekrar St. Peter'ın meleği görevini üstlendi ve üç bin tutsağı serbest bıraktı. Bay Macaulay, 1685'te "Quaker'ların acılarını yeni Kral'a güçlü bir şekilde temsil etti" diyor, vb. "Bu şekilde, yaklaşık bin beş yüz Quaker ve daha da fazla sayıda Roma Katoliği özgürlüklerine kavuştular." O piç ilkeyi benimseyen, hayırseverliğin evde başlayıp orada bittiği; dini çevrelerinin o göksel ilkenin uygulanması için özel bir sınır çizgisi oluşturduğu; ve kutsal mezhep duvarının ötesindeki her şeye bir Çinlinin gözüyle, dışarıdaki barbarlar olarak bakanlar tarafından bir Papist olarak yanlış anlaşılmasına şaşmamak gerek. Bay Macaulay'ın bu gerçeğin Penn'e yönelik olarak, herhangi bir kötü niyetli ifade olmadan dile getirilmesine izin vermesine hem sevindim hem de şaşırdım. Penn, saygıyla söylüyorum, Kral'ın değil, İsa Mesih'in ARACI'ydı.

No. LXVIII.

1670'te William Penn, vaaz vermek için üçüncü kez Newgate'e gönderildi. Cezaları bu yıl ölen ve oğluyla tamamen barışmış olan babası tarafından ödendi; ve ölüm döşeğindeyken şu rahatlatıcı sözleri söyledi: "_Oğlum William, bu dünyadaki hiçbir şey seni vicdanını incitmeye
başlatmasın: Seni suçluyorum, vicdanına aykırı hiçbir şey yapma.
Böylece evde barışı koruyacaksın, bu da senin için sıkıntılı bir
günde bir şölen olacak_."

Penn, babasından yılda yaklaşık 1500 sterlin getiren bir mülk miras aldı.
Bu sıralarda, Kraliçe ve yakın arkadaşı York Dükü'nün inancı olduğunu bilmesine rağmen, "_Papalığa Karşı Zamanında Uyarı_"sını yazdı. Kısa bir süre sonra Hollanda ve Almanya'yı gezdi. 1672'de Gulielma Maria Springett ile evlendi. 1675'te, Richard Baxter ile meşhur anlaşmazlığını yaşadı; ve 1677'de, George Cox ve Robert Barclay eşliğinde kıtayı tekrar ziyaret etti, sürekli olarak vaaz verdi, yazdı ve hor görülen ve ezilen kardeşleri adına ısrar etti. Bu dönemde ve İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra, onların adına Parlamento'ya dilekçe verdiğini görüyoruz. Bu konu hakkında iki kez Avam Kamarası komitesine hitap etmesine izin verildi.

Kraliyetin alacaklısı olma onurunu arzulayan kişi, İkinci Charles'ta istekli bir müşteri buldu. 1681'de, o hükümdar, Amiral Penn'in mirasına borçlu olduğu 16.000 sterlin karşılığında, William'a şimdi Pennsylvania olarak adlandırılan bölgeyi devretti. Kendisi bölgeye Sylvania adını verecekti, ancak Kral, hibe sahibinin adının önüne eklenmesi konusunda ısrar etti. Yasama ve yönetim yetkilerinin tamamı mülk sahibine verildi. Tek sınırlama, Privy
Council'e saklı olan, yasalarını, bu organın önüne konulduktan sonra altı ay içinde iptal etme yetkisiydi. Tüzük 4 Mart 1681 tarihini taşıyor. İlk olarak, topraklarına "Yeni Galler" adını vermeyi tasarladı ve Philadelphialıları, kendisi de bir Welchman olan ve Quaker'ın küstahlığından rahatsız olan eyalet müsteşarının itirazı dışında hiçbir şey kurtaramadı.

Akıllıca seçilmiş göçmenleri, kendi eyaletine gitmeye teşvik etti;
ve Eylül 1682'de yaklaşık yüz Quaker'ı da takip etti.
Delaware'e gelişi, hayırsever yönetimi ve Kızılderililerle yaptığı müzakerelerin tüm hikayesi ilgi çekici ve taşkın. Uzun bir hikaye, dar sınırlarımız için fazlasıyla uzun. Bilgi kaynaklarını belirttim ve
sınırlarımın izin verdiği tek şey bu.

İki yıl sonra İngiltere'ye döndü ve James II ile her zamankinden daha fazla gözde oldu. Elbette iftiraya uğradı.
Kilise mensuplarının, mezheplerin ve mürted Quaker'ların
kutsal olmayan ittifakı tarafından
takip edildi.
Kaba bir şekilde
hakarete uğradı.
"terbiye edildi ama öldürülmedi".
Sonunda adalet yerini buldu.
Penn'in hakları William III tarafından
iade edildi. Karısını ve oğlunu kaybettikten sonra, seyahatlerine devam etti ve tekrar evlendi. 1699'da Pensilvanya'ya döndü ve
iki yıllık bir süre boyunca orada kaldı. Daha sonra İngiltere'ye döndü;
ve, dilini ve kalemini her zamanki gibi özgürce kullanmaya devam ettikten sonra, birkaç yıl boyunca, 30 Temmuz 1718'de, yetmiş iki yaşında, Buckinghamshire'daki Beaconsfield yakınlarındaki Jordan'da öldü.

Bu iyi adamın hayatının sadece _iskeleti_ böyledir; ve benim amacım, güvenilir yazarların sayfalarında bulunabilecek, son derece ilginç ve iyi doğrulanmış olaylardan birkaçıyla _onu_ zenginleştirmektir.

Geçmişte, günümüzde veya gelecekte herhangi bir tarihçinin veya biyografi yazarının kaleminin, onu tutan el ne kadar ustaca olursa olsun, içine daldırdığı bağnazlık veya siyasi zehir ne kadar acı ve keskin olursa olsun, William Penn'in karakterini çok ağır veya kalıcı bir şekilde kirletebileceğine inanmıyorum. Dünyanın görüşü, sağlam inançlar üzerine yerleşmiştir. Yeni gerçekler üretilebiliyorsa, o zaman, gerçekten de, bir yazar kamuoyunun duygusunu yeniden gözden geçirmek için haklı olarak harekete geçebilir - ancak Bay Macaulay, William Penn ile ilgili olarak daha önce bilinmeyen _tek bir gerçek_ sunmuyor - kendi _yapısını_ sunuyor, o kadar açıkça kötü niyetle renklendirilmiş ki, okuyucusunun şüphesini hemen uyandırıyor. Dar bir siperlik takıyorum ve arkamda düğmeler var - Quaker değilim - ve aslında, hepsiyle bir kavgam var - özellikle dilbilgisi - o ahlaki ve dindar insanların ilkelerine değer verip saygı duysam da - ancak Bay Macaulay'ın William Penn'e karşı kötü niyetli muamelesinin, tarafsızlığına olan güvenimi acı bir şekilde sarstığını söylediğimde, sadece kendi kalbimin dürtüsünü anlatıyorum; ve beni "okumaya, işaretlemeye, öğrenmeye
ve içsel olarak sindirmeye" zorladı, kendisinin sağladığı son derece deneyimli _provant_'ı -cum grano salis_; ve büyük bir dikkatle, _flummery_'yi yutmamaya. İskoçlar William Penn hakkında her zaman böyle yazmamışlardır; ve
insanlığın duyguları, şimdi ve bundan sonra, eğer garip bir şekilde yanılmıyorsam,
Edinburgh Review, cilt xxi'deki bir makalenin son bölümünde somutlaşmış olarak bulunacaktır. sayfa 462.

"Hırsın tortularının veya dünyevi refaha yönelik hangi özlemlerin, şüphesiz ki onun adını taşıyan ve onun örneğinden faydalanan o büyük yerleşimin oluşumunda başlıca rehberleri olan dindar ve hayırsever ilkelerle karışmış olabileceğini incelemek için durmayacağız. İnsan erdemi böyle bir incelemeye meydan okumaz veya izin vermez:
ve William Penn'in şanı için, tüm valilerin en insancıl, en ılımlı ve en barışçıl olanı olarak kayıtlara geçmesi yeterli olmalıdır." Bütün bunlar onun _şanı_ için yeterli olabilir. Ancak William Penn hakkında anlatılacak bazı basit, dokunaklı gerçekler ve bazı son derece ilginç kişisel ayrıntılar var; bunlar, _şan_ konusundaki olağan tahminlere göre, hakkında pek bir şey olmasa da, bu olağanüstü adamın anısını daha saf ve daha yumuşak bir ışıkla sarmaya devam edecek.

Bu makaleyi, William Penn'in karısına ve çocuklarına, Eylül 1682'de Pensilvanya'ya ilk ziyaretinin arifesinde yazdığı veda mektubundan birkaç alıntı sunmaktan daha iyi bir şekilde bitirmenin bir yolunu bilmiyorum. Eğer _azizler_ böylesine hayranlık verici aşk mektupları yazıyorsa, _günahkarlar_ -bu dünyadaki insanlar-
örneği takip edip, eğer yapabilirlerse, onu aşmaları büyük fayda sağlayacaktır.

"Sevgili karım ve çocuklarım. Ne denizin, ne karanın, ne de ölümün sana olan sevgimi söndüremeyeceği veya azaltamayacağı, en şefkatle, sonsuz kucaklamalarla seni ziyaret ediyor ve sonsuza dek seninle kalacak. Sevgili karım! Gençliğimin aşkı ve hayatımın en büyük sevinci olduğunu hatırla; en sevilen, aynı zamanda tüm dünyevi konforlarıma en layık olan; ve bu sevginin sebebi, senin dışsal mükemmelliklerinden çok içsel mükemmelliklerindi, ki bunlar da çoktu. Tanrı bilir ve sen de bilirsin, bunun İlahi Takdirin bir eşleşmesi olduğunu söyleyebilirim; ve Tanrı'nın ikimizdeki sureti, ilk şeydi ve gözlerimizde en sevimli ve ilgi çekici süstü. Şimdi seni terk edeceğim ve bunu, seni bu dünyada bir daha görüp göremeyeceğimi bilmeden yapacağım. Öğütlerimi koynuna al ve yaşadığın sürece benim yerime seninle kalmasına izin ver."

İşte bazı ev içi tavsiyeler. Penn daha sonra devam eder: "Ve şimdi, sevgilim, sana, sevgili çocuklarım, benim tarafımdan bolca
sevilen, Rab'bin bereketleri ve karşılıklı ve sevgi dolu sevgimizin tatlı
bağışları olarak bakmamı tavsiye et. Her şeyden önce, onları erdemin bilgisi ve sevgisi ve içinde yaşadığımız o kutsal sade yolda yetiştirmeye çalış, böylece dünya, hiçbir yerinde aileme giremez. * * *

"Öğrenimleri için cömert ol. Hiçbir masraftan kaçınma. Çünkü böyle bir cimrilikle her şey
kaybedilir, kurtarılan: ama bu bilginin, gerçeğe ve dindarlığa uygun, boş bir sohbeti veya boş zihni beslemeyen yararlı bir bilgi olmasına izin ver. * * * Matematiğin vb. yararlı kısımlarını tavsiye ederim, ama özellikle tarım gözümde: Çocuklarımın çiftçi ve ev hanımı olmalarına izin ver: çalışkan, sağlıklı, dürüst ve iyi örnektir. * * *
Dehalarını gözlemlediğinizden emin olun ve öğrenme konusunda bunu aşmayın. * * *
Onların dünyevi, açgözlü akrabalarıyla evlenmelerini tercih etmiyorum; ve
şehir ve kasabaların sakinleri, dikkatli olun. Dünya, orada yaşamış ve servet edinmiş olanlara yakın durmaya meyillidir. Çocuklarım için en çok kırsal yaşamı ve mülkü severim. Londra'da veya benzeri bir yerde, yıllık geliri yüz pound olan düzgün bir malikaneyi, ticaret yoluyla on bin pounddan daha çok tercih ederim."

Daha sonra çocuklarına ve son olarak da büyük oğullarına, anlayışına ve yüreğine eşit derecede saygılı olan şu takdire şayan ifadeyle hitap eder.

"Ve, Pennsylvania hükümetinde yer alma olasılığı olan sizlere gelince, Rab Tanrı ve kutsal melekleri önünde, alçakgönüllü, çalışkan ve şefkatli olmanızı, Tanrı'dan korkmanızı, insanları sevmenizi ve açgözlülükten nefret etmenizi emrediyorum. Adaletin tarafsız bir şekilde işlemesine ve
yasanın serbestçe geçmesine izin verin. Zararınıza olsa da, hiç kimseyi ona karşı korumayın--çünkü
siz
yasanın üstünde değilsiniz, ama yasa sizden üstünsünüz. Bu yüzden,
kendi hayatlarınızı yaşayın,
halkın yaşamasını istediğiniz gibi; o zaman suçluyu cezalandırma hakkınız ve
cesaretiniz olur. Meydanda kalın, çünkü Tanrı sizi
görüyor: bu yüzden görevinizi yapın ve kendi gözlerinizle gördüğünüzden ve
kendi kulaklarınızla duyduğunuzdan emin olun. Hiçbir sinsiyi ağırlamayın; çıkar veya intikam için hiçbir muhbir beslemeyin; hiçbir hile kullanmayın; adaletsizliği desteklemek veya örtbas etmek için hiçbir hileye başvurmayın; ancak kalbiniz Rab'bin önünde dik olsun, O'na güvenin,
insanların düzeneklerinin üstünde, ve hiç kimse size zarar veremez veya
yerini alamaz. "

Bu birkaç alıntıyı yaptığım mektup şöyle bitiyor: "Üç kez çok sevdiğim karıma ve çocuklarıma elveda! Tanrı'nın dilediği gibi, hiçbir suyun söndüremeyeceği, zamanın unutamayacağı ve mesafenin aşındıramayacağı şeyde sizindir."

Şeklin ve törenin perdesinin arkasına geçmek ve
gecelikleri ve terlikleriyle bu seçkin adamlara bakmak ve
onları eşleriyle ve çocuklarıyla konuşurken dinlemek gerçekten hoştur.

Hayır. LXIX.

William Penn gibi gerçek bir Quaker'ın
böylesine savaşçı bir soydan gelmesi dikkat çekicidir. Daha önce de belirttiğim gibi, babası bir İngiliz amiraliydi; büyükbabası Giles ise donanmada bir kaptandı.
William Penn, yine de, bu kökenden ve Rotterdam'lı Hollandalı annesi Margaret Jasper'dan, Quaker'ın belirgin bir özelliği olan, kararlı kararlılıktan türemiş olabilir; dünyanın daha kaba adamının _cesaret_, Quaker'ın ise _sebat_ dediği.

Bu William Penn'deki amaç sabitliği asla sarsılmamış gibi görünüyor. Babası York Dükü ve Kral'ın önünde siperliğini çıkarmayı reddetmesinde ortaya çıktı. _Sandy Foundation Shaken_ adlı eserini bastığı için Kule'de hapsedildiğinde ve Londra Piskoposu'nun suçlunun alenen geri çekilmesi veya ömür boyu orada kalması gerektiğini ilan ettiğini duyduğunda, "_sabrıyla düşmanlarının kötülüğünü yoracağını ve vicdanını kimseye borçlu olmadığı için haklı görüşlerinden vazgeçmeden önce hapishanesinin mezarı olacağını" söyledi. 

Aynı sabitlik, kendisi ve George Whitehead ile Quaker'lar ve Thomas Vincent ile Presbiteryenler arasındaki tartışma sırasında belirgin bir şekilde sergilendi. Vincent'ın Spitalfields'da bir cemaati vardı. 
Cemaatinden ikisi Quaker'ları dinlemeye, belki de gülmeye gitti. Goldsmith'in alaycıları gibi, gülmek için gelip dua etmek için kaldılar - içeri Presbiteryenler girdiler ve Quakerlar çıktılar. Onlar dönüştüler. Bunun üzerine Vincent sabrını yitirdi; ve lanetli Quaker'lara zulmetmeye başladı; ve Clarkson'ın belirttiği gibi, onlar ve lanet olası doktrinleri hakkında her türlü "_yakışıksız_" şeyi söyledi. Penn ve Whitehead, Vincent'ı kamusal bir tartışmaya davet etti. Uzun gecikmelerden ve kaçamak cevaplardan sonra Vincent kabul etti. Her kuş kendi _stercorium'unda_ daha cesur olduğu için Vincent, tartışma yeri olarak kendi Presbiteryen toplantı evini seçti; ve belirlenen saatten önce, kendi insanlarıyla öylesine doldurdu ki, tartışmacılar, Penn ve Whitehead bile içeri giremedi. Quaker'ların "_lanetli doktrinlere_" sahip olduğu yönündeki ani bir suçlamayla anında hakarete uğradılar. Whitehead bir cevap vermeye başladı; Vincent onu böldü ve uygun yol olarak Quaker'lara soru sormasını önerdi. Öneriyi sundu ve neredeyse partisindeki herkes orada olduğu için, elbette kabul edildi. Daha sonra Tanrılık ile ilgili bir soru sordu, Quaker'ların buna olumsuz cevap vereceğini biliyordu. Whitehead ve Penn açıklamaya çalıştı. Diğer tarafta birkaç kişi ayağa kalktı. Whitehead, Vincent'a bir soru sormak istedi. Presbiteryenler bunu reddetti. Gülmeye, tıslamaya ve damgalamaya devam ettiler. Penn'i bir Cizvit olarak çağırdılar. Whitehead'in Vincent'ın sorusuna verdiği cevap üzerine bir kargaşa çıktı ve Vincent "anında dua etmeye" başladı, Tanrı'nın sapkınlar ve küfürbazlarla _başa çıkamayacağı_ için. Bu manevrayla Quaker'lara karşı bataryasını boşalttığında, kendisini kesintiden etkili bir şekilde korumuş oldu - çünkü hiç kimse bir rahibin duasını kesmeye cesaret edemezdi - insanlara hemen evlerine gitmelerini söyleyerek, aynı anda onlara örnek oldu.

Özellikle Quaker'ların her zaman dikkat çekici olduğu o kararlılığı sergileyen kapanış kısmı, Bay Clarkson'ın kendi dilinden daha mutlu bir şekilde anlatılamaz. "Cemaat ibadethaneden ayrılıyordu ve henüz duyulmamışlardı. Yakında kendi başlarına kalacaklarını anlayınca, bazıları sonunda konuşmaya cesaret
ettiler; ancak mumlar indirildi ve tartışma gece yarısına kadar sürdüğü için mumlar söndürüldü. Ancak, bu uygulama onları devam etmekten alıkoyamadı: çünkü ayağa kalkıp karanlıkta savunmalarına devam ettiler; ve sıra dışı olan, birçoğu bunu dinlemek için kaldı. Bu, Vincent'ı bir mumla aralarına getirdi. Quaker'lara hitap ederek, dağılmalarını istedi. Sonunda buna razı oldular, ancak yalnızca aynı amaçla, aynı yerde başka bir toplantının kendilerine
verilmesi sözüyle."

Vincent sözünü tutmadı. Şüphesiz, cemaatinin daha fazlasının
dönmesinden korkuyordu. Penn ve Whitehead, sonunda, bir konferans günü
Vincent'ın ibadethanesine gittiler; ve ders
bittiğinde, ayağa kalktı ve bir dinleyici topluluğu istedi: ancak Vincent olabildiğince
hızlı bir şekilde gitti; ve cemaat de aynı hızla onu takip etti. Önünde başka bir
yol bulamayan Penn, ünlü _Sandy Foundation
Shaken_ adlı eserini yazdı ve yayınladı; bu da daha önce anlatıldığı gibi Kule'de hapsedilmesine neden oldu.

Penn'in istikrarının bir başka dikkat çekici örneği, 1670'te Lord Belediye Başkanı önünde, bir
konventicle yasasının ihlali nedeniyle yargılanmasının tarihinde kaydedilmiştir. Bay Macaulay, Penn'in
asla "_güçlü bir adam_" olmadığını söylemekten mutluluk duyar. Bu, herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edebilen o kayan ifadelerden biridir. _güçlü bir adam_ olmadığı için, zorunlu olarak diğer kategoriye ait olduğu ve
_zayıf bir adam_ olduğu anlamına gelebilir. Ya da, Lord Verulam veya Bay Macaulay kadar inatçı olmadığı anlamına gelebilir. Okuyucunun bu soruyu kendisi çözmesini ve bu amaçla Clarkson'ın Penn Anıları'nın birinci cildinde ve altıncı bölümünde verdiği bu ilginç davanın tarihini okumasını diliyorum. Güçlü bir kafanın ve güçlü bir kalbin kanıtları, o olayda sanık tarafından bolca sergilenmemişse, onları nerede arayacağımı bilmiyorum.

Jüri, Grace Street Kilisesi'nde konuşmaktan suçlu kararı verdi. Belediye Başkanı Sir Samuel Starling ve tüm mahkeme, Jeffreys'in örneğinden sonra jüri üyelerine hakaret etti ve onları odalarına geri gönderdi. Yarım saat sonra, aynı kararı, isimleriyle imzalanmış yazılı olarak verdiler. Mahkeme, öncekinden daha öfkeliydi; ve Bay Clarkson, Katip'in onlara şöyle hitap ettiğini söylüyor: "Mahkemenin kabul edeceği bir karar alana kadar görevden alınmayacaksınız; ve et, içecek, ateş ve tütün olmadan hapse atılacaksınız; mahkemeyi böyle suistimal etmeyi düşünmeyeceksiniz; Tanrı'nın yardımıyla bir karar alacağız, yoksa açlıktan öleceksiniz." Bütün gece dışarıda kaldıktan sonra, jüri üçüncü kez aynı kararı verdi. O günkü modaya göre, mahkeme tarafından ağır bir şekilde suistimal edildiler ve bir kez daha odalarına gönderildiler. Dördüncü kez, aynı kararı verdiler. Penn jüriye hitap etti ve mahkeme gardiyanına ağzını kapatmasını, zincirler getirmesini ve onu yere çivilemesini emretti. Arkadaş William, bir an için Quaker'ı İngiliz'le birleştirdi ve haykırdı: "İstediğiniz gibi yapın, zincirleriniz benim için önemli değil." Beş Eylül'de, iki gün ve iki gece boyunca hiçbir ikram almayan jüri, _suçsuz_ kararı verdi. O gün, durum öyleydi ki, bu kararın verilmesi için, jüriye kişi başı kırk mark para cezası verildi ve Newgate'e hapse atıldılar. Penn, o sırada, yirmi beş yaşındaydı.

William Penn'in, Charles ve James II'nin sarayındaki tuhaf konumu, kendisine zaman öldüren ve dünya adamı olduğu suçlaması yöneltilmeden açıklanabilir. İkinci hükümdarla Quaker arasında, dostluğa benzer bir ilişki vardı. Penn, Quaker ilkelerine uygun olarak, yaralanmaları unutuyor ve faydaların farkındaydı. Londra Piskoposu aracılığıyla orada hapsedildiğinde, York Dükü olduğunda James II'nin istenmeyen ısrarları üzerine serbest bırakılmasaydı, kulede ne kadar kalacağını söylemek imkansızdır. Amiral, babası, sonunun yaklaştığı sırada, Bay Clarkson'ın söylediğine göre, "arkadaşlarından birini York Dükü'ne göndererek, ölüm döşeğinde oğlunu mümkün olduğunca korumaya çalışmasını ve gelecekte zulüm görmesi durumunda Kral'dan da aynısını yapmasını istemesini istedi. Cevap memnuniyet vericiydi, ikisi de uygun bir fırsatta hizmetlerini sunacaklarına söz verdiler." Belki de çok ileri gitmek olmazdı - tabii ki Bay Macaulay'ın izniyle - Penn'in Charles ve James'e gösterdiği kişisel ilgiyi - en azından bir kısmını - minnettar bir şekilde hatırlamasına, babasına ve kendisine atfetmek.

"_Başlıklar ve ifadeler_," diyor Bay Macaulay, "_sık sık tanıklık ettiği, ara sıra dudaklarından ve kaleminden dökülen_." Kayıt meleğinin, asla "_kötü niyetle__ hiçbir şey yazmayacak olan" William Penn'in kişisel zamirlere dilbilgisi açısından adaletli davranarak Quaker olmayan günahlarını fark ettiğinden şüphe ediyorum. Bu gerçekten de çok küçük bir mesele. Penn, kardeşliğinin diğer bazı üyeleri kadar bu küçük şeylerde bu kadar titiz olmasaydı, doğum yeri ve eğitimi gayet iyi düşünülebilirdi. Quaker olarak doğmamıştı. Fransa'daki ikametgahı da hesaba katılabilir. Clarkson, "Son zamanlarda aralarında yaşadığı insanların geleneklerinden farkında olmadan aldığı bir tür cilalı veya zarif tavır edinmişti," diyor.

Şapka konusunda, Bay Macaulay bile William Penn'i tutarsızlıkla suçlamayacaktır. Granger'ın İngiltere Biyografik Tarihi, iv. 16'da, şu anekdotu buluyorum: "İnanılır bir kaynaktan edindiğimiz bilgiye göre, II. Charles'ın önünde şapkasıyla oturmuş ve Kral, kötü tavırları için nazik bir azar olarak kendi şapkasını çıkarmış: Bunun üzerine Penn ona şöyle demiş: 'Dostum Charles, neden şapkanı takmıyorsun?' Kral, 'Buranın âdeti böyledir, aynı anda birden fazla kişi örtünmemelidir.' diye cevap vermiş." Bu hikaye, Grey'in Hudibras'ına, 2. kantoda bir notta da anlatılmıştır. v. 225 ve başka yerlerde.

No. LXX.

William Penn'de _Hayat gururu_--her yerde bulunan o zaaf--insanın doğuştan gelen yaramazlığının o evrensel işareti--kendi saflığının rahatlatıcı bilincinden kaynaklandığı için, dünyevi bir maya gibi görünmüyordu. _Hayat gururu_, onda esasen _alçakgönüllülük_ idi; çünkü savunmasını herhangi bir derecede bireysel karakterine dayandırmak zorunda kaldığında, kendini övmedi, fakat tüm ihtişamı Veren'e verdi.

Ancak, hiç kimse kıskançlık ve nefret, cehalet ve bağnazlığın dili ve kalemi tarafından karakterine yapılan saldırıları ondan daha keskin bir şekilde hissetmedi, çünkü biliyordu ki ok, açıkça kendisine yöneltilmiş olsa da, sıklıkla, önde gelen lideri olduğu o topluluk için tasarlanmıştı.

Babasının öldüğü yıl ve o olaydan kısa bir süre sonra, Quaker toplantı evinde vaaz verirken, tutuklanması için özel olarak gönderilen bir asker grubu tarafından yakalandı ve Sir John Robinson'ın önüne çıkarıldı. Sir John Robinson, ona kaba davrandı ve altı ay boyunca Newgate'e gönderdi. Yargılama sırasında Robinson, Penn'e şöyle dedi: "Sen de diğer insanlar kadar kötüydün." Penn de buna şöyle cevap verdi: "Ne zaman ve nerede? Bunu şirkete yüzüme söylemeni istiyorum." Robinson karşılık verdi: "Yurt dışında ve yurt içinde de." Bu o kadar açıkça yanlış ve saçmaydı ki, mahkemenin saf bir üyesi olan Sir John Shelden şöyle haykırdı: "Hayır, hayır, Sir John, bu çok fazla." "Penn, meclise dönerek, hakarete uğramış bir Hıristiyanın tüm terbiye edilmiş öfkesiyle - Quaker olduğu için - kendini, Agrippa'nın huzurunda Paul'e şeref kazandıracak bir güç ve sadelikle teslim etti; ve bu değerli kayıt
kaldığı sürece, her zaman,
olağan durumlarda
evetlerinin evet, hayırlarının hayır olması
uygulananların
göğüslerinde bile, duyarlı bir akora dokunacaktır.

O gün Quaker oğlunun erkekçe dilini duymanın, yaşlı Amiral'in kalbini neşelendireceğinden ve geniş siperliğine olan saygısını artıracağından eminim.

"Dünyadaki tüm erkeklere, kadınlara ve çocuklara,
beni sarhoş görmekle, küfür ettiğimi, küfür ettiğimi veya tek bir müstehcen kelime söylediğimi duymakla, hatta hiç böyle bir şey yapmadığımı söylemekle, beni suçlamaları için bu cesur meydan okumayı yapıyorum. benim
uygulamam. Bunu, beni bu kirliliklerin gücünden her zaman koruyan ve bir çocuktan itibaren içimde onlara karşı bir nefret
yaratan Tanrı'nın yüceliği için söylüyorum."

"Ancak, insanlar sıradan olandan daha sert bir hayata sahip olduklarında, başıboş insanların kendilerini, bunların bir zamanlar kendileri gibi oldukları
konusunda kibirle avutmaları daha yaygın bir şey değildir; sanki insanların Arktika kutbuna
doğrudan ve hemen Antarktika'dan geldikleri
söylenebilecek pusulanın veya kürenin yan veya eğik bir çizgisi yokmuş gibi. Sözlerin senin yükün olacak ve iftiralarını ayaklarımın altında
kir gibi çiğniyorum."

Bay Macaulay, Bay Clarkson'dan iyi bir kaynak olarak alıntı yapıyor. O her zaman böyle
sayılmıştır. Penn'in II. James ile ilişkisine ilişkin kısa bir alıntı yapmak yanlış olmayabilir. Amiral'in Charles ve James'e Quaker oğluna saygı duymaları yönündeki ölmeden önceki
talebini dile getiren Clarkson, "Bu dönemden itibaren aralarında (William Penn ve II. James) daha düzenli bir tanışıklık oluştu ve bunu yakınlık izledi. Bu yakınlık sırasında, William Penn Kral'ın dini görüşlerini ne kadar onaylamasa da, ona vicdan özgürlüğünün dostu olduğuna inandığı için bağlıydı. Bu görüşü
onun hakkında besleyerek, artık Kral olduğuna göre, onunla bu yakınlığı
yenilemeyi ve bunu her zamankinden daha güçlü bir şekilde yapmayı, böylece Atlantik'i geçmesinin asıl amacını, yani o zamanlar dinleri yüzünden acı çeken o mutsuz insanların rahatlamasını
sağlamayı görevi olarak gördü. * * * * Kral üzerindeki etkisini yalnızca iyilik yapmak için kullandı."

William Penn ile Papist Kral arasındaki ilişki gerçekten de dikkat çekiciydi. Gerard Croese, Historia Quakeriana'sını 1695'te Amsterdam'da yayınladı ve bu kitap ertesi yıl İngilizceye çevrildi. Quaker'lar tarafından pek sevilmedi ve 1696'da topluluktan birinden bir cevap aldı. Croese'nin Penn ile ilgili tanıklığı bu nedenle tarafsız sayılabilir. Şöyle diyor: "Kral onu tek ve tam bir dost olarak seviyordu ve ona sırlarının ve öğütlerinin çoğunu aktardı. Sık sık özel olarak onunla birlikte şereflendirdi, çeşitli meseleler hakkında onunla konuştu ve bunu bir değil, birçok saat boyunca yaptı."

Penn'in ortaya çıkmasını uzun süredir bekleyen bir asilzade şikayet etmeye cesaret ettiğinde, Kral sadece şöyle dedi: "_Penn her zaman
ustalıkla konuşurdu ve onu isteyerek dinlerdi_." Croese, Penn'in ezilen halkı adına talip olarak yorulmadığını, onların kurtuluşu için sürekli çaba sarf ettiğini ve yasal masraflarını
özel kesesinden ödediğini söylüyor. Kralın sözleri kesinlikle Burnet'in Penn'in "_sıkıcı ve tatlı bir konuşma tarzına sahip olduğu_" ifadesiyle örtüşmüyor.
Kraliçe Anne ile çok seviliyordu; ve Clarkson, cilt ii, bölüm 15'te, "Onu her zaman dostça karşıladı ve sohbetinden memnun kaldı." diyor. Tillotson da öyleydi. Kraliçe Anne, Tillotson veya Burnet'ten daha iyi bir yargıçtı. Noble'ın Granger'ın devamı niteliğindeki eserinde Swift'in
"Penn çok hoş ve neşeli bir şekilde konuştu" dediği belirtiliyor. "

Penn'in Kral James'le ilişkisinin bir kısmı, 1690'da Kral William'ın önünde, Kral James'in Penn'e yazdığı, ele geçirilen bir mektupla ilgili olarak Penn'in verdiği cevaptan anlaşılabilir. O mektupta James, Penn'den "_yardıma gelmesini ve ona iyilikseverliği ve iyiliği için duyduğu kızgınlığı dile getirmesini_" istemişti. Ne tür _kızgınlıkların_ amaçlandığı sorulduğunda, "bilmediğini, ancak Kral'ın onun restorasyonunu tamamlamasını istediğini varsaydı" diye cevap verdi. Ancak, böyle bir girişimin şüphesinden
kaçınamasa da, bunun suçluluğundan kaçınabilirdi. Kral James'i sevdiğini itiraf etti; ve onu refahında sevdiği gibi, zorluklarında da ondan nefret edemezdi - evet, ona yaptığı birçok iyilik için onu hala seviyordu, devlet veya krallıkla ilgili konularda ona katılamasa da." Pickart'ın söylediğine göre bu cevap "_asil, cömert ve bilgeceydi_."

William Penn'in en yetenekli ve güzel yazılarından biri, William Popple'a yazdığı 24 Ekim 1688 tarihli haklı olarak kutlanan mektubudur. Bay Popple, ticaret ve plantasyon işleri için Lordlar Komiserleri sekreteriydi ve Penn ile okul arkadaşı John Locke'un özel bir dostuydu. Bay Macaulay o zamanlar gelişseydi, şu anda olduğundan daha fazla sayıda itirazı dinleyen kişi olurdu. Penn, 1688'de aşırı derecede sevilmiyordu. O sadece _Kral'ın ve Cizvitler, ancak kendisi de bir _Papalık_ ve _Cizvit_ rütbesindeydi - keyfi gücün _dostuydu - St. Omers'da Cizvit Koleji'nde yetişmişti - Roma'da emir almıştı - muafiyet altında evlenmişti - Whitehall'da rahip olarak görev yapmıştı - William Penn'e yöneltilen hiçbir suçlama, Devrim döneminde halkın gözünde itibar kazanmak için çok saçma değildi.

Bu vesileyle, Bay Popple Penn'e, üslup açısından son derece güzel ve Penn'in kendisine, Dostlar topluluğuna, çocuklarına ve dünyaya karşı olan görev duygusuna, bu iğrenç iftiraları bazı kamuya açık yazılı bildirilerle bastırması için çok güçlü bir çağrı içeren bir mektup gönderdi. Mektubu, Clarkson'ın Anıları'nda, cilt ii, bölüm i'de bulunabilir. Gerçekten pişmanım, William Penn'in cevabından sadece birkaç kısa, bağlantısız alıntı için yerim var.

"Değerli Dostum; yirmi yıldan fazla oldu, Tanrı'ya şükür, dünyanın benim hakkımda ne düşündüğü konusunda pek de endişeli olmadım, vb. Başlıca vurgulanan konu, Papalığım ve onu tanıtma çabalarım. O zaman şunu söylüyorum ki, tüm sadeliğimle, ben sadece bir Cizvit değilim, aynı zamanda bir Papist de değilim; ve daha da önemlisi, ne kendi zihnimdeki, ikrar etme biçimimle ilgili şüphelerden, ne de bu dinin herhangi birinin söylemlerinden veya yazılarından dolayı, böyle olmam için hiçbir zaman bir ayartma olmadı. Ve Yüce Tanrı'nın huzurunda, Kral'ın bana doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir zaman saldırmadığını veya beni bu konuda ayartmadığını beyan ediyorum." * * * * "O halde ciddi bir şekilde söylüyorum ki, St. Omers'da yetiştirilmekten ve Roma'da emir almaktan çok uzak olduğum için, hiçbir yerde bulunmadım; orada kimseyi tanımıyorum ve o yerlerdeki kimseyle hiçbir zaman yazışmışlığım olmadı." Kendisini Katolik Rahip olarak görev yapmakla suçlamanın saçmalığına değindikten sonra, Kral James'in hoşgörü konusundaki görüşlerine ilişkin fikrine değiniyor: "Ve hem onun şerefine, hem de kendi savunmam için, vicdanen şunu söylemek zorundayım ki, bana her zaman bunun kendi görüşü olduğunu beyan etti; ve Dük olduğu her fırsatta, vicdanı uğruna yardımını istediğim zavallı hastalarım olduğunda bile, bunu bana tekrar tekrar kanıtlamayı asla reddetmedi." * * * * "Buna
babamın bu Kral'ın hizmetine olan ilişkisini de ekleyeyim; 1669'da Londra Kulesi'nden serbest bırakılmamdaki özel iyiliği, babamın ölüm döşeğindeyken, ikna olmamın beni maruz bırakabileceği rahatsızlıklardan ve sıkıntılardan beni koruması için ona yaptığı mütevazı rica ve
kendisine hitap ettiğim andan itibaren bunu yapma ve tam olarak yerine getirme konusundaki dostça vaadi. Diyorum ki, tüm bunlar düşünüldüğünde,
iyi huylu, minnettar veya cömert olma iddiası olan herkes, Kral'a erişimimi nasıl yorumlayacağını bilmelidir."

Bu mektup, dini hoşgörü konusunda, tüm kiliselerimizin duvarlarına altın harflerle yazıldığında oldukça süslü olacak duygular içeriyor: "Bizim hatamız, spekülatif hatalara karşı çok meyilli olmamız ve kızgınlıklarımızda tüm sınırları aşmamız; ancak pratik olanları, tövbe etmeden değilse bile, yorum yapmadan geçiştiriyoruz! Sanki belirsiz bir inanç önermesiyle ilgili bir hata, şüphesiz bir kuralın ihlalinden daha büyük bir kötülükmüş gibi. Şeytanların kendileri bile böyle bir dinden yoksun değiller, çünkü hem inançları hem de bilgileri var; ancak inançları sevgiyle, bilgileri de itaatle işlemez." * * * "Dini dava konusu bir şey olarak düşünmeyelim; veya Mesih'in sadece bizi
tartışmacı yapmak için geldiğini." * * * * "Hristiyan dininde haklı olarak öne çıkan şey hayırseverliktir." * * * * "Komşusuyla, diğer dünyada, onu bu konuda ılımlılık çizgisinin ötesine taşıyacak anlaşmazlığa katlanan kişi, doğru olsa bile, görüşü için daha kötüdür. Hristiyanlar tarafından, insanların gerçeği haksızlık içinde tutması çok az düşünülmüştür; ortodoks olabilirler ve hangi ruha sahip olduklarını bilmeyebilirler."

Gerçekten, bu "_saraylı Quaker_" - "_Kralın ve Cizvitlerin_ bu _maşası_, "_asla güçlü bir adam_ olmamış_" - sonuçta tam bir Hıristiyan beyefendiydi.

Hayır. LXXI.

William Penn'in son günlerinde, _güneş ve ışık
kararmıştı - yağmurdan sonra bulutlar geri döndü - çekirge bir
yük_ olmuştu - ve yıllar yaklaşmıştı, o gerçekten _onlardan
zevk almadığını_ söyleyebilirdi. Muhtemelen hiçbir ölümlü, Tanrı'nın yüceliğine ve insanın refahına adanmış bir yaşamın bilincinden daha sürekli bir ziyafet çekmemiştir; ancak dünyevi güvenlerinin çoğu onun altında
parçalanmıştı; ve yolu ve yatağı etrafında sorunlar toplanmıştı.

Korkarım ki, hükümetinde Sancho Panza
Barataria'da zevk aldı. Başlangıcı, Lord Baltimore ile
bir sıkıntılı anlaşmazlıkla işaretlendi; ve Valinin yokluğu, farklı klikler ve partiler arasında
bir tartışmanın ve kiracıları ve temsilcilerinin
sıkıcı ihmalinin işaretiydi. Konseyinin Başkanı olan Thomas Lloyd'a yazdığı mektuplarda, hükümetteki bazı kişilerin içki, eğlence ve resmi gasp nedeniyle şikayette bulunur.

1686'da Lloyd ve Harrison'a yazdığı mektuplarda, Konseyin mektuplarını ihmal ettiği ve küçümsediği için şikayette bulunur;
geri ödemelerinden "_bir kuruş_"
alamadığı için; ve ekler--"Tanrı şahidimdir, yalan söylemiyorum. Şu anda cebimden altı bin pounddan fazla para çıktı, eyalette gördüğümden daha fazla;
ve acılarımı, endişelerimi ve hayat tehlikemi ve ailemi ve arkadaşlarımı onlara hizmet etmek için terk etmemi de buna dahil edebilirsiniz."

Hatta Clarkson, cilt i. bölüm 22'de, Eyaletten gelen fon eksikliğinin 1686'da Amerika'ya dönmesini engellediğini belirtmektedir. Ertesi yıl, bu şikayetlerini yeniler.

1688'de ve devrimden sonra, Lordlar Konseyi önünde Papist ve Cizvit olduğu suçlamasıyla sorgulandı; bir sonraki dönemin ilk gününde katılımı için kefalet verdi; ve o sırada aleyhinde hiçbir tanık görünmeyince serbest bırakıldı.

1690'da tekrar tutuklandı ve daha önce olduğu gibi bağlandı ve hiçbir tanık görünmeyince tekrar serbest bırakıldı. Aynı yıl, bir kez daha tutuklandı ve hapse atıldı. Duruşma günü, hiçbir tanık
görünmedi ve tekrar serbest bırakıldı. Bu sürekli zulümden kaçmaya karar verdi ve hazırlıklarını yaparken, daha sonra suçundan dolayı teşhir edilen Fuller adlı birinin bilgisi üzerine tekrar tutuklandı.

Penn, dünyadan uzakta, gizlilikte güvenlik aradı. 1691'de, tutuklanması için yeni bir bildiri yayınlandı; ve Amerika'daki işleri
kasvetli bir görünüme büründü. 1693'te, Kral William tarafından hükümetinden mahrum bırakıldı; ve düşmanları tarafından amansız bir öfkeyle takip edildi. Clarkson'ın sözleriyle, o "_zavallı, zulüm görmüş bir sürgündü_."

"_Bugün aziz ilan edildi ve yarın lanetlendi_" - William Penn'in talihi böyle görünüyor. Tek ihtiyatlı yolu,
üzerinden öfkeyle geçen ve yoluna devam eden o popüler kasırganın gazabının önünde eğilmek gibi görünüyordu. Bu iyi ve büyük adam tamamen unutulmamıştı. Gelecek çağların hayranlığı için parlak isimler bırakan bazı kişilerin şefkatli saygısını asla kaybetmemişti.
Locke ve Tillotson da böyleydi. Zamanlarını işaretlediler ve ezilenler adına hareket ettiler. Lordlar Ranelagh, Rochester ve Sidney Kral William'a gittiler - "Hükümete karşı bir onursuzluk olarak gördüler,
bu kadar örnek bir hayat yaşamış ve yetenekleri, tarafsızlığı, cömertliği ve kamu ruhuyla bu kadar seçkinleşmiş bir adamın
aşağılık bir karanlıkta gömülmesi ve Parlamento'nun alenen bir dolandırıcı ve sahtekâr olarak damgaladığı ilkesiz bir alçağın suçlaması sonucunda gelecekteki ün ve yararlılığa ulaşmasının engellenmesi."

Kral William bu gerçekten asil lordlara, "William Penn'in
_onun ve onların eski bir arkadaşı olduğunu ve her zamanki gibi işini özgürce yapabileceğini, çünkü ona karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını" söyledi. Baş Dışişleri Bakanı Sir John Trenchard ve Winchester Markisi bu neşeli haberi William Penn'e ilettiler. Peki bunları nasıl karşıladı? Elbette hemen gitti ve Kral William'a mütevazı takdirlerini sundu - öyle değil. O zaman parasal işlerinde çok
utandı. Her tarafta düşmanlar vardı. Ayrılık mektubunda, _gençliğinin aşkı ve hayatının neşesi_ olduğunu hatırlattığı karısı, Clarkson'a göre, uzun süredir acı çeken kocasına karşı aşırı sempati duymasından dolayı ölüm döşeğindeydi. _Kalbi_ kırılmıştı - _ruhu_
kırılmamıştı. Hakları iyiliklerden üstün tutuyordu ve Kral'ın önünde kendini savunmak için izin istiyordu. Bu izin verildi ve kasıtlı bir duruşmadan sonra büyük ölçüde beraat etti. 
Karısı Gulielma Maria'nın son saatleri bu istihbaratla neşelendi. Bu olaydan yaklaşık bir ay sonra öldü. "O, eş, çocuk, anne, metres, arkadaş ve komşu olarak mükemmel bir kişiydi." dedi.

1694'te Penn ile Dostlar Derneği arasında tam bir uzlaşma gerçekleşti; ve aynı yıl Pensilvanya Hükümeti'ne geri döndü. 1696'da Bristol'dan Hannah Callowhill ile evlendi. Bu geri dönen mutluluk parıltıları kısa sürede kayboldu. Bu evlilikten birkaç hafta sonra en büyük oğlunu kaybetti. Bu genç adam yirmi bir yaşına basmak üzereydi. Babasının ölüm saatine dair basit anlatımı gerçekten etkileyici. "Zamanı hızla geçerken bana şöyle dedi: 'Sevgili babam,
beni öp. Sen çok değerli bir babasın. Sana nasıl telafi edebilirim?' Ayrıca kız kardeşini çağırdı ve ona, 'zavallı çocuk, gel ve beni öp,' dedi,
aralarında şefkatli ve uzun bir ayrılık varmış gibi görünüyordu. Kardeşini çağırdım,
onu da öpsün diye, öyle yaptı. Herkes onun etrafında gözyaşları içindeydi.
Başını bana doğru çevirerek, yumuşak bir şekilde, 'Sevgili baba, benim için hiç umudun yok mu?' dedi. Ben de, 'Sevgili çocuğum, umut etmekten korkuyorum ve umutsuzluğa kapılmaya cesaret edemiyorum, ama teslim oldum ve teslim oldum, öğrendiğim en zor derslerden biri olmasına rağmen.' diye cevap verdim." Doktor geldiğinde, çok zayıftı ve anlatı şöyle devam ediyor. "'Babam doktorla konuşsun,
ben de uyuyacağım,' dedi, bunu yaptı ve bir daha uyanmadı; son nefesini, ikinci ayın onuncu günü, sabah dokuz ile on arasında, 1696'da göğsümde verdi. Böylece sevgili çocuğumun ve en büyük oğlumun hayatı sona erdi, tesellim ve umudumun büyük bir kısmı, tanıdığım en şefkatli, görev bilincine sahip, aynı zamanda en saf ve erdemli gençlerden biriydi, eğer kendi sevgili oğlum için böyle diyebilirsem, bir babanın çocuğunda kaybedebileceği her şeyi onda kaybettim; her şeyi
yapabildiğinden beri, bu ayık bir genç adam, arkadaşım ve yoldaşım, hem de çok şefkatli ve görev bilincine sahip bir çocuk oldu."

Bu sıralarda Penn, aforoz edilmiş ve şimdi zamanını
toplumu aşağılamakla geçiren
mürted Quaker George Keith'in davranışlarından dolayı çok üzüldü.

Penn, Vaiz'in son bölümünde sunulan birçok ciddi gerçeğe iyice ikna olmuştu ve bunlardan en önemlisi, kitap yazmanın
bir sonu olmadığıydı. Çeşitli
konularda broşürler
yayınlamaya devam etti. Bu yıl, 1696'da, o zamanlar Deptford'daki tersanede sıradan bir gemi yapımcısı olarak çalışan Büyük Petro ile tanıştı ve birkaç
görüşme yaptı. 1699'da bir kez daha
Pensilvanya'yı ziyaret etti. 1701'de İngiltere'ye döndü. 1702'de ve 1703'te her zamanki gibi
vaaz vermeye ve yayınlamaya devam etti.

1707'de eski kâhyası veya temsilcisi olan Ford'un
yöneticileriyle bir davaya karıştı. Ford şüphesiz bir düzenbazdı. Penn bu davadan
çok acı çekti. Karar ona karşıydı; ve
Şansölye onu rahatlatamasa da, birçok kişi ona büyük haksızlık yapıldığını düşündü. 1708'de
Fleet kuralları dahilinde yaşamaya zorlandı. Bu,
şüphesiz, Bay Burke'ün yıllar sonra Penn'in Fleet Hapishanesi'nde öldüğü yönündeki yanlış açıklamasının sebebiydi. Bu döneme ilişkin eğlenceli bir anekdot anlatılabilir, Clarkson'da veya Chalmers'ın hayatında bahsedilmese de, 1798 tarihli Encyclopaedia Britannica'da bulunabilir ve Napier'in 1842 baskısında tekrarlanır. Penn'in, görünmeden her ziyaretçiyi görebildiği bir gözetleme deliği olduğu söylenir. Sık sık kapıyı çalan ve sabırsızlanan bir alacaklı, kapıyı daha sert çalar; "Efendiniz beni görmeyecek mi?" dedi, kapı açıldığında - "Seni _gördü_, dostum," diye cevapladı hizmetçi, "ama senden hoşlanmıyor." 1709'da ihtiyaçları öyle bir hal aldı ki, tüm Pennsylvania Eyaletini 6600 sterline ipotek ettirdi. Oldmixon'ın "Amerika'daki İngiliz İmparatorluğu'nun Anlatımı" adlı eserinde belirttiği gibi, bu zorunluluk "Kızılderililere olan cömertliğinden, Koloni'nin kamu işlerini kendi özel işlerinden daha fazla gözetmesindeki cömertliğinden, uygun karşılıklar vermeyenlere karşı insaniyetinden, kendisine ihanet edenlere olan güveninden" kaynaklanmıştır. 1712'de üç kez felç geçirdi ve bu tür vakalarda sıklıkla görülen acı verici etkilerle karşılaştı. Philadelphia'nın ilk kayıt memuru olan arkadaşı Thomas Story, bu dönemden sonra 30 Temmuz 1718'de gerçekleşen ölümüne kadar ona her yıl ziyaretler yaptı. Thomas Story'nin kendisi tarafından verilen ve Clarkson tarafından sunulan bu ziyaretlerin anlatımını, cilt ii, bölüm 18'de duygulanmadan okumak imkansızdır.

İnsanlığın yararına hayatlarını adamış olanların, öldükten ve gömüldükten sonra öfkelenmeleri çok sık yaşanmıştır. Kötülük, küllerine karışmaktan zevk alır. Siyasi önyargı ve rahip bağnazlığı, asırlardan beri rahatsız edilmeyen mezarlarda, doğal olmayan iştahlarını tatmin edecek ve aşağılık, kinci bir ruhun kemiriciliğini tatmin edecek bir şey arar.

Penn mezara konulalı çok olmamıştı ki, aforoz edilmiş bir hain olan Henry Pickworth, kötü niyetli bir ruhun tüm çalışkanlığı ve enerjisiyle, Penn'in Bath'ta çılgın bir manyak olarak öldüğü haberini yaydı. Bu söylenti o kadar yaygınlaştı ki, ölüm döşeğinde hizmet edenlerin sertifikalarının yayınlanmasıyla bunu yok etmenin gerekli olduğu düşünüldü.

William Penn, yüz otuz yıldır mezarda uyuyordu. Bu mükemmel adamın takip edilmesine, aşağılanmasına, yoksullaştırılmasına ve sürgüne gönderilmesine yol açan o _hutesium et clamor_, o zulüm ruhu uzun zamandır susturuldu. Yüksek din adamı, bağnaz, Quaker dönek, yalancı
suçlayıcı, törpü üzerinde yılan dişlerini aşındırdılar. William Penn'de insan zayıflığının ilkel izini taşıyan herkes neredeyse yok olmuş ve insanların zihninden
çıkmıştı. Mükemmel,
sevimli ve iyi şöhretli olan her şey, sanki bir tür değerli ölümsüzlüğe dönüşmüştü. Ruhunun, mükemmelleştirilmiş olanlar arasında göksel bir yer edinmiş olması, Cennetteki Babalarının hoşgörü ve merhamet Tanrısı olduğuna inanan herkesin sarsılmaz inancıydı. William Penn'in anısına sevgi dolu saygımın eksik övgüsünü sundum.

Bay Macaulay'ın William Penn ile ilgili olarak halkın görüşünü bozma çabalarına rağmen, İngiltere Tarihi, İngilizce dilindeki en eğlenceli kitaplardan biridir. İlişki, bir kütüphanede bile bir şeye değer; Zaten yayınlanmış olan iki cildi, Sir Walter Scott'un eserleri ile Binbir Gece Masalları'nın çok değerli bir baskısı arasına yerleştirdim.

No. LXXII.

Ölüm, kısa bir süre içinde, saygıdeğer vatandaşlarımızdan birkaçını aramızdan aldı - Bay Joseph Balch, mükemmel ve sevimli bir adam, resmi bir görevi kendisi için onurlu ve başkaları için yararlı bir şekilde yerine getiren - Bay Samuel C. Gray, zevk ve incelik sahibi bir beyefendi, 1811'de Harvard Koleji'nden mezun oldu ve öldüğünde Atlas Bankası'nın Başkanıydı - Bay John Bromfield, sağlam kafalı ve iyi kalpli bir adam. Yaşamı boyunca Boston Athenaeum'a yirmi beş bin dolar bağışlamış olan Bromfield, hayırsever kalbinin daha geniş kapsamlı amaçlarının ölümünden sonra ilan edilmesini mütevazı bir şekilde bıraktı; ve vasiyetiyle, sekiz hayır kurumuna ve memleketine yüz on bin dolar dağıttı.

Bu iyi adamların yüz hatları hala hafızalarımızın retinasında; seslerinin tonları hala kulaklarımızda çınlıyor; neredeyse halk yürüyüşünde alışılmış selamlaşmalarını bekliyoruz. Ama burada alay yok - gittiler - onları tanıyan yerler artık onları tanımayacak!

Ölüm, buz gibi elini bu adamların üzerine koydu, tıpkı zamanın başlangıcından beri babalarına koyduğu gibi. Bu tür çıkışlar yaygındır.
Hastalık bedene galip geldi ve onlar yok oldular.

Ama Ölüm, son zamanlarda, tam da aramızda, acımasız şiddetin eliyle, tahtında sessiz bir onurla oturup, yanılmaz oklarını etrafa fırlatmadan, kasvetli işini yaptı; ama
şüphesiz kurbanının üzerine atılıp, katilce bir kavrayışla,
onu hemen ezdi. Her okuyucunun iyi bildiği gibi, merhum Dr. George Parkman'ın kaderine değiniyorum.

Adli Tabibin Soruşturması, uzun ve zahmetli bir soruşturmanın ardından, onun "_öldürüldüğünü_" ilan ettiği için, bunun böyle olduğunu varsaymalıyız. Bu beyefendiyi kırk yıldan fazla bir süredir tanıyorum; ve hem iş ilişkilerinde hem de sıradan ilişkilerde karakterinin bazı tuhaflıklarını gözlemleme fırsatım oldu - karakterinin _tuhaflıkları_ diyorum, çünkü kesinlikle _eksantrik_ adamlar
kategorisinde sınıflandırılmalı. Bu talihsiz beyefendi hakkında, o korkunç olaydan önce uzun yıllar boyunca ve olaydan sonra daha da fazla şey duymuş biri olarak -çünkü o çok iyi tanınıyordu ve onu tanıyan herkesin onunla ilgili bir şeyler
bulacağından- eminim ki bahsettiğim o eksantriklik özellikleri, insanlığın büyük bir kısmının onun karakteri hakkında
yanlış izlenimler edinmesine yol açmıştır.

Dr. George Parkman, Bostonlu girişimci ve başarılı bir tüccar olan Samuel Parkman'ın oğluydu. Parkman, 1721'de Harvard Koleji'nden mezun olan ve 28 Ekim 1724'te Westborough'un ilk papazı olarak atanan Ebenezer Parkman'ın soyundan geliyordu. Parkman, altmış yıllık bir bakanlıktan sonra Aralık ayında öldü. 9, 1782'de, 79 yaşındayken, karısı Marlborough rahibi Robert Breck'in kızıydı ve 1636'da Dorchester'ın ilk yerleşimcilerinden biri olan Edward Breck'in torunuydu.

Dr. George Parkman, 1809'da Harvard College'dan mezun oldu. Üçüncü sınıfa başladığında, şu anda Kimya ve Mineraloji Erving Profesörü olan John White Webster, birinci sınıf öğrencisi olarak Üniversiteye girdi. Şu anda hapiste olan ve Dr. Parkman'ın "_öldürülmesi_" ile suçlanan Dr. Webster, zamanı gelince kendi vatandaşlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanacak. Massachusetts'li erkekler, kadınlar ve çocukların, sanıkların tarafsız bir şekilde yargılanmasına izin vermeleri, nezaketli, insancıl ve altın kurala uygun olmayacak mı? Bu mümkün olabilir mi, eğer günün _on dits_ günü, her hangi bir deneyime sahip her insanın yargılayabileceği değerde, geçmiş kariyeri özellikle kana susamış görünmeyen bu birey, duruşma yapılmadan ahlaki olarak kınanacaksa?

Esnek zekaları yargılamaya
alışmış olan yüzlerce kişi, Dr. Webster'ın masum olduğuna inandığımızdan zaten emin. Şimdi
biz böyle bir şeye _inanmıyoruz_ - ne de onun suçlu olduğuna _inanıyoruz_. Onun
itibarı ve hayatı kendisi ve ailesi için pek de önemli değil; ve tüm _gerçek gerçekler_ ortaya çıkana ve tüm _yanlış gerçekler_ ortaya çıkana kadar yargımızı askıya almamızı
sağlamayacak bir başı omuzlarımızda taşımaktan yürekten utanmalıyız.

Ne kadar güzel akıl yürütme, anızdan ve çürümeden
daha iyi olmadığı ortaya çıkan öncüller üzerine tamamen ve yersiz bir şekilde israf edildi! Herkesin her türlü kötülüğe, herkesin her türlüsüne inanmaya hazır olması, şeytanın herkesin içinde olduğunun yeterli kanıtını sunar; ve asli günah doktrinini desteklemede azımsanmayacak bir mesafe kat eder.

Herkese, özellikle de konudan kaçınarak, sanığa adil ve tarafsız bir yargılama güvencesi verelim. Eğer masum olduğu kanıtlanırsa, bu zavallı adamın suçluluğuna dair bir önsezi ile atmosferi doldurmaya katkıda bulunan kim kızarmaz ki? Öte yandan, kıyaslanamaz derecede çirkin ve şeytani bir cinayetten suçlu olduğu kanıtlanırsa, boynundan asılarak öldürülsün, Tanrı aşkına, evet, TANRI AŞKINA, çünkü Tanrı şöyle demiştir: KİM İNSAN KANINI DÖKÜYORSA, KANINI DA İNSAN TARAFINDAN DÖKÜLECEKTİR.

Dr. Parkman'ın kişisel görünümü dikkat çekiciydi; o kadar ki, kimliğini, kişiliğini dikkatlice
gözlemleyen hiç kimse yanlış anlayamazdı. Vücudu alışılmadık derecede zayıftı ve profiline
baktığımda, sık sık, Hogarth'ın ölümünden sonra hafızasından aldığı arkadaşı Fielding'in taslağına benzediğini fark ettim.

Dr. George Parkman'ın yetenekleri oldukça saygındı. Zihni, pek dinlenmeyen türdendi; hareketleri, vücudunun hareketleri gibi,
her zaman hızlıydı; belki de bazı durumlarda adil ve kalıcı bir yargının oluşumuna uygun olmaktan daha fazla. Saygın bir şekilde iyi okumuş bir adamdı, sadece kendi mesleğinde değil, aynı zamanda çok güvenilir bir genel bilgi birikimine sahipti ve eğlenceli ve öğretici bir arkadaştı. Çeşitli şekillerde, tıp biliminin en iyi çıkarlarını destekledi; ve muhtemelen hiçbir şey, mesleğinde çok önemli bir üstünlüğe ulaşmasını engelleyemedi, ancak kalıtsal zenginliğin katılımı; bu servetin yönetimi, uzun yıllar boyunca, zamanının ve düşüncelerinin büyük bir bölümünü işgal etti. Bazı kişiler tarafından, parasal ilişkilerinde aşırı keskin ve sert olarak değerlendirildi - cimri ve hatta cimri. Hiçbir görüş bundan daha yanlış olamaz. Dr. Parkman'ın eksantrikliği hiçbir yerde para ilişkilerinde olduğu kadar belirgin değildi. Onun zihninde, hayırseverlik veya cömertlik ile ticaret arasındaki çizgi tek kelimeyle iyi tanımlanmıştı. O, _ticarette sevgi yoktur_ şeklindeki köklü düsturu benimsedi. Bazı kişiler,
işlerinde, popülerlik uğruna, kesirlerden vazgeçer ve küçük tecavüzlere katlanırlar; ve sadece kendi taraflarını değil, aynı zamanda, çok sevimli, küçümseyici bir şekilde, diğerinin bir kısmını da yaparlar. Dr. Parkman bunların hiçbirini yapmadı. Erkeklere, bencillik ve kurnazlığın tam bir payı için kredi verdi - sözleşmelerini dikkatlice yaptı - onları kesinlikle yerine getirdi - ve
diğer taraftan tam bir yerine getirme bekledi.

Dr. Parkman'ın, parayı zamanında ödeme ve sözleşmelerin kesin bir şekilde yerine getirilmesini talep etmedeki hızı ve inatçılığı, daha önceki ilişkileri daha az yöntem ve dikkat gösteren insanlarla olanlar için de aynı derecede şaşırtıcı ve rahatsız edici olmalıdır. Ancak, her gün tekrarlanan küstahlıktan ne kadar rahatsız olursa olsun, hiçbir erkek Dr. Parkman'ı katı dürüstlük çizgisinden en ufak bir sapmayla suçlamamıştır. O, kelimenin gerçek kabulüyle onurlu bir adamdı. Ev içi düzenlemeleri en cömert türdendi - tavırları nazikti - ve bir beyefendinin yüksek ruhuna sahipti - ve davranışlarının açıkça sağladığı tüm ara sıra kanıtlarla, birliklerin toplanmasında gösterdiği özel ilgi; yüzlerce kişiyle gizlice cömert olabilirdi.

Toplumun büyük çoğunluğu tarafından gerçek karakteri çok az anlaşılan bu şehirde, herhangi bir bireyin altmış yıl yaşayıp yaşamadığı şüphelidir. Sebebi açıktır - çoğu insanın gizlediği o cüzi miktarlara olan saygıyı ortaya koydu - ve çoğu insanın ifşa ettiği birçok hayır işini gizledi. Alt tabakadan birçok kiracısı vardı - sık sık kendi tahsildarıydı ve genellikle acentenin payı olan birçok mırıltı ve şikayete neden oldu.

Dr. Parkman'ın hayır kurumları, arada sırada, bir 
tuhaflık görünümü takınıyordu ve garip bir şekilde _görünürdeki_ bayağılıkla karşılaştırılıyordu.
Bu nedenle, bir keresinde, kendisine akşam yemeğini almak için sahip olduğu tek şeyin bu olduğunu söyleyen fakir bir kadından, yaklaşık yirmi beş sentlik cüzi bir kira bakiyesi ödenmesi konusunda ısrar ettiği söylenir. "_Şimdi
kirasını
ödedik_," dedi ve hemen ona birkaç dolar verdi.

Dr. Parkman'ın eski bir üniversite tanıdığı olan bir beyefendi, bir veya iki gün önce, Dr.'un, bu beyefendinin başarısızlığından sonra, birkaç yıl önce kendisine geldiğini ve ona büyük bir nezaket ve nezaketle, "Bir ev istiyorsun - benimki ---- sokakta, boş ve onarılmış - al - bir yıl boyunca kira ödemeyeceksin ve istediğin kadar uzun süre, istediğin kadar." dediğini söyledi.

1832'de bu şehir kolera tarafından ziyaret edildi. Bay Charles Wells Belediye Başkanıydı ve çok iyi bir Belediye Başkanıydı. Eğer hayırseverliği onu alkolün kutsanmasının fakirler arasında daha yaygın bir şekilde yayılması için çalışmaya teşvik etseydi, içki ticareti kesinlikle onu kolera'ya karşı güçlü muhalefeti nedeniyle bir yumruk kasesi olarak oylardı. Bahsettiğim olayda, Dr. Parkman şehir yetkililerine şöyle dedi: "Bir kolera hastanesi arıyorsunuz - size uygun olan herhangi bir evi kira ödemeden alın. Eğer benim oturduğum evi tercih ederseniz, memnuniyetle taşınırım."

Dorcas öldüğünde, Joppa'nın iyi insanları onun el işlerini sergilemeye başladı. Daha önce çoğunu bilmeme rağmen, çeşitli çevrelerden, bu talihsiz beyefendinin en nazik sevgilere ve kapsamlı, pratik iyilikseverliğe sahip bir adam olduğunu kanıtlamak için şimdi üretilen kanıt miktarına şaşırdım.

Bu açıklamaları, Transcript editörü tarafından Dr. Parkman hakkında daha önce anlatılmış olmasına rağmen, birçok kez yeniden yayınlanmaya değer olan ve borsadaki haberlere hiç benzemeyen kısa bir anekdotla bitirmeme izin verin, ancak yeniyken geçerlidir.

"Bir politikacı, Doktor'u sokakta durdurdu ve ondan bir siyasi zaferin şerefine bir selamlama
masrafı için abone olmasını istedi. Doktor, kolunu kolunun içine koydu ve onu küçük bir yürüyüşe davet etti. Onu
köşeyi dönüp kasvetli bir sokağa, sonra da üç kat
sarsıntılı merdivenden yukarı, zavallı bir kadının oturduğu, yastıklarla desteklenmiş, güçsüzce dikiş dikmeye çalıştığı bir odaya götürdü. Solgun, aç görünümlü birkaç çocuk
yakınlardaydı. Doktor cebinden altı dolar çıkarıp politikacıya uzattı ve sadece "istediğiniz gibi kullanın" diyerek, her zamanki dürtüsel tarzıyla odadan fırladı.

Bu zayıf saygı duruşunu, daha yumuşak bir kaderi ve daha yetenekli bir kalemi gerçekten hak eden birinin anısına kapatmalıyım.
Hatırlama
gücümüz olsaydı, fidyesini ne kadar iyi ve akıllıca öderdik,
kendi tarzlarında oldukça _eksantrik_ olan, ancak _eksantriklikleri_ nadiren hayırsever bir tipe bürünen onlarca adamla!

Hayır. LXXIII.

Çok genç bir adamken, Commonwealth Yasama Meclisi'nde Hull kasabasını temsil eden, benden yıllar büyük, çok değerli bir beyefendiyle ufak bir tanışma şerefine eriştim. Temsilciler Meclisi'ne doğru kamu yolunda ilerlerken attığı ciddi adımları ve endişeli alnına asılı duran sorumluluk - eğer böyle bir etki, diye düşündüm, Hull temsilcisi üzerinde - dünyanın en büyük ulusunun sarayında tüm Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmek ne korkunç bir şey olmalı! Bu görüşe uygun olarak, yeryüzündeki her millet, ülkenin _seçkinleri_ arasından, dünyanın önünde meşru temsilcisi olarak durmanın yüksek ve sorumlu görevi için bir iş adamı seçmiştir - ticaret, indirimler, faturalar ve karlar işlerini kastetmiyorum - kelimeyi en geniş diplomatik anlamıyla kullanıyorum - büyük bilgeliğe, bilgiye ve deneyime sahip bir adam - ulusların yasalarına aşina bir adam - onurlu bir adam - son derece akıllıca görünen ama son derece aptalca hissettiren o kibirli onur değil - doğuştan gelen ve giyenin üzerinde rahat bir giysi gibi oturan o bilinçli onur - liberal eğitimli ve bilimlerin tüm çevresiyle değil, tarihi ve ilişkili bilginin tüm çevresiyle büyük bir aşinalığa sahip bir adam - klasik bilginliğe sahip ve uygun bir Avrupa'nın ilk toplumunda, diplomatın onurlu ve keyifli eğlencesini oluşturan, o yüce zihin etkileşiminde, bir parçası.

Ticaretin peşinde koşan, yetiştirilen adamlar, büyük bir nezaketle, yabancı ülkelerdeki _konsül_ görevlerini doldurmak üzere seçilmişlerdir; _konsüllerin_ _ticari işleri_ - _elçilerin_ geldikleri ülkenin _durumunu ve onurunu_
temsil ettiği uzun zamandır yerleşmiş ayrıcalığa uygun olarak.

Ah! O büyücünün, Endor'un görkemli cadısının asası!
Hafızanın toprağını karıştırıp, zaman zaman İngiltere tahtı önünde bu büyük Cumhuriyeti temsil etmek üzere gönderilen, seçkin ve son derece yetenekli adamların kafilesini onurlu mezarlarından canlandırmak için!

Öncelikle, o şeref tomarında, bu Cumhuriyetin ilk ve son günleriyle aynı zamana denk gelecek bir isim var. Tüm dünya bir tomar gibi dürülene kadar asla yok olmayacak. 1785 yılının Haziran ayının ikinci gününde, JOHN ADAMS, Kral George'a, üçüncüye takdim edildi. O inatçı, yaşlı hükümdarın, kraliyet vizyonlarında hiç düşünmediği, ancak boynunda bir iple af dileyen bir asi olarak, o zaman onun önünde sakin ve dik bir şekilde duruyordu - her şeyde o kralla eşit, bir adama yakışan ve birçok şeyde onun kudretli üstü - mükemmel bilgeliği ve yenilmez, ahlaki cesaretinin maddi olarak özgür ve bağımsız kılmaya katkıda bulunduğu bir ulusun temsilcisi. Siyasi rakibi Jefferson'un sözleriyle ne büyük bir övgü dile getirildi: "Bağımsızlık bildirgesinin en büyük direği ve desteği,
ve meclisteki en yetenekli savunucusu ve şampiyonu_ JOHN
ADAMS'tı. _O, o Kongre'nin Deviydi: zarif değildi, belagatli değildi,
her zaman akıcı değildi, kamusal konuşmalarında, yine de hem düşünce hem de ifade gücüyle çıktı, dinleyicileri
yerlerinden
kaldırdı._"

O düşünceli günlerde, elçilik sekreterleri dikkatlice seçilirdi,
ve tabii ki, müdürlerinin yokluğu veya hastalığı durumunda,
bir miktar da koşullu sorumluluklarına atıfta bulunulurdu. 1779'da, Bay Adams, Fransa'ya görevi için gittiğinde, yüksek niteliklere sahip bir beyefendi olan Bay Francis Dana, _Kongre üyesi_ olarak koltuğunu bırakıp, o büyük adamı, _elçilik sekreteri_ olarak takip etti. Bay Dana,
sonradan, yetenekli ve zarif bir şekilde, en yüksek mevkilerde yer aldı. 1780'de, Rusya'ya bakan oldu. 1784'te, Kongre'ye delege oldu. 1797'de, Fransa'ya olağanüstü elçi. 1792'den 1806'ya kadar Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin yetenekli, tarafsız ve son derece onurlu Baş Yargıcıydı. 1794'te, atama yetkisi tarafından John Jay'in İngiliz Mahkemesi'nde Cumhuriyetimizi temsil etmesi için güvenilebileceği düşünüldü. O büyük adam
denizi
ne kadar büyük bir
bilgelik, yetenek ve öğrenimle
aştı! Yılların bilgeliğini ve onurunu erken yetişkinliğin canlılığı ve şevkiyle birleştiren seçkin bir avukat olan Bay Jay, yirmi dokuz yaşında ilk Amerikan Kongresi'nin bir üyesiydi. Lee ve Livingston'ın üyesi olduğu Komitenin Başkanıydı ve etkileyici "_Büyük Britanya Halkına Hitap_"ın yazarıydı. 1777'den 1779'a kadar New York Eyaleti Baş Yargıcıydı ve Kongre Başkanı olarak görevlerinin gereği gibi yerine getirilmesiyle bağdaşmadığı için bu yüksek makamdan vazgeçti. Onun becerikli elinden, 8 Eylül 1779'da, o meclisin seçmenlerine yaptığı heyecan verici konuşma çıktı. O yılın sonunda, İspanya'ya bakan tam yetkili olarak atandı - 1782'de Büyük Britanya ile barışı müzakere etmek üzere bir komisyon üyesi - 1789'da Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı - 1795'te New York Valisi, o sırada yurtdışındayken, Büyük Britanya'ya Amerika Birleşik Devletleri bakan tam yetkilisi olarak atandı ve 1794'te bu göreve atandı - ve 1798'de tekrar New York Valisi oldu.

Rufus King, 1777'de Harvard College'dan klasik bir bilgin ve hatip olarak yüksek bir üne kavuşarak mezun oldu; ve mesleğini merhum Baş Yargıç Parsons ile birlikte öğrendi. 1784'te Kongre'ye delege oldu. 1787'de Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturmak için yapılan Konvansiyon'un bir üyesiydi. 1789'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bir üyesiydi. Hamilton'a atfedilen ünlü Camillus belgelerinin
ilk on tanesi hariç hepsi Rufus King'in kalemindendi. 1796'da Washington tarafından Büyük Britanya Mahkemesi'ne tam yetkili bakan olarak atandı. Jefferson yönetiminin ikinci yılının sonuna kadar bu yüksek mevkiyi
doldurdu. Uzun bir emeklilikten sonra 1813'te tekrar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaydı. 1825'te Senato'dan ayrıldıktan sonra,
bir kez daha Büyük Britanya bakanı olarak atandı; ancak, yurtdışında yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra, sağlıksız bir şekilde geri döndü ve 29 Nisan 1827'de Jamaika, Long Island'da öldü.

"_Daha ne söyleyebilirim?_ Çünkü zamanım yetmezdi,"
Pinckney, Gore ve genç Adams, bilgelik ve öğrenimin enkarnasyonu, ve Gallatin, Maclean, Everett ve Bancroft, her biri, siyasi görüşlerindeki fark ne olursa olsun, yüksek, entelektüel güçler ve başarılar konusunda hak edilmiş bir üne kavuşmuştur.

Bilgi güçtür; yetenek güçtür; ve iyi edebi zevkler ve kazanımlar, en başta, güçtür; ve yeryüzünde hiçbir yerde, büyük Britanya metropolünde olduğundan daha gerçek değildirler. Bir edebiyatçının asası, Midas'ın gücünden veya Aladdin'in mucizeler yaratan lambasından daha fazlasını yapabilir. Bu nedenle babalarımız, ulusun,
sadeliği ve gücüyle, uzun kafalı, güçlü yürekli ve
kısa keseleri olan adamlar tarafından temsil edilmesini tercih ettiler. Düzenli, kapsamlı ve cilalı bir eğitim,
çok yüksek düzeyde edebi başarılar,
uluslar hukuku hakkında açık ve kapsamlı bir bilgi ve
genel bilginin kapsamlı bir deposunun, bu Cumhuriyet'ten Büyük Britanya Mahkemesi'ne bir tam yetkili bakanda kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorlardı; çünkü _devletimiz ve onurumuz_
orada, _ticari ilişkilerimizden_ daha az olmayacak şekilde temsil edilecekti.

Temsilcimizin, toplumumuzun rafine ve eğitimli kesimlerini, aralarında sık sık görünmesi gereken
yüksek sınıfların huzurunda temsil etmeye yetkili olması gerektiğini gayet iyi biliyorlardı; ve Dr. Johnson'ın ifadesiyle, "_konuşmaları_" muhtemelen "_öküzler_ hakkında olmayacaktı. Bu nedenle, bu yüce makam için, ulusu ciddiyet, onur, bilgelik, bilgi ve güçle bolca temsil edebilecek birini seçerlerdi; ve konu ne olursa olsun, güvenliğinin hareketsiz oturmakta veya ağzını açarak iktidarsızlığının sırrını kaçırmaktan geçtiğine asla inanmazdı.

Eğer okuyucunun oyalanmaması için, ülkemizi İngiliz Sarayı'nda çok yetenekli bir şekilde temsil etmiş ve hala _hayatta_ olan bazı çok seçkin adamların isimleri üzerinde fazla hızlı geçtiysem, bunun nedeni
_benim işlerimin ölülerle olmasıdır_.

No. LXXIV.

"Ölü bedenler gömülmek yerine yakıldığında, her zaman muazzam miktarda yakıt kullanılması gerekirdi; ve bu tür bilgilerde ve çok daha değerli olan birçok şeyde bilgili olan bir arkadaşım, bir _şehidin_ yakılmasının her zaman pahalı bir işlem olduğunu bize bildiriyor."

Bu pasaj, New York Courier and Enquirer'dan Boston Atlas'a 29 Aralık 1849'da aktarıldı ve Dr. Parkman'ın kalıntılarının kısmen yakılmasına atıfta bulunan bir makalenin bir parçasıdır.

Eski okuldan bir kilise görevlisi olarak, editörün yetkisinin "_bu tür bilgilerde bilgili bir arkadaş_" olduğu iddiası karşısında, bu ifadenin doğruluğundan şüphe ettiğimi varsaymalıyım.

Okurlarımın, gömülme veya gömülme ve yakılma yoluyla, olağan şekilde yapılan defin işlemlerinin karşılaştırmalı masraflarını değerlendirmelerini sağlamak için, öncelikle, Londra'daki İçişleri Bakanlığı'nın Majestelerinin Baş Devlet Sekreteri'nin talebi üzerine hazırlanan Bay Chadwick'in Raporuna atıfta bulunuyorum. 1843'te, iflas etmiş mülklerle ilgilenen bir Şansölyenin, "_doğal olarak_", bu tür iddiaları - üst düzey bir esnafı gömmek için 60 ila 100 pound - bir beyefendiyi gömmek için 250 pound - bir asilzadeyi gömmek için 500 ila 1500 pound - aktaracağı belirtilmektedir.

Ancak, açıklamalarımızı belirli iddiayla sınırlayalım. "_Bu tür
bilgilere sahip_ arkadaş," ifadesini _şehitlerin_ yakılmasıyla sınırlayarak çürütme işini büyük ölçüde azaltmıştır - "_şehitlerin yakılması her zaman pahalı bir işlemdi_", Courier and Enquirer'ın söylediğine göre, "_muazzam miktarda yakıt_" gerektirir.

Yetkili mercii hatırlayamasam da, Doğu'da, _suttee_ sırasında, bazen kötü kokuyu gidermek için aromatik ağaçlar ve baharatlar kullanıldığını okuduğumu iyi hatırlıyorum. Cicero'nun, De Legibus, ii. 23'te, yangının önlenebilmesi için,
içeride yakmaya karşı yasaya atfettiği nedene ek olarak - Servius, AEneis, vi. 150'deki bir notta, bir başkası, havanın kokuyla
bulaşmaması gerektiğini belirtiyor. Bunu önlemek için, pahalı parfümlerin
yığının üzerine atıldığını biliyoruz; ve ölenlere duyulan saygı ve sevgi, sonunda, bu tür bir savurganlıkla ölçülmeye başlandı; tıpkı İrlandalıların cenaze
üzüntüsünün, araba sayısına ve viski miktarına göre derecelendirilmesi gerektiği gibi.

Ama bizim işimiz _şehitlerle_. John Rogers'ı yakmanın maliyeti neydi, gerçekten bilmiyorum. Sürecin çok pahalı olduğundan şüpheliyim;
çünkü iyi yaşlı John Strype, Cranmer, Latimer ve Ridley'i yakmak için ne kadar yakıt gerektiğini neredeyse bir fagot'a kadar anlattı.
Latimer ve Ridley'i yakmak için kullanılan yakıt, her ikisi için de on beş şilin dört pens sterline mal oldu; ve Cranmer'ı yakmak için kullanılan yakıt ise sadece dokuz şilin dört pens. Sonra zincirler, kazıklar, işçiler ve araba vardı; ve üçünü yakmanın toplam maliyeti _bir pound, on altı şilin ve altı pens_ oldu! Gerçekten çok pahalı bir süreç değil. Yetki herkesin emrinde değil: bu nedenle, Strype'ın Cranmer Anıtları'ndan, Oxford ed., 1840, cilt i. s. 563:--

_s._ _d._
"Ridley ve Latimer'ı yakmak için üç yük odun demeti için, 12 0
Madde, bir yük kürk demeti, 3 4
Bu dört yükün taşınması için, 2 0
Madde, bir direk, 1 4
Madde, iki zincir, 3 4
Madde, iki zımba, 0 6
Madde, dört işçi, 2 8

"CRANMER'I YAKMAK İÇİN. 100 odun parçası için, 6 0
100 buçuk kürk parçası için, 3 4
Bunların taşınması için, 0 8
İki işçi için, 1 4."

Bir asilzadeyi gömmek için 1500 TL ve üç şehidi yakmak için 16 6 TL!

Kurye ve Sorgulayıcıyı ve "bu tür bilgilerde bilgili _arkadaşları_" bu kaydı diledikleri gibi gömmeye veya yakmaya bırakarak, Strype'ın Anıtları'nın aynı sayfasında bahsi geçen ve şu anda biraz ilgi çekici olan başka bir konuya geçiyorum.

Herhangi bir korkunç suçla suçlanan, masum veya suçlu bir tutuklu,
tüm gözlerin ve kulakların _gözetimi_ altındadır. En ufak bir hareket, en kısa bir söz, burun deliklerinden çıkan nefes bile dikkatlice rapor edilir.
Kamuoyu, endişeli soruşturmacılardan oluşan bir komite, tam olarak nasıl yediğini, içtiğini ve uyuduğunu tespit etmek için. Canlı hayallere sahip kişiler var, sadece hapishane duvarlarını gördüklerinde hayal güçleri harekete geçiyor ve yüksek basınç altında havayı, bir an bile şüphe edilemeyecek kadar korkunç derecede hoş söylentilerle dolduruyorlar.

Konu, olduğu gibi korkunç bir şey olmasaydı, hayırsever halk tarafından cinayetten mahkum edilmemiz için bir gün kısmetimiz olabilecek tanıklığın bir kısmını dinlerken ciddiyetimizi korumak zor olurdu.

John White Webster'ın suçluluğu veya masumiyeti hakkında hiçbir şey _bilmiyorum_ ve hiçbir şeye _inanmıyorum_. Ancak, şu anda, tutuklanmasından bu yana, istiridye yeme suçundan yakalandığı bildirildi. Şüphe ediyorum, bu çile 1692'de Dr. Mather tarafından bile tamamen tatmin edici olarak kabul edilir miydi? İnsan,
kendi kendine, yargılayarak, diğer insanları yargıladığında, harika bir canavardır! İşlenmesinde veya uygulanmasında günah olan şey, ihmal edilmesinde ve ihlalinde daha az günah değildir - çünkü bir cinayet suçlamasıyla tutukluyken istiridye turtası yiyebilen bir adamın kanlı suçluluğundan kim şüphe edebilir! Ve eğer bunu
yapamıyorsa, suçluluk bilincinin onu iştahından mahrum ettiğinden kim şüphe edebilir!

Sarhoş bir kocanın, gece yarısından sonra sendeleyerek eve dönerken, kendi kendine şöyle konuştuğunu duydum: "_Karım yatağa girdiyse,
ben akşam yemeğine
gitmeden önce, onu döverim. --ve eğer bu kadar geç
oturuyorsa, odunumu ve mumlarımı
yakıyorsa, onu döverim_." 

İyi John Strype, ibid. 562, Cranmer, Latimer ve Ridley hakkında, Bocardo hapishanesindeyken şöyle diyor: "Akşam yemeklerinin yanı sıra sürekli akşam yemekleri de yiyorlardı.
Yemekleri yaklaşık üç veya dört şilin tutuyordu; nadiren
dördü geçiyordu. Ekmekleri ve biraları genellikle iki peni veya üç peniye gelirdi; hem akşam yemeğinde hem de akşam yemeğinde son yemeklerinde sürekli olarak peynir ve armut yerlerdi; ve her zaman şarap içerlerdi." O günlerde, 1555'te, diyetlerinin belirli maddeleri için ödenen fiyatlara dikkat etmek ilginçtir. Bu şehitlerin _provant_'ını anlatırken, Strype fiyatları ekler, "_olağanüstü bir
zaman olduğu için_.--Bir kaz, 14d. Bir domuz, 12 ons. 13d. Bir tavşan, 6d. Bir çulluk, 3d. ve bazen 5d. Birkaç tavuk, 6d. Üç yağmur kuşu, 10d. Yarım düzine tarla kuşu, 3d. Bir düzine tarla kuşu ve 2 yağmur kuşu, 10d. Bir dana göğsü, 11d. Bir koyun omzu, 10d. Kızarmış dana eti, 12d." Cranmer'ın yemek listelerinden birini sunar:--

"Ekmek ve bira, 2d.
Madde istiridye, 1d.
Madde tereyağı, 2d.
Madde yumurta, 2d.
Madde lyng, 8d.
Madde bir parça taze somon, 10d.
Şarap, 3d. Peynir ve armut, 2.d."

İki icra memuru, Wells ve Winkle, kendi sorumlulukları altında, bu şehitlerin
masasını hazırladılar ve hiçbir zaman kendilerine geri ödeme yapılmamış gibi görünüyor.
Strype, ibid. 563'te, 63 10s. 2d. harcadıklarını ve
sadece 20 £ aldıklarını ve bunu da Dışişleri Bakanı Sir William Petre'den aldıklarını söylüyor. On yıl sonra, Cranmer'ın halefine, bu zavallı icra memurlarının bir miktar tazminat alabilmeleri için bir dilekçe sunuldu.

Cranmer'ın durumunda, yığın yandıktan sonra, közlerin arasında tarandığında, kalbi sağlam bulundu. Bu olay üzerine, Strype
şunları haykırdı: "Ateşte sağlam kalan ve küllerinde yanmadan bulunan kalbinin bir
çömleğe konulmamış olması üzücü bence; Kraliçe Elizabeth'in daha iyi zamanları geldiğinde, bu gerçekten iyi ve büyük Canterbury'li Thomas'ın anısına, oradaki kilisesinde, o Makam'ın en gerçek ihtişamlarından biri olarak, selefleri arasına yerleştirilebilirdi." 

1821'de, Serampore'lu Bay William Ward, Londra'da "_Veda Mektupları_"nı yayınladı. Bay Ward bir Baptist misyoneriydi ve yayınlandığı sırada Bengal'e dönmeye hazırlanıyordu. Bu eser, Christian Observer'ın xxi. cildinde, s. 504'te çok olumlu bir şekilde eleştirildi. _Suttee_, yani dul kadınları yakma süreci hakkında bu kadar ayrıntılı bir açıklamayla hiç karşılaşmadım. Cenaze yığınını şöyle anlatıyor: "Cenaze yığını, yere serilmiş, yerden yaklaşık üç fit yükseklikte, yaklaşık dört fit genişliğinde ve altı fit uzunluğunda bir miktar çalıdan oluşur." Bu çalı çırpıların sıkı bir şekilde paketlendiğini kabul ederek, yığın
yetmiş iki fit küp odun veya bir kordondan elli altı fit daha az odun içerir.
"_Daha sonra cesetlerin üzerine büyük miktarda çalı çırpı serilir_," diyor Bay.
Ward. Dul kadın genellikle yığından atlayıp tekrar kovalandığından, hayırsever Braminler tarafından
ateşlere doğru geri kovalandığından, yığının _çevresine_ yığılmayan, ancak "_cesetlerin üzerine_ serilmiş_ çalı çırpılar çok
ezici bir yük olamaz; ve _suttee_'de bu şekilde kullanılan miktar, en azından iki cesedin, ölen kocanın ve yaşayan dulun yakılması içindir.

Yakmanın, toprağa gömmeye göre daha ekonomik olduğuna şüphe yoktur. "_Pahalı bir süreç_" ve "_muazzam miktarda yakıt_" kavramlarının pratikte hiçbir temeli yoktur. Küller, bazen olduğu gibi, rüzgarlara verilirse veya sulara atılırsa, yakmanın maliyeti son derece düşük olur. Ancak, yakma,
ne kadar ucuz olursa olsun, kendi başına ölçüsüz bir savurganlığa yol açmıştır,
en pahalı malzemelerden ve işçilikten yapılmış
çömlekler konusunda, Sir Thomas Browne'un _Hydriotaphia_'sında, Londra, 1835, cilt iii, s. 449'da geniş bir açıklaması bulunabilir.

Modern zamanlarda, yakma uygulamasının yeniden canlanmasından daha dikkat çekici değişiklikler meydana gelmiştir. Ancak, bu uygulamanın ölülerle başa çıkmanın orijinal yöntemi olduğunu varsaymak bir hatadır. M.Ö. 1225 yılı civarında çok geneldi. , ancak günümüzdeki kullanım, şüphesiz, insanlığın ilkel uygulamasıydı. Cicero,
De Legibus ii. 22. "Ac mihi quidem antiquissimum sepulturae genus id fuisse
videtur, quo apud Xenophontem Cyrus utitur. Redditur enim terrae corpus, et
ita locatum ac situm, quasi operimento matris obducitur."

Yine de aramızda güçlü bir yakma partisi var. Kim, eğer bir kefende bile olsa, altı peni biriktirmez ki! Eğer odun ve kereste çıkarları, şehir meclislerimizde adil bir şekilde temsil edilirse, vatandaşlarımızın kalıntılarını, gömülmek üzere Malden'e götürmek yerine, yakılmak üzere Nova Scotia'ya götürmek
ten yana bir çoğunluk olması şaşırtıcı olmazdı. Arkadaşlarım Birch, Touchwood ve Deal bu görüşte; ve vatandaşları bu amaçla, makul bir fiyatla, yüz kişi başına veya
buzla paketlenmiş tek bir vatandaş olarak, normal trenlerine almaktan mutluluk duyarlar.

Cesetleri almak için her zaman deneyimli bir kişi hazır bulunacaktır.
Dini hizmetler, yakma sırasında, ek ücret alınmadan, usulüne uygun olarak yerine getirilecektir; ve proje halk tarafından beğenilirse, uygun amblemler ve figür başları olan düzenli bir cenaze treni hattı, zamanı gelince kurulacaktır.
Daha ekonomik olan, ölen yakınları için su ile gömme yöntemini tercih edenler, böylece yakıt masrafından tamamen tasarruf edenler, gemideki kaptanlara yazılı emirler bırakırlarsa,
cesetlerin sondajlardan atılmasını bizzat denetleyeceklerdir.

No. LXXV.

Başkalarının sözde hatalarını düzeltmeye çalışırken, bazen kendimiz de büyük hatalar yapıyoruz. John Josselyn'in 1638 ve 1663'te New England'a Yolculukları'nın eski bir kopyasını çevirirken, dikkatimi çeken, belirli bir bölüm ve kenar notu oldu. Bu bölüm, yorumcunun varsaydığı ve bazı okuyucuların, matbaacının veya yazarın bir gaf olduğunu düşünebileceği şeyi düzeltmeyi amaçlıyordu. Bölüm şu şekilde devam ediyor: "1602'de, bu Kuzey bölgeleri Kaptan Bartholomew Gosnold tarafından daha da keşfedildi. Oraya yerleşen ilk İngilizler, _Narragansetts Koyu'ndan_ çok da uzak olmayan bir yere yerleştiler ve Kolonilerine _Plimouth_ adını verdiler. Eski _Plimouth, An. Dom., 1602_'den beri." Açıklamacı, kenar boşluğuna "_büyük gaf_" yazmış ve her iki durumda da öfkeli kalemini 1602'ye kadar
sürdürmüş ve 1620'yi değiştirmiş. Şüphesiz, aynı şeyi yapacak başkaları da vardır. Olayın ilk yönü kesinlikle çok
çekici. Yine de metin şüphesiz doğrudur. Josselyn'in belirttiği konunun başka hiçbir yazar tarafından
belirtilmemiş olması
muhtemeldir. 1602'de Gosnold, Elizabeth Adaları'nı
keşfetti ve grubun en batısı olan "Elizabeth Adası"na bir ev
inşa etti ve palisadlar dikti; Kızılderili adı Cuttyhunk'tu. 1797'de Dr. Jeremy Belknap bu ilginç yeri ziyaret etti. "_En büyük tatmini yaşadık_," diyor, Am. Biog. ii. 115, "_Gosnold'un ambarının mahzenini bulmak için_!"

Hutchinson, i. 1, Josselyn'deki pasaja açıkça atıfta bulunur; ve Gosnold'un 1602'de Elizabeth Adaları'nı keşfettiğini ve orada bir kale inşa ettiğini ve bir yerleşim planladığını ancak halkını kalmaya ikna edemediğini belirttikten sonra, bir notta ekler--"_Sanırım Josselyn ve başka hiçbir yazar, New Plimouth'un ilk kolonisini böyle adlandırmaz, çünkü 1602'de ve Narragansett Koyu yakınlarında başladığını söylüyor_."

"New Bedford'un Topografik Tanımı"nın yazarı, M. H. C., iv.
234, Gosnold'un kalesini ve ambarını inşa ettiği adanın _Nashaun_ olduğunu belirtir ve Dr. Belknap'ın Biyografisine atıfta bulunur. New
Bedford yazarı, gerçekte yanılıyor ve referans noktasında haklı. Dr. Belknap, 1794'te Biyografisinin ilk cildini yayınladı ve Gosnold'a dair kısa bir bildiri içeriyordu, s. 236, diyor ki--"Gosnold ve arkadaşlarının yerleştiği ada, artık Kızılderili ismi olan _Nashaun_ olarak anılıyor ve bu Gosnold'un günlüğündeki bu açıklamaları için kendisine borçlu olduğum Boston'lu Sayın James Bowdoin'in mülküdür." New Bedford'un tanımının yazarı, ertesi yıl hesabını yayınladı ve Dr. Belknap'a güvendi, ki o da ne yazık ki muhbirine güvendi, ki görünen o ki, tamamen yanılmıştı.

Dr. Belknap, 1798'de Gosnold'un yeni ve daha kapsamlı bir anı kitabıyla ikinci cildini yayınladı, bu kitapta, s. 100, diyor ki--"Bu eserin ilk cildinde Gosnold'un yolculuğu ve keşfiyle ilgili anlatım, aldığım yanlış bilgilerden dolayı o kadar
yanlış ki, tamamını yeniden yazmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Önceki hatalar burada, kısmen en titiz soruşturmadan sonra elde edebildiğim en iyi bilgilerden, ancak esas olarak _kendi gözlemlerimden_, yerinde; daha önce olduğundan daha eleştirel bir şekilde incelenen yolculuğun günlüğüyle karşılaştırıldığında düzeltildi."

Burada, o dürüst ve mükemmel adamın her zaman dikkate değer olduğu, tarihi gerçeğe karşı o titiz saygının bol miktarda kanıtı var. Çoğu
yazarda, yazarlık gururu isyan ederdi. Bu _vestigia retrorsum_ düşüncesi bile, bir an bile hoşgörü bulmazdı. Daha az saldırgan bir mod, _errata_, _appendices_ veya _addenda_ kullanımıyla benimsenebilirdi. Öyle değil: bu vicdanlı adam,
ne kadar masum olursa olsun, halkı birkaç tarihi noktada yanıltmıştı
ve hiçbir şey ona tatmin vermeyecekti, sadece kamusal bir tövbe. Sağ eli, Cranmer'ınki gibi gönüllü yalancılığın aracı değildi, Scaevola'nınki gibi kasıtsız hatanın aracıydı; ve onun fikrine göre, gerçek dağlamadan başka hiçbir şey yeterli olmayacaktı.

Gosnold'un bu ikinci hayatında, s. 114, "Elizabeth adasını" veya Cuttyhunk'u tarif ettikten sonra, Dr. Belknap şöyle diyor: "Bu noktaya, 20 Haziran 1797'de, merakları ve yardımsever nezaketleri onları bana eşlik etmeye ikna eden birkaç beyefendi eşliğinde gittim. Doğanın koruyucu eli, bu favori yeri kendine ayırmıştı. Verimliliği ve ürünleri, Gosnold'un zamanındakiyle aynıdır, ancak orman hariç; ormanda hiç orman yoktur. Çilek, armut, papatya ve diğer meyveler ve otlarla birlikte, onun 'çöp' dediği her tür, su kuşları dışında hiçbir hayvan tarafından rahatsız edilmeden, bol miktarda bulunur. Gosnold'un ambarının bodrumunu bulmaktan büyük bir memnuniyet duyduk."

"_Gosnold'un ambarının bodrumunu bulmaktan büyük bir memnuniyet duyduk!_" - Bu, tüm ruhun haykırışı! Bunu yapan adamın anısına saygı duyuyorum. 'Change'de karşılaştığımız her adam böyle bir duyguyu tahmin edemez. Griper's Alley'deki küçük Yahudi arkadaşım, durumu tamamen yanlış anlıyor. Daha önce Bart Gosnold'u hiç duymamış olduğundan, onu Kidd gibi biri sanıyor; saygıdeğer Dr. Jeremy Belknap'ı da altın bulan biri sanıyor. Neredeyse iki yüz yıllık bir ambarın mahzenini keşfetmekten ne _en büyük tatmin_ olabilirdi ki, orada saklı hazineler yoksa! Ayda yüzde iki ve taptığımız diğer tüm tanrılar adına, Cuttyhunk'a bir ziyaret, sadece eski bir mahzenin taşlarına bakmak için nasıl _ödeyebilirdi_!

Dr. Belknap'ın boşalması, çeşitli ilginç konuları hatırlatıyor:
Arşimet, banyosundan fırlayıp sevinçten çıplak koştuğunda, dudaklarında _eureka_ ile Hiero'ya uygulanan dolandırıcılığı tespit etme planını tasarlamıştı. Ayrıca, _parvis componere
magna_-Johnson'ın Icolmkill'deki mezarların üzerinden yürürken söylediği unutulmaz ünlemi de hatırlatıyor: "Zihni tüm yerel duygulardan soyutlamak, çabalansa bile imkansız olurdu ve mümkün olsa bile aptallık olurdu. Bizi duyularımızın gücünden uzaklaştıran her şey; geçmişi, uzaklığı veya geleceği bugüne üstün kılan her şey,
düşünen varlıkların onurunda bizi ilerletir. Benden ve arkadaşlarımdan uzak olsunlar, böylesine soğuk bir felsefe, bilgelik, cesaret veya erdemle onurlandırılmış herhangi bir zemin üzerinde bu kadar kayıtsız ve hareketsiz bir şekilde hareket edebilir. Vatanseverliği Marathon ovalarında güç kazanmayacak veya dindarlığı Iona'nın kalıntıları arasında
daha da
sıcaklaşmayacak olan bu adam pek de kıskanılacak bir adam değil."

Dr. Jeremy Belknap, 4 Haziran 1744'te doğan Bostonlu bir çocuktu. Temellerini, Usta Lovell'ın etkili
hükümleri altında öğrendi; 1762'de Harvard'dan, 1792'de S. T. D.'den mezun oldu. 1767'de Dover, N. H.'deki kilisenin papazı olarak atandı; ve 1787'de, daha önce Johnny Moorehead's olarak bilinen Berry Street'teki kilisenin papazı oldu; oraya 1730'da yerleşti ve 1783'te David Annan'ın yerine geçti ve şu anda Dr. Gannett's.

Dr. Belknap, Massachusetts Tarih Derneği'nin kurucusuydu ve
en Harvard College'ın refahının samimi destekçileri.

Dr. Belknap çeşitli vesilelerle vaazlar yayınladı; Mesih'in karakteri ve dirilişi üzerine bir
tez kitabı; üç ciltlik New Hampshire tarihi; iki ciltlik Amerikan Biyografisi;
ve günümüzde yeniden yayınlanmaya değer olan Foresters, an American Tale. Gazetelerde kapsamlı yazılar yazdı ve köle ticareti ve ülkenin erken yerleşimi üzerine birkaç makale yayınladı.

Bu mükemmel adamı en mükemmel şekilde hatırlıyorum; çünkü onu
çok küçükken sık sık görürdüm; ve bu kadar
sert bir sese sahip bir adamın küçük çocuklara nasıl böylesine şefkatli ve büyüleyici bir gülümseme bahşedebildiğini merak ederdim.

Din adamı _ani_ ölümden kurtulmak için dua ediyor. Dr. Belknap
ani ölüm için dua etti--"bir anda" diye tercüme edilebilsin diye--sözleri böyleydi. Yine de burada bir tutarsızlık yok. Ölmeye hazır olan hiçbir adam, uzun süren bir ölüm için dua etmez--ve hazır olmayan biri için, ne kadar uzun olursa olsun, hiçbir ölüm _ani_ ve erkenden başka bir şey olamaz. 9 Şubat 1791'de, Dr. Belknap, ölümü hemen gerçekleşen bir arkadaşının kaybı için yas tutmak üzere çağrıldı. Doktorun kağıtları arasında,
vefatından sonra, o arkadaşın vefat tarihini taşıyan ve dilin büyük bir mutluluğuyla kendi görüşlerini ve isteklerini sergileyen şu satırlar bulundu:--

"İnanç ve sabır, umut ve sevgi
Bizi yukarıdaki Cennete uygun hale getirdiğinde;
Ne kadar da kutsanmış bir ayrıcalıktır ki,
Bir anda, göklere kapılıp!
Bilinçsizce, nefesimizi teslim etmek,
Ne de ölümün acısını tatmak!
Benim kaderim böyle olsun, Tanrım, eğer istersen
Sessizce ve rahatça ölmek;
Hazır olduğumu bildiğinde,
Ah, beni hemen ödülüme kavuştur.
Ama, eğer bilgeliğin en iyisini görürse,
Kulağını bu istekten çevirmek;
Eğer hastalık belirlenmiş yolsa,
Bu insan kilinden yapıyı boşa harcamak;
Eğer, kederle yıpranmış ve acıyla kıvranıyorsa,
Bu dünya tekrar toprağa dönmek zorundaysa;
O zaman bırak meleklerin etrafımda duruyor;
güçlü elinle beni destekle;
inancımı veya sabrımı sarsmasın,
hiçbir şey umudumu veya sevgimi azaltmasın;
ama lütuflarım daha parlak parlasın,
ta ki ilahi ışığa emilene kadar."

Rabbin iradesi bu seçkin öğrencinin isteğiyle örtüşüyordu; ve
onun isteği Tanrı'dan istediği ani ölümdü. 20 Haziran 1798 sabahının 4'ünde, felç vücudunu ele geçirdi ve öğleden önce, artık yoktu.

Bu hayırsever adamın kalbini, tek başına, bedenin kişisel düşünceleri
etkilemiş olamaz. Kim, sevdiklerimizin hastalık ve ölüm yatağında oturup ağlayanların yüzlerinden, günlerce, haftalarca, aylarca ve yıllarca yansıyan o acıdan kaçınmak istemez ki! Bu çarmıhtaki bu deneyimli askeri, sağ elinde ve solunda doğruluk zırhıyla, peygamberin dilini hem ruhsal hem de fiziksel anlamda benimsemeden, "_Beni doğruların ölümüyle öleyim ve sonum onunki gibi olsun_" diye ayrılmak için hoş geldin işaretini beklerken hayal edebilir mi?

Hayır. LXXVI.

Eğer bundan kaçınabilirsem, bu şey bana kesinlikle
zorlandığında, bunun neden başka bir mesele olduğunu asla hayal etmem. 1850 yılının ikinci
gününün akşamı, açıklanamayan bir sebepten dolayı yastığıma karşı tüm iştahımı kaybettim. Saat on bire kadar Goethe'nin Confessions of a Fair Saint'ini incelemekle meşguldüm.
Sıçrayan koyunları bin bire kadar saymak, Eski Yüz'ü mırıldanmak ve düşüncelerimi iyi papaz Cleverly'nin son Sebt vaazı olan azim üzerine odaklamak gibi sıradan çarelerin boşuna denenmesinden sonra;
Neyse ki Joel Barlow'un Columbiad'ını düşündüm ve iki üç sayfa okuduktan sonra şükürler olsun ki yatağa girdim. Her zaman yaptığım gibi kendimi sağır bir şekilde
attım; çünkü sağır olduğumdan -çok sağır- geceleyin yangın, istiridye ve cinayet çığlıklarını böylece dışarıda bırakıyorum.

Sanırım odamda sakladığım büyük harfli Shrewsbury saatine göre tam yarım saat uyumuş olmalıyım. Elbette, on ikinin şafak vaktiydi - tam da rüyaların gerçek olduğu veya şairlerin yalan söylediği, ki bu son alternatifin imkansız olduğu zamandı. Derin tonlu bir
zilin vuruşuyla uyandım; ve bir anda, sesi dinleyerek
doğruldum. Binlerce kişi arasında bunu bilmeliydim - Kral Şapeli'nin eski geçen
ziliydi. Çan konusunda eminim - 1814'te çıtlatan bir kilise görevlisinin çıkardığı, tam,
gürültülü bir sese sahipti. Vuruşları saydım - bir - iki - üç - yetişkin bir erkek,
elbette - ve sonra yaş - yetmiş dört, hac yıllarına denk gelen o iyi eski çanın vuruşlarının sayısıydı - ve sonra bir duraklama - neredeyse bir tane daha bekliyordum - şüphesiz o da öyle, zavallı adam - ama gelmedi! - Yaşlı bir serseri, diye düşündüm, uzun gece için hazırlandı; ve uykunun gücü bir anda üzerime geldi.

Uyudum--ama huzursuz bir uykuydu--ve eski okuldan bir
kilisenin görebileceğinden daha büyük bir rüya gördüm--

--------"velut aegri somnia, vanae
Fingentur species, ut nec pes, nec caput uni
Reddatur formae."

"Cenaze etler" ve gelin pastası, ağlayanlar ve alyanslar
tuhaf bir şekilde bir arada duruyor gibiydi. Bir anda, iki çok hafif ve havadar iskelet polka dansı yapıyormuş gibi göründü; ve sinirlenerek
kafataslarını birbirlerine fırlattılar. Sonra yaşlı Grossman'ın cenaze arabasını hızla sürerken, ölçüsüz bir yaşlı kadının cesedini mezarlığa değil, yanlışlıkla Jamaika'sını aldığı dükkâna götürdüğünü hayal ettim. Rüyamın yarısını anlatmaya cesaret edemiyorum, çünkü doğruluğum konusunda biraz şüphe uyandırabilirim. Bildiğim kadarıyla, omzuma bir el konmamış ve rüyamın ruhunda harika bir değişiklik olmamış olsaydı, yaz ortasına kadar rüya görebilirdim - çünkü aslında, Sirius öfkelendiğinde, bir yaz öğleden sonrasını, ve ben yemek sonrası sandalyemde rahatlarken, sık sık olduğumdan daha uyanık olduğumu hayal ettim. Birdenbire irkilerek, eski bir tanıdığımın ve kürekçi arkadaşımın iyi bilinen yüz hatlarını gördüm - "Beni tanımıyor musun?" "Evet," dedim - "hayır, tanıdığımı söyleyemem" - çünkü çok korkmuştum - "Beni tanımıyorsun! Başımızı ve ayaklarımızı birlikte, otuz altı yıldır kaldırmadık mı?" "Sanırım öyleyiz; ama sen çok solgunsun; ve, elini omzumdan çekme nezaketini gösterir misin; çünkü bu mevsimde oldukça havadar, biliyorsun, ve
avucun ölüm eli gibi. " "Ve öyledir," dedi - "çanımı duymadın mı?" "_Çanını mı?" diye sordum, önümde duran küçük, beyaz saçlı, yaşlı adama daha dikkatli bakarak. "Öyleyse, Abner," diye cevapladı; "eski dostun ve iş arkadaşın Martin Smith öldü. Ben
her zaman, geçen çana karşı ciddi bir sevgi beslerdim. Tiyatroların ve neşeli otellerin yakınında pek de hoş bir sesi yoktu;
ve onun iyi, eski, ciddi tonlarının artık duyulması yasak.
Bir kez daha duymayı özledim; ve beni yatırdıktan ve yalnız bıraktıktan sonra, gördüğünüz gibi kefenimin üzerine büyük paltomu giydim ve kiliseye doğru koştum ve kendi ölüm çanımı çaldım. Yüz yıldan fazla bir süre önce, 1747'de, Dr. Caner, eski usulde, içeri girerek, kapıları kapatarak ve zili çalarak, Rahip Roger Price'ın daha önce 1729'da yaptığı gibi, kiliseyi ele geçirdiğinde, kilisenin kendisine ait olduğunu, benim uzun yıllardır, o eski çan ipini her kavradığımda hissettiğim kadar gerçek hissetmiyordu." 

"Martin," dedim, "bu bir hayalet için oldukça uzun bir konuşma; ve ruhu yoruyor olmalı; "Sanırım otur." Bunu söyledim, çünkü iyi, küçük, yaşlı adamın, bilinen tüm alışkanlıklarının aksine, benim safdilliğim üzerinde -belki de korkularım üzerinde- pratik yaptığını ve yaşlılığında bir yeni yıl şakası yaptığını gerçekten varsayıyordum: ve dünyadaki en ufak bir alaycılıkla, ona bu kadar kolay kandırılamayacağımı göstermeye karar verdim. Cevap vermedi; ama elimi büyük
ceketiyle
kefeninin arasına sokup kalbinin bölgesine koydum - "Aman Tanrım! O zaman gerçekten ölmüşsün, Martin!" dedim, çünkü her şey soğuk ve hareketsizdi. "Öldüm," diye cevapladı. "Uzun yaşadım -çanımın vuruşlarını saydın mı?" -Başımı sallayarak onayladım, çünkü konuşamıyordum. - "İnsanın kutsal kitaptaki hac yolculuğunun dört yıl ötesinde. Sen benim kadar yaşlı değilsin"--"Hayır," diye cevapladım.--"Hayır, tam olarak değil," dedi.--"Hayır, hayır, Martin," dedim, gece şapkamı düzeltirken, "birkaç yıl değil."--"Pekala," dedi yaşlı adam, iç çekerek, "birkaç yılın pek bir önemi yok, çünkü insanın hesap vermesi gereken
çok şey var; o tuhaf yıllar, çok uzun bir hesapta birkaç tuhaf şilin gibidir. "Sizden benimle gelmenizi istemeye geldim." - Soğuk bir ter
derimden, sanki sadece bir kağıt mendilmiş gibi, hızla geçti;
ve aklım hemen yaşlı adamı oyalamak için
birtakım araçlar bulmaya koyuldu. "Elbette," dedi, benim isteksizliğimi fark ederek, "ölmekte olan bir adamın isteğini reddetmezsiniz." "Belki de hayır," diye cevapladım, "ama şimdi
sen öldüğüne göre, sevgili Martin, Tanrı aşkına, bunun ne faydası var?"

Yaşlı adam, tereddüdümden dolayı acı çekiyor gibiydi - "Abner," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "sen ve ben, o mahzende, tuhaf saatlerde, epeyce garip pasajlar yaşadık - korkuyor musun, Abner - ha!" - "Neden, buna
gelsin, Martin," dedim, "gerçek, yaşayan bir kilise görevlisi olsaydın, memnuniyetle giderdim; ama ilişkilerimiz biraz değişti, kabul edeceksin. Ayrıca,
daha önce de söylediğim gibi, bunun bir faydası olduğunu göremiyorum." Korktuğum için
şüphelenildiğim için kendimi biraz rahatsız hissettim.

"Sen benden daha avantajlısın, Abner Wycherly," dedi Martin Smith, "hayatta olmana rağmen; ve senden kendim için
yapamayacağım bir iyilik yapmanı istemeye geldim."--"Nedir?" dedim, belki de biraz sabırsızca.--"Benimkini mumyalamanı istiyorum"--"Martin," dedim, sözünü keserek--"Yapamam--hayatımda hiç mumyalamadım." "Beni yanlış anlıyorsun,"--yaşlı adam
cevapladı--"Hafızamın mumyalanmasını istiyorum; ve onu mesleğimizin çok yaygın olan, sıklıkla
dirilişçiler, ölçüsüz hayatlar yaşayan ve gizemli
sohbetler yapan kişiler olarak hatırlanan kaderinden korumanı istiyorum. Bana _Ölülerle
İlişkileriniz_ arasında küçük bir _niş_ vermenizi istiyorum. Çok az yer kaplayacağım, kendiniz görün" - ve sonra, alçak sesle, Westminster Abbey'deki bir yerden ziyade, şerefi daha çok düşündüğü hakkında bir şeyler söyledi; bu, söylendiği mezarlık tonuna rağmen, kesinlikle çok hoştu. Gerçekten de, bir yazarın ruhuna, bu tür aşırı yağ sürmenin, bir hayalet tarafından bile
uygulanmasının ne kadar ferahlatıcı olabileceğini görmek beni şaşırttı.

"Martin," dedim, "Senin iyi fikrini her zaman çok düşündüm; ama
ne diyebilirim ki--sana nasıl hizmet edebilirim?" "Çocuklarıma
zenginlikten daha iyi olan iyi bir isim
aktarmak istiyorum," dedi.--"Pekala, değerli, eski iş arkadaşım," diye cevapladım, "eğer istediğin buysa, iş senin
elinde çoktan bitti. Öldüğün için,
yüzüne karşı seni pohpohladığımdan şüphelenmeyeceksin, Martin; ve gerçekten söyleyebilirim ki, binlerce kişinin senden büyük bir nezaket ve saygıyla bahsettiğini duydum ve sana karşı asla peltek konuşmadım. Bunların hepsini kefil olmaya hazırım--ama, hangi amaçla, benimle gelmemi istiyorsun?"

"Benimle gelmeni ve kendin incelemeni istiyorum," dedi yaşlı adam;
"ve sonra kendi bilginden bahsedebilirsin. Beni reddetme - bırak da
o şirin yürüyüşlerden bir tane daha yapalım, Abner, eski Şapel'in altında ve o avluda. Orada seninle bazı şeyler hakkında konuşmak istiyorum, ki bunlar
o anda daha iyi anlaşılabilir--ve bir veya iki konuyu açıklamak istiyorum, böylece
gittikten sonra itibarıma herhangi bir eleştiri gelirse, onu savunabilirsin."--"Bu gece seninle gelemem,
Martin," dedim; "Doğu'da bir parıltı görüyorum, şimdiden."--"Doğru," dedi,
"Özlenebilirim."--Bir saniyeden daha kısa bir süre gözlerimi kapattım--ve o göz açıp kapayıncaya kadar gitmişti--ama giderken, belirgin bir şekilde fısıldadığını duydum--"_yarın gece_!"

Hayır. LXXVII.

Gerçekten de hayaletlerin dünyadaki en dakik insanlar olduğuna inanıyorum,
özellikle de bedensel olarak kilise görevlisiyseler. O buz gibi avuç tekrar omzuma konduğunda, on ikinin son vuruşu kulaklarımda çınlamayı kesmemişti; ve Martin Smith yatağımın yanında duruyordu.

"Pekala, Martin," dedim, "tekrar dışarı çıkma zahmetine girdiğinden ve üstelik böyle fırtınalı bir gecede, isteğini reddedemem."-- Bana öyle geliyor ki, giysilerimi giymek için kalktım ve onları çoktan giydiğimi gördüm; ve eski dostumla Şapele gitmeye hazırlanır hazırlanmaz, geniş koridorun ortasına gelmiştik. Rüyalar kesinlikle harikulade şeylerdir--bütün bunlar bir rüyaydı sanırım--çünkü eğer
değilse--neydi o?

Eski dostumun zihninde, şüphesiz, orada yapmayı önerdiği açıklamalarla bağlantılı, baskıcı bir ağırlık varmış gibi görünüyordu. Vali Shirley'nin anıtının yanına oturduk. "Abner," dedi, "gömülmeden önce temiz bir göğüs yapmak ve
kötülüklerimi itiraf etmek istiyorum."--"İnanamıyorum, Martin," diye cevapladım, "vicdanında çok ağır, mesleki bir yük var. Eğer varsa, geri kalanımızın ne olacağını bilmiyorum. Ama
açıklamak istediğin her şeyi dinleyeceğim."--"Pekala," diye devam etti yaşlı adam, bir iç çekişle,
"Vicdanlı olmaya çalıştım, ama hepimiz hataya meyilliyiz -hepimiz
yanılabilir yaratıklarız, özellikle de kilise görevlileri. Burada,
otuz altı yıldır kilise görevlisiyim; ve bana sık sık acı bir şekilde hatırlatılıyor ki, 1815 yılında, sıraları tozunu alma konusunda biraz ihmalkâr davranmışım."--"Vicdanında başka bir yük var mı?"--"Var," diye cevapladı; ve ayağa kalkarak,
beni takip etmemi istedi.

Bahçeye çıktı ve Dr. Caner'in evinin eskiden bulunduğu kuzey köşesine doğru yürüdü, daha sonra Boston Athenaeum olarak işgal edildi ve daha yakın zamanda yerini şimdiki Tasarruf Bankası'na bıraktı. "Buraya," dedi, "otuz yıl önce, değerli bir zenci kadın olan Dinah Furbush gömüldü. Dikkatsiz marangoz tabutunu bir ayak kısa yaptı;
ve hatasını gizlemek için Dinah'ın başını kesti ve ayaklarının arasına
alarak kapağını çiviledi. Bu skandal işlem
bilgime ulaştı ve üzülerek söylüyorum ki bunu asla gardiyanlara iletmedim."--"Eh, Martin," dedim, "başka ne?"--"Hiçbir şey, Tanrıya şükür!" diye cevapladı. Karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşerek, o kadar uzun ve yüksek bir kahkaha
attım ki, üç bekçi duvarın önünde toplandı ve iyi tanıdıkları Martin Smith'i, kefeninin alt kısmını büyük ceketinin altında sergilerken görünce, kancalarını ve çıngıraklarını
bırakıp canlarını kurtarmak için kaçtılar. Martin yavaşça kiliseye doğru yürüdü
ve ben de onu takip ettim.

Mezarların arasından içeri girdi - binlerce ruh onun gelişini memnuniyetle karşılamış gibiydi - ama ben eşiği geçtiğimde, canlı bir ayağın ayak sesleriyle, bir anda kayboldular.

"Eski dostum, görev yaptığın altı otuz yıl boyunca kaç ceset kaldırdın?" "Yaklaşık beş bin," diye cevapladı, "bebekler hariç.
İnsan alışınca çok minnettar bir uğraş."

"Duydum ki," diye devam etti Martin, "Paris'te cellatlık görevi çok saygın bir görevdir ve Sansons ailesinde uzun yıllardır kalıtsaldır. Mesleğimizi yüceltmek için elimden gelen her şeyi yaptım; ve en büyük arzum, bu görevin ailemde devam etmesidir; ve mezarlar ölülerini teslim edene ve ölüm zaferle yutulana kadar torunlarımın kilise görevlisi olması." Bu iyi yaşlı memurun coşkusundan gerçekten etkilendim; çünkü mesleğini onurlandıran adamı onurlandırırım. Yaşlı adamın oğlu ve halefi hakkında birkaç nazik ve saygılı söz söylemekten kendimi alamadım. Etkilenmişti--"Hayaletlerin gözleri yaşarmaz," dedi, "yoksa ağlardım. Duymuşsunuzdur," diye devam etti yaşlı adam, alçak ve titrek bir sesle, "Washington'ın annesi, oğlunun başarıları için bazı seçkin kişiler tarafından iltifat aldığında, örgüsüne devam etti ve şöyle dedi, '_Eh, George her zaman iyi bir çocuktu_'--şimdi, Frank hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok;
ve aslında, daha azını söyleyemem. Onun bir kilise görevlisi olacağını biliyordum.
Sanırım
unuttu; ama sahip olduğu ilk go-arabadan, onu bir cenaze arabası gibi şekillendirene kadar
memnun kalmamıştı. En başından itibaren _doğru_ davrandı. İstifa ettiğimde ve ona anahtarları verdiğimde ve uzun yıllar boyunca yaptığım gibi geniş koridorda bir aşağı bir yukarı yürüyemeyeceğimi hissettiğimde, bir çocuk gibi ağladım."

"Seninki sağlıklı bir yaşlılıktı. Her zaman _ılımlı_ oldun, sanırım," dedim.--"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam, "her zaman _perhizkar_ oldum. Senin gibi, hiçbir durumda sarhoş edici içki veya tütün kullanmıyorum ve senin dediğin gibi, _sağlam bir yaşlılığa geldik. Sarhoş kilise görevlilerinin tabut ve örtünün üzerine tütün suyu
fışkırttıklarını gördüm; ve cesedi koşarak
götürdüler; ve bu şehirde Aziz Petrus'un birden fazla halefini tanıyorum ki, sabah akşam sigara içip çiğniyorlar; ve kilise görevlilerine arkalarını temizlemekte büyük zorluk çıkarıyorlar."

Mezarların arasında yarı yolda ilerlemiştik.--"Burası korkunç derecede soğuk ve karanlık, Martin," dedim, "ve havada gizemli bir nefes
gibi bir şey duyuyorum; ve ara sıra, sanki bir tüy yanağıma değiyormuş gibi."--"Hoş değil mi?" dedi yaşlı adam.--"Özellikle
hoş değil," diye cevapladım.--"Ruhlar, sayılarının bir başkasının daha eklendiğinin farkındalar," dedi, "ve birinin varlığı bile, etten kemikten, onları dışarı çıkmaktan
zorlayacaktır. Onları yatakhanelerine geri göndereceğim." Bir ruh lambası yaktı, kelimenin kaba anlamıyla değil, ama hiçbir ruhun, ne kadar kararlı olursa olsun, bir an bile ışınlarının önünde duramayacağı bir lamba.

Bir çeyreklik ışıkta bile bir teselli vardır--kendimi daha sıcak hissettim. "Ne kadar da gizli bir hayat yaşamış olmalısın," dedim, "ve kaç tane gözyaşına ve iç çekişe tanık olmuş olmalısın!" "Evet," diye cevapladı başını sallayarak ve iç çekerek, "ofisimin görevleri yüz hatlarıma evrensel bir şefkat ifadesi verdi - bir tür omnibus bakışı, ki bu da birçok yas tutanın şöyle demesine neden oldu: 'Ah, Bay Smith, bana karşı ne kadar çok şey hissettiğinizi görüyorum. ' Ve eminim ki yaptım; belki de melankolik rolümün performansında daha az sıklıkta tekrarlansaydım, olabileceğim kadar keskin bir şekilde değil.
Evet," diye devam etti yaşlı adam--"gözyaşlarına ve iç çekişlere, derin kedere, sığlığa ve çılgınlığa tanık oldum--bir ay boyunca ve ömür boyu; çok uygun gözyaşları, dulların gözlerinden fışkırıyordu, çoktan kur yapılmış ve kazanılmış; ve dulların gözlerinden, doğru melankolik bir şekilde, yetim çocukları için anneleri önceden belirlemişlerdi. Ama ara sıra, hepsi hüzünlü mesleğimde, saf ve kutsal, ve ruhumu yeterince harekete geçiren, taştan bir kalbe nabız attıracak kadar, pasajlar meydana geldi."

Yaşlı adam cebinden bir ana anahtar çıkardı ve beni takip etmeye çağırdı.
Eski bir mezarı açtı. Küflü kabuklar üst üste yığılmıştı ve
eskiden moda olan o incecik süslemenin birkaç paslı parçası aşağıdaki tuğlaların üzerine düşmüştü.

"_Anıya kutsal!_" dedi yaşlı adam, zeki yüz hatlarında hüzünlü, anlamlı bir gülümsemeyle,
bir çocuğun tabutunu kaldırırken.
Lambayı kaldırırken küçük hazneye baktım. "Bu," dedi,
"gömdüğüm en güzel çocuktu." "Bu mu?" dedim, çünkü küçük dar evde bir avuç gri tozdan başka bir şey yoktu. "Evet," diye cevapladı, "Anlıyorum; hepsi gitti artık--ona en son baktığımdan beri on iki yıl geçti--o zamanlar birkaç kemik kalıntısı ve bir iki tutam altın saç vardı. Bu küçük mevduat, bu hüzünlü tasarruf bankasında yaptığım ilk mevduatlardan biriydi. Otuz altı yıl! Bu kadar narin ve bu kadar kırılgan bir
şey toza dönüşebilir.

"Zaman bir simyacıdır, Abner, sen ve ben çok iyi biliyoruz. Eğer gözyaşları mumyalanabilseydi, böyle olmazdı. Ben hiç böyle bir acıya tanık olmadım.
Zavallı, genç anne orada yatıyor. Öldüğünde henüz on yedi yaşında bile değildi.
Şanssız bir saatte, çok beyefendi bir ayyaşla evlendi ve
memleketini terk edip yabancıların diyarına gitti. Onun kaderi böylesine eşitsiz pazarlıkların ortak kaderiydi. Küçük malını ziyan etti, ölçüsüzlükten öldü ve
ona bu yetim oğlandan başka hiçbir şey bırakmadı. Ve onun sıcak, genç kalbinin tüm sevgisi bu çocuğa yöneldi. Kesinlikle, gördüğüm en tatlı,
çekici gülümsemeye sahipti.

"Kalp telleri birbirine dolanmış gibiydi - çocuk sızladı; ve
anne solgun ve bitkin oldu. Birlikte zayıfladılar. Çocuk önce öldü.
Zavallı, yalnız, genç anne çılgına dönmüş gibiydi; ve
putundan ayrılmayı reddetti. Küçük şey mezar için hazırlandıktan sonra, onun kaldırılmasına izin
vermedi. Yanındaki yatağa yatırıldı. Ertesi gün, tabutu eve taşıdım; ve aşağıda bırakarak,
iyi kalpli bir komşuyla birlikte, zavallı şeyi ikna edip, çocuğun cesedini kaldırmamıza izin vermesini umarak
yukarı, odaya çıktık. Küçük oğlunu kucağında tutuyordu - dudakları birleşmişti - "Onu uyandırmak yazık," dedi bana bakan komşu - elimi alnına koydum - "Onu sadece son koz uyandırabilir," dedim - "o öldü."

"Peki, Martin," dedim, "lütfen başka bir şeyden konuşalım - şehrin kurucusu olan ve 1630'da bu arsaya gömülen eski Isaac Johnson nerede?" - "Ah," diye cevapladı yaşlı adam - "peygamberler, onlar nerede! Sanırım bir yangından sonra közlerin arasında ilk kıvılcımı arasan iyi olur."

"Bu antik tapınak hakkında birçok ilginç şey biliyor olmalısın, Martin," dedim. "-"Biliyorum," dedi, "kendi bilgime ve daha da fazlasına, geleneklere göre; ve ne gardiyanların ne de kilise yönetiminin bilmediği bazı şeyler. Eğer sana güvenebileceğimi düşünseydim, Abner, böyle bir anda,
ama"--"Seni hiç aldattım mı, Martin," dedim, "yaşarken; ve
sence
güvenini suistimal edeceğimi mi düşünüyorsun, şimdi sen bir
hayaletsin?"--"Affedersin, Abner," diye cevapladı, çünkü duygularımı
incittiğini görmüştü, "ama değindiğim konu, eğer
açıklanırsa,
korkunç bir karışıklığa
yol açardı--ama sana güveniyorum--burada buluşalım, on ikiden on dakika önce, Şabat gecesi--dış kapıya üç kez hafifçe vurulunca--şu anda daha fazlasını açıklayamam."--"Hava durumu nedeniyle
erteleme yok mu?" diye sordum.--"Hiç yok," diye cevapladı yaşlı adam ve
mezarın kilidini açtı.

"Dr. Caner'i hiç gördün mü," diye sordum, kilisenin gövdesine
çıktığımızda.--"Bu," diye cevapladı Martin Smith, "oldukça hassas bir soru. Tam da benim doğduğum yıl olan 1776'da, Rahip Doktor Henry Caner,
o zamanlar yaşlı bir adamdı, kilise tabağından 2800 ons gümüşü, üç kralın
hediyesini götürdü; bunlardan tek bir parça bile kurtarılamadı: ve,
onun yerine, Tanrı'nın
"_isyancıların kalplerini_" değiştirmesi için ateşli dualarını geride bıraktı. Yüce Tanrı bunu asla uygun görmedi -- böylece toplum sadece gümüşü değil, aynı zamanda Dr. Caner'in dualarının faydasını da kaybetti. Hayır, Abner, Dr. Caner'i hiç görmedim,
bedenine göre, ama--bu çok heyecan verici konu hakkında bana daha fazla soru sorma, tekrar görüşene kadar."

Çok rahatsız olmuş bir şekilde uyandım--Martin kaybolmuştu.

Hayır. LXXVIII.

Nedenini bilmiyorum ama Martin Smith ile bir kez daha görüşme fikri,
o iyi yaşlı adama duyduğum sevgi dolu saygıya rağmen,
beni o kadar rahatsız etti ki, uyanık kalarak onun yolundan çekilmeye karar verdim. Ama,
en iyi çabalarıma rağmen, bir kase şekersiz hyson ile güçlenerek, saat on bir buçukta, eğer yanılmıyorsam, derin bir uykuya daldım;
ve tam zamanında, kendimi Şapel kapısında buldum.
Üçüncü vuruşta, neredeyse korkutucu bir anilikle açıldı--sessizce içeri girdim--ve yaşlı adam arkamdan kapıyı yavaşça kapattı.

"On dakika içinde," dedi, " cemaat toplanacak."--"Ne," diye sordum, "gecenin bu saatinde?"--"Sessiz ol," dedi, biraz öfkeyle,
ben de öyle düşündüm; ve kolumdan tutup kapının kuzey tarafına doğru çekerek,
beni Vassal anıtına doğru itti, modern bir hayaletin uygulayabileceğine
inanmayacağım bir güçle. "Sakin ol ve dinle," dedi. "1782'de, sevgili, eski papazım Dr. Freeman, buraya,
Okuyucu olarak geldi; ve 1787'de Rektör oldu. Dr. Caner, 1747'de göreve başladı
ve yirmi dokuz yıl boyunca Rektör olarak devam etti; çünkü, size söylediğim gibi,
1776'da levhayla birlikte gitti. Bu ikisi arasında Rektör yoktu.
Brockwell ve Troutbeck, Caner'in sadece yardımcılarıydı: ilki 1755'te öldü ve sonuncusu, Dr. Caner'den bir yıl önce ayrıldı."

"Pekala," diye devam etti yaşlı adam, "sana söylemek üzere olduğum şeyi asla ifşa etme,
Abner Wycherly--Teslisçiler bu Kilise üzerindeki haklarından asla vazgeçmediler; ve, tam gece yarısı, her Sebt günü, 1776'dan beri,
Dr. Caner ve cemaat burada toplandı; ve Kilise ayini
devrimden önce olduğu gibi yapıldı.
On beş dakikayı nadiren aşarak, kısa bir iş çıkardılar--hayatınız pahasına sessiz olun--geliyorlar!"

Martin'in bana güvence verdiği gibi, pencerelerden görünmeyen, doğaüstü bir ışık parıltısı,
bir anda çadırı doldurdu--aşırı derecede gaz lambası gibiydi; ve aynı anda, bir köy toplantı evinde, dualardan sonra, oturakların çıngıraklı ve menteşeli olduğu yerdeki oturma sesine benzeyen bir
takırtı duydum. Çenelerimin
çarptığını fark eden Martin, elimi buz gibi parmaklarının arasına aldı ve
fısıldayarak, gelenin Dr. Caner'in cemaati olduğunu söyledi,
elbette, etten kemikten oldukları zamandan daha az sessizce.

Ayın ilk Pazar günü olduğu için, Caner'in
alıp götürdüğü tüm komünyon tabakları sunakta sergilendi. Keşke on iki havari de
görebilseydi. Jones, Ball & Poor'un eski Donnison köşesinden bakıldığında
parıldadı. Şapelin tüm iç kısmı
harika bir şekilde değişmişti. Orgun üstündeki gösterişli, yaldızlı taç, birkaç yaldızlı mitrayla desteklenmişti. Bu, Handel tarafından seçildiği söylenen ve 1756'da gelen ünlü orgdu.

Bu anda, kısa ve ani bir karanlık her şeyi görüş alanından gizledi;
anında, öncekinden daha parlak bir ışık geldi; ve her şey
değişti. Org kaybolmuştu; Shirley ve Apthorp'un anıtları ve
sahiplik kapısının üzerindeki Price'ın tableti gitmişti; arkama baktım,
dayandığım Vassal anıtını aradım; artık orada değildi. Martin Smith şaşkınlığımı fark etti ve fısıldayarak,
Dr. Caner'in 1754'te açılan Taş Şapel'e, 1747'de kabul edildiği ve o zamanlar bizim de içinde bulunduğumuz eski Kral Şapeli'ne olduğu kadar düşkün olmadığını söyledi.

Sıralar, gördüğüm Hingham kutularından daha büyüktü; ama çok küçüktü.
Minber kuzey tarafındaydı. Önünde,
çok süslü, Çin ipeğiyle kaplı valinin sırası vardı;
içindeki minderler ve sandalyeler
kırmızı damask ile kaplıydı ve pencere perdesi aynı
malzemedendi. Bunun yakınında, başları yukarıda ve kolları belinde yarım düzine güzel görünümlü iskeletin bulunduğu yükseltilmiş bir sıra gördüm.
Martin'in bana söylediğine göre, bu sıra ordu ve donanma subayları için ayrılmıştı. Batı galerisinde, ülkemizde ilk kez duyulduğu söylenen küçük bir org vardı. Duvarlardan ve sütunlardan birkaç arma ve arması sarkıyordu. Kraliyet ailesinin ve Andros, Nicholson, Hamilton, Dudley, Shute, Belcher ve Shirley'ninkileri ayırt ettim.

Eskiden, konuşmanın uzunluğu dinleyiciye sonsuzluğun ufak bir ön tadını verdiğinde, _kum saati_ni her zaman bir Presbiteryen kürsüsüyle ilişkilendirmiştim. Pirinçten yapılmış, son derece süslü kaidesiyle kürsünün üzerinde duran büyük boyutlu bir kum saati gördüğümde oldukça şaşırdım. Sunak parçası Kilise'nin doğu ucundaydı ve üzerinde Şan, On Emir, Rabbin Duası, İnanç
Bildirgesi ve bazı Kutsal Kitap metinleri vardı.

Cemaat yerlerini almıştı; ve ince, hasta görünümlü bir iskelet okuma masasına doğru kaydı. "Dr. Caner?" dedim. "Brockwell, yardımcı," diye fısıldayarak cevapladı Martin, "1686'nın ilk muhafızları, Bullivant ve Banks, bu gece kilise sıralarında. Hepsi dönüşümlü olarak görev yapıyor. Önümüzdeki Sebt günü Foxcroft ve Ravenscroft olacak. Clerke
Hill ve Rutley bu gece kilise bekçileri."

Ayinler çok iyi yönetildi; ve her şeyi göz önünde bulundurarak, bu kadar iyi anladığıma şaşırdım.
Kraliyet ailesi için yapılan dua çok etkileyici bir şekilde iletildi.
Yardımcının Athanasian inancını kullandığını ve herkesin bunu anladığını gözlemledim, bu beni çok şaşırttı. Dr. Caner çok güçsüz görünüyordu ve Esau'nun doğum hakkının kaybı hakkında çok kısa bir vaaz verdi, Kral Şapeli'nin Üniteryenler tarafından dönüştürülmesine yönelik açık bir başvuruda bulundu. Bence bunu pek de iyi anlatamadı. Martin o kadar gücendi ki, bir hayalet olmasına rağmen sessiz kalmak zorunda olduğunu, nöbetçiyi çağırıp toplantıyı dağıtmamı istediğini söyledi. Ona, Dr. Caner'in argümanlarının çok kötü bir
etkisi
olacağına inanmadığımı söyledim; ve bu kadim ibadet edenlerin, gece yarısı kiliseyi, düzenli bir şekilde hareket ettikleri, yakıt
tüketmedikleri ve kendi ışıklarını
sağladıkları sürece kullanmalarının adil olmaktan öte bir şey olmadığını
söyledim.

Yanımdan geçen kilise görevlilerinden biri, kazara küçük bir paketi düşürdü.

Ona sahip olmak için şiddetli bir arzuya kapıldım; ve fırsatı değerlendirerek cebime koydum. Dr. Caner son
amin'ini söyledi, ışık anında karanlığa dönüştü--hafif bir ses duyuldu--"_Ayin bitti!" dedi Martin ve her şey sessizleşti. Martin'den lambasını
yakmasını rica ettim; ve ışığıyla
kilise görevlisinin düşürdüğü paketi inceledim. Kayıtlardan bazı alıntılar içeren küçük bir ruloydu. İlgi çekiciydiler. "21 Eylül 1691.--Sir Robert Robertson'ın yeni bir ipek damask yastık ve kumaş
kürsü örtüsü verdiğini unutmamak gerekir." "1697.--Pazar Günü. Poses'u satın alıp
taşıması ve Doares 8'lerini asması için Bay Coneyball'a ödeme yapıldı." "20 Aralık.--Clark Hill'in kırdığı taş Gug için ödeme yapıldı." "29 Mart 1698.--Boyes L1'den sonra Loucking için Bay Shelson'a ödeme yapıldı." "1701, 4 Ağustos.--Kum saati için pirinç çerçeveyi temizlemenin bedeli 10 şilin." "1733, 11 Ekim.--Kum saati için Pirinç Standın Scituate kilisesine ödünç verilmesine oy verildi, ayrıca papazları Bay Addington Davenport'un kilisenin kilise muhafızlarına iade
edeceğine dair not vermesi koşuluyla üç adet Bebek
peçetesi." "3 Nisan,
1740.--Bay Sylvester Gardner'dan alınan On Altı Pound İki Şile, geçen yılki Chapple için tam şarap. John Hancock."

Bu kayıt parçasını cebime koymak üzereydim--"Eğer," dedi Martin, "Clark Hill'den veya o kağıdı düşüren eski kilise görevlilerinden herhangi birinden özellikle bir ziyaret beklemiyorsanız, onu bulduğunuz gibi
bırakın." Bunu büyük bir sevinçle yaptım.

"Bana soracağın herhangi bir soru varsa," dedi yaşlı adam, "şimdi sor,
ve kısaca, çünkü ayrılmak üzereyiz - daha iyi bir dünyada buluşacağımıza
inandığım kadar bir daha görüşmeyeceğiz." "Sadece bir merak meselesi olarak," dedim, "Saygıdeğer papazınız, artık ölüp gitmiş olan Dr. Freeman'ı, Aziz Petrus'un halefi olarak mı görüyorsunuz?" "Daha fazla değil," dedi Martin Smith, bir hayalet için neredeyse fazla komik bir ifadeyle,
"ben de sizi ve kendimi, İbrahim'in talimatları doğrultusunda, Mamre'nin önündeki Machpelah tarlasının mağarasına Sarah'ı gömen
kilise görevlisinin halefleri olarak gördüğümden daha fazla değil." "Apostolik halefiyetin, Dr. Freeman'ın rahip olarak atanması sırasında kesildiğini mi düşünüyorsunuz?" "Kısa, bir boru sapı gibi," diye yanıtladı. "Ve böylece bir adamın İncil'i vaaz etmesini sağlamak için
bir Piskoposun elinin koyulmasını gerekli görmüyor musunuz?" "Daha fazla değil," dedi, "bir adamın mezar kazması için kürek koymayı gerekli gördüğümden daha fazla değil. Biz tuhaf bir halktık, ama komşularımız kadar iyi işler için hevesliydik. New York Piskoposu, bizim Üniteryen olmamız nedeniyle papazımızı atamayı reddetti; ve eğer başka türlü olsaydı, Liturjiye, değiştirilmiş olsa da, ve belirli Episkopal biçimlere bağlılığımız nedeniyle komşularımızdan bu hizmeti bekleyemezdik - bu yüzden onu kendimiz takdis ettik. Kıdemli gardiyan, ellerini iyi ve doğru adamın üzerine koydu - otuz dokuz madde hakkında hiçbir şey söylemedi - ancak yolculuğunun tek pusulası olarak ona bir İncil verdi, tam bir güvenle, o bu şekilde dümen tutarken, gideceğimiz limana doğru yolumuza devam edecektik. Bir an bile ardıllığın eksikliğini hissetmedik ve o zamandan beri, en mutlu
ve sen----."

Tam o sırada, Martin'in
şüphesiz horoz ötüşüyle ​​karıştırdığı uzak bir buhar düdüğü kulağına çarptı--çünkü lambası bir anda
söndü ve kayboldu.

Eğer rüyalara olan güvenimin herhangi bir teyide ihtiyacı varsa, bundan daha fazlasına ihtiyaç duyulamazdı, bu olayların çoğunun, merhum, sevimli
Rektör tarafından on yedi yıl önce yayınlanan
Kral Şapeli'nin tarihindeki ifadelerle dikkatli bir şekilde karşılaştırılması. Şu anda bir kopyası gözümün önünde; ve, sayfadaki kapakta, yazarın kendi el yazısıyla, 1 Ocak 1843 tarihli, "_Uzun yıllardır bu kilisenin bir
kilise bekçisi olan Martin Smith'e, arkadaşı F. W. P. Greenwood tarafından hediye edilmiştir_." Evet; herkes
iyi yaşlı Martin Smith'in _arkadaşı_ idi. Burada, bu kitabın
sayfaları arasına yerleştirilmiş, o mükemmel adamdan, onurlu
dostum Albay Joseph May'den, o zamanlar kıdemsiz gardiyan olan bir emir var. "Cumartesi, 18 Haziran 1814" tarihini taşıyor. Kısa ve öz. "_Geçişler yavaş!_" Bu da "_Dostunuz_" olarak imzalanmış.

Evet, herkes Martin Smith'in dostuydu. O, özellikle Noel'de, genç, ufak tefek, yaşlı bir adamdı.

Hayır. LXXIX.

Hiçbir şey, dolaylı kanıtın daha düşük kalitede bir kanıt olduğu şeklindeki yaygın düşünceden daha temelsiz olamaz. Kanıt hukuku üzerine en yetenekli
yazarlar her zaman tam tersini savunmuşlardır.

Sir William Blackstone ve Sir Matthew Hale, dolaylı kanıtın aşırı dikkatle tartılması gerektiği şeklindeki çok adil ve insani görüşü dile getirmişlerdir; ve ikincisi açıkça, cinayet ve adam öldürme davalarında, gerçek açıkça kanıtlanana veya öldürüldüğü iddia edilen kişinin cesedi bulunana kadar hiçbir mahkumiyet verilmemesi gerektiğini söylemiştir; çünkü, kendi bilgisi dahilinde, sanığın idamından sonra, öldürüldüğü iddia edilen kişilerin canlı olarak yeniden ortaya çıktığı iki olayın meydana geldiğini belirtmiştir. Muhtemelen, İngiliz ceza hukuku tarihinde kaydedilen, dolaylı delillere duyulan ölümcül güvenin en sıra dışı vakalarından biri, yaygın olarak "_Hayes ve
Bradford_" vakası olarak anılır. Bu vakada, kesinlikle bir cinayet işlenmiştir; öldürülen kişinin cesedi kolayca bulunmuştur; katil kaçmıştır; ve yıllar sonra, son anda suçu itiraf etmiştir; ve cinayeti işlemeyi planlayan ancak hedeflediği kurbanın zaten öldürüldüğünü
bulan başka bir kişi, katil olarak tutuklandı; ve ayrıntılı bir yargılamanın ardından,
suçtan dolayı darağacında acı çekti.

Ülkemizin ceza hukukunda, tüm
tuhaf ayrıntılarıyla, atıfta bulunduğum İngiliz örneğini çok aşan bir dava var; ve neredeyse inanılmaz koşullar altında, kanıtlar ve belgeler olduklarından daha az saygındı.
Ekim 1819'da, Russell Colvin'in cinayetinden yargılanan ve Vermont Eyaletinin Yüksek Mahkemesi'nde mahkûm edilen Stephen ve Jesse Boorn davasına atıfta bulunuyorum. Bu dikkat çekici davada,
Yargıçların, daha önce değindiğim Sir Matthew Hale'in o merhametli ihtiyatını tamamen göz ardı ederek hareket etmiş gibi göründükleri gözlemlenmelidir; ve bu zavallı adamlar, yaklaşan kaderlerinden, son derece
dikkat çekici bir şekilde kurtarıldılar.

Amacım, bu olayın açık ve sadık bir anlatımını sunmak; ve okuyucunun, koşulların
harika karakterinden şüphe duymanın son derece doğal olacağı bir konuda, adım adım,
mükemmel bir güvenle benimle birlikte hareket etmesini sağlamak için,
öncelikle bu anlatının unsurlarının alındığı kaynakları göstereceğim. I. Vermont'ta yayınlanan, o günün kamuya açık dergileri. II.
"Rahip Lemuel Haynes, Hartford, 1820 tarafından geliştirilen gizem, vb." III.
Aynı kişi tarafından bu vesileyle verilen bir vaaz. IV. "S. Putnam Waldo, Hartford tarafından,
Stephen ve Jesse Boorn'un Russell Colvin cinayetinden dolayı
Suçlanması, Yargılanması ve Mahkumiyetinin kısa bir taslağı." V. "Leonard Deming'in Dikkat Çeken
olaylar
Koleksiyonları. Middlebury, 1825." VI. "Vermont Eyaleti Genel Meclisi'nin 1819 Ekim
oturumunun Günlükleri", sayfa 185'te, Yargıç Chace tarafından, ceza indirimi için talep üzerine, dilekçeyle Yasama Meclisi'ne onaylanan, duruşmada alınan ifadenin
tutanakları bulunabilir. VII. Hukuk
Muhabiri, Boston'da yayınlanmıştır, cilt v, sayfa 193. VIII. Stephen
ve Jesse Boorn'un Duruşması, Rutland, 1820. IX. Bunlar Üzerine Açıklamalar, N. A. Review, cilt x.
sayfa 418. X. Greenleaf'in Deliller Üzerine İncelemesi, cilt i. sayfa 320, not 2.
XI. Cooley'in Rev. Lemuel Haynes'in Anıları, N. Y., 1839. Manchester köyünde, Bennington County ve Vermont Eyaletinde, 1812'de Barney Boorn adında yaşlı bir adam yaşıyordu.
Stephen ve Jesse adında iki oğlu ve Russell Colvin ile evlenen Sarah adında bir kızı vardı. İncil'deki tavşanlar gibi, bu insanlar _zayıf bir halktı_--zihinsel güçleri zayıftı--cahilce büyüdüler--onların kaderi yoksulluktu. Özellikle Colvin, meşhur bir şekilde _aptal_ idi.
Uzun bir süre boyunca kısmen dengesizdi. Ailesinin endişelerini idare edecek durumda değildi. Aylak, başıboş bir şekilde dolaşıyordu ve tamamen zararsızdı; böyle bir adamın kasıtlı olarak yok edilmesi _masum_ birinin öldürülmesi olurdu.

Mayıs 1812'de Russell Colvin evden kayboldu. Bu, belirsiz alışkanlıkları göz önüne alındığında, ilk başta pek de şaşırtıcı değildi. Ancak,
günlerce, haftalarca ve aylarca süren yokluğu, Manchester köyünde çok
önemli bir heyecan yarattı. Bu heyecan,
doğal olarak, yokluğunun süresiyle birlikte arttı; ve bulaşıcı hastalık, çok geçmeden, komşu kasabalara da yayılmaya başladı; ta ki Hampshire Grants'in o bölümünde, deli köpekler ve canlanmalar olmadığında, günün en heyecan verici konusu, Russell Colvin'in gizemli
kayboluşu olana kadar.

Söylentiler, dudaktan dudağa yayılmaya başladı. Şüphe, aç bir sülük gibi -"bir Alman sülüğü"- Boorns'lara yapıştı. Bu şüphe de
yersiz değildi. Tüm tarafların komşusu, güvenilir bir tanık olan Thomas Johnson, yedi yıl sonra, duruşmada, gerçeklere yemin etti, Russell Colvin'i en son gördüğü zamanın, olağanüstü kaybolmasından hemen önce olduğunu ve o zamanlar Boorn'larla taş toplarken kavga ettiklerini bildirdi. Russell'ın oğlu Lewis Colvin, açıkça isteksizce, babasının kaybolmasından hemen önce, babası ve Stephen arasında bir kavga yaşandığını, babasının önce Stephen'a vurduğunu, Stephen'ın daha sonra babasını iki kez sopayla yere serdiğini, çocuğun korktuğunu ve kaçtığını, Stephen'ın ona olanlardan asla bahsetmemesini söylediğini ve o zamandan beri babasını hiç görmediğini belirtti. Burada, şüphesiz, şüphe için meşru bir zemin vardı ve Battenkill'deki Manchester köyü, evrensel bir mayalanma halindeydi, atmosferin kendisi bile cinayet kokuyordu. Boorn'ların yargılanmadan linç edilmekten nasıl kurtuldukları ve daha da önemlisi Stephen'ın, adını aldığı şehit olan kişinin kaderinden nasıl kurtulduğu muhteşemdir. Bu halk hissinin fırtınasından kısa süreli bir sükunet geçti - partiler kuruldu - bazıları Boorn'ların Colvin'in katilleri olduğundan emindi - bazıları ise olmadıklarına inanmaya meyilliydi. Boorn'lar köyde yaşamaya devam ettiler, _kaçmak için hiçbir çaba sarf etmeden_;
ve onlara karşı olan deliller o zaman, tutuklanmalarını yetkilendirmek için bile yasal olarak yeterli görülmedi.

Bayan Colvin'in ifadesine göre, kardeşleri Stephen ve Jesse, bir vesileyle ona kocasının öldüğüne ve _bunu bildiklerine_ ikna olabileceğini söylemişlerdi. Bu ek gerçek, halkın heyecanına yeni bir ivme kazandırdı.

Bu şüpheli adamlara kalmış olduğu düşünülen böylesine sefil bir toplumda, sık sık en acımasız imalarla ve kaba sorularla karşılaşmaları ve bu tür zulümle aynı derecede kaba ve yılmaz cevaplarla karşılaşmaları şaşırtıcı değildir. Çok geçmeden, Bay Baldwin ve karısının açıklamaları üzerine, Colvin'in nereye gittiği sorulduğunda, Boorn'lardan birinin "_cehenneme_ gittiğini_" ve diğerinin "_patateslerin donmayacağı yere_ gittiğini_" söylemesi iyice yerleşti.

Manchester'ın kızlarının böyle bir kanıt üzerine kehanetlerde bulunmaya, genç adamların vizyonlar görmeye ve yaşlı adamların rüyalar görmeye başlaması şaşırtıcı değildir. Bu yoğun heyecan döneminde, o köyün durumunu kısaca anlatan birinin dilinden--"_Her ev Colvin'in hayaletiyle doluydu_."

Sonunda, saygıdeğer bir adam, Boorns'un amcası, ciddi bir şekilde rüya görmeye başladı. Colvin'in hayaleti ona göründü ve ona,
şerefine yemin ederim ki, öldürüldüğünü söyledi; ve cesedinin
saklandığı yeri, şüphe götürmez bir kesinlikle gösterdi. Üçüncü kez okunana kadar yürürlüğe giremeyen bir yasa tasarısı gibi, bir hayaletin beyanları, üçüncü kez tekrarlanana kadar en ufak bir ilgiyi hak etmiyor. Elbette, her aklı başında hayalet bunu bilir. Colvin'in hayaleti işini mükemmel bir şekilde anlamış gibi görünüyor; ve sırdaşı olarak aileden birini seçerek çok takdire şayan bir incelik gösterdi. Üç kez, kabul görmüş emsallere uygun olarak, Colvin'in hayaleti cinayet gerçeğini duyurdu ve cesedinin saklandığı yeri gösterdi.

Tüm bu zahmete katlanmış, gayet iyi durumda olan saygın bir hayalete hakaret etmek tamamen söz konusu olamazdı. Buna göre,
Boorn'ların amcası komşularını çağırdı - bu ifşaları duyurdu - bir grup topladı - hayaletin özellikle belirttiği
çukuru kazmaya başladı - ve büyük bir derinliğe kadar kazdıktan sonra,
hiçbir insan kalıntısı bulamayarak tamamen başarılı oldu. Gerçekten de, yakın zamanda gizli hazineyi aramasında, Hapishane Müdürü olan değerli dostumuz kadar başarısız oldu - hayaletin onu diri diri gömmek için en ufak bir çaba sarf ettiği görülmediği sürece.

Yine de bu hareket, Boorn'lara karşı ek bir tanıklık için üretkendi. Çukurda bir çakı ve bir düğme bulundu,
Bayan Colvin bunların ikisinin de kocasına ait olduğunu ciddi bir şekilde beyan etti.

Cesedin yeri konusunda hayalet kesinlikle yanılmıştı;
Belki de amca Bay Boorn, işitme engelli olduğu için
bu ifşayı yanlış anlamış olabilirdi; ve belki de hayaletin hatırası
haindi. Yine de, parça parça toplanan kanıtlar,
bu zavallı adamların kaderini yavaş yavaş sarıyordu--rüyaların yapıldığı şeylerden çok daha önemli bir
malzemenin kanıtı.

Yukarıda bahsi geçen tanık Thomas Johnson, Colvin ile Boorn'lar arasındaki kavganın yaşandığı
tarlayı satın aldığında, Johnson'ın çocukları orada oynarken eski, küflü bir şapka buldular;
Johnson, o sırada ve daha sonra, duruşmada, kesin olarak Colvin'e ait olduğuna yemin etti.

Russell Colvin'in kaybolmasının üzerinden neredeyse yedi yıl geçmişti.
Stephen Boorn, sözde cinayetten yaklaşık beş yıl sonra Manchester'dan taşınmıştı; ve yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Danimarka, Lewis County, New York'ta ikamet ediyordu. Jesse hala Manchester'da yaşıyordu;
ve bu zavallı adamlardan hiçbiri, hiçbir durumda, kaçmaya veya saklanmaya teşebbüs etmemiş gibi görünüyor.

Stephen Boorn, devamında bolca gösterileceği gibi, doğal sevgiden tamamen yoksun görünmese de, beş uzun yıl süren acı bir deneyimden sonra, günahlarının yükünün, yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü
süreçteki baskıcı bilinçten daha dayanılmaz olmadığını keşfetmişti; bu süre,
Habil'in öldürülmesinden sonra, Kabil'in yeryüzünde yürüdüğü süreden başkası değildi. Stephen Boorn sahip olduğu azıcık şeyi topladı ve uzak bir ülkeye gitti - aceleyle veya gece değil - ama açıkça ve gün ışığında.

Jesse, açıkça daha zayıf kardeşti - daha fakir ruhluydu - geride kaldı; şüphesiz, insanlığın devam eden şüphe ve küçümsemesine katlanmanın, ayağa kalkıp yürümek için yeterli enerji toplamaktan daha kolay olduğunu düşünüyordu.

Colvin'in kaybolmasının üzerinden, daha önce de belirttiğim gibi, yaklaşık yedi yıl geçmişti. Bu dönemde, Manchester'ın iyi insanlarının zihninde çok az şüphe bırakan bir keşif yapıldı:
Boorn'lar bu talihsiz adamın cinayetinden ve kalıntılarını yakılarak gizlemeye çalışmaktan suçluydu.

Hayır. LXXX.

Bu dönemde, Russell Colvin'in kaybolmasından yaklaşık yedi yıl sonra, Barney Boorn'un evinin yakınında yürüyen bir çocuk, Battenkill nehri kıyısındaki eski bir ağacın kütüğünün yakınında ilginç bir nesne
keşfetmiş gibi görünen bir köpeğin hareketlerinden etkilendi. Bu kütük, hayaletin önerisi üzerine Boorn'ların amcası ve meraklı komşularının Colvin'in cesedini aradıkları delikten yaklaşık altmış çubuk uzaktaydı. Çocuk kütüğü inceledi ve
içindeki boşluğun kemiklerle dolu olduğunu keşfetti!

Manyetik o zaman çalışıyor olsaydı, haberler daha hızlı telgrafla iletilemezdi. Olay kesin olarak çözüldü - Colvin'in kemikleri keşfedildi; ve hayaletin sadece altmış çubuk ötede olduğu ortaya çıktı, sonuçta. Cinayet bir dil bulur. Manchester binlercesini buldu. Köy yanıyordu. Genç erkekler ve kızlar, yaşlı erkekler ve çocuklar, öldürülen Colvin'in kemiklerine bakmak için dışarı çıktılar; ve bu ilahi keşif için Tanrı'ya şükretmek için! Bunun değeri ne olursa olsun, bu değer açıkça eşit yarılarda köpek ve hayalete ait gibi görünüyordu.

Bu neslin çocukları olarak, balığı tartmadan önce felsefe üzerinde düşünmeye ne kadar da yatkınız! Bu, eğer varsa, _cuique in sua arte credendum
est_ ilkesinin tanınması için bir durumdu. Buna göre Manchester'ın ve onun çok heyecanlı mahallesinin tıp büyücüleri, bu kemikler üzerinde yargılama yapmak üzere çağrıldılar. Soru şuydu: "_bu kuru kemikler yaşayabilir mi?_" değil, bunlar öldürülen Colvin'in kemikleri miydi? Düşünceli bir uygulayıcı, biraz daha fazla dikkate alınmayı hak eden önceki bir soru olduğuna inanıyordu: bu kemikler bir insanın mı yoksa bir hayvanın mı kemikleriydi? Tereddütler hiç bu kadar yersiz olmamıştı. Manchester'ın iyi insanlarının, belki bir at veya bir düvenin kemikleri üzerinde bu kadar mükemmel sempatiyi boşa harcadıkları yönündeki basit bir ima karşısındaki öfkesini hayal edin!

Beklenebileceği gibi, şüpheci tek başına duruyordu: ama kararlı bir şekilde
diretti. Düzenli fakülte, iyi ikna edilmiş hastalarının gözlerini cesaretlendirici bir şekilde kendilerine dikmiş bir şekilde, kemiklerin insan kemikleri olduğuna ve eğer insan kemikleriyse, kimin - evet kimin - ama öldürülen Colvin'in! olduğuna dair net inançlarını dile getirdiler. Bu elbette genel bir memnuniyet sağladı.

Bu kemiklerden bazılarının kırılıp dövüldüğü açıktı - miktar, bütün bir iskelet için azdı - birkaç kemik, Boorns'un babasına ait olan ve daha önce yangında yok olmuş bir ahırın altında bulunmuştu - ve bazı kişiler, katillerin cesedi oraya bıraktıktan sonra, suçlarını gizlemek için ahırı tahrip ettiklerini - ve yangından sonra vücudun tüketilmemiş bir kısmını bulduklarında, o kısmı, uygun bir gelecekte elden çıkarılmak üzere, içi boş kütüğe bıraktıklarını düşünmüş olabilirler.

Çok makul bir teori, tüm şüphelerin ötesinde. Ancak şüpheci doktor
bu kemikleri, inanmazlığı kışkırtan bir tavırla çevirmeye devam etti; ara sıra, belki de, önemli bir sessizlik içinde,
dikkat çekici derecede koyun gibi boyutlarda bir kafatası parçasını havaya kaldırarak.

Buna katlanılamazdı. Anatomik bilgi, 1819'da o bölgede alışılmadık ilerlemeler kaydetmiş gibi görünmüyor; çünkü, sonunda bu kemikleri insan vücudunun kemikleriyle karşılaştırmaya karar verildiğinde, o bölgede fakültenin amacına hizmet edecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor, ancak uzun zaman önce kesilmiş ve toprağa gömülmüş bir vatandaşın bacağı. Burada Sayın Haynes'in sözlerini benimseyeceğim--"_Bay Salisbury, yaklaşık dört yıl önce bacağını kaybetti ve bu bacak, dört veya beş mil uzaklıktaki bir yere gömüldü. Uzuv kazıldı ve karşılaştırılarak kemiklerin
insan olmadığı genel olarak belirlendi._" Bu şüphesiz ki ciddi bir hayal kırıklığıydı; ancak
kesinlikle tam değildi: çünkü iki çivi veya onun suretinde bir şey, Bay Haynes'in söylediğine göre, kütlenin ortasında bulundu ve bu çiviler "_insandı ve
tüm bakanlara öyle görünüyordu_."

Şimdi katillere, daha doğrusu Jesse'ye dönelim, çünkü Stephen iki
yüz mil uzaktaydı ve çok geçmeden sadık kafasına
patlamaya mahkûm olan toplanan buluttan tamamen habersizdi.

Bu kemiklerin keşfi insanların duygularını ve şüphelerini en üst düzeye çıkardığında, Jesse'yi gözaltına almak uygun görüldü. 27 Mayıs 1819 Salı günü bir inceleme yapıldı ve
bir sonraki cumartesiye kadar devam etti. Bu inceleme, görünüşe göre, toplantı evinde, Truman Hill, daha sonraki yargılamada; Jesse hakkında, "bıçak kendisine toplantı evinde ve şapka kendisine sunulduğunda, hisleri öyle bir hal aldı ki, kendini sabitlemek için sıraya tutunmak zorunda kaldı - çok telaşlı görünüyordu - ona sorunun ne olduğunu sordum - yeterince sorun olduğunu söyledi - kendisinden belirtmesini istedim - Stephen'ın Colvin'i öldürdüğünden korktuğunu söyledi - ilkbahar veya kışa kadar buna asla inanmadığını, William Boorn'un dükkanına girdiğinde William ve Stephen Boorn'un nerede olduğunu - o zaman Colvin'in ölüm şekli hakkında bilgi edindi; ve Colvin'in gömüldüğü yeri birkaç çubuk ötede bildiğini düşünüyordu."

Truman Hill'in duruşmadaki kanıtı buydu; ve o, o sırada, gerçekleri çok doğal bir şekilde komşularına anlattı. Bu ifade, topluluk tarafından bir itirafa eşdeğer olarak değerlendirildi. Bu sırada, Jesse Boorn'un sorgusu neredeyse sona ermişti - kendisine karşı tutuklama gerekçesi
görülmemişti - kütükte bulunan kemiklerin
bir vahşi hayvana ait olduğu kabul edilmişti - genel görüş, Jesse'nin serbest bırakılması gerektiğiydi; Truman Hill'e yaptığı bu açıklama, halkın duygularını tamamen değiştirdiğinde; ve Jesse
Boorn hapse gönderildi.

Truman Hill gardiyandı; ya da kendi muhafazakar deyimiyle, o
"_hapishanenin anahtarlarını saklıyordu_." Gardiyanlar, tutuklularına, suçlarla orantılıdır, suçlandıkları suçlarla ve kendilerini gösterişçi olarak görürler. Çoğu insan bir şey için ayırt edilmeye yeterince isteklidir: Jesse
Boorn'u görmek için, zavallı adamı eğitmek için, ona ölüm korkusunu ve af umudunu sunmak için, itiraf etmesini rica etmek için, elbette sadece gerçeği söylemek için, bunlar ayrıcalıklardı, iyiliklerdi ve Truman Hill'in bunları verme gücü vardı. Şöyle diyor: Bay Johnson'ı "_içeri aldı_"; ve Bay Johnson dışarı çıktığında, kendisi içeri girdi ve Jesse'yi "çok heyecanlı" buldu ve sonra kendisi Jesse'yi itiraf etmeye zorladı - tabii ki gerçeği - eğer bir şey söylerse - ona söylediği her yalanın onu daha da derin bir belaya sokacağına dair güvence verdi. Jesse'nin zihninde, cinayetin itirafının kamuoyu için özellikle hoş olacağı ve masumiyetini sürekli olarak savunmasının vatandaşlarının makul beklentilerini hayal kırıklığına uğratacağı açık olmalıydı.

Jesse, Yargıç Skinner'a, Stephen'ın muhtemelen Colvin'in cesedini dağa
gömdüğünü; ve hayaletin amcasına gösterdiği delikte düğmeyle birlikte bulunan bıçağın, şüphesiz Colvin'e ait olduğunu itiraf etti; çünkü Colvin'in annesinin tütününü kesmek için onu kullandığını sık sık görmüştü. Yargıç Skinner ve Jesse, cesedi aramak için dağa doğru öğretici bir yürüyüşe çıktılar; onu bulamadılar, ki bu çok şaşırtıcı.

Mayıs 1819'un ortalarında, Bay Manchester'dan yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Danimarka kasabasında Stephen Boorn'un komşusu olan Orange Clark, akşam evine girdi. Bir sandalye çekti ve Stephen ve karısıyla dostça bir sohbete başladı -çünkü Stephen
bir kadınla evlenmişti--tüm üzüntülerinin, sevinçlerinin ortakları, muhtemelen,
azdı ve çok enderdi ve bölünmeye değmezdi. Kısa bir süre sonra, bir başka komşu olan Bay Hooper uğradı. Daha koltuğuna oturmadan
bir başkası daireye girdi, hancı Bay Sylvester, ki o,
yakın zamanda Danimarka'ya getirilen, ciddi bir tanıklık üzerine,
orada çürümüş bir şey olduğu sonucuna varmıştı.

Stephen ve yardımcısı, şüphesiz, mütevazı evlerindeki bu alışılmadık buluşma karşısında biraz şaşırmışlardı. Elbette, hemen ardından Manchester'ın değerli adamları olan Bay Anderson ve Raymond'un ortaya çıkmasıyla şaşkınlıkları büyük ölçüde arttı. Eğer Russell Colvin'in hayaleti arkalarından içeri girmiş olsaydı, Stephen Boorn, tüm bu iyi topluluğun arkasını kapattığını gördüğünde olduğundan daha fazla şaşıramazdı - Manchester'ın gardiyanı Yüzbaşı Truman Hill'den daha az önemli bir kişi değildi - yani "_hapishanenin anahtarlarını_ saklayan_" beyefendi.

Stephen için bunda tamamen anlaşılmaz olmayan bir şey olmalıydı. Kötü talihli ortağı uzun süre şüphe içinde kalmadı. Grubun bakışları bile kötü bir alamet gibiydi. İşleri kısa sürede açıklandı. _Anahtarları_ saklayan beyefendi, _kelepçeleri_ de saklıyordu. Kelepçeler hızla çıkarıldı. Stephen Boorn,
geldiği yere geri dönmeli ve oradan da
Manchester'lı erkeklerin, kadınların ve çocukların
inandığı gibi--infaz yerine. Fakat, o zavallı adama, zavallı kadına,
koynunun karısına--zincirleri vurma süreci başladığında, çünkü onun bir göğsü ve içinde şefkatle dolu bir insan kalbi vardı,
sonraki bölümde de görüleceği gibi, ona karşı;
"_anahtarları__saklayan_ beyefendiye ve
Sir Matthew Hale'in, görkemli hatırasıyla, açıkça koyduğu yasayı, tam dişlerine ve tamamen hor görerek, bu zavallı adamı asacak olan o bilgili yargıçlara ne kadar akıl almaz gelse de, bu zavallı kadın
tamamen acıyla boğulmuştu.

Bu yeraltı dünyasındaki birçok şeyin değeri, son derece göreceli bir meseledir. Bir halk arasında, ahlaki olarak ne kadar
incelikli olursa olsun, mükemmel bir zevke uygun olacak olan şey, insanlığın aydınlanmış
kısmına sıklıkla kesinlikle barbarca görünecektir.

Bir kadının, kocasının zincirlerle, cinayet suçlamasıyla zorla
çıkarılmasıyla oluşan acısını, ona hediyeler
vererek dindirme fikri, insanın hayal gücünü Hottentotlar veya
Caffres diyarına sürükler; orada bir çocuğun kaybı bazen birkaç cam boncuğun
düşünülmesinde unutulur--ve hiçbir teselli, bir çivi veya bir balta kadar
etkili değildir.

Ve yine de o iyi adamın, Rahip Bay Haynes'in kısa ve basit ifadesini duygulanmadan okumak imkansızdır ve öyle olmalıdır da: "Bayan Boorn'un bu durumdaki şaşkınlığı ve sıkıntısı kolayca tarif edilemez: kocasını almaya gelenlerin şefkatini
uyandırdılar; ve ona bazı hediyeler verdiler_."

"Tutuklu," diye devam ediyor Bay Haynes, "15 Mayıs'ta zincire vuruldu ve Manchester'a getirildi. Masumiyetini kesin bir şekilde ileri sürdü ve kayınbiraderinin cinayeti hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Tutuklular bir süre ayrı tutuldu. Daha sonra tek bir odaya kapatıldılar. Stephen, Jesse tarafından kendisine karşı getirilen delilleri reddetti ve ona sert davrandı."

Mayıs 1819'da hapse atılan bu adamlar, o yılın Ekim ayına kadar yargılanmadı. Birinci derece cinayetten mahkûm edilmelerine yol açan _kanıt_ şu anda önümde duruyor ve Vermont Eyaleti Genel Meclisi'ne, Yargıç Dudley Chace tarafından, Kasım ayında, onların talebi üzerine _onaylanmış_ durumda. 11,
1819_. Şimdi _on dits_, rüyalar, hayaletler ve
şüpheli kalıntılardan, bu adamların
asılmaya mahkûm edildiği _uygun şekilde onaylanmış tanıklığa_ dönelim.

No. LXXXI.

Bennington İlçesi büyük jürisi,
Stephen ve Jesse Boorn aleyhine, 3 Eylül 1819'da,
10 Mayıs 1812'de Russell Colvin'in öldürülmesiyle ilgili bir iddianame buldu ve
Stephen'ı, birinci suçlamada baş olarak,
Jesse'yi ise ikinci suçlamada suçladı.

Tanıklar tarafından, ifadeleri itirazsız olarak, duruşmada kanıtlanan ve Yargıç Dudley Chace tarafından Genel Kurul'a 11 Kasım 1819'da onaylanan delil tutanaklarında görünen gerçekler,
esas olarak şunlardı: İddiaya konu cinayetten önce Stephen,
kayınbiraderi Colvin'in aileye yük olduğundan şikayet etmişti;
ve Stephen, eğer kayınpederi Barney Boorn'un geçindirmesi için çocuk sahibi olmasını engellemenin başka bir yolu yoksa,
kendisinin engelleyeceğini söylemişti.

İddiaya konu cinayet sırasında Stephen ve Jesse Boorn, Colvin ile tartışmışlardı. Olay kısmen bir komşu tarafından uzaktan görülmüş ve duyulmuştu. O zamanlar on yaşında olan Russell'ın oğlu Lewis Colvin oradaydı; ve on yedi yaşındayken, mahkemede ifade verdiğinde, babasını en son gördüğü zamanın, taş toplamaya başladıkları sırada çıkan kavga olduğunu söyledi. Colvin'in önce Stephen'a küçük bir sopayla vurduğunu, Stephen'ın daha sonra Colvin'e bir sopayla
boynuna vurduğunu ve Colvin'in düştüğünü, Colvin'in ayağa kalkıp Stephen'a tekrar vurduğunu, Stephen'ın tekrar Colvin'e sopayla vurduğunu ve onu yere serdiğini, bunun üzerine korkup kaçtığını ve Stephen'ın daha sonra, olanları anlatırsa onu öldüreceğini söylediğini söyledi. Tanık ayrıca, kaçtığını ve büyükannesine anlattığını belirtti.

Stephen'ın canlı bir hayal gücüne sahip olduğu anlaşılıyor. Bu olaydan önce, kız kardeşi ve kocasından bahsederken, Russell ve Sal'ın ikisinin de ölmesini dilediğini ve bacaklarını yakarsa onları _cehenneme tekmeleyeceğini_ söylediği ifade edildi. Bu kanıt, jüri üzerinde olağan etkiyi yarattıktan sonra reddedildi.

İddia edilen cinayetten dört yıl sonra başka bir olayda Stephen,
Daniel D. Baldwin'e ve karısı Eunice'e, Colvin'in çok
garip bir şekilde gittiğini; onu en son Stephen ve Jesse'nin birlikte olduğu ve Colvin'in ormana gittiği zaman gördüğünü; Colvin'in oğlu Lewis'in, kendisine gönderildiği içecekle geri döndüğünde babasının nerede olduğunu sorduğunu ve Stephen'ın, Colvin'in cehenneme gittiğini; Jesse'nin ise onu patateslerin donmayacağı bir yere koyduklarını söylediğini;
ve Stephen, Baldwin'lere bu açıklamayı yaparken, eğer babasını öldürmüş olsalardı, kendisinin veya Jesse'nin çocuğa bunu söyleme ihtimalinin düşük olduğunu
söyledi.

Kemikler keşfedilmeden önce, insan kalıntıları sanılarak ceset arandığında, bir kız Stephen'a "Colvin'i senin için kazacaklar, değil mi?" dedi. Öfkelendi ve Colvin'in sık sık gidip geri döndüğünü ve son gittiğinde delirdiğini ve şapkasız gittiğini söyledi.

Kaybolmasından yaklaşık dört yıl sonra, kavganın yaşandığı tarlada eski, küflü bir şapka bulundu; ve daha önce de belirttiğim gibi, kavgayı uzaktan gören tanık tarafından, şapkanın Colvin'in şapkası olduğu kesin olarak belirlendi.

Stephen, Benjamin Deming'e, Colvin gittiğinde orada olduğunu reddetti ve o sırada uzakta olduğunu söyledi.

Joseph Lincoln'a, Colvin'i asla öldürmediğini, kendisinin, Colvin'in ve Jesse'nin taş topladıklarını, Colvin'in deli olduğunu ve ormana gittiğini ve o zamandan beri onu ne gördüklerini ne de ondan haber aldıklarını söyledi. William Wyman'a, Stephen, Benjamin
Deming'e yaptığı açıklamayı tekrar teyit etti - Wyman'dan açıklamasını netleştirmesini istedi, Stephen, Colvin'i
öldürmüştü - Colvin'in başına ne geldiğine dair hiçbir şey bilmediğini ve onunla bir saat bile çalışmadığını ileri sürdü.

Yargıcın tutanakları, Stephen Boorn'un benzer çelişki ve tutarsızlığına dair başka örnekler de sunuyor.

Ancak okuyucu,
yedi yıllık bir süre boyunca, civardaki şüphelerin üzerlerinde öfkeli bir bulut gibi asılı kaldığı, ara sıra yargının geleceğine dair mırıldanmalar gönderdiği ve her an başlarına patlamakla tehdit ettiği bir dönemde, _bu zavallı adamlardan
hiçbirinin kaçmaya veya saklanmaya çalışmadığını_ sürekli olarak aklında tutacaktır.
Tutuklanmasından iki yıl önce, Stephen, anlattığım gibi, Manchester'dan ayrıldı; ancak, açık bir şekilde. İkametgahıyla ilgili en ufak bir gizleme yoktu;
ve orada, onu tutuklamanın uygun olduğu düşünüldüğünde,
ailesinin koynunda kolayca bulundu.

1813'te, Daniel Jacobs, Jesse Boorn'a Russell Colvin'in
nerede olduğunu sordu; ve orduya asker olarak kaydolduğunu söyledi.

Şimdiye kadar, Yargıç Chace tarafından onaylanan deliller,
mükemmel güvenilir tanıkların
sonucuna ulaşmış gibi görünüyor. _Hapiste, yalancı şahitlik suçlamasıyla_ bulunan Silas Merrill, şu itirafa tanıklık etti:
Jesse, sorgusundan sonra hapishaneye döndüğünde, Merrill'e,
"_onların_" onu itiraf etmeye teşvik ettiğini, _affedilme vaadiyle_ ve
kendisinin, Merrill'in, belki de tüm gerçeği itiraf edip _biraz iyilik elde etmesinin_ daha iyi olacağını söylediğini söyledi. Haziran 1819'da, Jesse'nin babası onu hapishanede ziyaret etti; Jesse gittikten sonra, Jesse çok sıkıntılı görünüyordu. Jesse uykuya daldıktan sonra uyandı ve tanık Merrill'i sarstı - ona Jesse'nin korktuğunu - bir vizyon gördüğünü - ve tanığın ayağa kalkmasını istediğini söyledi, çünkü ona söyleyecek bir şeyi vardı. İkisi de ayağa kalktı; ve Jesse şu açıklamayı yaptı. Kendisinin, Stephen'ın, Colvin'in ve Lewis'in orada taş topladıklarının doğru olduğunu - Stephen'ın Colvin'e bir sopayla vurduğunu - çocuğun Lewis'in koştuğunu - Colvin'in kalktığını - Stephen'ın ona tekrar vurduğunu, kulağının üstüne vurduğunu ve kafatasını kırdığını - Stephen'ın babasının gelip Colvin'in ölüp ölmediğini sorduğunu söyledi; ve bu soruyu üç kez tekrarladığını - üçünün de henüz ölmemiş olan Colvin'i eski bir mahzene götürdüğünü, orada babanın Colvin'in boğazını Stephen'ın küçük bir çakısıyla kestiğini - onu mahzene gömdüklerini - Stephen'ın Jesse'ye itirafta bulunacağını söyleyene kadar Colvin'in ayakkabılarını giydiğini söyledi.

Jesse, tanığın belirttiğine göre, kardeşi Stephen'a itiraf ettiğini söylediğini söyledi. Stephen odaya girdiğinde, tanık ona Colvin'in canını alıp almadığını sordu; o da, "_Colvin'in asıl canını almadı_" diye yanıtladı. Tanığın belirttiğine göre Stephen, Jesse'nin itirafının doğru olduğunu ve kendisinin, Stephen'ın, itirafta bulunduğunu ve bunun sadece adam öldürmeye yol açacağını söyledi. Tanık,
Merrill, daha sonra Jesse'nin, cesedi gömdükten on sekiz ay sonra, onu alıp,
daha sonra yakılan bir ahırın tabanının altına koyduklarını,
sonra kemikleri dövdüklerini ve nehre koyduklarını; babalarının toplayıp,
oyuk bir kütüğe sakladığı birkaç tanesi hariç, itiraf ettiğini söyledi.

Duruşmanın bu aşamasında, savcılık görevlisi, Stephen Boorn'un 27 Ağustos 1819 tarihli yazılı itirafını sundu. Belge
doğrulandı. Mahkumların avukatları, bu itirafın, ölüm korkusu, umut ve af ihtimali altında yapıldığını göstermeye çalıştı. Samuel C. Raymond, mahkûma sık sık _suçluysa_ itiraf etmesini, aksi takdirde ise bunu yapmamasını söylediğini ifade etti. Stephen, _suçsuz_ olduğunu söyledi. Tanık daha sonra ona _itiraf etmemesini_ söyledi. Tanık
Bay Pratt'i duyduğunu ve Bay Savcı Sheldon,
Jesse'ye, eğer itiraf ederse, _suçlu olması durumunda_, meclise onun lehine dilekçe vereceklerini söyledi. Tanık aynı teklifi
Stephen'a da yapmıştı ve _suçluluğundan hiç şüphesi olmadığını ve kamuoyunun ona karşı olduğunu_ her zaman söylemişti.

Mahkeme, elbette, Stephen'ın _yazılı itirafını_ reddetti, ki bu itiraf açıkça ölüm korkusu ve af umudu ve ihtimali altında yapılmıştı.
Daha sonra William Farnsworth, Stephen'ın _sözlü itirafını_ kanıtlamak için aynı etkiyi yaratmak üzere getirildi.
Suçluların avukatları buna itiraz ettiler,
çok yerinde bir şekilde, çünkü bu, Bay Raymond'un tutukluya yaptığı açıklama ve tekliften sonra gerçekleşti. _Mahkeme, yine de, tanığın devam etmesine izin verdi._ Bay Farnsworth daha sonra, yazılı itirafın tarihinden yaklaşık iki hafta sonra, Stephen'ın Russell Colvin'i öldürdüğünü, Russell'ın ona vurduğunu ve Russell'a vurup onu öldürdüğünü, çalılıklara sakladığını, gömdüğünü, kazdığını, tekrar yakılmış bir ahırın altına gömdüğünü, yanmamış kemikleri nehre attığını, birkaç kalıntıyı kazıyıp bir kütüğe sakladığını ve bulduğu çivilerin Russell Colvin'e ait olduğunu bildiğini itiraf ettiğini ifade etti. Tanık, davasının kötü göründüğünü söyledi ve muhtemelen onu cesaretlendirmedi.
Stephen daha sonra, Jesse olmasaydı yeterince iyi iş çıkaracaklarını söyledi ve "_o kağıdı geri alsaydım_", yani yazılı itirafı diledi.

Bay Farnsworth'un bu şekilde saçma bir şekilde ifade vermesine izin verildikten sonra, yazılı itirafı saklamak için hiçbir sebep yoktu ve tutukluların avukatı bunun ibraz edilmesini istedi. Bu itiraf, cesedin gömülme şekline ilişkin bazı ayrıntılar hariç, pek fazla bir şey içermiyor; ancak Jesse'nin itirafıyla tamamen çelişiyor. Russell Colvin'i öldürdüğü ve kalıntılarını gömdüğü tam bir itiraf. Ancak Jesse'nin itirafının aksine, babalarına dair en ufak bir ima yok.

Tutuklular lehine olan deliller, _çeşitli kişiler tarafından, ipten kurtulmanın tek şansının, cinayetin kapsamlı bir şekilde itiraf edilmesi olduğuna ikna edilmiş olmaları_ dışında, çok az önem taşıyordu. Onlara _sadece gerçeği_ itiraf etmeleri söylendi - ama buna, davalarının
"karanlık göründüğü_", "_kazları_ kaçırdıkları_ veya tutanaklarda _Squire Raymond_ olarak adlandırılan düşünceli
diliyle, _"_suçlarından şüphe duymadığı_" ve eğer _gerçeği_ itiraf ederlerse - yani _Squire'ın şüphe duymadığı şeyi_- meclise onların lehine dilekçe vereceği yönündeki uğursuz imalar eşlik ediyordu! Cinayetle suçlanan bir mahkûm için ne kadar da iğrenç bir dil!

Yargıç Dudley
Chace'in, Stephen ve Jesse Boorn'un davasını jüriye sunarken verdiği talimatları okumak oldukça ilginç olurdu; böylece, bu tür yargı dışı itirafların kabul edilemezliğiyle ilgili yasaya ve Sir Matthew Hale'in _hiçbir mahkumiyetin, cinayet veya adam öldürme için davalarda, gerçek açıkça kanıtlanana veya öldürüldüğü iddia edilen kişinin cesedi bulunana kadar asla gerçekleşmemesi gerektiği_ şeklindeki ciddi, yargısal beyanına olan saygısının ölçüsünü kavrayabilelim.

"_Yaklaşık bir saat_" içinde, jüri Stephen ve Jesse Boorn aleyhine suçlu kararı verdi. Ve "_yaklaşık bir saat_" sonra, tutuklular tekrar mahkemeye çıkarıldı ve Ocak ayının yirmi sekizinci günü, 1820'de asılmaya mahkûm edildiler. Yargıç Chace'in Stephen ve Jesse Boorn'a ceza verirken "_oldukça duygulandığı_" söyleniyor. İnsanlık davası için iyi olurdu ve yargı makamının onuru için
zararlı olmazdı, devam kitabını
okuyanların da kolayca kabul edeceği gibi, kanlı gözyaşları dökmüş olsaydı.

No. LXXXII.

1819 Ekim ayının son günü asılmaya mahkûm edilen Boorn'lar, 28 Ocak'ta hapishanelerine geri gönderildiler ve zincire vuruldular. Bu dönemden itibaren, en otantik ve ilginç hapishane tarihleri, bu adamlara ilişkin kutsal görevlerini benzersiz bir sadakat ve uygunlukla yerine getirmiş görünen din adamının yazılı ifadesinden elde edilmiştir. Bu din adamı, Rahip Lemuel Haynes, insanların, yaygın olarak _renkli insanlar_ olarak adlandırılan sınıfına mensuptu. Bu terime her zaman şiddetle karşı çıktım, çünkü genellikle çok renkli bir halk olan sarhoşlar, ılımlı ve saygın Afrika kökenli insanlarla karıştırılabilir.

[2]Bay Haynes, kısmen Afrika kökenliydi; ve bu makalelerin başlangıcında atıfta bulunduğum anlatının ve ara sıra verilen vaazın yazarıydı. Bu şehirde, yaklaşık beş otuz yıl önce, bir grup olarak bir araya gelen çok saygın, zenci müzisyenler gelişti; ve Centinel'in editörü Binbaşı Russell,
müziği icracıların renklerine göre ayırt etme alışkanlığındaydı.
Günlüğünde sık sık "_siyah müziğin_" mükemmel olduğunu belirtirdi. Eğer bu ifade tarzına izin verilirse, Bay Haynes'in siyah veya renkli anlatısının çok ilginç olduğunu inkar edemem; ve
siyah veya renkli bir söylevi daha fazla memnuniyetle nadiren okudum; ve
çok sayıda beyaz söylevi sonsuz derecede daha az memnuniyetle okudum.

[2] New York Sun'ın editörü, _25 Ocak 1850 tarihli_
şöyle diyor: "Dün, bu şehrin Rahip Lemuel Haynes'i tarafından ağırlandık; o, mahkum edilen tarafların masumiyetine ikna olmuş, öldürüldüğü varsayılan adamı bulmaya yardım etti."--Sun tam bir tutulma altında olmalıydı. Bu çok değerli adam, Boorns olayında kendisi için onurlu bir şekilde rol alan Rahip Lemuel Haynes, 18 Temmuz 1753'te doğdu ve 28 Eylül 1833'te 80 yaşında öldü - Güneş'in arabasını süren beyefendi, Cooley'nin "Rahip Lemuel Haynes'in
hayatının ve karakterinin taslakları, N. Y. 1839", s. 312'ye bakarak keşfedecektir. Editörün gözünün önünden karanlık bir şey geçmiş olmalı.

Yargılanmalarından önce ve Stephen'ın tutuklanmasından sonra, Rahip Bay Haynes, Stephen ile bir görüşme yapan Jesse'nin, Stephen'ın Colvin'i öldürdüğünü kabul ettiği yönündeki önceki ifadesini kesin olarak reddettiğini açıkça belirtmektedir. Bunlar Bay Haynes'in sözleridir: "Aralık sırasında,
yazar onları sık sık ziyaret etti, resmi göreviyle; ve herhangi bir pişmanlık belirtisi görmedi; ancak onlar, Cennet'e yalvararak masumiyetlerini ilan etmekte ısrar ettiler. Stephen, zaman zaman, tutku ve sabırsızlığa dalmış gibi görünüyordu. Bir gün,
Acı çeken Mesih'in örneğini, taklit edilmeye değer bir örnek olarak tanıttım:
"Ben de İsa Mesih kadar masumum!" diye haykırdı. hangi abartılı ifade için onu azarladım: o cevap verdi--'Onun gibi suçsuz olduğumu kastetmiyorum, büyük bir günahkâr olduğumu biliyorum; ama Colvin'i öldürmekten onun kadar masumum.'"

Boorns'ların durumu, cezadan hemen sonra, bu değerli din adamının dilinden daha güçlü bir şekilde sergilenemez--"Hiç kimse, mahkumların mahkûmiyetlerini duyduklarında içine düştükleri karışıklığı ve ıstırabı ifade edemez. Danışmanları tarafından, konuşma özgürlüğü talep ettiler,
bu da kabul edildi. İç çekişler ve kırık aksanlarla, masumiyetlerini ileri sürdüler. Stephen'ı takip eden doğanın kasılmaları, sonunda, onu yürüyemez hale getirecek kadar büyüktü ve hapishaneye kadar desteklendi."

Bazılarının kalplerinde şefkat uyandı--diğerlerinin zihninde şüpheler, belki de macera. Genel Kurul'a bir dilekçe sunuldu; ve
Jesse'nin cezası ömür boyu hapse çevrildi.
Doksan yedi ölümcül hayır, kırk iki merhametli evet'e karşı, Stephen'ın kaderini belirledi.

29 Ekim 1819'da Jesse, Stephen'a son bir veda etti; ve
Windsor'daki Eyalet hapishanesine nakledildi.

"Onu ziyaret ettim--Stephen"--diyor Bay Haynes, "sık sık, sempati ve kederle; ve zihnini başka bir dünyanın şeylerine çevirmeye çalıştı; ona, tüm insani yollar başarısız olduğu için, kurtuluşun tek yolu olarak Tanrı'ya bakması gerektiğini söyledi. Ona Kutsal Yazıları okumasını tavsiye ettim; hücresi karanlık olduğu için, bir mum yakılmasına izin verilirse, buna razı oldu. Bu isteği kabul edildi; ve onu sık sık okurken buldum. Bazen sakin ve yine sabırsızdı."

Başka bir vesileyle, mahkûmun mahkûmiyet gününe daha da yakın bir zamanda -"dünyanın sonuncusu"- Bay Haynes, Stephen'ın ona şöyle hitap ettiğini belirtti: "_'Bay Haynes, ölmekten başka bir yol göremiyorum: her şey bana karşı işliyor; ama ben masum bir adamım: bunu, öldükten sonra öğreneceksin.' O
gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi: 'Zavallı karım ve çocuklarım ne olacak; onlar muhtaç durumdalar; ve onları hayatın kendisinden daha çok seviyorum.'_- Ona, Tanrı'nın onlara bakacağını söyledim. O şöyle cevap verdi: '_Ölmek
istemiyorum. Keşke bu durumda bile biraz daha yaşamama izin verseler: belki de insanları masum olduğuma ikna edecek bir şey olur._' Hapishaneden çıkmak üzereyken, o şöyle dedi: '_Benimle dua eder misin?_'- Ellerinde ve bacaklarında ağır zincirlerle ayağa kalktı, ayrıca yere zincirlenmişti ve derin ve acı iç çekişlerle
ayaklarının üzerinde durdu."

26 Kasım 1819'da, Stephen Boorn'un idamı için belirlenen zamandan iki ay önce, Rutland Herald'da şu duyuru yayınlandı: "CİNAYET.--_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazete matbaacıları, Manchester, Vermont'lu Stephen Boorn'un, yaklaşık yedi yıldır ortalıkta olmayan Russell Colvin'in cinayetinden dolayı idam cezasına çarptırıldığını duyurmak istiyor. Söz konusu Colvin hakkında bilgi verebilecek herhangi bir kişi, hemen haber vererek masumun hayatını kurtarabilir. Colvin yaklaşık beş fit beş inç boyunda, açık tenli, açık saçlı, mavi gözlü, yaklaşık kırk yaşında.
Manchester, Vt., 26 Kasım 1819._"

Mahkumun talebi üzerine yayınlanan bu duyuru, şüphesiz, avukatlarından biri tarafından hazırlanmıştır:--Kim tarafından hazırlandıysa, yapısı itibariyle, Yazarın, Stephen Boorn'un, Russell Colvin'in _cinayeti_ konusundaki masumiyetine olan tüm güveninin açık kanıtı. Aklında şüphe olan hiç kimse, bu kelimeleri,
tam da durdukları yerde, bir araya getiremezdi. Aksi olsaydı, birazcık ifade tereddüdü -biraz muhafazakar hece--yazarı son derece zayıf ve merhametli bir safdillik suçlamasından korumak için küçük bir eğer, _ex
abundanti cautela_, bu son çağrıyı -bu kısa, tiz merhamet çığlığını- bir şüphecinin ve bir _ücretlinin işi olarak nitelerdi.

Stephen Boorn'un kanlılığına olan güçlü güveni, duruşmadan önce yaptığı tüm itirafları tamamen ve mutlak bir şekilde geri çekmesiyle hafifçe felç olmuş birkaç kişi olabilirdi. Birkaç kişi, masum olmalarına rağmen, aynı durumda itiraf etmiş olabileceklerine inanıyor olabilir - köyün güçlü _soyluları_ olan _squires_ tarafından, kurtarmaları için _hiç şüphe olmadığı_ konusunda güvence verilmişti - _kazların_ _gittiği_ - ve _gerçeği_ itiraf ederlerse, _gerçeğin_ elbette hiçbir şey, _suçlarından_ başka bir şey olamayacağı konusunda - darağacından kurtarmak için kendi lehlerine bir çaba göstermişlerdi - masum olmalarına rağmen. Eğer masum olmalarına rağmen bir suç itiraf ederlerse, yine de yaşayabilirlerdi! Aksi takdirde, yalancı ve katil olarak kabul edilmeli ve ölümle ölmelidirler!

Mahkum Stephen Boorn, onun masum olduğunu varsaysa bile, toplumda mütevazı bir konumdaydı ve sıradan zihinsel güçleri vardı - taktığı zincirler ve daha da ağır bir şekilde ölüm korkusu tarafından eziliyordu - hayata tutunuyordu - sadece Tanrı'nın parmağıyla, insanın uzuvlarında, bir insanın sahip olduğu her şeyin hayatı karşılığında verileceği yazıldığı için değil - aynı zamanda Bay ... Haynes, Stephen'ın ne kadar zavallı, aşağılanmış, dışlanmış biri olduğunu ikna edici bir şekilde gösteriyor, karısına ve çocuklarına derinden ve şefkatle bağlıydı - önünde bu kadar kınanarak yayılan ayartmaya kapılabilirdi.

Stephen'ın bir katil olup olmadığından şüphe etmek zorunda kalan birkaç kişi olmuş olabilir, köyde, değerli din adamı tarafından yayılan, Stephen Boorn'un derin ve enerjik bir sefalet anında yaptığı ateşli ve korkunç açıklamayı duyduktan sonra - "Russell Colvin'in cinayetinde İsa Mesih kadar masumum."

Ancak halkın öfkesinin güçlü akımı, ezici bir şekilde, ona karşıydı. Rutland Herald'da yayınlanan kısa bildiri, büyük bir kesim tarafından, şüphesiz, katilin masumiyetine dair bir izlenim yaratmak için kişisel veya profesyonel bir girişim olarak değerlendirildi, ceza indirimi veya af umuduyla - ve birçoğunda, kesinlikle ona karşı önyargıyı doğrulama eğilimindeydi. Anlatılamaz ızdırap dolu günlerin ardından, korkunç uykulu geceler geldi. Hücre, kendisine
izin verilen mumla zayıf bir şekilde aydınlatılmıştı--uygulanmamış parmaklarıyla, tutuklu Tanrı'nın kutsal sözünün sayfalarını
çevirdi--ama nazik, sadık bir rehber dirseğinin dibindeydi--tutsakların zincirlerinin ara sıra çıkardığı şakırtılar arasında,
ateşli duanın sesi, her zaman duymaya hazır olan o yanılmaz kulağa ulaştı.--Yargı
gücü bu kurbanı darağacına göndermişti--genel mantık, Stephen Boorn'un yaşamaması gerektiğine karar vermişti--onu ölüme hazırlamak, Tanrı adamı için
geriye kalan tek görevdi.

No. LXXXIII.

Nisan 1813'te, zavallı Colvin'in, iddianameye göre, Boorn'lar tarafından öldürülmesinden yaklaşık bir yıl sonra, New Jersey, Monmouth County, Dover'da Bay Polhamus'un evine, başıboş bir adam geldi, kendisi bir yabancıydı ve Bay Polhamus iyi bir adamdı ve onu içeri aldı, açtı, onu besledi, tamamen çıplak olmasa bile, yırtık pırtıktı ve onu giydirdi. Kötü görünümlü, hızlı konuşan ve düzensiz bir anlayışa sahip bir adamdı. Ayrıca zararsızdı, tamamen uysaldı, hafif bir hizmete muktedirdi ve nezaket için minnettardı. Bay Polhamus'un ailesinde, bu zavallı serseri, Boorn'lar Russell Colvin cinayetinden hüküm giyene kadar varlığını sürdürdü. Dover'dan çok uzak olmayan, Philadelphian'ların Baiae'si olan Long Branch'in yakınında Shrewsbury kasabası yer almaktadır. 1819 yılında Shrewsbury'de, Bay Polhamus'un kayınbiraderi olan Bay Taber Chadwick yaşıyordu ve akrabasının ev işleriyle yakından ilgileniyordu. Ayrıca nazik ve cömert duygulara sahip bir adamdı. Nadiren karşılaştığı bir gazete olan New York Evening Post'ta, Colvin'in öldürülmesinden dolayı Boorns'un mahkumiyetiyle ilgili haberi tesadüfen okumuştu. Rutland Herald'daki duyuruyu hiç görmemişti. Yaklaşık altı yıl önce kayınbiraderinin evine gelen yabancının Russell Colvin olduğuna kesin olarak ikna olmuştu. Okuyucu, Evening Post'ta çıkan şu mektubu okuyarak, bu kanaate varmasının hangi sebepleri olduğunu anlayacaktır:--

"SHREWSBURY, Monmouth, N. J., 6 Aralık 1819. New York Evening Post Editörüne: Beyefendi. Geçtiğimiz 26 Kasım tarihli gazetenizde, Manchester, Vermont'lu Stephen ve Jesse Boorn'un Russell Colvin cinayetiyle suçlanıp mahkum edilmesi ve cezası hakkında okuduktan sonra, kendi bilgim dahilinde olan gerçeklerden ve yargılamalarında hangi gerçeklerin ortaya çıkmış olabileceğini bilmediğimden ve insanlığın davasına hizmet etmek istediğimden, güvenilebilecek şu şekilde belirtmek isterim. Birkaç yıl önce (sanırım beş ila on yıl arasında), bu ilçede bir yabancı belirdi: ve sorulduğunda, adının Russell Colvin olduğunu söyledi,
(şu anda bu adı kullanıyor)-- Manchester,
Vermont--zihinsel bir bozukluk içindeymiş gibi görünüyordu; ancak,
zaman zaman, kendisi hakkında önemli açıklamalarda bulunuyordu--bağlantıları,
tanıdıkları, vb.--Clarissa, Rufus, vb.'nin isimlerini zikrediyordu. --Akrabaları arasında
yukarıdaki Boorns'lardan bahsetmiştir--Jesse Yargıç olarak (sanırım)
&c., &c. Oldukça ufak tefek bir adamdır--yuvarlak ve gösterişlidir--çok hızlı konuşur ve kafasında iki yara izi vardır ve otuz ila kırk yaşları arasında gibi görünmektedir. Vermont'tan geldiğine dair şüphe yoktur,
orada bir dizi yer ve kişiden bahsetmiştir ve
muhtemelen öldürüldüğü varsayılan kişidir. Şu anda
burada yaşıyor, ancak o kadar deli ki, kendisi hakkında tatmin edici bir
hesap veremiyor, ancak Russell Colvin'in bağlantıları onu
görerek
bilebilir. Eğer bunu köşelerinizde bir yere koymayı uygun görürseniz, bu muhtemelen masum insanların hayatlarını kurtarabilecek bir keşfe yol açabilir--eğer öyleyse, siz de benim gibi insanlık davasına hizmet etmiş olmanın zevkini yaşayacaksınız. Eğer bunu makalenize eklerseniz, lütfen New York ve Vermont'taki farklı gazete editörlerinden buna kendi makalelerinde yer vermelerini rica edin. Ben, efendim, saygılarımla, sizin, vb.,

TABER CHADWICK."

Bu mektubun belirli bir bölümünü okuyucuya anlaşılır kılmak için, Clarissa ve Rufus'un, delillerden anlaşıldığı üzere, Colvin'in çocuklarının isimleri olduğunu ve "_yargıç_"ın Stephen tarafından Jesse'ye sıklıkla verilen bir unvan veya lakap olduğunu belirtmek uygundur.

Manchester'da Bay Chadwick'in mektubunun basılı bir kopyası geldiğinde, çok az veya hiç etki yaratmadı. Sakinlerden çok azı
hikayeye inandı; ve St. Thomas'ın nüfusun büyük bir çoğunluğunu doğurduğu çok makul bir şekilde varsayılabilirdi.
Squire Raymond, Stephen'ın suçluluğundan emindi; ve Squire Raymond'dan farklı olmak, muhtemelen köylüler tarafından küstahça günahlardan biri olarak kabul edildi. Ayrıca, Suçluluk varsa,
en bilgili yargıçlar tutuklulara bu şüphenin tam avantajını vermezler miydi! Manchester'ın iyi insanları,
Boorns'un yargılanmasında, yerleşik kanıt kurallarının
açıkça ihlal edildiğini ve ceza hukukunun büyük bir temel ilkesinin
mahkeme tarafından utanç verici bir şekilde göz ardı edildiğini ne kadar az hayal etmişti! Bu itiraf ne kadar acı verici ve
utanç verici olursa olsun, açıkça gerçekti.
Böylece, insanların hayatları üzerinde yargıda bulunan yargıçlar, erminlerini çıkarıp, Faulconbridge'in Avusturya'ya emanet ettiği cübbeyi giymeleri iyi olur.
Bu basit gerçeğin
uygulanmasına bundan sonra döneceğim.

Şimdi, elbette, bu canlı satırları içeren gazeteyi yanımıza alarak zindana gidelim - bu aşırı büyük sevinç haberlerini. Ancak, hapishanede meydana gelen her şeyin ayrıntıları, Stephen Boorn'un en derin ihtiyacında yanında duran iyi din adamı tarafından büyük bir sadelik ve güçle anlatılıyor. Bay Haynes'in kendisi, bu iletişimin mahkum üzerindeki etkisini birkaç kelimeyle anlatsın: "Bay Chadwick'in mektubu hapishaneye götürüldü ve Stephen'a okundu. Haber o kadar bunaltıcıydı ki, kendi dilinde konuşursak, doğa bu şoku zorlukla kaldırabilirdi; ancak, raporun doğruluğu konusunda bazı şüpheler olduğu için, bu durum hemen dağılmayı önleme eğilimindeydi. Bana, Colvin o sırada önünde belirmiş olsaydı, bunun hemen ölüme yol açacağına inandığını söyledi. Hatta şimdi bile dayanması acı verici bir baygınlık yaratılmıştı." Acı verme düşüncesinden içgüdüsel olarak kaçınan çok hayırsever birkaç kişi, zavallı mahkumun umutlarını böylesine zayıf ve imkansız gerekçelerle yükseltmeye kalkışanların zalimliğine hayret etti.

Kısa süre sonra Manchester'a, Colvin'i iyi tanıyan, eskiden Manchester'da yaşayan New York'lu Bay Whelpley'nin, Bay Chadwick'in mektubunu gördükten sonra kimlik sorununu çözmek için New Jersey'e gittiği haberi geldi. Bay Deming'in ifadesine göre bu, New York şehir yetkililerinin isteği üzerine yapılmıştı.

Şüpheler yüzde elli azaldı. , Manchester pazarında, Bay Whelpley'nin iyi bilinen el yazısıyla yazılmış kısa bir
mektup, New York'a döndükten hemen sonra, o köyde alındığında, şu hayati sözcükleri içeriyordu: "COLVIN BENİMLE!" Bu mektubu hemen, onu iyi tanıyan Bay Rempton'dan gelen bir başkası izledi, şöyle diyordu: "_Yazarken, Russell Colvin önümde_!" New York
dergileri, _Colvin'in geldiğini ve yakında Vermont'a gideceğini_ bildiren bir duyuru yayınladı. Şüphe, görüşlerindeki gururun geri adım atmasını engelleyenlerin
gövdelerinde zor ölür. Squire Raymond ve onun kuyruğu, İskoçların büyük bir adamın takipçileri dediği gibi, bu hikayeye inanamadı. Boorns'u bir saat içinde ölüme mahkûm eden onurlu kişiler, karar açıklandıktan sonra, kendilerini haklı bir kınamaya mahkûm etmeden önce, doğal olarak daha uzun bir süre değerlendirmeye meyilliydiler. Bay Haynes, Whelpley ve Rempton'ın olumlu iddialarına rağmen, Vermont'a giden adamın gerçek Colvin değil, bir sahtekâr olduğuna dair bahisler yapıldığını söylüyor. Kim olursa olsun, kısa süre sonra yola çıktı. Albany'den geçti. Bay Deming'e göre sokaklar, ölüp tekrar dirilen adamı bir anlığına görmek için tam anlamıyla kalabalıktı. Truva'dan geçti. Truva atı, Priam döneminde bundan daha büyük bir hayrete
neden olamazdı. 22 Aralık'ta Bay Whelpley ile birlikte Bennington'a vardı. Mahkeme
o sırada oturumdaydı, birkaç saat boyunca onu izlemek için işi askıya aldı.

Akşama doğru, o unutulmaz günde, 22 Aralık 1819'da, sahne
Manchester'a doğru giderken görüldü ve sürüş Jehu'nun sürüşü gibiydi, çünkü öfkeyle sürüyordu. Toz yeterince dağıldığında, heyecanlı nüfusun daha net bir görüş elde etmesini sağlayacak kadar, ilerleyen aracın üzerinde
alışılmadık bir sinyal görüldü. Kalabalıktan bir haykırış yükseldi - COLVIN GELDİ! Yüzlerce kişi haberi iletmek için evlerine koştu - Colvin geldi! Sahne
meyhane kapısına kadar ilerledi; ve sıradan görünümlü, vahşi, düzensiz görünümlü küçük bir adam hevesli kalabalığın ortasına çıktı. Şaşkın
gözleri hızla ve ateşli bir şekilde her yöne doğru döndü, sayısız gözlerle karşılaştı, sanki onu hayret ve zevkin güçlü tadıyla
içermiş gibiydi. Yüzlercesi, yüzlercesi bu zavallı, küçük, deli yaratığı elinden tutmak için öne doğru atıldı; ve ona eski komşularının gülümsemelerini zayıf bir şekilde geri döndürmeye ve onları isimleriyle çağırmaya yetecek kadar
duygu ve hafıza
kaldı. Her yer kargaşa ve çılgınca bir neşeydi. Manchester halkı kısmen delirmenin kendileri için zorunlu bir görev olduğuna inanıyordu; ve görevlerini mükemmel bir şekilde yerine getirdiler. Silahlar ateşlendi, çılgınca heyecan gösterileri arasında; ve Colvin gürültülü bir şekilde mahkumların hücresine götürüldü. Toplantı Bay Haynes tarafından anlatılacaktır: "_Hapishane kapısı sürgülenmişti--haber Stephen'a duyuruldu,
Colvin gelmişti! Neşeli tutuklunun verdiği hoş geldin karşılamasından bahsetmeye gerek yok. Kollarındaki zincirler çıkarıldı,
bacaklarındakiler kaldı. Kurtuluşu getirmek için gelen
ken onunla görüşmek için sabırsızlanan Colvin buluştu. Colvin zincirlere baktı ve sordu--'Bu ne için?'--Stephen cevapladı--'Çünkü, diyorlar ki, seni ben öldürdüm'--'Bana hiç zarar vermedin'--cevapladı Colvin._"

Colvin çocuklarını tanıdı; ama Manchester'a nasıl geldiklerine şaşırdı,
onları New Jersey'deki hayırseveri Bay Polhamus'un evinde bıraktığını iddia etti. Kendisini görmeye gelen karısına pek dikkat etmedi,
kendisine ait olmadığını iddia etti. Deliliğinde, evlilik ilişkisinin değerini doğru bir şekilde takdir etmesini sağlayacak kadar yöntem olabilir. Manchester'ın nefesi, gerçeği kulağına üflemiş olabilir. Zeki bir kişi, Ulysses'in ve Manchester'lı Colvin'in _Oudeis_'inin gezintileri arasında biraz benzerlik bulabilir - ancak duruşmadaki tanıklık, Penelope ile Bayan Colvin arasında en ufak bir karşılaştırmayı kesinlikle yasaklıyor, Bayan Colvin, talibilerini yay ile ilgili ön çileyle utandırmamış gibi görünüyor.

Boston Athenaeum'da, Neagle'ın, Philadelphia'da uzun süre hapis yatan ve sonunda hükümetin tamamen memnun kalmasına
rağmen, bir banka soygunu suçundan tamamen masum olduğu ortaya çıkan demirci Patrick Lyon'un hayranlık uyandıran bir tablosu var. Lyon, demirhanesinde temsil ediliyor; ve sanatçının, uzun süre haksız yere acı çektiği Walnut Street hapishanesini arkaya koymasını istedi.

Bir ustanın grafik eli burada bir şeyler yapabilir. Birkaç resimli resim için
karşılayabileceğimden daha fazla ödeme yapardım--I.
Yargıçlar, gözlerinde yaşlarla, Stephen ve Jesse'yi Colvin cinayeti için asılmaya mahkûm ediyorlar--önlerinde deliller üzerine en iyi kitaplar,
ve açıkça ölüm korkusu ve af umudu altında yargısız itirafın asla kabul edilmeyeceğinin belirtildiği sayfalar açık--ve Sir Matthew Hale'in yetkisiyle,
cinayet ve adam öldürme davalarında hiçbir mahkumiyetin, gerçek açıkça kanıtlanana veya _ceset_ bulunana kadar asla gerçekleşmemesi gerektiğini belirten sayfalar.

II. Zindan, 22 Aralık 1819, Stephen'ın idamı için belirlenen zamandan sadece otuz altı gün önce, katil ve öldürülen adam, tam hayatta, yüz yüze duruyorlardı, Squire Raymond hala Stephen'ın suçluluğuna dair inancını itiraf ediyor ve yazılı itirafını havaya kaldırıyordu, uzakta görülen Yargıç Chace, "_onaylı
kanıt
tutanaklarını_" tam da Nathaniel Boorn'a Colvin'in hayaleti tarafından işaret edilen deliğe gömüyordu ve Yargıç Doolittle, yargısal cinayetin tamamlanmasına bu kadar yaklaşan bu talihsiz işlemde daha azını yapmadığı için açıkça pişmandı.

Sonraki sayıda, tarafların güdüleri ve davranışlarının basit bir versiyonunu ve bu olağanüstü dava hakkında bazı kısa açıklamalar sunmaya çalışacağım.

No. LXXXIV.

Biraz düşündükten sonra, bu görünürdeki gizemin gerçek açıklaması
son derece basit görünüyor. Colvin, Boorns'ların ve özellikle Stephen'ın hor gördüğü
ve nefret ettiği bir nesne olmuştu. Zihinsel zayıflığı
onların hor görmesini sağlamıştı - kendisinin ve ailesinin yükü
onların nefretini doğurmuştu. Zavallı, yarı deli yaratık, şanssız bir anda, şüphesiz en saçma şekilde, bu ilginç ailenin bir üyesi olarak büyük önemi ve yararlılığıyla övündü. Bu, Stephen'ın düşmanlığına iki kat daha keskin bir keskinlik kazandırdı; ve kayınbiraderini, neredeyse her gün karşılaştığımız, önde gelen siyasi dergilerimizin çoğunda, her mezhepten, kaba ve küfürlü ifadelerle azarladı.

Aşağılıklarını unutan bu zavallı solucan, atasözünü örneklendirdi ve
zavallı bir şekilde baskıcısına döndü. Stephen'a "_küçük bir binicilik sopasıyla_ vurdu." Bu Stephen tarafından yeterli bir tahrik olarak değerlendirildi; ve tanığın dilinde, "_Stephen daha sonra
Russell'ın boynuna bir sopayla vurdu ve onu yere serdi_." Ayağa kalktı ve savaşı yeniden başlatmak için hafif bir çaba gösterdi ve sonra Stephen onu tekrar yere serdi. Bunun üzerine Colvin dağa doğru uzaklaştı ve Aralık 1819'da yedi yılın sonunda geri getirilene kadar o bölgede bir daha görülmedi.

Şapkası ve ayakkabıları olmadan gitti; o şehrin tozunu silkelemek için çabalarken farkında olmadan ayakkabılarını mı silkelediği bilinmiyor.
Şapkanın birkaç yıl sonra keşfedilmesi, o zavallı
_kum ipinin_ bir parçasıydı, çünkü Stephen ve Jesse'nin ölüme mahkûm edildiği bir _kanıt zinciri_ olarak adlandırılmaya layık değildi. Colvin, şüphesiz, uzun zamandır Boorn'ların nefret nesnesi olduğunun farkındaydı. Bu vesileyle aldığı darbeler, şüphesiz, deliliğini daha da kötüleştirdi; ancak içgüdüsel yaşam sevgisinden geriye kalanlar, ona güvenliğinin kaçmakta olduğunu öğretecek kadardı. Atlantik Okyanusu'na yakın olan New Jersey'nin o kısmına nasıl ulaştığı pek önemli değil. O, meşhur bir gezgindi. Yılın baharıydı. Plan yapmadan, çalıların arasında kamp kurarak veya ahırlarda uyuyarak ilerledi; önünde dünya ve rehberi İlahi Takdir. Muhtemelen, Vermont'un güneybatı köşesindeki Manchester'dan, çok yakın olan New York Eyaleti'ne doğru yürüdü; ve, Massachusetts ve Connecticut'un batı sınır çizgileri boyunca güney yönünde dolaşırken, çok geçmeden New Jersey'in kuzey kısmına girmiş olacaktı.

Boorn'lar, ara sıra yokluklarına alışkın olduklarından, şüphesiz, yaz geçmiş ve hasat sona ermiş olmasına rağmen, haftalar ve aylar boyunca onun geri dönmesini bekliyorlardı. Ancak, kış karları gelip dağları
kapattıktan sonra; ve bahar geri gelip onları erittikten sonra; ve
Colvin gelmeyince; şüphesiz Stephen Boorn, istemeden onu öldürdüğünden korkmaya başladı - uzaklaşmış ve aldığı darbelerin etkilerinden ölmüştü - ve kemiklerinin, olaydan hemen sonra, dağın bilinmeyen bir yerinde, dolaştığı yerde beyazlaşıyordu.

Sadece bu hipoteze dayanarak, Stephen'ın,
mahkemede, Merrill'in sorusuna verdiği, Yargıç Chace'in tutanaklarında onayladığı
cevaptaki dikkat çekici bir kelimeyi açıklayabilir miyiz--"_Ona, Colvin'in canını alıp almadığını sordum.--Colvin'in_ esas _canını almadığını_ söyledi. O zaman
başka bir şey
söylemedi._"

Düşünen herhangi bir insan, bu adamları, bu kadar ayrıntılı ve
olağanüstü, koşullarla suçu itiraf etmeye neyin sevk etmiş olabileceğini sorar mı? Cevap daha önce kısmen verilmiştir.--Stephen, şüphesiz, Colvin'in ölümüne sebep olmuş olmasının oldukça muhtemel olduğuna
inanmıştır. İtirafın nedenini daha ayrıntılı olarak açıklamak için, bir an için, mahkumun
ayakkabılarının içinde durmak yeterlidir. "Squire Raymond" ve itiraf ettiği diğerleri tarafından, suçluluğuna dair hiçbir şüphe bulunmadığına, davasının karanlık olduğuna ve tek umudunun itirafta olduğuna dair güvence verildi.

Zihni, itiraf etmediği takdirde, çok geçmeden asılacağına dair tam ve yerleşik bir inanca getirildi. Basit gerçeği -kavgayı-darbeleri-Colvin'in gidişini- itiraf etseydi, bunların hiçbiri ona hiçbir fayda sağlamazdı. "Squire Raymond" ve diğerlerinin suçlu olduğundan _şüphe duymadıkları_ şey bu değildi. Colvin'in _cinayetinden_ suçlu olduğundan şüphe duymadılar. _Colvin'in cinayeti_ dışında hiçbir şeyin itirafı "Squire Raymond"u tatmin etmez ve onu tutuklu lehine yasama meclisine dilekçe vermeye ikna etmezdi! Stephen, Colvin'in cinayetini itiraf ederse, hemen cesedi nereye gömdüğü sorulacağını çok iyi biliyordu.
Bu, cinayet işlememiş biri için kafa karıştırıcı bir soruydu.
Ama Stephen için hassas bir andı. Sadece _rectus
in curia_ değil, aynı zamanda "Squire Raymond" ve diğer tüm dikkatli
müşterileriyle _rectus_ olarak durması gerekiyordu. Bu nedenle, hayatını kurtarmak ve "Squire"ın himayesini sağlamak için, 1692'de Cotton Mather'ın saf beyni için bile açıkça saçma ve imkansız olan korkunç bir yalanlar dizisi hazırladı. Yaşayan Colvin'in cansız bedeniyle ilgili olarak, önce onu toprağa gömdüğünü, sonra alıp bir ahırın altına tekrar gömdüğünü ve ahır yandıktan sonra kemikleri tekrar alıp Battenkill nehrine attığını itiraf ederek, tüm utançtan kurtuldu. Jesse'nin itirafı, gece yarısı uykudan uyandırıldığında, o zamanlar belirttiği gibi, "_bir şeyin pencereden içeri girdiği ve yatağın yanında olduğu_" izlenimiyle yapılmıştı - bu itirafın biraz yargı dışı olduğu kesin. Bu Jesse, son derece aşağılık bir alçak gibi görünüyor; çünkü Stephen'ın itiraf ettiği gibi, Stephen'ın Colvin'i tek başına ve tek başına öldürdüğünü itiraf etmek yerine; Jesse, yaşlı babası Barney
Boorn'un damadı Colvin'i çok sık "_lanetlediğini_" ve "_küçük bir çakıyla__boğazını kestiğini_" itiraf ederek, halkın korku iştahına daha bolca hitap etti. Tüm bu tutarsız saçmalık yığını, umut ve korkuyla gasp edilmiş, sayın Yargıç Chace, yasal kanıt olarak kabul edildi ve Vermont Genel Meclisi'ne kadar ciddi bir şekilde onaylandı.

Doğru, Yargıç Chace, belirttiğimiz gibi, Stephen'ın yazılı itirafını reddetti, çünkü Raymond şu şekilde yemin etti: "_Bay Pratt ve Bay Sheldon'ın Jesse Boorn'a, eğer itiraf ederse, suçlu olması durumunda, yasama meclisine dilekçe vereceklerini söylediklerini duydum.
--Ben de aynı teklifi Stephen'a yaptım ve ona her zaman suçluluğundan şüphem olmadığını ve kamuoyunun ona karşı olduğunu söyledim._" Böylesi bir dilin, böylesi koşullar altında bir mahkûma hitap etmesinin büyük uygunsuzluğu hakkında ayrıntılı olarak konuşmaya gerek yok.

Ancak tanık Farnsworth, Stephen'ın sözlü itirafını, Colvin'i öldürdüğünü kanıtlamak için daha sonra getirildi. Yargıç Chace tarafından onaylanan tutanaklara göre, ön soruları kendisi sormuş ve tanık "ne kendisinin ne de başka birinin, _bilgisi dahilinde_, Stephen'ı iletmek üzere olduğu _konuşmaya_ doğrudan veya dolaylı olarak etkilemek için hiçbir şey yapmadığına" yemin etmiş görünüyor. Mahkumların avukatları, Stephen ile Farnsworth arasındaki "_konuşmanın_" Raymond tarafından Stephen'a yapılan tekliften sonra gerçekleştiği için, delilin kabul edilemez olduğunu ileri sürerek boşuna itiraz ettiler. Boşuna, bu gerekçeyle, yazılı itiraf reddedilmişse, sözlü itirafın da reddedilmesi gerektiği düşüncesini ileri sürdüler. Boşuna, mahkumlara, konuşmadan _önce_ başka zamanlarda yapılan diğer teklifleri ve vaatleri kanıtlamayı teklif ettiler, şimdi kanıtlanmayı teklif ettiler. Ancak, hiçbir şey, onurlarının, hiçbir zaman ortadan kaldıramayacağı zincirlerle yargısal itibarlarını mahvetmelerini engelleyemezdi. Farnsworth'un tanıklık etmesine izin verdiler; ve Stephen'ın ona "yazılı itiraftan yaklaşık iki hafta sonra Colvin'i öldürdüğünü" söylediğine yemin etti, vb. Bu, 10 Eylül 1819 civarı ve tabii ki duruşmadan önce, hala Squire Raymond ve diğerlerinin vaatlerine güvendiği zaman olmalıydı.

Mahkumların avukatları, yazılı itirafın kabul edilmesi için çok akıllıca bir şekilde harekete geçtiler ve buna göre okundu. Mahkemenin yargısal maskaralıklarını dizginleyemeyen mahkumların avukatları için, tüm kaba ve uyumsuz kütleyi jüriye atmak ve güvenilirliğini veya daha doğrusu elle tutulur inanılmazlığını kendi kararlarına bırakmak tek yol gibi görünüyordu. Yargıç Chace'in suçlamasının bir kopyasına sahip olmak, yargısal bir merak olarak arzu edilirdi. Jüriye verdiği talimatlar hakkında Genel Kurul'a verdiği onaylı ifadede hiçbir şey söylemiyor.

Şimdi, bu adamların ölüm korkusu ve af umuduyla açıkça zorla alınan itirafları dışında, şüphe uyandıracak kadar
_kanıt_ vardı ve daha fazlası yoktu: ancak ülkemizin yasası
hiçbir adamı şüphe üzerine cinayet veya adam öldürme suçundan mahkûm etmiyor. Bu ilginç dava hakkındaki
yorumlarımı aşağıdaki sayıda bitireceğim.

No. LXXXV.

Stephen Boorn'un zincirleri çıkarıldı ve Jesse hapisten
serbest bırakıldı. Onlar önemli adamlardı. O günlerde _devler_ olmasa bile
_aslanlar_ vardı. Colvin, koşulların onu yerleştirdiği o baş döndürücü yükseklikte durmaktan çok geçmeden bıktı. Şüphesiz, geçmişe dair az çok belirgin, acı dolu bir anısı vardı: ve New Jersey'den getirildiği yüce amaca hizmet ettikten sonra, evlat edinildiği eve dönmek için içten bir istekte bulundu; orada, iyi Bay Polhamus'ta, bedeninin ve zihninin ihtiyaçlarını ve sıkıntılarını düşünen ve zayıf hizmetleri karşılığında ona barınak ve koruma sağlamaya istekli bir dost bulmuştu.

Boorn'lar, şüphesiz, şanslı ve neredeyse mucizevi bir şekilde
kurtulmuştu. Yargıçlar Chace ve Doolittle da öyle. _Çözüm_den sonraki ilk karşılaşmaları, tamamen trajikomik olmalıydı.

Korkunç bir uçurumdan kaçışları, yargıda bulunan herkesi, diğer insanların hayatları üzerinde oturan, yasayı, aşırı bir dikkatle ve asla cezasızca göz ardı edilemeyecek olan yerleşik ilkeler ve kurallar için yüksek ve kutsal bir saygıyla uygulamaya teşvik edebilir. Tanrı korusun, benim mütevazı ifadelerimden herhangi biri, bir an için bile, en aşağılık anlayışı yanlış yönlendirmek için çarpıtılsın - katile hak edilmeyen merhameti göstermek amacıyla, tüm topluluğa büyük bir adaletsizlik ve zulüm yığacak olan ilkeleri beslemek için - İsa Mesih'in onaylamak için geldiğini ilan ettiği Tanrı'nın pozitif yasasını yıkmak için; ve onun yerine, telleri belirli profesyonel ve siyasi yöneticiler tarafından çekilen, çapkın kuklalardan oluşan bir toplumun hastalıklı kararnamelerini dikmek için. Gerçek hayatın bu romantizmi üzerine olan açıklamalarımın başında, varsayımsal veya dolaylı olarak adlandırılan bu tür kanıtları küçümsemekten şüphelenmeye karşı savunmaya çalıştım. Bu, hukukun bu dalındaki en yetenekli yazarlar tarafından en yüksek kalitede olarak kabul edilir. Bu nedenle, takdire şayan eserinde, Kanıtlar, cilt i, bölüm 13, Profesör Greenleaf, hem medeni hem de ceza davalarında, "_bir karar sadece koşullara dayandırılabilir; ve bunlar genellikle doğrudan kanıtların üretebileceğinden çok daha tatmin edici bir sonuca yol açar_." diyor.

Yargıçların Boorns'un yargılanması sırasında yaptıkları hatalar -ve bu hatalar çok büyüktü- iki yönlüydü - açıkça umut ve korkuyla zorla alınmış yargı dışı itirafların kabulü - ve öldürüldüğü iddia edilen kişinin cesedi keşfedilmeden önce bir mahkumiyetin gerçekleşmesine katlanmak.

İtiraflar konusundaki kural yeterince açıktır.
"_Kasıtlı suç itirafları_," diyor Bay Greenleaf, ibid. 215. madde,
"hukuktaki en etkili deliller arasındadır." Ancak bunlar ihtiyatla karşılanmalı ve tartılmalıdır; çünkü, belirttiği gibi, 214. madde--"şunu unutmamak gerekir ki, tutuklunun zihni, içinde bulunduğu durumun felaketiyle ezilir ve genellikle umut veya korku saikleriyle yanlış bir itirafta bulunmaya yönlendirilir." Bay Greenleaf daha sonra, bu pasajla ilgili bir notta şöyle demeye devam ediyor: "Bu karakterde, iki Boorn'un dikkate değer davası vardı," vb. ve davanın bir özetini vermeye devam ediyor.

Bay Greenleaf, ibid. bölüm 217, "Amerika Birleşik Devletleri'nde, _corpus delicti_ başka türlü kanıtlanmadığında, mahkumiyeti için mahkumiyetine
yetersiz
karar verilmiştir; ve bu görüş, kesinlikle, ceza kanununun insanlığıyla ve diğer davalarda itirafların kanıtlarını alma ve tartmada uygulanan büyük ihtiyatla en iyi şekilde örtüşmektedir; ve bu hukuk dalındaki onaylı yazarlar tarafından da destekleniyor gibi görünmektedir."

Yine, ibid. bölüm 219, şunu belirtiyor: "Bir suç davasında herhangi bir itirafın delil olarak kabul edilebilmesi için,
bunun gönüllü olduğu gösterilmelidir. * * * * 'Özgür ve gönüllü bir itiraf,' dedi Eyre, C. B. ,
'en yüksek itibarı hak eder, çünkü
en güçlü suçluluk duygusundan kaynaklandığı varsayılır ve bu nedenle
itiraf ettiği suçun kanıtı olarak kabul edilir; ancak
umudun pohpohlanmasıyla veya korkunun işkencesiyle
zihinden zorla çıkarılan bir itiraf,
suçun kanıtı olarak kabul edildiğinde o kadar şüpheli bir
şekil alır ki, buna hiçbir itibar verilmemelidir; ve bu nedenle reddedilmiştir." 
Ne yazık ki, Yargıçlar Chace ve Doolittle farklı düşündüler; ve kendilerini ve mahkûmları korkunç bir felaketin eşiğine getirdiler. 

Yukarıda bahsi geçen notta Bay Greenleaf, Kuzey Amerika İncelemesi'nin 10. cildinin 418. sayfasındaki bir makaleye atıfta bulunuyor. Bu makale, erken bir ölümle yüksek mesleki beklentileri yerle bir olan bir beyefendinin kaleminden çıkmıştı. Ancak bu yazar, "_duruşmanın çok eksik bir raporundan_" başka bir şey görmemişti. Makalesi, Colvin'in keşfedilmesinden yaklaşık dört ay sonra, Nisan 1820'de yayınlandı. İtirafların kabul edilmemesi gerektiği sonucuna vardığı sonuçlar, mahkemede tutulan _onaylı tutanakları_ incelemiş olsaydı daha da güçlenecekti. Yargılama, Baş Yargıç tarafından.

Eğer o, kanıtların onaylı tutanaklarını görmüş olsaydı, iki itirafın tamamen tutarsızlığını, yetersiz bir ifadeyle - "_aralarında farklılıklar var_" - tarif edemezdi: çünkü Stephen'ın iddiaları, öldürme eyleminin tamamını kendisine yöneltiyor - Jesse ise, orada olmadığı bilinen babayı, henüz hayattayken ve Stephen ona bir darbe indirdikten sonra Colvin'in boğazını kesmekle suçluyor.

Bu yazar, daha önce değindiğim Sir Matthew Hale'in insani uyarısına güçlü bir şekilde güveniyor, cinayet veya adam öldürme durumunda hiçbir mahkumiyetin, gerçek kanıtlanana veya ceset bulunana kadar asla gerçekleşmemesi gerektiği.

Tümevarımın mükemmel bir dehşeti, Vermont'un güneybatı köşesine yoğun bir bulut gibi yerleşmiş gibi görünüyor. Yargıçlar ve jüri üyeleri, gücü karşısında
aptallaşmış görünüyor. Bütünün hayati önem taşıyan önemli _sonucu_, deneme veya deney yapmadan doğru olduğunu varsaydılar. Bu konuyla ilgili
ellerimi koyabildiğim her belgeye dikkatlice baktım; ve Colvin'in _canlı_ bedenini bulmak için, _yargılamadan_ sonrasına kadar, herhangi biri tarafından herhangi bir çaba
gösterildiğini keşfedemedim. Jesse ve Yargıç
Skinner'ın dağda Colvin'in _ölü_ bedenini aradıkları ilginç gezintileri! Ancak,
Rutland Herald'da, 26 Kasım 1819'da, Colvin ile ilgili gerçekleri belirten ve bilgi talep eden duyurunun ve aynı tarihli New York Evening Post'ta benzer bir duyurunun yayınlanmasının ardından, on gün içinde, yani 6 Aralık'ta, Bay Taber Chadwick tarafından Russell Colvin'in _yaşayan_ bedeniyle ilgili en kapsamlı ve tatmin edici bilgi yayınlandı!

Sir Matthew Hale'in büyük ihtiyatı, tutukludan daha az değil, tüm topluluk içindi; hiçbiri, uzun bir yaşam boyunca, kazara veya kasıtlı olarak kendisine karşı birleşen koşulların baskıcı etkisinden
kaçabileceğinden emin olamaz. Onun _ihtiyatlı_ insanlığı, suçlunun üzerine sahte bir hayırseverlik veya hastalıklı bir hayırseverlik örtüsü örtmedi. O, cesur bir uygulayıcıydı - çok cesurdu, çok
fazla, ara sıra, Cullender ve Duny vakasında olduğu gibi. Fakat bu büyük, iyi adam, cinayetle suçlanan mahkumların _makul_ şüphenin tüm avantajlarına
sahip olduğunu çok iyi biliyordu. Hiçbir yargısal tedbirin, heyecanlı bir topluluğun şiddetli şüphesinin yok edeceğinden daha fazla kurtaramayacağını çok iyi biliyordu. Çok iyi biliyordu ki, az sayıda kişi için, suçun büyüklüğü yasal kanıt eksikliğini gideriyor gibi görünüyor; ve birçok durumda, şüphelenilmek kınanmak anlamına geliyor. Hepimiz, bir mahkumu, yargıcın talimatlarına aykırı olarak, cinayetten mahkum eden ve sorguya çekilip azarlanan jüriyi duyduk; muazzam bir suç işlendiğini ve kefaretinin ödenmesi gerektiğini söylediler; ve tek _şüphelenilen_ kişi olan mahkumun, kurban olarak seçilmemesi için hiçbir geçerli neden görmediler!

Sir Matthew Hale'in hoşgörüsü, başka bir yargıcın önünde, mahkumiyetten sonra erteleme vakalarına kadar uzanıyordu. Bu nedenle, H. P. C., cilt ii. bölüm lvi.'de şöyle diyor: "Genel olarak şu kurala uydum: Başka bir yargıç tarafından ertelenen bir kişiye asla hüküm vermez veya infaz kararı vermezdim, çünkü onu hangi gerekçe veya nedenle ertelediğini bilemezdim."

Bunun üzerine, şu ilgili not var: "Bu ihtiyatın faydası, Sir John Hawles'ın, Cornish'in yargılanmasıyla ilgili açıklamalarında, aptalca söz ve eylemlerden çıkarımlar yapılarak, gıyabında bir kişinin öldürülmesinden hüküm giymiş bazı kişilerin davasını anlattığı gözlemlerinden görülebilir; ancak, yargılandığı yargıç, cinayet işlendiği varsayılan kişinin cesedinin bulunamaması nedeniyle, bu konuda o kadar tatmin olmamıştı ki, mahkum edilen kişileri erteledi; ancak, daha sonra, bir devrede, dikkatsiz bir yargıç, ertelemenin nedenlerini soruşturmadan, idam emri verdi ve kişilerin zincirlerle asılmasını emretti ve bu da buna göre yapıldı; ve daha sonra, onun kınamasına göre, öldürüldüğü varsayılan kişi hayatta görünüyordu." Cinayete kurban gittiği iddia edilen kişinin ölümü, açıkça,
kötü niyet prepense veya araçların kullanımı kadar suçun bir parçasıdır. Bu üç şey, kanunun gözünde cinayeti oluşturmak için gereklidir. Dolayısıyla, _cinayetin_ _açık denizlerde_ işlendiği iddia edildiğinde beraat kararı verilmiştir; ve _kötü niyet_ ve _darbe_ yalnızca _açık denizlerde_ ve _ölümün_ Cape Francois limanında gerçekleştiği kanıtlanmıştır. Dallas'ta bildirilen ABD'nin McGill'e karşı davası da böyleydi. Bu aşırı özellik, bazı kişilere aşırı derecede gülünç görünüyor; ancak, bazen günlük gazetelerde karşılaştığımız yasal işlemlerle ilgili bazı yorumlar kadar değil. Çok sık alıntılamak istemediğim Aaron Burr, bir keresinde kurnazca şöyle demişti: "_Biçimleri hor gören, neyi hor gördüğünü bilmez_." Kötü niyetten ve araçların kullanımından, her durumda, ölüm sonucunu çıkarmak saçma olurdu. Bir adam bir başkasını kötü niyetle denize
düşürürse, bu kesinlikle şiddetli bir saldırı ve darptır - belki de öldürme niyetiyle bir saldırıdır. Ancak, popüler _hutesium et
clamor_'a katılmadan önce, her türlü _makul_ şüphenin ötesinde çözmemiz gereken iki önemli nokta var - birincisi, denize düşen kişi ölmüşse, çünkü karaya yüzmüş veya denizde canlı olarak yakalanmış olabilir, bu durumda, öngörülen süre içinde darbeden ölmediği sürece, ne cinayet ne de adam öldürme söz konusu olabilir. Ve ikinci olarak, eğer o zaman içinde yaralanmadan öldüğü kanıtlanırsa, önceki koşulları ve tahriki uygun şekilde tartmalı ve yapılan eylemin adam öldürme mi yoksa cinayet mi olduğunu belirlemeliyiz.

Yasanın tereddütleri nedeniyle yasaya karşı en yüksek sesle bağıranlar ve cellat baltasının derhal kurbanın boynuna inmesini talep edenler, bir baba, bir kardeş veya bir oğul suçla suçlanırsa ve varsayımsal kanıtların karmaşık ağlarına dahil edilirse, yasanın en merhametli yaşam dikkatliliği için hararetle yalvaran ilk kişiler olacaktır.

No. LXXXVI.

Gençliğin güveninin yerini, olgun yılların olağan -hiçbir şekilde değişmez- eşlik ettiği o sağlıklı güvensizliğe bırakmaya başladığı geçiş durumu, genellikle bir huzursuzluk ve acı durumudur. Kendi üstünlüğümüzün ve hayali önemimizin vizyonlarına bakmak, birbiri ardına baloncuklar gibi patladıklarında ve bizi dün olduğumuza ve hiçbir şey bilmediğimize fazlasıyla ikna ettiklerinde, hafife alınacak bir konu değildir.

Gençlikte ne kadar önemsiz olursa olsun, cehaletin özgüveni, yetişkin insanlarda o kadar da mazur görülebilir değildir. Ne kadar gülünç ve
absürt olursa olsun, sergileri, insanlık tarafından, kendi meslekleriyle çok az veya hiçbir ortak noktası olmayan sanatlar ve bilimlerle ilgili olarak her gün ortaya çıkar. Hekim, avukat, din adamı, hakikatin
kaldığı söylendiği kendi mesleki kuyularına ne kadar derine inerlerse, giderek artan bir dikkatle ilerlerler. Yine de, mesleki alanlarının tamamen ötesinde yatan derinliklere dalma cesaretine tanık olmak oldukça şaşırtıcıdır. Bedenlerin tedavisinde son derece dikkatli olan hekim, ruhların tedavisinde oldukça rahat görünüyor; ve Hale ve Mansfield'ın beyinlerini
şaşırtan noktalarda çok az şüphe veya zorluk çekiyor. Kendi bölümünde ihtiyatla hareket eden; kanıtları sonsuz bir özenle tartan; ve otoritelere büyük bir dikkatle danışan hukukçu, fiziğe ve teolojiye oldukça spekülatif ve kolay edinilebilir konular olarak bakıyor. Din adamı sıklıkla fiziği gereksiz yere uyguluyor; ve _viginti studia annorum_ doktrinini, makul bir hukukçu yapmak için gerekli olduğu doktrinini tamamen küçümseyerek, daha ziyade, _majus implicat minus_ olarak, İlahi yasa hakkındaki bilgisinin zorunlu olarak salt insan hukuku hakkında mükemmel bir bilgi içerdiğini düşünüyor.

Bu cehalet güveni, Pope'un Eleştiri Üzerine Deneme adlı eserinde sık sık tekrarlanan dört satırda daha mükemmel veya daha kısa bir şekilde ifade edildiği hiçbir yerde yoktur:

"_Az_ bir öğrenme tehlikeli bir şeydir;
Derin iç veya Pieria pınarının tadına bakma:
Bu sığ yudumlar beyni sarhoş eder,
Ve büyük ölçüde içmek bizi tekrar ayıltacaktır."

Kamu dergilerinin editörleri, birçok durumda, eğitimli ve son derece saygın yeteneklere sahip kişilerdir -zevk ve öğrenim sahibi kişiler--dürüstlük ve incelik sahibi, bireylerin ve toplumun haklarına adil bir saygı duyan kişilerdir.
Kamuoyunun zihinlerini veya davranışlarını geliştirmekte yetersiz olsalar da,
biraz bilgi sahibi olan; pervasız, hızlı bir kalem tutan çok farklı bir sınıf insan vardır;
ve, iftira ve müstehcenlik için çukurları tırmıklamak üzere istihdam ettikleri leş yiyicilerin yardımıyla, günlük olarak, insanlığın en iğrenç
iştahlarına hitap ederler. Bazı kişiler vardır ki, böyle, tüm pislik ve yozlaşmanın en dip noktasına inmezler, ancak yine de sütunları, birçok _cloacae_'nin ağzı gibi, her kirli mevduat sahibinin
pis katkıları için her zaman açıktır; ve onlar, _Auld Reekie_'deki İskoç pelerinli adam gibi, bir müşterinin durumlarına hizmet etmek için her zaman hazırdırlar.

Zanaatın ifade tarzının kendisi, bir editörün
yükseltilmesi ve cehaletin güvenini doğrulama eğilimindedir. Kırık tüccar, hırslı dokumacı, özetsiz avukat, edebi terzi hızla "_biz_", "_sayfamız_", "_sütunlarımız_" ve "_kendimiz_" içinde battı.

Bu cehalet güveni, Dr. Webster'ın Dr. George Parkman cinayeti nedeniyle iddianamesi, yargılanması ve
mahkûm edilmesiyle bağlantılı olarak nadiren, daha kapsamlı bir şekilde ortaya çıkmıştır.

İddianame yayınlanır yayınlanmaz, üç _dini_ dergi, Commonwealth Başsavcısı tarafından dikkatlice ve
öğrenci Başyargıç ve Mahkemenin kararıyla yeterli bir şekilde
hazırlanmış olan bu _yasal_ belgeyi eleştirmeye başladı. Bu
iddianame, hiçbir şekilde alışılmadık olmayan, amacı profesyonel kişiler tarafından iyi anlaşılan birkaç suçlama içeriyordu. "Suç bir bıçakla veya yumruklarla işlendiyse, bir çekiçle nasıl işlenebilir?" Bu değerli din adamlarını İncil'e ikna etmek kolay bir iş olmayacaktır, bu tür yorumların herhangi bir hukuk bilgisine sahip insanlara ne kadar gülünç göründüğü.

Yargıçlar, Jüri Üyeleri ve Danışmanlar, Dr. Webster'ın yargılanması ve mahkum edilmesinde üstlendikleri roller nedeniyle
sert bir şekilde eleştirilmiştir. Kim tarafından? Bazı uzak dergilerin editörleri tarafından, _kendilerine ulaştığı gibi_ deliller üzerine. Deliller çok çeşitli şekilde bildirilmiştir. Delillerin bir kısmı, son derece saygın jürinin, mahkemenin ve duruşmada bulunan kalabalığın
kalplerine, zihinlerine ve
hatıralarına ne kadar derinden kazınmış olursa olsun, kendine özgü doğası gereği
aktarılamaz. Mahkumun görünüşünden, havasından, tavrından, sesinden bahsediyorum, özellikle de avukatının tavsiyesine aykırı olarak, ölümcül bir şekilde ağzını açtığında ve masumiyetini ima eden hiçbir şey söylemediğinde.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, Dr. Webster'ın bu davasından daha tarafsız, daha sessiz bir yargılama olduğuna inanmıyorum.
Taraf
duygusunun bu konuda hiçbir payı veya rolü olmamıştır. Tüm işlemler sakin ve güvenle ülkenin yasalarına teslim edilmiştir.
Tutuklanma anından yargılama saatine kadar, bu civardaki kamu gazeteleri, mahkûma karşı büyük bir hoşgörüyle davranmışlardır.
Dr. Parkman'ın ailevi bağlantıları, kendi bilgileri dahilindeki gerçeklere tanıklık etmek üzere çağrılmadıkları sürece, kendilerini titizlikle uzak tutmuşlardır.

Bir veya daha fazla dergide, Dr. Parkman'ın cesedinin bile bulunamadığı iddia edildi. Cevap kısa ve özlüdür - adli tabibin jürisi, yirmi dört büyük jüri üyesi ve Yüksek Mahkeme'deki on iki jüri üyesi, parçalanmış kalıntıların merhum George Parkman'a ait olduğuna ve John White Webster'ın onun katili olduğuna karar vermiştir; ve Mahkeme, kararın haklı bir karar olduğu ve yasaya ve delillere uygun olduğu görüşünü ciddi bir şekilde dile getirmiştir. Bu görüş, bu çeyrekte çok genel ve olumlu bir yanıtla karşılanmış gibi görünüyor. Jüri - ve o panelin üyeleri, hepsi, on iki günlük düşünce yoğunluğundan sonra, bu ciddi yaşam ve ölüm sorusu üzerinde, vicdanlı insanlar gibi görünüyor - jüri, tutukluyu merhamete layık bir kişi olarak tavsiye etmemiştir. Tüm bunlar göz önüne alındığında, uzak, kamuya açık bir derginin editörünün, Dr. Webster'ın masum olduğu veya suçluysa teknik gerekçelerle yasadışı olarak mahkum edildiği yönündeki eski katedral kararını ilan etmeye cesaret eden nitelikleri hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olduğu varsayılabilir. Bu tür bir varsayımı düşünmekte kesinlikle hüzünlü bir şey var. Ancak, bu yürek parçalayıcı olayın tüm koşulları altında, New York şehrindeki bazı aşırı hayırsever insanların, Massachusetts Valisi'ne yalnızca ceza indirimi için değil, af için dilekçe dolaştırmalarına, gülümsemeden bakmak imkansızdır. Bu, hoşgörüyle konuşmak gerekirse, güvenli bir şekilde fazladan işlenen suçlar arasında sınıflandırılabilir. Massachusetts Valisi'nin şu anda bir insandan herhangi bir rehberliğe ihtiyacı varsa, Konseyi hazır. Milletler Topluluğu'nun en yüksek yargı mahkemesi, tarafsız ve zeki bir jürinin kararını tamamen onaylayarak, Dr. Webster'ı, New England sınırları içinde işlenen en iğrenç ve vahşi cinayetten dolayı asılmaya mahkûm etti. Yetenekler, eğitim, rütbe suçlu tarafın suçunu daha da ağırlaştırıyor. "Bir adamı, aniden ve şiddetli bir öfkeyle öldürmek, soğukkanlı, kasıtlı bir kötülükten daha az cezalandırıcıdır. "

Eğer af veya ceza indirimi için önemli sebepler varsa - mahkeme ve jüri önünde sergilenmemiş herhangi bir yeni konu - bu sebepler gerektiği gibi tartılacak - bu konu Vali ve Konsey tarafından ciddi şekilde ele alınacaktır. Ancak, şu anda verilen cezanın infazına yönelik itirazlar, Mahkemenin herhangi bir hayali yanlış yönlendirmesine veya jürinin herhangi bir yanlış anlamasına dayanıyorsa, bu itirazlar işe yaramayacaktır. Dr. Webster davasında delillerin, Betsy Fales cinayeti nedeniyle idam edilen Jason Fairbanks davasında delillerle dikkatlice karşılaştırılmasından sonra, _birleştirme_ - koşullar zinciri - ikinci durumda daha da
eksik görünüyor. Yine de, o unutulmaz davada, o olayda yargıç olarak oturan Baş Yargıç Dana,
söylediği bildirildi, Fairbanks'in katil olduğuna, bulutlu bir günde kendi
görme yeteneğinin kanıtlarına göre inanması gerekenden daha
kesin bir şekilde inandığını, mahkeme önündeki kanıtlara dayanarak,
daha kesin bir şekilde inandığını söyledi - ilki onu aldatamazdı - ikincisi aldatabilirdi.

Eğer bir af veya ceza indirimi başvurusu, tüm idam cezalarına itiraz üzerine temellendiriliyorsa, bu itiraz Washington Goode durumunda çok yakın zamanda
sonlandı. Yasanın görkemi, toplumun huzuru, Yüce Tanrı'nın kararı tarafsız
adalet gerektirir - KİM İNSANIN KANINI İNSAN ARACILIĞIYLA DÖKERSE, KANINI DÖKECEKTİR!

Merhamet gözü, katille herhangi bir ilişkisi olan herkese -evet herkese- çevrildiğinde, Tanrı'nın ve insanın kararlarına Hıristiyanca boyun eğmek daha iyi bir yoldur. Birkaç yıl daha sefalet ve aşağılanmanın değeri ne olabilir! Tanrı'nın katilin ölmesi gerektiği yönündeki yüce kararı merhametli ve adildir. Onun Kain'e verdiği hüküm çok daha şiddetliydi - ölmesi için değil - ama _yaşaması için_! - yeryüzünde yürümesi ve sonsuza dek korkunç ayrım damgasını taşıması için - "_Ve şimdi sen, kardeşinin kanını elinden almak için ağzını açan
topraktan lanetlendin. Toprağı sürdüğün zaman, bundan böyle sana gücünü
vermeyecek; yeryüzünde kaçak ve serseri olacaksın.
Ve Kain Rabbe dedi ki, cezam kaldırabileceğimden daha büyük.
İşte, beni bugün yeryüzünden kovdun; ve
yüzünden saklanacağım; ve yeryüzünde kaçak ve serseri olacağım; ve olacak ki, beni bulan herkes beni
öldürecek. Ve Rab ona dedi ki, bu yüzden Kain'i kim öldürürse,
intikam alınacak yedi kat. Ve Rab,
Kain'in üzerine bir işaret koydu, böylece onu bulan biri onu öldürmesin._"

No. LXXXVII.

Gururlu, fakir bir adam için -özellikle de, Dirk Hatteraick'in Glossin'e söylediği gibi, korkusuz,
tanrısız bir adamsa-
"_tehlikeli_" olduğu söylenebilir. Oldukça muhtemeldir ki, yüz otuz bin kişilik kendi sınırlı topluluğumuzda bile,
moda dünyasıyla pahalı ilişkilerini daha fazla sürdüremediklerini dışarıda belirtmektense,
kolay bir ölümle ölmeyi tercih edecek insanlar vardır.

Böyle bir adam, böyle bir sınavda, Tanrı'nın iradesine zarafetle boyun eğmektense, ara sıra ne yapmaz? Yalvaracak ve ödünç alacaktır - yalan söyleyecek ve çalacaktır. On Emir'de veya on emir dışında, eğer tamamlanması onu yoksulluğunu itiraf etmekten ve _beau monde_'daki alışılmış yerini doldurmaktan
kurtaracaksa, ara sıra işlemeyeceği bir suç var mıdır? Hiçbiri - _hayır, hiçbiri_!

Cumhuriyetçi olduklarını iddia eden bizler, Montesquieu'nun bilgeliğini ve sözlerini benimseyebiliriz - "_Bir Cumhuriyet'te ne kadar az lüks varsa, o kadar mükemmeldir. * * * * Cumhuriyetler lüksle sona erer._"

Bu sözlerin önemli bir örneği, Amerikan Tarihi'nin her okuyucusunun aklına Benedict Arnold'un davranışlarında ve karakterinde kolayca gelecektir. Ölüler arasında, kendi elleriyle kendilerine rezillik mezarları hazırlamış olanlar arasında, benzer bir şekilde en güzel umutları bile batırmış olan yüksek rütbeli kişiler vardır. Fakat Arnold, hepsinden çok daha önde, korkunç bir üstünlüğe sahiptir.

Vidanın son dönüşü kurbanı ezer - Bedeviler'e göre devenin sırtını kıran son tüydür - ve uzun yıllardır kademeli olarak hazırlanan tren, sonunda çok küçük bir kıvılcımla bir anda patlayabilir.

Bazı bireylerin hayatlarında, küçük sıkıntıların - şüphesiz uğursuz yıldızlar, ama üçüncü veya dördüncü büyüklükte - yaklaşmasıyla, Rochefoucault'nun arkadaşlarımızın felaketleri için söylediği gibi, onlarda bizim için özellikle hoş olmayan bir şey olduğu söylenebilir. Özellikle kendi
kendiliğinden oluşan sıkıntıları, her fırsatta, zaten parçalanmış olan
gururunu zedeleyen ve umutsuzluk eylemleri için bir özür arayan bir adam, genellikle
biraz hastalıklı bir memnuniyetle, bazı küçük suçlarda veya hayali bir haksızlıkta, kesinlikle lanetli eylemler için yeterli bir mazeret keşfeder.

Benedict Arnold'un durumunda, iş başında olan etkiler bunlardı. 1780'de, bir askeri mahkemenin kararına itaat ederek, Başkomutan tarafından azarlandı; ancak o kadar övgü dolu ifadelerle ki, şüphesiz, bu resmi azarın dikenli bir taç mı yoksa bir şan tacı mı olduğunu anlamak imkansız. Tam o sırada,
Arnold'un maddi sıkıntıları eziciydi. Tek atlı bir arabayı taşımanın haklı araçları olmadan, Philadelphia şehrinde bir dörtlü bir araba ile aşağı yukarı sallanıyordu. Oturduğu görkemli malikane, eskiden Penns'lerin ikametgahıydı. Burada Fransız elçisine görkemli bir ziyafet verdi ve bakanı ve maiyetini birkaç gün boyunca ağırladı.

Açlığın taş duvarları deleceği söylenir; bu bile Arnold'un geçit törenine olan tutkusunu
niteleyen o güç ve enerjinin zayıf bir örneğidir. Benzersiz savurganlık ve çılgınlık kariyerini desteklemek için, en düşük seviyedeki bir komisyoncuda aşağılık sayılabilecek
sokak oyunlarına başvurdu - küçük çaplı ticaret ve simsarlık
spekülasyonları - izinlerin satışı, belirli şeyleri yapmak, kesinlikle
yasak - bunlar, vicdanı yoksulluk ve gururun karşıt kasları arasına girdiğinde bu "cesur,
kötü" adamın son, sefil değişimleri arasındaydı. Bu suçların bazılarından dolayı, askeri mahkeme tarafından mahkûm edilmişti. O zaman bile, içten içe, bir alçak ve bir hain olmuştu; ve gizlice, sahte bir isim altında, hizmetlerini düşmana sunmuştu.

Mahkemenin verdiği hüküm, salt adalet, ama merhametle o kadar zarif bir şekilde harmanlanmış ki, cezanın görünümünü bile zor taşıyordu, ona tam da arzuladığı şeyi sağladı: adaletsizlik ve zulümden şikayet etmek için bir bahane. Fransız büyükelçisini aradı; ve kendi muhtaç durumuna açık bir göndermeden sonra, yanlış anlaşılmasın, Fransa'nın gizli hizmetkarı olma isteğini dile getirdi. Fransız bakanın hızlı cevabı, kendisi için son derece onurlu ve başvuranın ruhu için yeterince aşağılayıcıydı. Sonuç dünyanın önündedir - Arnold bir hain oldu, davasını terk ettiği kişiler tarafından nefret edildi ve davasını benimsemek istediği kişiler tarafından tamamen hor görüldü - onlar tarafından güvenildi, çünkü yakalanırsa onunla savaş esiri olarak değil, hain olarak ilgilenecek bir düşmana karşı güvenle kullanılabileceğini çok iyi biliyorlardı. Böylece Arnold'un kariyerine sadece örneklendirme amacıyla kısaca değindim. Hiçbir gerçek daha basit değildir - hiçbiri deneyimle daha kesin olarak yerleşmemiştir - hiçbiri evrensel olarak göz ardı edilmemiştir - lüksün büyümesinin bir cumhuriyeti devirmesi gerektiği gerçeğinden daha. En büyük kitleler en küçük parçacıklardan oluştuğu için, bütün bir halkın karakteristik lüksü bireysel savurganlık ve çılgınlıktan oluşur. Önde olma hırsı, çok geçmeden, egemen ve neredeyse evrensel bir tutku haline gelir - daha da güçlü bir dille, "_bu çok moda_." Toplumun belirli bir durumunda, yetenek erdemden önce gelir ve insanlar aptal olmaktansa düzenbaz olarak adlandırılmayı tercih ederler: ve lüksün bol olduğu yerde, daha fakir ve orta sınıflar daha zengin olanları taklit edeceğinden, büyük miktarda borç ve umutsuz servetlere sahip birçok erkek ve kadın olmalıdır. Kişisel bir aşağılanma duygusu olmadan, ödenmemiş giysilerle dolaşamayız, ödenmemiş arabalarla dolaşamayız veya ödenmemiş mobilyalara hayranlık duymak için dünyayı bir araya getiremeyiz. Bu iddianın doğruluğunu inkar etmek, ırkımıza kötü bir iltifat olurdu. Doğru veya yanlış, argüman istikrarlı bir şekilde ilerliyor - çünkü eğer doğru değilse, o zaman kalbin o duygusuz, katılaşmış hali var olur, ki bu da ortak refah için tüm özeni ortadan kaldırır ve onu tamamen kişinin kendisine ve kendi yüceltmesine yöneltir. Cumhuriyetçi erdemin altında yatan o bağımsızlık hissini bundan daha fazla yok eden hiçbir şey olamaz. Bu durum, ikiyüzlülüğün tam da yuvasıdır - ve kalbi tüm kötü ve acı tutkular, kıskançlık, nefret, kötülük ve tüm merhametsizlik için bir zorlama evi haline getirir. Tüm mezheplerden papazlar,
din adamının dua korosunda birleşip yüksek sesle haykırabilirler--Aman Tanrım bizi kurtar!_

Kişisel düzen, donanım ve mobilya konusunda çok yanıltıcı ve kötü niyetli bir tahmin, bu tür taklitlere her zaman harikulade bir üstünlük kazandırmıştır. Bununla birlikte bu tamamen doğaldır. Çoğu insanın zihninde, bir tür ayrım
en üsttedir. Birçok kişi için, zengin aptalın fakir, bilge adam için bir dengi
olabileceği bir _tapis_--"_altın kumaş tarlası_"--olduğunu bilmek rahatlatıcıdır; ve bu dünya, eski sınıfın ezici çoğunluğunu barındırdığından, evetler var ve lüks devam ediyor, _vires acquirens eundo_.

Sadece bir aptal, zengin bir adamın malikanesini zarafet ve zevkle süslemesi ve arkadaşlarını cömert bir misafirperverlikle karşılaması yüzünden itiraz eder. Cumhuriyetçi sadeliğin sınırlarının ötesine geçip servetini israf etse bile, alacaklıları ve mirasçıları çevresinin ötesinde bunun bir önemi yoktur; binlerce kişi, Ezop'un öküz ve kurbağa hakkındaki hoş masalından ders çıkaramayan veya ders çıkarmak istemeyen kişiler tarafından takip edilmezse.

Ama asla böyle olamaz. Bu fabrikalardaki makineler son derece basittir ve her yıl bu fabrikalardan servetleri kırık adamlar dünyaya
çıkarılır.

Bir kez moda girdabına kapıldığında, kurtulmak zor ve acı vericidir--iniş harika bir şekilde kolaydır--_sed revocare gradum_! Mani, zincirlerine, moda tutkununun, ara sıra daha iyi yarısının yardımıyla, toplumdaki _konumuna_ sarılmasından daha güçlü sarılmaz.

Bu açıklamalar, hiçbir şekilde, yalnızca daha yüksek çevrelerde hareket edenler için geçerli değildir. Bu bir derecelendirme dünyasıdır ve taklitçilerinden tamamen uzak olacak kadar
mütevazı olan çok az kişi vardır.

Kurtulmak için ne yapmalıyız? Bu endişeli soruşturma,
anladığım kadarıyla, her zaman daha iyi bir dünyanın endişeleriyle ilişkili olarak sunulmuyor. Bu sorgulamanın ruhu, modanın yoksullaşmış adamının
göğsünü ne kadar sıklıkla ve ne kadar baskıcı bir şekilde çalkalamıştır! Moda mahkemesinde, _yoksulluk_ gibi korkunç bir suçtan suçlu olarak ifşa edilmenin ve _beau monde_'dan biri olarak oy hakkımın elinden alınmasının korkunç utancından kurtulmak için ne yapmalıyım? Ve bu kurtuluş türünü korku ve titremeyle gerçekleştirmek için ne yapmayacak? Gurur ve yoksulluğun etkisi altında, yüksek mevkideki insanların ne kadar kolay ihanet edebildiğini gördük. Bu nedenle, utançları yüzünden ağır bir şekilde ezilen ve bu nedenle daha fazla sarhoş oldukları lüksten daha fazla içmekten alıkonulan insanların işlemekten çekinecekleri bir suç olup olmadığını sorgulamak gereksiz olacaktır.

No. LXXXVIII.

Lüks yasalarının monarşilere uygulanabilir olduğu -cumhuriyetlere değil-
olduğu yönünde yaygın bir düşünce vardır. Gerçek tam tersidir. Montesquieu, Spirit of Laws, kitap vii. 4. bölümde, "_lüks monarşiler için son derece uygundur ve bu hükümet altında hiçbir 
lüks yasa_ olmamalıdır" der.

Lüks yasaları, günümüzde, geçmiş bir çağın kalıntıları olarak görülmektedir. Bu yasalar, katı bir şekilde, parasal savurganlığı sınırlamak için tasarlanmıştır. Çeşitli eyaletlerin sarhoş edici içki satışına ilişkin sağlıklı, yasaklayıcı yasalarını, bunlara _lüks yasalar_ denilerek damgalamaya sıklıkla çalışılmıştır. Aradaki fark açıktır -lüks yasalar savurganlığın köküne saldırır - yasaklayıcı, 
lisans yasaları, dedikleri gibi, sadece
müsrifliğin köküne değil, aynı zamanda on emirdeki her suçun köküne saldırır.

Roma'nın _leges sumptuariae_'leri çok sayıdaydı. Locrian yasası, festivallerdeki misafir sayısını ve Fannian yasası ise masrafları sınırladı. Didian yasası, tüm bu yasaların işleyişini İtalya'ya genişletti.

Edwards III., IV. ve Henry VIII.'in uzun sivri uçlu, kısa ceketli ve uzun paltolu ayakkabılara karşı olan yasaları, James I'in ilk yılına kadar yürürlükten kaldırılmadı. Camden, "IV. Henry döneminde, hiçbir erkeğin ayak parmaklarında altı inçten daha geniş ayakkabılar giymemesinin ilan edildiğini" söylüyor. Ayrıca, "diğer giysilerinin o kadar kısa olduğunu, 25 Edward IV.'te, bir lord statüsünde olan hiçbir kişinin, dik durduğunda kalçalarını örtebilecek uzunlukta olmadıkça, bir manto veya cüppe giymemesinin yasalaştırıldığını" belirtiyor.

Diodorus Siculus, lib. xii. cap. 20, Locrian kralı Zeleucus'un lüks yasalarını eğlenceli bir şekilde anlatıyor. Amacı, yasalarının işlemesi amaçlanan uygulamaları alay konusu yaparak amacına ulaşmak gibi görünüyor. O,
Hiçbir özgür kadının, sarhoş olmadığı sürece, kendisini takip edecek birden fazla hizmetçisi olmamasını; geceleyin şehirden dışarı çıkmamasını,
altın mücevherler veya işlemeli bir elbise giymemesini, ancak kendini
söylemiş bir fahişe olmadıkça, buyurmuştur. Hiçbir erkeğin, kabadayılar dışında, altın yüzük takmasına veya Miletum imalatı olan o kadınsı yeleklerden birini giyerek görülmesine izin verilmemiştir.

Müsriflik yasalarının en iyi kuralı, aydınlanmış bir toplumun
sağduyusunda bulunabilecek olanıdır. Bu konuda, şimdiye kadar karşılaştığım hiçbir şey, Michael De Montaigne'in duygularından daha adil görünmüyor, cilt i. bölüm 43--"Gerçek yol, insanlarda ipek ve altına karşı boş ve işe yaramaz bir küçümseme yaratmaktır; oysa biz onlara onur ve değer katarız, ki bu kesinlikle iğrenme yaratmanın çok uygunsuz bir yoludur. Çünkü, sadece prenslerin pisi balığı yemesini, kadife veya altın dantel giymesini ve bunları halka yasaklamasını yasalaştırmak, onları daha fazla itibarlı hale getirmekten ve herkesi bunları yemeye ve giymeye daha fazla teşvik etmekten başka ne işe yarar?"

Hiçbir gerçek, bir cumhuriyetin dışsal nedenlerden çok içsel nedenlerden korkması gerektiği kadar açık bir şekilde kanıtlanmamıştır; dışsal düşmanlardan, kendi hanesinin düşmanlarından daha az.

Konuyu derinlemesine düşünmemiş olanların kulağına, kötü niyetli bir _ab ilice cornix_'in vızıltılı notası gibi gelebilir; ancak ben abartılı geçit törenlerine, yabancı yapımı prens mobilyalarına, saray geleneklerinin getirilmesine, _et id genus omne nugarum_'a, ulusal kötülüğün çok sayıda uyarıcı belirtisi olarak bakıyorum; bunlar, haklı olarak bir cumhuriyetin kangreni olarak adlandırılabilecek o lüksün bir parçası ve parselidir. Ama herhangi biri, arada sırada abartılı bir fandangonun devrime yol açacağından veya siyasi kurumlarımızda bir değişiklik yaratacağından ciddi olarak korkuyor mu? Muhtemelen hayır. Ama bu, bir rekabet ruhu - acıyla karışmamış bir taklit ruhu - uyandıracak ve birçok adaya karşılayabileceğinden çok daha fazlasına mal olacak. Topluluğu, evlerini bebek evlerine dönüştürmeye ve toplumsal etkileşimin rasyonel amaçları için değil, pahalı oyuncaklarını ve ithal süslerini sergilemek amacıyla geniş meclisler toplamaya yönlendirecek. Yüreğimizi sertleştirmeye ve bizi yoksulların çığlıklarına karşı giderek daha duyarsız hale getirmeye yönelecek; onların keskin fırsatları için bir dolar bile karşılayamayız, o zamanlar belki de, gösterişli bir saçmalığa bin dolar yatırmıştık. Sonunda, sayısız yoksulluk örneği üretecek ve topluluğu çaresiz insanlarla dolduracak. Roma'da veya Atina'da, bir patrisyenin cömertliği ile bir parvenu'nun gösterişli, saldırgan gösterişi arasındaki ayrım çizgisi, bir beyefendinin tavırları ile bir palyaçonun tavırları arasındaki fark kadar kolayca algılanıyordu. Toplumun her kesimi, çalkantılı bir deniz gibi, her yıl kıyıya tam bir oranda batık maceracı bırakır; bu maceracılar
derinliklerinin ötesine geçmiş, imkânlarının ötesinde yaşamış ve hiçbir kaygı duymayan, _ne quid detrimenti Respublica caperet_; aksine, oligarşiye veya monarşiye tamamen hazır olan ve bazıları şu anki belirsizlik ve yoksulluk durumlarına
anarşiyi bile tercih eden kişilerdir.

Kanun ve düzen her mülk sahibi için birinci derecede önemlidir; çünkü, bunların korunmasına, mülkünün güvenliği bağlıdır; ancak, lüks bir kariyerin ürettiği
yoksullaşma yoluyla fiilen ulussuzlaştırılmış olanlar için
hiçbir önemleri yoktur. İmparatorluk kulüplerinin bileşen unsurları olmasalar bile, bunlar her zaman işe yaramaz ve genellikle
tehlikeli adamlardır.

Jefferson'un iyi bilinen bir sözü vardı, _büyük şehirler_ _büyük
yaralardı_. Montesquieu, "Kasabaların nüfusuna orantılı olarak," der, "sakinler kibirli düşüncelerle doludur ve önemsiz şeylerle kendilerini
fark etme hırsıyla harekete geçerler. Çok sayıdalarsa ve çoğu birbirlerine yabancıysa, kibirleri
ikiye katlanır, çünkü daha büyük başarı umutları vardır." Franklin'in özdeyişine göre, bizi yok eden başkalarının gözleridir, bizimkiler değil.

"Herkes hemfikirdir," der Mandeville, Arılar Masalı'nda, i. 98,
"giyim ve yaşam tarzı konusunda, koşullarımıza uygun davranmalı ve rütbe ve servet bakımından eşitlerimiz arasında en akıllı ve en ihtiyatlı olanların örneğini izlemeliyiz; ancak, evrensel olarak açgözlü olmayan veya tekillikten gurur duymayan ne kadar az kişi bu takdir yetkisine sahiptir? Hepimiz kendimizin üstüne bakarız ve elimizden geldiğince, bir şekilde bizden üstün olanları taklit etmeye çalışırız."

"Mahalledeki en fakir işçinin karısı, güçlü
sağlam bir frize giymeyi hor görürse, kendisine yarı yarıya hizmet edemeyen
ikinci el bir elbise ve etek satın almak için kendini ve kocasını yarı aç bırakır, çünkü, gerçekten, daha naziktir. Dokumacı, kunduracı, terzi, berber, eline geçen ilk parayla, kendini varlıklı bir tüccar gibi
giydirme küstahlığına sahiptir; sıradan perakendeci, karısının
giysilerini, toptan olarak aynı ürünü satan komşusundan alır ve bunun nedenini,
on iki yıl önce, diğerinin kendisinden daha büyük bir dükkanının olmaması olarak gösterir. Eczacı,
mercer ve kumaşçı, kendileri ile tüccarlar arasında hiçbir fark göremez ve bu nedenle onlar gibi giyinir ve yaşar. Bu tamircilerin güvencesine dayanamayan tüccarın hanımı, sığınmak için
kasabanın diğer ucuna uçar ve herhangi bir modayı takip etmeyi küçümser, ama
oradan ne alırsa onu alır. Bu kibir sarayı alarma geçirir - kaliteli
kadınlar tüccarların eşlerini ve kızlarını kendileri gibi
giydirilmiş görmekten korkarlar. Şehrin bu küstahlığı, diye bağırırlar, tahammül edilemez;
mantua üreticileri çağrılır; ve modanın düzenekleri
tüm
çalışmaları haline gelir, böylece o küstah şehirliler var olanlarını taklit etmeye başlar başlamaz, her zaman yeni modalar kullanmaya hazır olurlar. Aynı
taklit, inanılmaz bir
maliyetle, çeşitli kalite dereceleri aracılığıyla da yapılır; ta ki, sonunda, prensin büyük gözdeleri ve birinci sınıf olanlar, bazı astlarını geride bırakacak başka hiçbir şeyleri kalmadığı için, gösterişli araçlar, muhteşem mobilyalar, görkemli bahçeler ve prens sarayları gibi geniş araziler inşa etmeye zorlanırlar."

Uyumlu bir takvim gibi, Mandeville'in tanımı, özellikle tasarlandığı meridyenlerden başka meridyenlere de uygulanabilir.

Gururlu bir adamın, sabit dini ve ahlaki ilkelerle sınırlanmamış, refahtan yoksulluğa geçişi sırasında, bağrında geçen her şeyin tarihi, çok öğretici bir tarih olmalıdır. Böyle bir
birey için Tanrı korkusu, gururun gevşemeyen,
antagonist kasına karşı bir paket ipliğinden başka bir şey değildir. Onun korktuğu tek _Hades_, bir insanın içinde kalmaya mahkum olduğu o belirsizlik ve yoksulluk uçurumudur, yüksek mülkünden, üst on binler arasına düşer. Aşırı
ısıtılmış potada ara sıra hangi
planlar, hangi projeler, hangi cehennemi stratejiler
köpürüyor! Cömertlik, onur, insanlık ve adalet
görülmez--hissedilmez. Kişisel çıkar tozu gözlerini kör etmiş--yaşamın
gururu kalbini
sertleştirmiş.

Bu tür adamların enerjileri yaramazca kullanılmıyorsa, en iyi ihtimalle,
toplum için tamamen kaybolmuşlardır.

Hayır. LXXXIX.

Son zamanlarda çıkan bir İngiliz gazetesinde, Şerif
Calcraft'ın, Sarah Thomas'ı, Norwich'te başka bir kadınla benzer bir nişanı olması nedeniyle, Bristol'da gerektiği kadar zamanında asmadığı için çok medeni bir özür dilediğini fark ettim.
Asma işi, tüccarların dediği gibi,
pamuk ve pekmezleri için _yukarıya_ bakıyor gibi görünüyor; ancak, İngiltere'de,
muazzam bir şekilde düştü. Stowe'a göre, orada, VIII. Henry'nin saltanatında yetmiş iki bin kişi idam edildi. Ancak bu, otuz sekiz yıllık uzun bir
saltanattı. 1820 ile 1830 arasında, yalnızca İngiltere'de, yedi yüz doksan yedi mahkum idam edildi. Ancak, _orada_ daha önce hangi önemsiz sebeplerden idam edilen insanların, _burada_ hiçbir zaman ölüm cezası gerektirmeyen suçlar olduğunu hatırlamalıyız. Gerçek kayıtlara göre, 1820'den bu yana Londra'daki idamların azalması çok dikkat çekicidir. Haydn, Dictionary of Universal Reference adlı eserinde, s. 205, dokuz yıllık oranı şu şekilde verir: 1820, 43--1825, 17--1830, 6--1835,
hiçbiri--1836, hiçbiri--1837, 2--1838, hiçbiri--1839, 2--1840, 1. Bu bilmece için bir
çözüm var--bu _kilidin_ anahtarı, birçok okuyucunun yardım almadan açmasının oldukça zor olduğunu
görebilir. Haydn'ın adlandırdığı ilk
yıldan önce, 1820, 1818'de karısının ölümüyle oluşan geçici bir rahatsızlık nöbeti sonucu kendi eliyle düşen Sir Samuel Romilly, çok geçmeden ceza kanununun revizyonunu ve ölüm cezasının sınırlandırılmasını teşvik eden hayranlık uyandırıcı broşürünü yayınlamıştı. Onun çabaları ve sonrasında Sir James Mackintosh'un ve daha yakın zamanda Sir Robert Peel ve diğerlerinin çabaları sonucunda, _cezalandırma biçiminde_ büyük bir
değişim meydana gelmişti. _Suç, Londra'da _azalmamıştı_--farklı bir şekilde _ele alınıyordu_. Bu son derece önemli ve ilgi çekici konu hakkında ışık tutmak isteyen okuyuculara, aşağıdaki kısa pasajı aktardığım makalenin tamamını dikkatlice okumalarını tavsiye ediyorum:

"_Nakil edilen mahkûmlarımızın muazzam sayısı -yıllık beş bin, uzun yıllar boyunca- aynı zamanda genel olarak büyük bir suç artışıyla birlikte, ilk bakışta, mevcut sistemin etkinliği lehine çok kesin bir argüman gibi görünmüyor._" Ed. Rev., v.
86, s. 257, 1847. "SUÇLULARIMIZA NE YAPILACAK?" Bahsettiğim yetenekli makalenin başlığı böyle. Lord Grey ve Büyük Britanya'nın en seçkin devlet adamları bu korkunç soruyla çok şaşkına döndüler.--Şey: _biz_ çok büyük bir halkız.--Dr. Omnibus,
Squire Farrago ve Bayan Negoose bu noktada hiçbir zorluk çekmiyor; ve
toplumumuzda, Bayan Negoose'u bir sonraki vapurla Lord Brougham ile bir görüşme yapmak üzere gönderme düşüncesi var. Lord Grey'in planı, kısa bir ıslahevinden sonra, suçluları kendi kolonilerine ve onları kabul etmeye istekli olabilecek diğer uluslara dağıtmaktı. Bu nedenle, onları Kanada'ya göndermek, onları doğrudan eyaletlere göndermek olurdu. Dr. Omnibus, Lord Grey'in hepsini tutabilecek kapasitede hapishaneler inşa etmeyi hiç düşünmemiş olmasına çok şaşırıyor, çünkü İngiltere'de hala sermaye niteliğinde olan suçlar ve cezası nakilden daha az olan suçlar için hapishane kiracıları olanlara ek olarak yılda beş binden fazla kişi taşınıyor.

Edinburgh Review'daki son alıntıladığım yazarın görüşü, ölüm cezası karşıtı sistem altında, "genel olarak büyük bir suç artışı" olduğu yönünde görünüyor. Bunu _bir gerçek_ olarak belirtiyor. Gerçekler inatçı şeylerdir - Bayan Negoose, Dr. Omnibus ve Squire Farrago da öyle. Yaşam ve eğitim alışkanlıklarımızın ve siyasi kurumlarımızın büyük farkının, İngiliz örneğini tamamen geçersiz kıldığını iddia ediyorlar. Büyük bir gerçeklikle, ülkemizdeki cinayet, tecavüz ve diğer suçların faillerinin, Büyük Britanya'daki benzer suçların faillerinden daha dindar bir şekilde yetiştirildiğini gösteriyorlar. Bu noktadaki istatistikler ilginç ve merak uyandırıcı. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde, çeşitli suçlardan dolayı sivil veya dini mahkemelerce yargılanmış; tamamen teknik gerekçelerle görevden alınmış veya beraat ettirilmiş; veya daha kısa veya daha uzun süreli hapis cezasına veya darağacına mahkûm edilmiş ve usulüne uygun olarak idam edilmiş, eğitimli laikler, doktorlar, avukatlar, piskoposlar, rahipler, diyakozlar, yönetici ihtiyarlar, profesörler ve adaylardan oluşan etkileyici bir dizi sunar. Şimdi, cahil suçlunun ve böyle birinin, bilginin ve özellikle dini bilginin çok az yayıldığı tüm ülkelerde, ister tam bir afla isterse cezasını çekerek, tekrar topluma salındığında, genellikle, köpeğin kusmuğuna veya dişi domuzun çamurda yuvarlanmasına benzer şekilde, kötü yollarına geri dönme eğiliminde olduğunu iddia ediyoruz. Ancak, yetenekli ve eğitimli kişilerin, özellikle de vaiz ve din profesörü olarak görülen kişilerin, on emirde veya on emir dışında herhangi bir suç işlediklerinde, toplumun belirli bir kesiminin -elbette tövbe ettikten sonra- hesaplanamayacak kadar daha derin ve daha güçlü ilgi odağı haline geldiklerini görüyoruz; ki bunu akıl almaz derecede kısa bir süre içinde yapıyorlar. Böylece, güçlü içki, şehvet ve piskoposluk kibri, piskoposları, rahipleri ve diyakozları vahşi ve savurganlara, bazen de katillere dönüştürdüğünde, _her zaman_, hayatlarının sonuna kadar en iyi vaazlarını vererek asla uyandıramayacakları bir ilgi uyandırırlar. Bazen, içten bir saygı duyduğum ölçülülük konusunda, icracı olarak adlandırılan bir öğretim görevlisinin, aslında soyut bir bilim olmasa da, halk nezdinde hoş karşılanmadığını
gördüğünde, kendisi ve dava için, oldukça sarhoş olmaktan daha iyi bir şey yapamayacağını düşündüm. Buna
güvenin, fırından
arınmış bir şekilde çıkacak. Ölçülülük yolculuğu için yeni bir yola çıkacak. Derinlemesine işlediği pişmanlık, soğuk su adamlarının ordusunun çok büyük bir bölümünü kendi lehine çekecek. Küçük bir cızırtının hiçbir faydası olmayacak; ama ne kadar çok sarhoş olursa, Tanrı'nın eli onun iyileşmesinde o kadar
harika görünecek. Bu düşüncelerden yola çıkarak, Ceza Karşıtı Derneğimiz şu sonuçlara varıyor: Verilen ceza ne olursa olsun,
görevden alınma, hapis veya ölüm, hepsi yanlış, kökten yanlıştır. Çünkü,
bu sayede, toplum bir süreliğine veya sonsuza dek gerçek bir tövbekârın hizmetlerinden mahrum kalır. Biraz zaman tanınırsa hepsi tövbekâr olur veya daha iyisi olan masumlar olarak zulüm görürler.

Ayrıca, sıradan ölümlülerin ölümsüzler arasındaki toplam sevinci azaltması ne kadar da küstahça! _Yanlış yönlendirildiklerinde_ tecavüz veya cinayet işleyen dindar insanlar gibi, eğer bir af ihtimali varsa, her zaman tövbe ederler; asılmanın, birçok durumda, tövbe eden bir günahkâr için Cennette var olan büyük sevinci -yüzde doksan dokuzdan fazla- engellediği varsayılabilir.

Son derece utanç verici veya korkunç bir suçtan mahkum edilmek veya mantıksal olarak mahkum edilmiş olsa da, akıllı ve iyi insanların tarafsız
başkanlığında, teknik bir gerekçeyle beraat etmek, canlı bir piskopos, rahip veya diyakoz için o kadar da korkunç bir şey değildir; tabii ki, ilk durumda, cezadan kurtulmayı başarabilirse. Böyle biri, bazen bir adaydan, üstün yeteneklere ve lekesiz bir üne sahip olmaktan daha çok bir cemaatten emindir. Bu nedenle, bu tövbekâr, yanlış yönlendirilmiş katilleri, tecavüzcüleri, vb. uzun süre kapalı tutarak ve özellikle de onları boynundan asarak, ölene kadar topluma ciddi bir zarar verildiği açıktır.

Bu _boyundan asarak, ölene kadar_ ifadesi, bazı okuyucuların farkında olduğundan daha fazla bir şey ifade eder. Eskiden suçluların darağacına gelip, boyunlarında yularla affedilmeleri olağandışı değildi. Bazen de suçlular, yularları boyunlarını kırmayacak şekilde merhametli bir şekilde ayarlandıktan sonra asılır, sonra kesilir ve affedilirdi. VI. Henry döneminde, 1447'de, Gloucester'ın ölümünden sonra yakalanan otuz iki beyefendiden, hain, beşi bir engel üzerinde Tyburn'e çekildi, asıldı, diri diri kesildi, dörde bölmek için bıçakla işaretlendi ve sonra affedildikten sonra bağışlandı. Bu konu, Rymer'ın Foedera, xi. 178'inde; ayrıca Stowe ve Rapin, Londra bas. 1757, iv. 441'de anlatılmaktadır.

Biz zalim bir halkız. İfade tarzımız yumuşadı, ancak uygulamamız acımasız ve kanun koyucularımız bir adam için Draco'lar. Zavallı bir adam, karşı koyamadığı bir dürtüyle, şanssız bir vatandaşın karısına veya kızına saldırdığında, ona tecavüz ettiğinde ve sonra kendi hayatını kurtarmak için onun canına kıydığında -ve bundan daha doğal ne olabilir ki, bir adam hayatı için sahip olduğu her şeyi verir- büyük bir nezaketle bu zavallı adama _yanlış yönlendirilmiş adam_ deriz. Öyle olması gerekir. Kesinlikle bir hata yaptı. Hiç şüphe yok. Ama hepimiz hata yapmaya meyilli değil miyiz? Ona _yanlış yönlendirilmiş adam_ deriz ki bu, kanunun daha kaba dilinde, onun _şeytan tarafından kışkırtıldığını_ söylemekten daha Hristiyanca bir ifadedir. Ancak yine de bu _yanlış yönlendirilmiş_ adamı boynundan asarız, ta ki ölene kadar. Ne kadar saçma! Ne kadar adaletsiz!

Gecenin muhtaç bir gezgini, zengin, yaşlı bir beyefendinin evine girer; evini soyar; kafatasını kırar, _ex abundanti cautela_;
ve apartmanı ateşe verir; böylece hırsızlık, cinayet ve kundakçılığı birleştirir.
Bilgisizliğin mutluluk olduğunu ve mahallenin, kazaların hepsinin altında olduğuna inanarak,
aralarında böylesi büyük kötülüklerin işlenmiş olmasından daha mutlu olacağını çok iyi biliyordu. Bu kişiyi, bir iddianamedeki tüm sert isimlerle adlandırmak yerine,
ona hayırsever bir şekilde _talihsiz bir kişi_ diyoruz --yakalanır ve mahkum edilirse--eğer yakalanırsa,
kendisini _şanslı bir adam_ olarak görüyor, tabii ki. Şimdi, bu _talihsiz kişiyi_ bir
darağacına asmaktan daha
barbarca bir şey olabilir mi!

Çaresiz bir borçlu, kendisine teminat olarak devredilen mülkü, ipoteksiz olarak başkasına satarak hayal kırıklığına uğramış bir alacaklının öfkesini uyandırır.
Alacaklının sitemlerinden rahatsız olan ve kamuoyunun ifşa olma tehditlerinden endişelenen borçlu, bu karmaşık utançlardan, takipçisinin hayatını alarak kaçmaya karar verir. Ödemeye hazır olduğunu söyler; ve
alacaklıyı, _tamamen evinde_ olduğu _uygun_ bir yerde ve _tamamen yalnız olduğu _uygun_ bir saatte kendisiyle buluşması için çağırır -borcun kanıtlarını da beraberinde getirir. Bu
sıkıcı alacaklıyı öldürür. Şüpheleniliyor, tutuklanıyor, cinayetle suçlanıyor, dava ediliyor, yargılanıyor, savunuluyor, onurlu adamlar tarafından, müvekkilinin suçluluğunun bilincinde olarak eziliyor ve sonunda mahkum ediliyor. Öfkeli sözler ve darbelerden oluşan bir hikaye uydurarak, bu cinayeti bir adam öldürme davasıyla birleştirmeye çalışmadı: çünkü, tutuklanmasından önce ve şüphe çemberinin dışında olduğunu düşündüğünde, hikayeyi _çerçevelemiş_ ve üzerinde bulunan kısa, taşınabilir bir muhtıra biçiminde yazıya dökmüştü. _Alacaklıya ödeme yapmıştı, o da parayı aceleyle kaptı ve gitti--borçlunun adını, ödeme üzerine borçlunun eline verilen bir senetten çıkarmak gibi olağandışı bir görevi yerine getirmek için geri döndü!_ Böylece adam öldürme davası uydurma yetkisini tamamen ortadan kaldırdı.

Böyle bir adamı neden _kötü niyetle_ suçlasınlar? Neden şeytan tarafından
_ kışkırtıldığını_ söylesinler? Hayır, o _talihsiz, yanlış yönlendirilmiş,
mutsuz_ bir adamdı. Ve yine de yargıçlar, tam bir oybirliğiyle, bu mutsuz adamı asılmaya mahkum ettiler! İnsanların özgürlükleri
tehlikede görünüyor; ve yargıçların kendileri hakkında yargılamada bulunmak için yeterince boş vakti olan çeşitli zanaatlardan gelen beyefendilerin, bu önemli konularda temyiz yetkisine sahip olmamaları, Dul Kadın Derneği'nin veya başka bir erkek veya kadın yardımcı _ne sutor ultra crepidam_ derneğinin yardımını isteme yetkisine sahip olmamaları derinden üzücüdür.

Project Gutenberg'in Ölülerle İlişkiler E-Kitabının Sonu, Cilt I (2'den), Eski Okuldan Bir Rahip

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEALINGS WITH THE DEAD, VOL I ***

***** This file should be named 38588.txt or 38588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/8/38588/

Produced by Delphine Lettau, Meredith Bach and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
