*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heroes of Science: Physicists
Yazar: William Garnett
Yayın Tarihi: January 15, 2012 [EBook #38583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38583
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Heroes of Science: Physicists, by William Garnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heroes of Science: Physicists

Author: William Garnett

Release Date: January 15, 2012 [EBook #38583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEROES OF SCIENCE: PHYSICISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Albert Laszlo, P. G. Mate, Matthew Wheaton ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretilmiştir)

BİLİM KAHRAMANLARI.

BİLİM KAHRAMANLARI.

FİZİKÇİLER.

YAZAR

WILLIAM GARNETT, M.A., D.C.L.,

ÖNCEKİ ST. JOHN'S COLLEGE, CAMBRIDGE ÜYESİ;
DURHAM COLLEGE OF SCIENCE, NEWCASTLE-UPON-TYNE MÜDÜRÜ;
KUZEY İNGİLTERE MADENCİLİK VE MAKİNA MÜHENDİSLERİ ENSTİTÜSÜ'NÜN ONUR ÜYESİ.

GENEL EDEBİYAT VE EĞİTİM KOMİTESİ YÖNETİMİNDE YAYIMLANMIŞTIR.

LONDRA:
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ,
NORTHUMBERLAND AVENUE, CHARING CROSS, W.C.;

43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.;
26, ST. GEORGE'S PLACE, HYDE PARK CORNER, S.W.
BRIGHTON: 135, NORTH STREET.

NEW YORK: E. & J. B. YOUNG AND CO.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfalar hiçbir özgünlük iddiasında bulunmamakta ve her erkek ve kız çocuğunun erişebileceği bir yere getirmenin ötesinde hiçbir değere sahip olmamaktadır; aksi takdirde yalnızca emrinde geniş kütüphaneleri ve emrinde bolca zamanı olanların erişebileceği materyaller olacaktır. Fizik biliminin ilkelerinin iyi öğretildiği okullarda ve kolejlerde, bu ilkelerin
yerleştirildiği keşiflerin tarihi çok fazla ihmal edilmiştir. Mevcut cildin ait olduğu dizi, bir ölçüde bu eksikliği gidermeyi amaçlamaktadır.

Fizik biliminin eksiksiz bir tarihi, yazılabilseydi, önemli boyutlarda bir
kütüphane oluştururdu. Aşağıdaki sayfalar yalnızca, doğuştan İngiliz uyruklu olan birkaç seçkin adamın biyografileriyle ilgilidir ve yalnızca yaşayan filozoflara tesadüfi göndermelerde bulunulmaktadır; Ancak, bu dar kısıtlamalara rağmen,
Londra Kraliyet Cemiyeti'nin, Amerikan Felsefe Cemiyeti'nin, Pennsylvania Büyük Kütüphanesi'nin ve
Kraliyet Enstitüsü'nün temelleri, bazı açıklamaları kitabın kapsamına giren olaylardır. Elektrik, ısının mekanik teorisi ve dalgalı optik teorisi hakkındaki bilgimizin kademeli gelişimi, seçilen biyografilerde tasvir edilmiş olarak bulunacaktır, ancak bu fizik dallarından herhangi biri için sürekli bir tarih izlenmemektedir.

Aşağıdaki sayfalarda yer alan konuların türetildiği kaynaklar, çeşitli taslakların konularının yayınlanmış çalışmalarına ek olarak, aşağıdakilerdir:--

"Britannica Ansiklopedisi."

Thomas Birch, M.A.'nın "Memoir of the Honourable Robert Boyle" adlı eseri, 1743'te Londra'da yayınlanan eserlerinin folio baskısına eklenmiştir.

John Bigelow'un kendi yazılarından olan "Life of Benjamin Franklin" adlı eseri.

Dr. G. Wilson'ın Cavendish Society'nin yayınlarının ilk cildini oluşturan "Life of Cavendish" adlı eseri ve merhum Profesör James Clerk Maxwell'in editörlüğünü yaptığı "Electrical
Researches of the Hon. Henry Cavendish, F.R.S." adlı eseri.

George E. Ellis'in "The Life of Sir Benjamin Thompson, Count Rumford" adlı eseri, Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi tarafından eserlerinin tam baskısıyla bağlantılı olarak yayınlanmıştır.

Memoir of Thomas Young, merhum Dekan Peacock'un.

Dr. Bence Jones'un "Life of Faraday" adlı eseri; ve Profesör Tyndall'ın "Faraday
bir Keşifçi Olarak" adlı eseri.

"James Clerk Maxwell'in Hayatı", Profesör Lewis Campbell ve William
Garnett tarafından.

Aşağıdaki taslakların incelenmesinin, yazar için hazırlıklarının olduğu kadar
okuyucu için de öğretici olması umulmaktadır.

WM. GARNETT.

NEWCASTLE-UPON-TYNE,
_Aralık, 1885_.

İÇERİK.

SAYFA
GİRİŞ 1
ROBERT BOYLE 5
BENJAMIN FRANKLIN 38
HENRY CAVENDISH 125
KONT RUMFORD 148
THOMAS YOUNG 194
MICHAEL FARADAY 237
JAMES CLERK MAXWELL 278
SONUÇ 309

BİLİMİN KAHRAMANLARI.

GİRİŞ. Mekaniğe ilişkin gerçek fikirlerin şafağı, astronomlara ayrılmış bu serinin cildinde anlatılmıştır. Aşağıdaki biyografilerin ilki açıldığında, hareket yasaları ve hidrostatik prensipleri konusunda sağlam görüşlere sahip birkaç kişi vardı. Geometrik optik konusunda önemli ilerlemeler kaydedilmişti; ışığın doğrusal yayılımı ve yansıma yasaları Yunanlılar ve Araplar tarafından biliniyordu, Leyden'de Matematik Profesörü olan Willebrod Snellius ise kırılma yasalarını on yedinci yüzyılın başlarında doğru bir şekilde dile getirmişti. Plinius, ışığı odaklamada kaya kristali küresinin ve suyla dolu bir cam kürenin etkisinden bahseder. Roger Bacon, bir cam kürenin parçalarını mercek olarak kullandı; on birinci yüzyılda İbn-i Heysem, olay ve kırılma açılarının birçok ölçümünü yaptı, ancak yasayı keşfetmeyi başaramadı. Huyghens
dalgalanma teorisini büyük ölçüde geliştirdi; Newton ise
aynı zamanda geometrik optik konusuna büyük katkılarda bulundu, beyaz ışığı bir prizma aracılığıyla ayrıştırdı,
ince levhaların renklerini ve bazı kırınım vakalarını araştırdı ve
eğer girişim olgularından herhangi biri açıklanacaksa, ışığın dalgalanma teorisi kadar parçacık için de gerekli olan
eterin doğası, özellikleri ve işlevleri üzerine spekülasyonlarda bulundu.
Işığın hızı ilk olarak 1676'da Roemer tarafından ölçüldü.
Camera obscura, 1560'ta zengin bir Napoliten olan Baptista Porta tarafından icat edildi; ve Kepler, 1604'te gözün eylemini optik bir araç olarak açıkladı. Spalatro Başpiskoposu Antonio de Dominis, bir su küresinin içinden yansıtılan
güneş ışığının oluşturduğu renk saçaklarını keşfetti ve bu, Newton'un ellerinde gökkuşağının eksiksiz açıklamasına yol açtı.

Mekanik ısı teorisinin tohumu Lord Bacon'ın yazılarında bulunur. Ampul ve tüpü hermetik olarak kapatılmış camdan üflenen ilk termometreler, Torricelli zamanında Floransa'da bir zanaatkar tarafından yapıldı. Bu termometrelerdeki derecelendirmeler, saplarına küçük renkli cam boncuklar takılarak yapıldı ve Floransa Akademisi üyeleri tarafından buzun tüm enlemlerde aynı sıcaklıkta
eriyip erimediğini öğrenmek için Avrupa'da gezdirildi. Elektrikte, kehribarın ovulduğunda hafif cisimleri çekmesi, Hıristiyanlık döneminden en az altı yüz yıl önce biliniyordu ve torpidonun şokları Plinius ve Aristoteles tarafından tarif edildi; ancak, bu fenomenler yakın zamana kadar insanların zihninde ilişkilendirilmedi.
Colchester'lı Dr. Gilbert, Kraliçe Elizabeth'in hekimi, modern bilimin kurucusu olarak kabul edilebilir. Cisimleri iki sınıfa ayırdı, yani elektrikliler veya ovulduğunda hafif cisimleri çekenler; ve elektrikli olmayanlar veya bu şekilde uyarılmayanlar. İlk elektrik makinesi, Magdeburg yarımkürelerinin mucidi olan Otto von Guericke tarafından inşa edildi. Guericke, elin sürtünmesiyle uyarılırken hızla döndürülebilmesi için bir kükürt topu yerleştirdi. Genellikle, iki cisim birbirine temas ettikten sonra elektrikli bir cisim tarafından hafif bir cismin çekilmesini izleyen itmeyi gözlemledi. Ayrıca, elektrikle çalışan cisimlerin yakınına yerleştirilen bazı cisimlerin, elektrikle çalışan cisimlerinkine benzer çekim güçlerine sahip olduğunu fark etti. Newton, Otto von Guericke'nin kükürt küresini, camdan bir küreyle değiştirdi. Stephen Gray, 1729'da, ipek iplerle asılmış bir paket ipi boyunca 886 fitlik bir mesafeye bir yük iletmeyi başardığında, elektriğin iletilmesini keşfetti. Desaguliers, Gilbert'in "elektriklilerinin" basitçe elektriği iletemeyen cisimler olduğunu, tüm iletkenlerin ise "elektriksiz" olduğunu gösterdi; ve Dufay, tüm cisimlerin yalıtım standlarına desteklenirse sürtünmeyle elektriklendirilebileceğini gösterdi. Ayrıca iki tür elektriklendirme olduğunu gösterdi ve birine _camsı_, diğerine _reçineli_ adını verdi. Gray, Hawksbee ve Dr. Wall, yıldırım ile elektrik deşarjı arasındaki benzerliği fark ettiler. Birincil iletken ilk olarak Wittenberg'den Boze tarafından elektrik makinesine eklendi; ve Leipsic'ten Winkler, cama sürtünme
yaratmak için el yerine bir yastık kullandı. Leyden kavanozunda elektrik birikimi, Leyden'den Muschenbroeck'in öğrencisi olan Cuneus tarafından, elinde tuttuğu bir şişedeki suyu elektriklendirmeye çalışırken, yaklaşık 1745'te tesadüfen keşfedildi. Mantarın içinden geçen bir çivi, elektriğin
suya iletilmesini sağladı. Suyu şarj ettikten sonra çiviye dokunduğunda, Leyden kavanozunun şokunu aldı. Bu, elektrik keşfinin tarihini Franklin zamanına kadar götürür.

ROBERT BOYLE.

Robert Boyle, Sakson zamanlarında Hereford kontluğunda toprak sahibi olan ve Kıyamet Kitabı'nda adı Biuvile olarak geçen bir aileden geliyordu. Babası, Cork Kontu Richard Boyle'du ve ailenin serveti büyük ölçüde ona bağlıydı. Richard Boyle, 3 Ekim 1566'da Canterbury şehrinde doğdu. Cambridge'deki Bene't Koleji'nde (şimdi Corpus Christi Koleji) eğitim gördü ve daha sonra Middle Temple üyesi oldu. Hukuk çalışmalarını sürdürmek için maddi olanaklarının yetersiz olduğunu
düşünerek servetini
yurtdışında aramaya karar verdi. 1595'te Limerick'te, kendisine yıllık 500 sterlin değerinde arazi getiren William Apsley'nin kızlarından biriyle evlendi.
Kork Kontu otobiyografisinde şöyle yazıyor:--

İlk olarak 23 Haziran 1588'de İrlanda'nın Dublin şehrine vardığımda, tüm servetim yirmi yedi sterlin üç şilin
para ve annemin bana verdiği iki jetondu, yani o zamandan beri taktığım ve hala taktığım bir elmas yüzük ve yaklaşık on sterlin değerinde bir altın bilezik; taftayla kesilmiş bir tafta yeleği, siyah kadifeden bir pantolon, taftayla kesilmiş ve bağlanmış yeni bir Milano fuşya takımı, iki pelerin, kaliteli keten ve rapierim ve hançerimle birlikte gerekli eşyalar. Ve
Tanrı'nın, beni buraya yönlendiren göksel tedbirinin bereketi, komşularımdan hiçbirini kıskanmayacağım kadar büyük bir servetle başlayarak zayıf mülkümü zenginleştirdi ve buna vicdanımın hiçbir endişesini veya yükünü eklemedim. Ve 23 Haziran 1632'de, Tanrım, Kraliçe Elizabeth, Kral James ve Kral Charles'a tam kırk dört yıl hizmet ettim ve bundan sonra Tanrı'nın bana izin vereceği kadar uzun süre.

Richard Boyle'un İrlanda'daki mülkü o kadar hızlı arttı ki, Kraliçe Elizabeth'e yabancı bir güçten maaş aldığı suçlamasıyla karşı karşıya kaldı.
Bu suçlamadan kurtulmak için İngiltere'yi ziyaret etmek üzereyken,
Munster'daki isyan patlak verdi; toprakları ziyan oldu ve o zamanki
geliri yok oldu. Londra'ya vardığında, İrlanda hükümetinin emanet edildiği
Essex Kontu'nun hizmetine girene kadar Middle Temple'daki eski odalarına geri döndü. Kendisine yöneltilen suçlamalar daha sonra yeniden gündeme getirildi ve tutuklu olarak tutuldu ve Essex Kontu İrlanda'ya geçene kadar gözaltında tutuldu. Sonunda kraliçenin önünde bir duruşma elde etti ve kraliçe suçlamalardan tamamen akladı, elini öptürdü ve onu kendi hizmetinde çalıştırmaya söz verdi; aynı zamanda İrlanda Hazine Bakanı ve Boyle'un suçlayıcıları arasında önde gelen Sir Henry Wallop'u ofisinden kovdu. Birkaç gün sonra Richard Boyle, kraliçe tarafından Munster Konseyi'ne Katip olarak atandı ve Sir Walter Raleigh'in bir gemisini satın aldıktan sonra cephane ve erzakla İrlanda'ya döndü. "Sonra, Konsey Katibi olarak, Lord Başkanın tüm işlerine katıldım ve Kingsale kuşatmasında ona hizmet ettim ve Majesteleri tarafından o mutlu zaferin haberiyle görevlendirildim; bu görevde mahkemeye hızlı bir sefer düzenledim; çünkü Lord Başkanımı Pazartesi sabahı saat iki civarında Corke yakınlarındaki Shannon Kalesi'nde bıraktım ve ertesi gün Salı olduğu için paketimi teslim ettim ve o zamanlar Devlet Sekreteri olan Sir Robert Cecil ile Strand'daki evinde akşam yemeği yedim; akşam yemeğinden sonra beni sabah ikiye kadar sohbette tuttu; ve o sabah yedide beni mahkemeye götürmem için çağırdı, orada beni yatak odasında Majestelerine takdim etti, beni hatırladı, adımı söyledi ve elini öptü, bana bu mutlu adamı getirdiğim için mutlu olduğunu söyledi o şanlı
zaferin ilk haberi... ve böylece
lütuf ve lütufla uğurlandım."

Cork'tan Londra'ya bu yolculuğu okurken, bunun buharlı gemilerin ve demiryollarının
tanıtımından iki yüz elli yıl önce gerçekleştiğini hatırlamak neredeyse zorunludur.
İsyanın sonunda, Richard Boyle, Sir Walter Raleigh'den Munster'daki tüm
topraklarını satın aldı; ve 25 Temmuz 1603'te, İrlanda'nın Baş Devlet Sekreteri ve Özel Danışmanı Sir Geoffrey Fenton'ın tek kızı olan ikinci eşi Catharine ile evlendi, "kendisiyle hiçbir
nikah payı talep etmedim, hiçbir vaatte bulunmadım, çünkü bu benim düşüncem dahilinde değildi; yine de babası, evliliğimden sonra bana onunla birlikte bin pound altın verdi. Ancak kızının bana verdiği o hediyeyi
tüm nimetlerimin tacı olarak her zaman minnettarlıkla kabul etmeliyim; çünkü o, hayatının tüm günlerinde bana karşı son derece dindar, erdemli, sevgi dolu ve itaatkar bir eşti." İrlanda Lord Vekili Sir George Carew tarafından düğün gününde şövalye ilan edildi; 1612'de İrlanda Krallığı'nın Özel Danışmanı olarak yemin etti; 29 Eylül 1616'da Youghall Baronu Lord Boyle unvanını aldı; Lord
Dungarvon Vizkontu ve Cork Kontu, 26 Ekim 1620; 1629'da yıllık 1200 £ maaşla İrlanda Lord Yargıçlarından biri;
ve 9 Kasım 1631'de İrlanda Lord Yüksek Haznedarı.

Cork Kontu'nun yedinci oğlu Robert Boyle, 25 Ocak 1627'de doğdu. Annesi 16 Şubat 1630'da öldü. Kont, 1641'deki isyanın
patlak vermesine kadar İrlanda'da refah içinde yaşadı ve Eylül 1643'te Youghall'da öldü. Cromwell'in, kontun Munster'daki mülkünde yaptığı büyük iyileştirmeleri gördüğünde, "her eyalette bir Cork Kontu olsaydı, İrlandalıların bir
isyan
çıkarması imkansız olurdu" dediği söylenir.

Robert çok erken yaşta babası tarafından bir köy hemşiresine gönderildi,
"onu yavaş yavaş, kaba ama temiz bir diyete ve havanın olağan tutkusuna alıştırarak, ona o kadar canlı bir cilt verdi ki, hem zorluklar onun için alışkanlıkla kolaylaştı hem de rahatlık ve konforun zevkleri nadirlikleri sayesinde ona sevimli geldi." Konuşmalarında kekeme olan bazı çocuklarla tanışınca, taklit ederek aynı alışkanlığı edindi, "insanların hataları o kadar bulaşıcı ve bulaşıcıdır ve bu kınanacak
âdetlerin alışılmış ticareti o kadar tehlikelidir ki, taklit edildiğinde, ancak şakayla, ciddi bir şekilde öğrenilir ve edinilir." Okula gitmeden önce Fransızca ve Latince okudu ve bilimsel çalışmalara önemli bir
yetenek gösterdi. Daha sonra Eton'a gönderildi, burada efendisi ona çok dikkat etti ve "bazen ona istenmeden oyun günleri verdi ve sık sık ona, onları aşırı kullanan diğerlerinden aldığı toplar, topaçlar ve diğer tembellik aletlerini verdi." 

Sabahın erken saatlerinde okulda iken, yatak odasının duvarının bir kısmı, üst odadaki yatak, sandalyeler, kitaplar ve mobilyalarla birlikte, onun ve kardeşinin üzerine düştü. "Kardeşinin boynundaki bant koptu, ceketi sırtındaydı ve sandalyesi altında ezilip kırıldı; ancak o sırada odada tesadüfen bulunan şehvetli bir genç tarafından, [Robert]'ın büyük olasılıkla hemen ezildiği yıkıntılardan
kapıldı; yatağı, üzerine ağır şeylerin düşmesini engelleyen dikkatli bir İlahi Takdir tarafından perdelenmemiş olsaydı; ancak dağılmış çöplerin tozu o kadar kalındı ​​ki, başını çarşafa sarmayı hatırlamasaydı orada boğulabilirdi; bu, ona bir süzgeç görevi görüyordu ve içinden yalnızca daha temiz hava geçebilirdi." Eton'da yaklaşık dört yıl geçirdi, "sonunda öğrendiği Latince'nin çoğunu unuttu, çünkü bilginin daha sağlam kısımlarına o kadar bağımlıydı ki, doğal olarak, mizacına ve tasarımlarına uyması için fazlaca bilgiçlik gerektiren bir şey olarak, çıplak kelimelerin çalışılmasından nefret ediyordu." Eton'dan ayrıldıktan sonra Dorsetshire'daki Stalbridge'deki babasına katıldı ve çalışmalarını denetleyen "o yerin papazı olan Bay W. Douch"un yanına gönderildi. Burada Latince ile olan tanışıklığını tazeledi ve İngilizce şiire biraz ilgi gösterdi, boş zamanlarının bir kısmını şiirler yazarak geçirdi, "çoğunu, reşit olduğu gün, geri kalanların da aynı kaderle yok olmasını sağlamak amacıyla Vulcan'a feda etti." Kısa bir süre sonra Stalbridge'deki babasının evine döndü ve iki kardeşine öğretmenlik yapmış olan bir Fransız beyefendinin himayesine verildi.

Ekim 1638'de Robert Boyle ve kardeşi Fransa'ya gönderildi.
Lyons'da kısa bir süre kaldıktan sonra Cenevre'ye ulaştılar ve Robert yaklaşık bir yıl üç çeyrek öğretmenin yanında kaldı. Burada
ikamet ettiği süre boyunca hayatının en
önemli olayı olarak gördüğü bir olay meydana geldi ve bu nedenle bu olayı kendi
sözleriyle aktarıyoruz.

"Bunun doğru bir kavrayışını çerçevelemek için, eğilimleri her zaman erdemli ve hayatı skandal ve zararsız olmasına rağmen, usta olduğu dindarlığın onu daha fazlasına özlem duymaktan o kadar uzaklaştırdığını anlamalısınız ki, vicdanında uzun süre uyuyan (bir zamanlar gemide olduğu gibi) Mesih, şimdi de o zaman olduğu gibi, bir fırtınayla uyanmalıdır. Çünkü (yazın tam sıcağı olan) daha azını vaat etmeyen, gecenin karanlığında, bu tür kazalara en çok korku katan bir zamanda, aniden öyle yüksek sesli gök gürültüsüyle (ki bu sıcak iklimlerde ve mevsimlerde genellikle çok korkunçtur) korkuyla uyandı ki, yeryüzünün havaya bir ateş borcu olduğunu düşündü ve her şakırtı hem öncesinde hem de sonrasında şimşek çakmaları oldu, o kadar sık ​​ve o kadar göz kamaştırıcıydı ki, bunları o yangının çıkışları olarak hayal etmeye başladı dünyayı tüket. Rüzgarların o kadar gürültülü olduğu, gök gürültüsünün sesini neredeyse bastırdığı ve sağanakların o kadar korkunç olduğu, yıldırımı gözlerine ulaşmadan önce neredeyse söndürdüğü o kasvetli fırtınanın uzun süre devam etmesi, yargı gününün yaklaştığı yönündeki endişelerini doğruladı. Bunun üzerine, onu karşılamaya hazır olmayışını ve uygunsuz bir durumdayken bununla karşılaşmanın korkunçluğunu göz önünde bulundurarak, eğer o gece korkuları hayal kırıklığına uğrarsa, hayatına yapacağı tüm ilaveleri daha dindar ve dikkatli bir şekilde yapması gerektiğine karar verdi ve yemin etti. Sabah geldi ve kararlarını o kadar ciddi bir şekilde onayladığında, o günden itibaren dönüşümünü tarihlendirdi, artık tehlikeyi atlatmışken, içinde olduğuna inandığı süre boyunca verdiği yemini yeniledi; ve korkusu (ve öyle olduğu için utandı) değişiklik kararının
nedeni olmasına rağmen, en azından kendisini dindarlığa adama konusundaki daha bilinçli adanmışlığını, kendi mükemmelliğinden daha az asil bir amaca borçlu olmayabilirdi."

Cenevre'den ayrıldıktan sonra Alpleri geçti ve
Kuzey İtalya'ya doğru seyahat etti. Burada İtalyanca öğrenmek için çok zaman harcadı; "boş zamanlarının geri kalanını İtalyanca modern tarihi okuyarak ve belki de başka türlü olamayacağı için dahice kitapları Roma'dan gelen bir kararnameyle çürütülen büyük yıldız gözlemcisi Galileo'nun yeni paradokslarıyla geçirdi; görünüşe göre Papa hazretleri, kürsüsünün yanılmazlığının felsefedeki ve dindeki noktaları belirlemeye eşit şekilde uzandığını ve krallığını kurduğu dünyanın istikrarının sorgulanmasını istemediğini varsayarak." Roma'yı ziyaret ettikten sonra sonunda Fransa'ya döndü ve seyahatlerine devam edebilmesi için kontun göndereceği parayı bekleyerek Marsilya'da alıkonuldu. Bazı aksilikler yüzünden kontun gönderdiği para gelmedi ve Robert ile kardeşi, eve dönmelerini sağlayacak araçları elde etmek için öğretmenin itibarına güvenmek zorunda kaldılar. 1644 yazında İngiltere'ye ulaştılar, "orada her şeyi öyle bir karmaşa içinde bulduk ki, Stalbridge malikanesi babamın ölümüyle bana kalsa da, oraya varabilmem yaklaşık dört ay sürdü." Londra'ya vardığında, Robert Boyle bir süre kız kardeşi Leydi Ranelagh'ın yanında kaldı ve bu nedenle Kraliyet Ordusu'na girmesi engellendi. Daha sonra kısa bir süre için Fransa'ya döndü; Aralık 1645'te Cambridge'i ziyaret etti ve ardından Mayıs 1650'ye kadar Stalbridge'de ikamet etti ve burada kimya ve doğa felsefesi çalışmalarına başladı.

Boyle, daha sonra Kraliyet Topluluğu'na dönüşen "_görünmez kolejden_" ilk kez Ekim 1646'da söz etti. Şubat 1647'de Cambridge'deki Magdalen Koleji'nden bir üyeye yazdığı mektupta şöyle diyor: "Görünmezin temel taşları veya kendilerini adlandırdıkları gibi felsefe koleji, ara sıra bana eşlik ederek onur veriyor." Görünüşe göre, zamanın sıkıntılarından kaçma arzusu, birkaç kişiyi felsefi arayışlara sığınmaya yöneltmiş ve çalışma konularını tartışmak için bir araya gelerek "görünmez koleji" kurmuşlar. Boyle şöyle diyor: "Onların övgülerini, neredeyse tüm iyi şeylerin en belirgin kusurlarından bahsederek sonlandıracağım: Yeterli sayıda olmaması." Derneğin ilk üyelerinden biri olan Dr. Wallis, o zamanlar Londra'da ikamet eden Palatinate'li bir Alman olan Bay Theodore Hooke'un "ilk fırsatı verdiğini ve bu toplantıları ve diğerlerini ilk öneren kişi olduğunu" belirtiyor. Bu toplantıları bazen Dr. Goddard'ın Wood Street'teki (veya yakınlardaki uygun bir yerde) evinde, teleskoplar ve mikroskoplar için camları öğütmek üzere evinde bir operatör bulundurması nedeniyle ve bazen Cheapside'da uygun bir yerde; bazen Gresham College'da veya yakınlardaki bir yerde yapıyorduk. Bizim işimiz (teoloji ve Devlet işleri hariç) felsefi soruşturmalar ve bunlarla ilgili olanlar hakkında konuşmak ve bunları ele almaktı; fizik, anatomi, geometri, astronomi, navigasyon, statik, manyetik, kimya, mekanik ve doğal deneyler gibi, bu çalışmaların o zamanlar yurtiçinde ve yurtdışında geliştirildiği haliyle. 1648-49 yılları civarında, bazılarımız Oxford, önce Dr. Wilkins, sonra ben ve kısa bir süre sonra Dr. Goddard, topluluğumuz bölündü. Londra'dakiler daha önce olduğu gibi orada buluşmaya devam etti ve biz de orada bulunma fırsatımız olduğunda onlarla birlikteydik. Ve
Oxford'dakiler, Dr. Ward ile birlikte, Salisbury Piskoposu Dr. Ralph Bathurst, şu anda Oxford'daki Trinity College'ın Başkanı, Dr. Petty,
Sir William Petty'den beri, Dr. Willis, o zamanlar Oxford'da seçkin bir hekimdi, ve çeşitli diğerleri, bu tür toplantıları Oxford'da sürdürdüler ve
bu çalışmaları orada moda haline getirdiler; ilk olarak Dr. Petty'nin evinde, bir eczacının evinde buluştuk, çünkü
ilaçları ve benzeri şeyleri incelemek için uygundu, fırsat oldukça; ve İrlanda'ya taşındıktan sonra (her ne kadar sürekli olmasa da) Dr. Wilkins, o zamanlar Wadham Koleji Müdürü; ve Cambridge'deki Trinity Koleji'ne taşındıktan sonra, Oxford'da uzun yıllar ikamet eden Sayın Bay Robert Boyle'un evinde. Londra'daki bu toplantılar devam etti ve kralın 1660'ta geri dönmesinden sonra, çeşitli değerli ve onurlu kişilerin katılımıyla arttı ve daha sonra _Kraliyet Cemiyeti_ adıyla birleştirildi ve bu şekilde günümüze kadar devam etti." 

Boyle, "Küfre Karşı Özgür Söylev" adlı eserini yazdığında yalnızca yirmi yaşındaydı; "Serafik Sevgi" adlı eserini; veya, Tanrı Sevgisine Bazı Motifler ve Teşvikler;" ve "Yanlış Tevazu Üzerine Deneme" adlı eseri.
"Serafik Aşk" aşk üzerine bir dizi incelemenin sonuncusuydu, ancak diğerlerini tek başına veya onunla birlikte yayınlanmayacak kadar önemsiz gördüğünden, yayınladığı tek seriydi. Leydi Ranelagh'a yazdığı bir mektupta, laboratuvarından "bir tür Elysium" olarak bahsediyor ve fırınları ve felsefi deneyleri kadar ona keyif veren çok az şey vardı. 1652'de İrlanda'yı ziyaret etti ve sonraki yaz geri döndü. Sonbaharda tekrar İrlanda'yı ziyaret etmek zorunda kaldı ve 1654 yazına kadar orada kaldı, ancak o ülkede ikamet etmek ona hiç de hoş gelmiyordu. Orayı "kimyasal ruhların o kadar yanlış anlaşıldığı ve kimyasal aletlerin o kadar elde edilemez olduğu, bu yüzden içinde herhangi bir kapalı düşüncenin bulunmasının zor olduğu barbar bir ülke" olarak niteledi. geri döndüğünde Oxford'a yerleşti ve oradaki konaklama yeri kısa sürede üniversitenin bilimsel yaşamının merkezi oldu. Boyle ve arkadaşları bu ülkede deneysel felsefenin öncüleri olarak kabul edilebilir.
Boyle'a göre Aristoteles'in yöntemleri kelimeler üzerine tartışmalardan biraz daha fazlasıydı; uzun süre Descartes'ın felsefesini incelemeyi reddetti, çünkü kesinlikle deney sonuçlarına dayalı akıl yürütmeden
uzaklaştırılabilirdi. Bu filozofların izlediği yöntem Lord Bacon tarafından tam olarak tartışılmıştı, ancak en iyi ihtimalle deneysel yöntemleri, en eksiksiz ve sistematik olmasına rağmen, yalnızca kağıt üzerindeydi ve Boyle ve arkadaşlarının Bacon felsefesini fiili uygulamaya koyması gerekiyordu.

Oxford'daki ikametgahı sırasında hava pompasını icat etti,
daha sonra Hooke tarafından kendisi için geliştirildi ve
havanın "yayı" ve ağırlığı üzerine yaptığı deneylerin çoğunu bununla gerçekleştirdi,
bu da adını "gaz yasaları" ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hale getiren araştırmalara yol açtı.
Galileo ve Torricelli'nin deneyleri,
havanın basıncının yaklaşık otuz dört fit yüksekliğinde bir su sütununu veya yaklaşık otuz inç yüksekliğinde bir cıva sütununu destekleyebileceğini
göstermişti.
Genç Pascal, Torricelli'nin isteği üzerine, bir barometreyi Puy de Dome'un zirvesine taşıdı ve havanın desteklediği cıva sütununun yüksekliğinin irtifa arttıkça azaldığını
gösterdi. Otto von Guericke, Magdeburg yarımkürelerini inşa etti ve yorulduklarında, sekizinin bir yöne, sekizinin diğer yöne çektiği on altı atla ayrılamayacağını gösterdi. Yarımkürelerden biri sabit bir engele bağlanmış olsaydı, aynı çekişin sekiz at tarafından üretilebileceğinin farkındaydı; ancak, popüler bir konuşmacının içgüdüleriyle, gösterinin böylece daha az çarpıcı hale geleceğini düşündü ve kralın eğlencesi için hazırlandı. Boyle, alıcıda çeşitli nesnelerin sokulması için yeterince büyük bir açıklığa sahip bir hava pompası ve alıcıyı suyla doldurmadan veya içine yerleştirilen nesnelere başka şekilde müdahale etmeden boşaltmak için bir düzenleme istiyordu. Aygıtı, yaklaşık üç galon veya buna yakın bir miktar su alabilen büyük bir cam küreden oluşuyordu, altta açık bir tüple sonlanıyordu ve üstte yaklaşık dört inç çapında bir açıklığı vardı. Bu açıklığın etrafına, iç yüzeyi konik olan tornalanmış bir pirinç halka yapıştırılmıştı ve bu konik yuvaya, kalın bir kenarı olan ancak ortasında küçük bir delik bulunan pirinç bir plaka takılmıştı. Aynı şekilde konik olan bu deliğe, alıcı tükendiğinde döndürülebilen pirinç bir tıpa takılmıştı. Bu tıpaya, alıcıya iki veya üç inç derinliğe kadar girecek kadar uzun olan bir ip takılarak ve tıpa yuvasında döndürülerek, ip sarılabilir ve böylece nesneler alıcının içinde hareket ettirilebilirdi. Alıcının altındaki tüp, bir durdurma musluğuyla ve bu da ters çevrilmiş olan pompa namlusunun üst ucuyla iletişim kuruyordu, böylece namlunun tepesinde olan bu durdurma musluğu ayak valfinin yerini alıyordu. Piston sağlamdı, tahtadan yapılmıştı ve iyi yağlanmış tutulan taban derisiyle çevriliydi. Pistonda valf olmadığından, silindirin üst ucuna bir egzoz valfi
yerleştirmek gerekiyordu. Bu, konik bir deliği kapatan küçük bir pirinç tapadan oluşuyordu, böylece istendiğinde çıkarılabilirdi. Bu nedenle, silindirin yapısı sıradan bir kuvvet pompasına benziyordu, ancak valflerin elle hareket ettirilmesi gerekiyordu (buhar motorunun ilk formlarında olduğu gibi). Piston, bir kremayer ve pinyon vasıtasıyla kaldırılıp indiriliyordu. Pompalar, "valflerin" açılma sırasına göre, alıcıyı boşaltmak veya içine hava
zorlamak için kullanılabilirdi. Alıcıyla iletişim kuran durdurma musluğu, piston aşağı çekilirken açıksa ve piston yukarı zorlanırken egzoz valfini açmak için pirinç tapa çıkarılırsa, alıcı kademeli olarak boşaltılırdı. Pistonun inişi sırasında pirinç tapa çıkarılırsa ve çıkış sırasında stop-musluk açılırsa, hava alıcıya
zorlanırdı. İkinci durumda, alıcının tepesindeki pirinç plakanın yuvasından
kalkmasını önlemek için özel önlemler almak gerekiyordu. Tüm bağlantılar "diachylon" ile hava geçirmez hale getirildi ve içindeki bir cam ampulün patlamasıyla alıcı çatladığında, çatlak aynı yollarla hava geçirmez hale getirildi. Daha küçük kapasiteli diğer alıcılar da, daha fazla boşaltılabilmeleri nedeniyle sağlandı.

Boyle bu cihazla uzun bir dizi deney gerçekleştirdi. Büyük alıcıdaki basıncı, bir inç cıvaya veya yaklaşık bir ayak suya karşılık gelen basıncın biraz altına düşürebildi. Bir mesaneyi neredeyse tüm havayı dışarı atacak şekilde sıkarak, boynunu bağlayarak ve sonra alıcıya sokarak, pompayı çalıştırdığında, mesanenin şiştiğini ve sonunda tamamen gerildiğini gördü. Bu büyük genişlemeyi açıklamak için Boyle, havanın yapısını şu şekilde resmetti. Havanın, her biri büyük basınca maruz kaldığında sıkıca sarılmış, ancak basınç azaldığında daha büyük bir daireyi kaplayacak şekilde genişleyen, spiral bir yayı andıran ayrı parçacıklardan oluştuğunu varsaydı. Bu küçük spirallerin her birinin, hareket ettiği küreden diğer tüm cisimleri dışarıda bırakacak şekilde bir çap etrafında döndüğünü varsaydı. Çapın uzunluğunu on kat artırmak, bu kürelerden birinin hacmini ve dolayısıyla gazın hacmini bin kat artıracaktı. Muhtemelen bu sadece zihinsel bir çizim olarak düşünülmüştü, çok büyük bir genişlemenin
mümkün olabileceği bir mekanizmayı sergiliyordu ve havanın yapısının bir _teorisi_ olarak kabul edilmeye pek yanaşmıyordu. Boyle'un ilk fikri, her bir lifin elastikiyetinin, elde sıkıştırıldıktan sonra 
kilidin genişlemesine neden olduğu bir yün tutamından türetilmiş gibi görünüyor. Başka bir pasajda havadan, kendilerine maruz kalan bir yüzeye çarpabilen bir dizi cisimden
oluştuğu şeklinde bahsediyor. Havanın ağırlığını, alıcının içine hassas bir terazi yerleştirerek, bir kolundan yarıya kadar suyla dolu bir mesaneyi asarak ve pirinç ağırlıklarla dengeleyerek gösterdi.
Havayı boşalttığında, mesane ağır bastı ve diğer kolda ek ağırlıklarla deneyi tekrarlayarak, tükenen alıcıda bir denge sağlanana kadar, ağırlığın miktarını belirledi. Başka bir deneyde, etrafına bir paket ipi bağlayarak bir mesanedeki havayı sıkıştırdı, terazinin bir kolundan açık havada dengeledi; sonra, basıncı azaltmak için mesaneyi deldi ve sıkıştırılmış havanın kaçmasıyla ağırlığın azaldığını buldu.

Hava pompasıyla yaptığı en önemli deneylerden biri şuydu. Alıcının içine, tıpası çıkarılmış pirinç plakadaki merkezi delikten geçmesi için yapılmış bir cıva barometresinin sarnıcını yerleştirdi. Borunun etrafındaki boşluk çimentoyla dolduruldu ve alıcı tükendi. Pompanın her vuruşunda barometre borusundaki cıva, giderek azalan mesafelerle alçaldı, ta ki en sonunda sarnıçtaki cıvanın sadece bir inç üzerinde durana kadar. Deney daha sonra dört fit uzunluğunda ve suyla dolu bir boruyla tekrarlandı. Bu, daha sonra değinilecek on dokuzuncu deneyi oluşturdu. Su alçalmaya başlamadan önce pompanın çok sayıda vuruş yapması gerekiyordu. En sonunda borudaki yüzey tanktaki yüzeyden sadece bir fit yukarıda durana kadar düştü. Alıcıya sıradan kaynak suyu ve damıtılmış yağmur suyu kapları yerleştirerek, tükenme belirli bir aşamaya ulaştıktan sonra kaynak suyundan bol miktarda gaz kabarcıkları çıktığını, ancak damıtılmış sudan çıkmadığını buldu. Başka bir durumda pompanın birkaç vuruşuyla ılık suyun kaynamasını sağladı; ve tükenmeye devam ederek, su sadece ılık hale gelene kadar aralıklarla kaynatıldı. Deney birkaç uçucu sıvıyla tekrarlandı. Ayrıca, havanın hızla genleşmesine izin verildiğinde alıcıda oluşan bulutu fark etti; ancak o zamanlar ısının mekanik teorisi, genişleyen havanın yaptığı işten kaynaklanan ısı kaybıyla oluşan yoğunlaşmayı hesaba katmasını sağlayacak kadar ilerlememişti. Gözlemlerinin çok küçük doğruluğu, deneylerinin çoğunun açıklamalarında göze çarpmaktadır. Havanın sesin iletilmesi için olağan ortam olduğu, alıcının içine keten bir iplikle bir saat asılarak gösterilmiştir. Havayı boşaltınca, saatin tik takları duyulmaz oldu. Güzel bir deney, alıcının içine belirli bir dumanlı sıvı şişesi yerleştirmekten oluşuyordu; havayı boşaltınca, dumanlar şişenin boynundan aşağı düştü ve üzerine yerleştirildiği standın üzerine bir su akışı gibi döküldü. Başka bir deney, otuz ikinci, daha sonra emişin nedenine ilişkin tartışmada kullanıldığı için bahsedilmeye değer. Tükenmiş olan alıcı, durdurma musluğu kapatılarak silindirden çıkarıldı ve bir ölçek kabının takılı olduğu küçük bir pirinç vana, durdurma musluğunun altındaki tüpün açıklığının hemen altına yerleştirildi. İkincisi çevrildiğinde, hava akımı vanayı yükseltti, açıklığı kapattı ve atmosfer basıncı, ölçek kabına önemli bir ağırlık yerleştirilene kadar onu destekledi. Alıcı, pompa silindiri kadar
tüketilemediği için, Boyle, pistonun hangi ağırlığı taşıyabileceğini belirleyerek havanın basıncını ölçmeye çalıştı. İlk olarak, pistondan doğrudan asılan yirmi sekiz poundluk bir ağırlığın, pistonun üzerine hava verildiğinde sürtünmeyi yenmek için yeterli olduğunu buldu. Havanın pistonun tepesine ulaşması engellendiğinde, pistonu aşağı çekmek için yüz pounddan fazla ek ağırlık gerekiyordu. Silindirin çapı yaklaşık üç inçti. Boyle'un akıl yürütme tarzı, "Havanın Baharı" adlı makalesinden şu şekilde iyi bir şekilde örneklendirilmiştir:--

"Bir sonraki aşamada, bu deneyler bize, peripatetik okullarında uzun yıllardır şüphesiz bir gerçek olarak kabul edilen kaba aksiyom hakkında ne yargılayacağımızı öğretebilir: Doğa boşluktan nefret eder ve ondan kaçar ve o kadar ki hiçbir insan gücü (daha yükseğe çıkamaz) evrende bir boşluk yaratamaz; cennet ve dünya yer değiştirir ve diğer tüm cisimler buna katlanmaktansa kendi doğalarına aykırı davranırlar... O halde, ruhun bir tutkusu olan nefretin veya hoşnutsuzluğun, suda veya buna benzer cansız bir cisimde, bir boşluğun ne zaman ortaya çıkacağını bilemeyeceği, onu önlemek için harekete geçmedikleri takdirde, nasıl var olduğu kolayca anlaşılamaz; veya buna aykırı davranacak kadar cömert olamazlar evrenin kamu yararı için kendi özel korunmalarına en elverişli olan şeye.
Bu mecazi ifadede yer alan anlaşılır ve olası gerçeklerin çoğu, yalnızca şuna varıyor gibi görünüyor: Doğanın bilge Yaratıcısı (her şeyi sayı, ağırlık ve ölçü olarak yarattığı haklı olarak söylenir) tarafından evren ve onun parçaları öyle
düzenlenmiştir ki, sanki bunu engellemek için gayretle
birlik olmuşlar gibi, içinde bir boşluk yaratmak zordur. Ve bunun ne kadar kabul edilebilir olduğu daha fazla düşünülmeyi hak ediyor.

"Çünkü, bir sonraki aşamada, deneylerimiz, Doğanın bir boşluğa karşı varsayılan dönüşünün yalnızca tesadüfi olduğunu veya bunun sonucunda kısmen aşağıdaki cisimlerin ağırlığından ve akışkanlığından veya en azından akışkanlığından kaynaklandığını; kısmen ve belki de esas olarak, kendisini her şekilde genişletmek için gösterdiği huzursuz çabanın ya kendi içinde hücum etmesine ya da araya giren cisimleri, üstesinden gelebileceğinden daha fazla direnç bulamayacağı tüm alanlara zorlamasına neden olan havadan kaynaklandığını öğretiyor gibi görünüyor. Ve _ob fugam
vacui_ (genel tabirle) yapılan bu hareketlerde, cisimlerin kendilerine atfedilen cömertlik ve düşünceden yoksun hareket ettikleri, otuz ikinci deneyimizden yeterince açıktır; burada, boş alıcıya girmeye çalışan hava akışı, valfi öyle bir şekilde zorlayarak havanın gireceği tek deliği kapatacak şekilde kendi tasarımını açıkça engellemiştir. at. Ve eğer daha sonra Doğa veya
iç hava dış havanın çekilmesini tasarlamışsa,
valfi çok güçlü bir şekilde emmeye devam ederek bunu çok akılsızca bir şekilde gerçekleştirmiş gibi görünüyorlar, çünkü bu emmeyle valfin kendisinin içeri çekilemeyeceğini
gördüler; oysa, emmeyi bırakarak, valf kendi ağırlığıyla aşağı düşecek ve dışarıdaki havanın serbestçe geri dönmesine ve tükenen
kabın tekrar dolmasına neden olacaktı....

"Ve ölü ve aptal bedenlere atfedilen evrenin kamu yararının bakımına gelince, sadece on dokuzuncu
deneyimizde, ortam havasının emilmesi üzerine, suyun neden cam tüpün üst yarısını terk ettiğini ve dışarıdan hava içeri alınana kadar onu doldurmak için
yükselmediğini soracağız. Oysa, tüpün o üst kısmına kolayca ve
aniden tekrar birleşmesiyle, hem o sırada çok fazla havadan yoksun alan olduğu hem de suyun, eğer tekrar kabul edilen havanın itici gücü olmadan bunu yapabilseydi, küçük veya hiç direnç göstermeden oraya yükselebileceği ortaya çıktı; ki bu, suyun evrene karşı daha önce ihmal ettiği görevini yerine getirmesi için gerekliydi."

Boyle daha sonra olguyu doğru bir şekilde havanın basıncıyla açıklamaya devam ediyor. Başka bir yerde, bir dağın tepesindeki basıncın, üstteki hava sütununun ağırlığının azalmasıyla azaldığını açıklıyor. "Havanın Yayılması" üzerine inceleme çok fazla muhalefetle karşılaştı ve Boyle, doktrinini Franciscus Linus ve Hobbes'un itirazlarına karşı savunmayı gerekli gördü. Bu savunmada, kendisinin
en çok
genel olarak
hatırlandığı bağlantılı deneyi anlattı. Linus, havanın belli bir miktarda elastikiyete sahip olabileceğini kabul etti, ancak cıvanın bir barometre tüpünde
yükseldiği kuvvetin, esas olarak tamamen farklı bir eylemden kaynaklandığını, sanki bir ipin yukarıdan
çekmesi gibi olduğunu ileri sürdü. Bu, onun füniküler hipoteziydi. Boyle, havanın basıncının, barometreninkinden
çok daha yüksek bir cıva sütununu destekleyecek şekilde yapılabileceğini göstermeye girişti. Bu amaçla, birkaç fit uzunluğunda bir cam tüp aldı ve aşağıda birbirine bağlı iki dikey bacak oluşturacak şekilde büktü.
Daha kısa bacak bir fitten biraz daha uzundu ve tepesi hava geçirmez şekilde
kapalıydı.
Daha uzun bacak yaklaşık sekiz fit uzunluğundaydı ve tepesi açıktı. Tüp, merdivene iplerle asılmıştı,
alttaki kıvrım, kaza durumunda kullanılan cıvayı almak için yerleştirilmiş bir kutunun tabanına hafifçe bastırıyordu. Tüpün her bir bacağına bir kağıt terazi yerleştirildi. Cıva açık uçtan döküldü, tüp, tüp dikey olduğunda cıva her iki bacakta aynı seviyede durana kadar havanın bir kısmının daha kısa koldan kaçmasına izin verecek şekilde eğildi. Havanın kapladığı kapalı tüpün uzunluğu o zaman sadece on iki inçti. Barometrenin yüksekliği yaklaşık 29-1/8 inçti. Cıva bir operatör tarafından açık kola yavaşça dökülürken, diğeri kapalı koldaki yüksekliğini izledi. Deneylerin sonuçları karşı sayfadaki tabloda verilmiştir. Bu tabloda üçüncü sütun, barometrenin yüksekliğinin ikinci sütuna eklenmesinin sonucunu verir, bu da daha uzun koldaki cıvanın serbest yüzeyindeki havanın basıncını inç cinsinden ifade eder. Dördüncü sütun, havanın basıncının hacimle ters orantılı olarak değiştiği hipotezine göre toplam basıncı inç cinsinden verir. Üçüncü ve dördüncü sütunlar arasındaki mutabakat, deneyin pürüzlülüğü ve tüpün daha kısa kolunu kalibre etmek için hiçbir zahmete girilmemiş gibi görünmesi göz önüne alındığında oldukça yakındır ve Boyle'un atıfta bulunulan hipotezin belirli bir hava kütlesinin hacmi ve basıncı arasındaki ilişkiyi ifade ettiği sonucuna varmasını haklı çıkarmıştır.

+-----------+----------------+---------------+---------------+
|Uzunluğu |Yüksekliği |Toplam basınç |Toplam basınç|
|kapalı tüp|açık tüpteki cıva|havadaki inç cinsinden|göre |
|tübü işgal eden |civanın üstünde. |Boyle yasası. |
|havayla. |kapalı tüpte. |                |              |
    +-----------+---------------+-----+---- ----------+ |  12 |     0 |   29-2/16 |   29-2/16 |
    |  11-1/2 |     1-7/16 |   30-9/16 |   30-6/16 |
    |  11 |     2-13/16 |   31-15/16 |   31-12/16 |
    |  10-1/2 |     4-6/16 |   33-8/16 |   33-1/7 |
    |  10 |     6-3/16 |   35-5/16 |   35 |
    |   9-1/2 |     7-14/16 |   37 |   36-15/19 |
    |   9 |    10-1/16 |   39-3/16 |   38-7/8 |
    |   8-1/2 |    12-8/16 |   41-10/16 |   41-2/17 |
    |   8 |    15-1/16 |   44-3/16 |   43-11/16 |
    |   7-1/2 |    17-15/16 |   47-1/16 |   46-3/5 |
    |   7 |    21-3/16 |   50-5/16 |   50 |
    |   6-1/2 |    25-3/16 |   54-5/16 |   53-10/13 |
    |   6 |    29-11/16 |   58-13/16 |   58-2/8 |
    |   5-3/4 |    32-3/16 |   61-5/16 |   60-13/23 |
    |   5-1/2 |    34-15/16 |   64-1/16 |   63-6/11 |
    |   5-1/4 |    37-15/16 |   67-1/16 |   66-4/7 |
    |   5 |    41-9/16 |   70-11/16 |   70 |
    |   4-3/4 |    45 |   74-2/16 |   73-11/19 |
    |   4-1/2 |    48-12/16 |   77-14/16 |   77-2/3 |
    |   4-1/4 |    53-11/16 |   82-13/16 |   82-4/17 |
    |   4 |    58-2/16 |   87-14/16 |   87-1/8 |
    |   3-3/4 |    63-15/16 |   93-1/16 |   93-1/5 |
    |   3-1/2 |    71-5/16 |  100-7/16 |   99-6/7 |
    |   3-1/4 |    78-11/16 |  107-13/16 |  107-7/13 |
    |   3 |    88-7/16 |  117-9/16 |  116-4/8 |
    +------------+---------------+----------------+---- ----------+

Araştırmayı atmosfer basıncının altındaki genişlemeyi de kapsayacak şekilde genişletmek için farklı bir cihaz kullanıldı. Bu cihaz, yaklaşık altı fit uzunluğunda, alt ucu kapalı ve içi cıva. Bu cıva banyosuna bir
tüylü tüp daldırıldı ve üst ucu mumla kapatıldı. Tüpteki mum ve
hava soğuduğunda, mumun içinden sıcak bir iğne geçirildi ve
küçük bir delik açıldı Tüpteki hava miktarı, tekrar mum kapatıldıktan sonra, tüpe tutturulmuş bir kağıt teraziyle ölçüldüğünde, uzunluğunun tam olarak bir inçini kaplayacak şekilde ayarlandı. Daha sonra tüy
tüpü kaldırıldı ve tüpteki cıvanın yüzeyinin yüksekliği banyodakininkinden daha yüksek, tüpün uzunluğu da hava tarafından işgal edildi. Barometrenin yüksekliği ile tüpteki cıva, banyodakinin üstündeki
civa, hapsedilmiş havanın basıncını inç cinsinden cıva olarak verdi.
Sonuç, hacmin basıncın ters oranında çok fazla değiştiğini gösterdi. Ancak, belirli bir miktarda hava, civa içine daldırıldığında tüy tüpünün yanları ve civanın kaynatılmasıyla veya başka bir şekilde çıkarılması için hiçbir özen gösterilmemiştir; bunun sonucunda, civa aşağı inerken, bu hava kaçmış ve tüpteki
havanın geri kalanına katılmıştır.Bu, basıncın deneyin sonuna doğru olması gerekenden daha fazla olmasına neden oldu ve tüp tekrar banyoya bastırıldığında, tüpün içindeki ve dışındaki cıva yüzeylerinin aynı seviyede olduğu görüldü. , hava tüpün bir inçlik kısmı yerine yaklaşık 1-1/8 inçlik kısmını işgal etti. Bu deneyler ilk olarak, "Boyle yasası" olarak bilinen ve mükemmel bir gazın belirli bir kütlesinin hacminin değiştiğini belirten büyük yasanın doğruluğunu ortaya koydu. maruz kaldığı basınçla ters orantılıdır.

Boyle, havanın basıncının emmenin nedeni olduğunu göstermek için daha sonraki bir tarihte bir deney daha yapmayı başardı. İki mermer disk dikkatlice cilalandı, böylece aralarına biraz terebentin
ruhu yerleştirildiğinde, bir pound ağırlığındaki alt disk üstteki disk tarafından desteklendi. Cihaz hava pompasına
yerleştirildi ve diskleri ayırmak için önemli miktarda
çalkalama yeterli olmadı. Pompanın on altı vuruşundan sonra, alıcı ile silindir arasındaki iletişim açıldığında, mekanik titreşim olmadığında diskler ayrıldı.

1660'taki Restorasyon sırasında, İngiltere Lord Şansölyesi olan Clarendon Kontu, Boyle'u kutsal emirlere girmeye ikna etmeye çalıştı ve bu işlemin başlıca nedeninin Kilise'nin çıkarları olduğunu söyledi. Bu Boyle'u biraz etkiledi, ancak iki nedenle reddetti - birincisi, Kilise mirasında hiçbir payı olmadığında iyilik için daha büyük bir etkiye sahip olacağını düşünüyordu; ve sonra, çünkü o, "Kutsal Ruh'un ona yönelik içsel bir hareketini" hiç hissetmemişti.

1649'da Parlamento tarafından, "Yeni İngiltere'de İncil'in Yayılması İçin Başkan ve Topluluk" olarak adlandırılan bir dernek kuruldu. Bu derneğin amacı, "yerliler arasında İncil'in vaaz edilmesi ve yayılması ve yerlilerin çocuklarının eğitimi için okul ve kreşlerin bakımı için en iyi ve esas olarak paraları almak ve harcamak" olacaktı. Bu amaçla, İngiltere ve Galler'in tüm ilçelerinde, şehirlerinde, kasabalarında ve mahallelerinde, böylesine dindar ve büyük bir girişimin temeli olarak hayırsever bir bağışta bulunmak için genel bir bağış toplanması kararlaştırıldı. Dernek, 1661'de özel bir tüzükle yeniden canlandırıldı ve Boyle, ölümünden kısa bir süre öncesine kadar görevine devam ettiği başkan olarak atandı. Topluluk daha sonra faaliyet alanını genişletti ve Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği oldu.

Aynı yıl (1661) Boyle "Deneysel Doğa Felsefesinin Faydası Üzerine Bazı Düşünceler" vb. yayınladı ve 1663'te "Renklere
Dokunan
Deneyler ve Düşünceler" üzerine son derece ilginç bir makale yazdı. Bu makale sırasında _Lignum nephriticum_ tentürüyle yaptığı çok
güzel deneyleri anlatıyor, burada özütün dikroizmi belirginleşiyor. Boyle, iletilen ışıkla parlak altın renginde göründüğünü, ancak aydınlatıldığı taraftan bakıldığında yayılan ışığın
gök mavisi ve bazı durumlarda parlak yeşil olduğunu buldu. Deneyleri düzenleyerek sıvının bazı kısımlarının iletilen ışıkla, bazı kısımlarının da dağılan ışıkla görülmesini sağlayarak çok güzel etkiler üretildi. Boyle, farklı renklerdeki kağıtlara spektrumlar yansıtarak ve çeşitli spektral ışınlarla aydınlatıldığında kağıtların görünümünü gözlemleyerek renklerin doğası hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştı. Ayrıca, bir mercekle yoğunlaştırılan güneş ışığını, üst üste bindirilmiş farklı renkli cam plakalardan geçirdi, ışığın beyaz bir kağıt ekrana düşmesine izin verdi ve her kombinasyondan geçen ışığın tonunu gözlemledi. Ancak bu deneylerin en ilginci, sabit bir prizma, elde tutulan bir prizma aracılığıyla iki spektrum oluşturarak farklı renklerdeki ışığın gerçek karışımıydı ve ikincisini birincisinin üzerine bindirerek farklı renklerin çakışmasını sağladı. Bu deney, yaklaşık iki yüz yıl sonra, mavi ve sarı ışıkların karışımının pembe ürettiğini bulan Helmholtz tarafından değiştirilmiş bir biçimde tekrarlandı. Ne yazık ki, Boyle'un spektrumları saf olmaktan uzaktı, çünkü
ışık kaynağı önemli boyutlarda olduğundan, farklı
renkler Newton'un deneylerinde olduğu gibi birbirinin üzerine biniyordu ve
sonuç olarak bazı sonuçları yanlıştı. Bu nedenle, spektrumun sarı kısmındaki mavi kağıt Boyle'a siyah yerine yeşil görünüyordu, ancak bu yeşil ışığın sarı ışıkla karışmasından kaynaklanıyordu. Cisimlerin siyah görünmesinin sebebinin ışığı sönümlemeleri ve böylece göze çok az yansıtmaları olduğu, ancak beyaz cisimlerin yüzeylerinin ışığı her yöne yansıtan sayısız küçük yüzeyden oluştuğu sonucuna vardı. Aynı yıl, "Karanlıkta Parlayan Bir Elmas Üzerine Gözlemler" adlı bir makale ve "Kutsal Yazıların Stiline İlişkin Bazı Hususlar" adlı kapsamlı bir inceleme yayınladı. Sonraki yıl, kaleminden çıkan birkaç makale çıktı, en önemlisi "Birkaç Konu Üzerine Ara Sıra Düşünceler" adlı makaleydi, bu makalenin geniş kapsamı başlığından anlaşılabilir. "Soğuğa İlişkin Yeni Deneyler ve Gözlemler" adlı makalesi 1665'te basıldı. Bu makalede, suyun donma sırasında uyguladığı kuvvetin nedenini, soğukluk derecelerini ölçme yöntemlerini, donma karışımlarının etkisini ve diğer birçok soruyu ele aldı. Soğukluğun muhtemelen sadece yoksunluk olduğunu ve pozitif bir varoluş olmadığını ileri sürdü. Lord Bacon, ısının "özsel benliğinin" muhtemelen hareket olduğunu ve başka bir şey olmadığını ileri sürmüş ve bu görüşü desteklemek için birkaç deney ve gözlem sunmuştur. Isının ve soğuğun mekanik kökeni üzerine yazdığı makalede Boyle, ısının hareket olduğunu, ancak cisimlerin çok küçük parçacıklarının çok yoğun ve her yöne doğru gerçekleşen hareketi olduğunu; ve ısının, cisimlerin parçacıklarının çalkalanabileceği herhangi bir yolla üretilebileceğini ileri sürmüştür. Bir keresinde, biri dışbükey, diğeri içbükey olmak üzere iki pirinç parçasını bir yay ile birbirine bastırmış ve sonra, alıcının kapağındaki delikten hava geçirmez şekilde geçen bir şaftla iletilen bir dönme hareketiyle vakumda birbirine sürtmüştür; aralarına biraz zımpara yerleştirilmiştir. İkinci deneyde pirinçler o kadar ısınmıştır ki "ikisinin de elini tutmaya dayanamamıştır." Bu deney, Davy'nin vakumda buz bloklarını ovuşturması gibi, sürtünmeyle oluşan ısının havanın etkisinden kaynaklandığı itirazını karşılamak için tasarlanmıştı. Dokunma duyusunun sıcaklığın tahmini için güvenilir olmadığını göstermeyi amaçlayan bir makaleden alınan aşağıdaki alıntı, Boyle'un bu soruya ilişkin çok net bir anlayışa sahip olduğunu gösteriyor: "Bir cismin soğuk olduğuna karar vermemizin nedeni, onun parçacıklarının parmaklarımızın veya dokunma organının diğer kısımlarının parçacıklarından daha az şiddetli bir şekilde hareket ettiğini hissetmemizdir; ve sonuç olarak, o organın mizacı değişirse, nesne bize daha az veya daha çok soğuk görünecektir, ancak kendisi aynı sıcaklıkta kalacaktır." Donma sırasında suyun genleşmesini belirlemek için, ampulü ve bir "ampul tüpünün" sapının bir kısmını veya o zamanlar genel olarak "felsefi yumurta" olarak adlandırılan kısmı suyla doldurdu ve ilk önce ampulün tabanına bir dondurma karışımı uygulayarak, cama zarar vermeden suyu dondurmayı başardı ve 82 hacim suyun 91-1/8 hacim buza genleştiğini buldu - yaklaşık %11-1/8'lik bir genleşme. Muhtemelen hava kabarcıkları buzun gerçekte sahip olduğundan daha büyük bir hacme sahipmiş gibi görünmesine neden oldu, gerçek genleşme 4 derece C'de suyun hacminin yaklaşık %9'uydu. Donma sırasında suyun genleşmesini, havayı normalde sıkıştırabileceğinden daha büyük bir oranda sıkıştırmak için kullandı. Bir tüpü neredeyse suyla doldurduktan sonra, üstünde biraz hava bırakarak,
ve ardından tüpün üstünü kapattıktan sonra, suyu aşağıdan yukarıya doğru dondurdu, böylece genişlerken havayı eski hacminin onda birine kadar sıkıştırdı.

Boyle'un dikkatini çeken bir kısım da manyetizma ve elektrikti.
Manyetik indüksiyon üzerine bir dizi deney yaptı ve
mıknatısların ve demir parçalarının ısıtılıp
soğutulduğunda, dünyanın indüksiyonuyla manyetize edildiğini buldu. Daha sonra tükenmiş alıcılarla yaptığı deneyler ilk pompasıyla değil, pistonların büyük bir sabit kasnağın üzerinden geçen bir kordonla bağlandığı iki namlulu bir pompayla yapıldı, böylece alıcı neredeyse tükendiğinde, strokun büyük bir kısmı boyunca alçalan pistondaki hava basıncı, yükselen pistondaki basıncı neredeyse dengeledi. Bu açıdan pompa, Hawksbee'ninkinden sadece pinyon ve iki kremayer yerine kasnak ve kordona sahip olması bakımından farklıydı. Ayrıca, pistonlarda ve silindirlerin altında kendi kendine kapanan valflere sahip olması bakımından Hawksbee'nin pompasına benziyordu, bu pompada bunların açık uçları üstteydi. Pistonlar, operatörün ayakları tarafından dönüşümlü olarak kaldırılıp indiriliyordu, bu ayaklar, her bir pistona sabitlenmiş olan üzengilere yerleştirilmişti. Fıçıların alt kısımları, havanın
kabarcıklandığı suyla
dolduruldu ve bu, boşluğu işgal ederek,
kullanımı olmadan elde edilebilecek olandan çok daha yüksek bir yorgunluk derecesinin üretilmesini sağladı.

1665'te Boyle, Eton Provost'u olarak aday gösterildi, ancak atamayı
kabul etmeyi reddetti. Bu sıralarda yayınlanan "Hidrostatik Paradokslar"ı, deneysel olarak
gösterilen yerçekimi etkisi altındaki sıvıların basıncına ilişkin tüm sıradan teoremleri içerir.

1677'de Boyle, kendi masraflarıyla, Malaya dilinde dört İncil ve Elçilerin İşleri'nin beş yüz kopyasını bastırdı. Bu, onun benzer amaçlara yönelik birçok katkısından sadece biriydi.

30 Kasım 1680'de, Kraliyet Cemiyeti Boyle'u Başkan olarak seçti. Ancak,
Derneğin tüzüğünde Başkan'dan istenen yemini etmeye vicdani itirazları olduğu için
bu görevi kabul etmeyi reddetti.

Görünüşe göre, ciltli kitaplar halinde yazılmış olan Boyle'un el yazmalarının çoğu götürüldü ve diğerleri "aşındırıcı
içecekler" ile parçalandı. Mayıs 1688'de bunu arkadaşlarına bildirdi, ancak bu kayıplar onu tedirgin etse de, daha sonra tüm özen ve dikkatinin, birçok başka küçük belgenin yanı sıra "bir pakette altı yüzyıllık olgusal meselelerin" kaybolmasını engelleyemediğinden yakındı. Ancak, yayınlanmış eserleri o kadar çoktur ki, birçoğu tıbbi konulara ayrılmış olan başlıklarının sadece sayımı için birkaç sayfa gerekir. 1743'te Londra'da yayınlanan baskı yaklaşık üç bin sayfalık bir foliodan oluşmaktadır. Boyle her zaman zayıf gözlerden muzdaripti ve sonuç olarak
düzeltilerini gözden geçirmeyi reddetti. Eserlerinin orijinal baskısının reklamında yayıncı bundan bahsetti ve aynı zamanda
düzeltileri kendisi gözden geçirmemesinin bahanesi olarak kendi ticari taahhütlerini öne sürdü! Kısmen el yazmalarının
zarar görmesi, kısmen de sağlığının bozulması nedeniyle, 1689'da haftada iki gün ayırdı ve bu süre zarfında ziyaretçi kabul etmedi, böylece kendini
çalışmalarına ve özellikle de zarar gören yazıların
tazminatına adayabilirdi. Bu sıralarda, IV. Henry'nin beşinci yılında çıkarılan ve "bundan sonra hiç kimse
altın veya gümüşü çoğaltmak veya
çarpım zanaatını kullanmak için kullanmamalı; ve eğer
herhangi biri bunu yaparsa, ağır suç cezasına çarptırılmalıdır" anlamına gelen bir Yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağlamayı başardı. Bu iptalle
bu ülkede cevherlerden veya bunların diğer metallerle karışımlarından altın ve gümüş çıkarmak yasal hale getirildi, ancak bu şekilde elde edilen altın ve gümüşün "paranın
arttırılması"ndan başka bir amaçla kullanılmaması şartıyla. Boyle'un her zaman diğer metalleri altına dönüştürme olasılığına inanmış olması ilginçtir.

Kız kardeşi Lady Ranelagh, 23 Aralık 1691'de öldü ve Boyle ondan sadece birkaç gün daha uzun yaşadı, çünkü 30 Aralık'ta öldü ve naaşı kız kardeşinin mezarının yanına, St. Martin's-in-the-Fields korosuna gömüldü. Dr. Shaw, Boyle'un eserlerinin önsözünde şöyle yazar: "Zekâ ve bilgi sahibi insanlar, her çağda, doğayı kelimelerle açıklamakla meşgul oldular; ancak felsefeyi eylem halinde göstermek için kendini tamamen ortaya koyan tek kişi Bay Boyle'dur. Sürekli olarak aklında tuttuğu tek nokta, okuyucusunu geveze veya spekülatif biri değil, gerçek ve pratik bir filozof yapmaktır. Kendisi örnek teşkil eder; doğal cisimler üzerinde mümkün olan tüm deneyleri yaptı ve bunları tüm arzu edilen samimiyet ve sadakatle iletti." Boyle, "Hristiyan Virtüözü" üzerine incelemesinin ikinci bölümünü, aşağıdakilerin bilim hakkındaki görüşlerini iyi temsil ettiği bir dizi aforizmayla sonlandırdı:--

"Hristiyan filozofların, şeylerin nihai nedenlerini araştırıp araştıramayacaklarını denemeleri, denemeden, keşfedilemez olduklarını varsaymaktan daha iyidir."

"Doğa Kitabı, hepsini bir anda göremediğimiz, ancak yavaş yavaş daha fazla açılıp sergilenirken güzelliğinin ve simetrisinin keşfedilmesini beklemekten memnun olduğumuz, sarılmış ince ve büyük bir goblen parçasıdır."

BENJAMIN FRANKLIN.

Fizik alanındaki katkıları bilimin yıllıklarında ölümsüzleşenler arasında, dünya tarihinde Benjamin Franklin'den daha önemli bir konuma sahip olan yoktur.
Bir zamanlar Londra'da belirsiz bir evde yaşayan bir matbaacı olarak çalışan Franklin, Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında Avrupa'nın en göze çarpan isimlerinden biri oldu ve Amerikalılar arasında itibarı muhtemelen eşsizdi, General Washington hariç.

Profesör Laboulaye, Franklin hakkında şunları söylüyor: "Hiç kimse Boston'daki zavallı çıraktan daha düşük bir
noktadan başlamamıştır. Hiç kimse paratonerin mucidi kadar kendi
yardımsız
güçleriyle kendini daha yükseğe
yükseltmemiştir. Hiç kimse ülkesine 1783 antlaşmasını imzalayan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını
sağlayan diplomattan daha büyük bir hizmette bulunmamıştır. Plutarkhos'un biyografilerinden daha iyi, bu kadar uzun ve bu kadar dolu hayat, tüm insanlar için sürekli bir
eğitim kaynağıdır. Herkes orada öğüt ve örnek bulabilir."

Hayatının tarihinin büyük bir kısmı Franklin tarafından, ilk başta kendi ailesinin üyelerini eğitmek için, daha sonra da Londra ve Paris'teki bazı arkadaşlarının
acil talebi üzerine yazılmıştır. Ancak otobiyografisi, hayatının ilk elli yılından çok daha fazlasını içermez. İlk bölüm
St. Asaph Piskoposu'nun konuğuyken Twyford'da yazıldı;
ikinci bölüm Passy'de, M. de Chaumont'un evinde; ve son bölüm ise Philadelphia'da, seksen iki yaşında kamu hayatından emekli olduğunda yazıldı. Bu otobiyografinin ilk bölümü
Fransızcaya çevrildi ve 1793'te Paris'te yayımlandı, ancak el yazmasının yayıncının eline nasıl geçtiği bilinmiyor. Fransızca
versiyon İngilizceye çevrildi ve Franklin'in toplanabilen diğer eserleriyle birlikte İngiltere'de ve Amerika'da yayınlandı, Franklin'in torunu tarafından dünyaya verilmeden önce, kendisine belgelerini miras bırakmıştı ve o da bunları ilk olarak 1817'de Amerika'da yayınladı.

En azından üç yüz yıl boyunca Franklin'in ailesi, Northamptonshire'daki Ecton köyünde yaklaşık otuz dönümlük küçük bir mülkte yaşadı, mülkü miras alan en büyük oğul, her zaman bir demirci mesleğine yetiştirildi. Franklin'in kendisi "beş nesil önce en küçük oğlunun en küçük oğluydu." Büyükbabası, işini takip edemeyecek kadar yaşlanana kadar Ecton'da yaşadı,
sonra Banbury'de boyacı olan ikinci oğlu John ile yaşamaya gitti. Franklin'in babası Josiah bu işe çırak olarak katıldı. En büyük oğlu Thomas bir demirci olarak yetiştirildi, ancak daha sonra avukat oldu; diğer oğlu Benjamin ise ipek boyacısıydı ve Josiah'ı Amerika'ya kadar takip etti. Şiir ve vaaz yazmayı severdi. Vaazlarını kendi icat ettiği bir kısaltmayla yazdı ve yeğenine ve isim babasına öğretti, böylece vaazları kullanabilirdi, eğer önerildiği gibi Presbiteryen bir rahip olursa. Franklin'in babası Josiah, karısını ve üç çocuğunu 1682'de New England'a götürdü ve orada don yağı mumcusu ve sabun kazanı ticareti yaptı. Franklin, 6 Ocak (O.S.) 1706'da Boston'da doğdu ve on yedi çocuğun en küçüğüydü, bunlardan on üçü büyüdü ve evlendi. Benjamin on oğlunun en küçüğü olduğu için babası onu Kilise'ye hizmet etmesi için tasarladı ve sekiz yaşındayken onu sadece bir yıl devam ettiği gramer okuluna gönderdi, ancak okulda çok hızlı ilerleme kaydetti; çünkü babası üniversite eğitimi masraflarını karşılayamayacağı sonucuna vardı ve yıl sonunda onu özel bir ticaret okuluna gönderdi. On yaşındayken genç Benjamin, mum fitillerini kesmeye yardımcı olmak ve babasının işinde faydalı olmak için eve götürüldü. Bir çocuk olarak girişimci karakteri, kendi sözleriyle şu hikayede gösterilmektedir:--

Değirmen göletinin bir kısmını sınırlayan bir tuz bataklığı vardı, su yükseldiğinde kenarında durup balık tutardık. Çok fazla çiğneyerek onu sadece bir bataklığa dönüştürmüştük. Benim önerim, orada durabileceğimiz bir iskele inşa etmekti ve yoldaşlarıma bataklığın yakınında yeni bir ev için tasarlanmış ve amacımıza çok uygun olan büyük bir taş yığını gösterdim. Buna göre, akşam, işçiler gittikten sonra, oyun arkadaşlarımdan birkaçını topladım ve onlarla birlikte, bazen iki veya üç taşa düşen çok sayıda memet gibi gayretle çalışarak, hepsini alıp küçük iskelemizi inşa ettik. Ertesi sabah, işçiler iskelemizde bulunan
taşları kaçırdıkları için şaşırdılar. Taşınmacılar hakkında soruşturma yapıldı;
biz keşfedildik ve şikayet edildik;
birçoğumuz babalarımız tarafından düzeltildik; ve ben işin yararlılığını savunmama rağmen,
benimkiler beni dürüst olmayan hiçbir şeyin yararlı olmadığına ikna etti.

Benjamin on iki yaşına kadar babasının işinde çalışmaya devam etti,
ama buna karşı büyük bir hoşnutsuzluk gösterdiğinden ve ebeveynleri bir gün denize kaçabileceğinden korktukları için, zevklerine daha uygun bir meslek bulmaya koyuldular. Bu görüşle babası onu çeşitli zanaatkarları iş başında görmeye götürdü, böylece çocuğun zevklerini gözlemleyebilecekti. Bu deneyim onun için çok değerliydi, çünkü işçiler kolayca bulunamadığı zaman
kendisi için birçok küçük işi yapmayı öğretti. Bu süre zarfında Benjamin
harçlığının çoğunu kitap satın almaya harcadı, bazılarını okuduğunda satıp diğerlerini satın aldı. Babasının
çok sınırlı kütüphanesindeki kitapların çoğunu okudu. Bunlar çoğunlukla
teolojik tartışmalar üzerine yazılmış eserlerdi ve Franklin
sonradan bunların kendisi için
çok karlı olmadığını düşündü.

"Kasabada John Collins adında, yakından tanıdığım bir kitap kurdu daha vardı. Bazen tartışırdık ve çok severdik
tartışmaya ve birbirimizi çürütmeye çok hevesliydik, bu arada bu tartışmacı tavır çok kötü bir alışkanlığa dönüşebilir,
insanları sıklıkla çelişkili bir şekilde bir arada olmaktan
çok rahatsız eder; ve bu yüzden, sohbeti
bozup bozmanın yanı sıra,
dostluk için fırsat olduğunda tiksinti ve belki de düşmanlıklara yol açar. Bunu babamın din hakkındaki tartışma kitaplarını okuyarak yakalamıştım.
O zamandan beri sağduyulu kişilerin nadiren buna düştüğünü gözlemledim,
avukatlar, üniversite öğrencileri ve Edinburgh'da yetişmiş her türden insan hariç."

Sonunda Franklin'in kitaplara olan düşkünlüğü, babasının onu
bir matbaacı yapmaya karar vermesine neden oldu. Kardeşi James zaten bu işe girmişti ve İngiltere'den getirdiği yeni bir matbaa ve baskı makineleriyle Boston'da bir yer edinmişti. Sözleşmelerini henüz on iki yaşındayken imzaladı ve böylece yirmi bir yaşına gelene kadar kardeşine çıraklık yaptı. Matbaacılık işi sayesinde kitapçılarla kurduğu tanışıklık, alışkın olduğundan daha iyi bir kitap sınıfı ödünç almasını sağladı ve sabah geri vermek zorunda olduğu bir kitabı okumak için sık sık gecenin büyük bir bölümünü oturdu. Kardeşiyle çalışırken genç çırak iki balad yazdı ve bunları Boston sokaklarında basıp sattı. Ancak babası bu performansı alaya aldı; bu yüzden "şair olmaktan kurtuldu." Bu sırada düzyazı yazımını geliştirmek için biraz orijinal bir yöntem benimsedi. _Spectator_'ın tuhaf bir cildiyle karşılaştığında, onu satın aldı ve "tekrar tekrar" okudu ve stilini taklit etmek istedi. "Her cümledeki duyguyu kısa notlar alarak" onları bir kenara koydu ve daha sonra orijinaline bakmadan kağıtları yazmaya çalıştı. Sonra karşılaştırma yaparak hatalarını keşfetti ve onları düzeltti. Kelime dağarcığının yetersiz olduğunu fark ederek, hikayelerin bazılarını şiire çevirdi, sonra onları düzyazıya yeniden çevirdi, şiir yazma girişiminin aynı anlama gelen birkaç kelimeyi aramayı gerektireceğine inanıyordu. "Ben de bazen ipuçları koleksiyonumu karıştırıp karışıklığa yol açtım ve birkaç hafta sonra tam cümleyi oluşturmaya ve makaleyi tamamlamaya başlamadan önce onları en iyi sıraya sokmaya çalıştım. Bu bana düşüncelerimin düzenlenmesinde yöntem öğretmek içindi." 

Vejetaryenlikle ilgili bir kitapla karşılaşan Franklin, sistemi denemeye karar verdi. Bu, kardeşinin ev işlerinde bazı sıkıntılara yol açtı, bu yüzden Franklin, kardeşi ona pansiyon ücretinin yarısını verirse pansiyonda kalmayı teklif etti ve bundan kitap satın almak için hatırı sayılır miktarda para biriktirebildi. Dahası, yemek için gereken zaman o kadar kısaydı ki, akşam yemeği saati okumaya hatırı sayılır bir boş zaman sağlıyordu. Boston'dan Philadelphia'ya yaptığı yolculukta vejetaryen ilkelerini ilk kez ihlal etti; çünkü denizciler tarafından büyük bir morina balığı yakalandığında, midesinde birkaç küçük balık bulundu, bunun üzerine Franklin, balıklar birbirini yiyorsa, onları yememek için hiçbir sebep olamayacağını ileri sürdü, bu yüzden yolculuğun geri kalanında morina balığı yedi. Xenophon'un "Memorabilia"sını okuduktan sonra Franklin, Sokratik tartışma yöntemini güçlü bir şekilde benimsedi ve "üstün bilgiye sahip olsalar bile, insanları sonuçlarını öngöremedikleri tavizlere çekmekte o kadar "usta ve uzman" oldu ki, bir süre sonra işverenlerinden biri, en basit soruyu cevaplamadan önce, sık sık cevaptan ne çıkarsamak istediğini sorardı. Bu uygulamadan yavaş yavaş vazgeçti ve sadece fikirlerini "mütevazı bir çekingenlikle" ifade etme alışkanlığını korudu.

1720 veya 1721'de James Franklin, _New England Courant_ adlı bir gazete basmaya başladı. Oluşturulmasına ve basılmasına yardımcı olduğu bu gazeteye, Benjamin isimsiz bir katkıda bulunan oldu. Personel üyeleri onun katkılarından övgüyle bahsettiler, ancak yazarlık öğrenildiğinde, James'in küçük kardeşine karşı bir kıskançlık hissettiği ve sonunda ayrılmalarına yol açtığı anlaşılıyor. Gazetedeki bir makalenin Meclis'i rencide etmesi üzerine James bir ay hapse atıldı
ve gazeteyi basması yasaklandı. Daha sonra Benjamin'i sözleşmelerinden muaf tuttu, böylece gazete onun adına yayınlanabilsin. Sonunda, bir anlaşmazlık çıktı, Benjamin sözleşmelerinin iptal edilmesinden yararlanarak kardeşinin hizmetinden ayrıldı. Boston'da iş bulamadığı için New York'a bir geçiş sağladı,
oradan Philadelphia'ya gitmesi önerildi ve çok zahmetli bir yolculuğun ardından oraya ulaştı. O zamanlar tüm nakit stoğu bir Hollanda doları ve yaklaşık bir şilin değerinde bakırdan oluşuyordu. Burlington'dan geldiği kayıkçılara verdiği bakır paralar. Philadelphia'da ilk kez, bir pazar sabahı saat sekiz civarında
görünüşü kesinlikle çarpıcıydı. On yedi ile on sekiz yaşları arasında, yolculuk boyunca kirli olan iş kıyafetleri giymiş, cepleri çoraplarla
ve gömleklerle dolu bir gençti, görünüşü saygı uyandıracak şekilde hesaplanmamıştı.

"Sonra sokaktan yukarı yürüdüm, pazar evinin yakınlarına kadar etrafa baktım
ekmek taşıyan bir çocukla karşılaştım. Ekmekle birçok öğün yemek yapmıştım ve
nereden aldığını sorarak, hemen İkinci Cadde'de bana gösterdiği fırıncıya gittim ve Boston'da
bulunan türden bisküvi istedim; ama görünen o ki, Philadelphia'da
yapılmıyorlardı. Sonra üç penilik bir somun ekmek istedim ve
böyle bir şeylerinin
olmadığını söylediler. Bu yüzden, paranın farkını,
daha ucuzluğunu ve ekmeğinin adını düşünmeden veya bilmeden, bana herhangi bir
üç peni değerinde bir şey vermesini istedim. Buna göre bana üç tane kocaman
şişkin çörek verdi. Miktarına şaşırdım ama aldım ve cebimde yer olmadığı için her iki kolumun altına birer çörek koyup diğerini
yedim. Böylece Market Caddesi'nden Dördüncü Cadde'ye kadar yürüdüm, Bay Read, gelecekteki karımın babası; o, kapıda dururken beni gördü ve kesinlikle
çok garip, gülünç bir görüntü sergilediğimi düşündü. Sonra döndüm ve Chestnut Sokağı'ndan ve Walnut Sokağı'nın bir kısmından aşağı indim, ekmeğimi sonuna kadar
yedim ve döndüğümde kendimi tekrar Market Sokağı Rıhtımı'nda buldum,
nehir suyundan bir yudum almak için geldiğim teknenin yakınında; ve rulolarımdan biriyle doldurulduktan sonra, diğer ikisini bizimle birlikte tekneyle nehirden aşağı gelen ve daha ileri gitmeyi bekleyen bir kadına ve çocuğuna verdim."

Philadelphia'da Franklin, New York'ta tanıştığı bir beyefendi aracılığıyla, Keimer adında bir matbaacıya
tanıtıldı. Keimer, nasıl kullanılacağını bilmediği eski bir baskı makinesi ve bir çift İngiliz harf kutusu ile yeni bir iş kurmuştu. Franklin, burada, işlerin elverdiği
zamanlarda iş buldu ve baskı makinesini düzene koydu ve çalıştırdı. Keimer, Bay Read'in evinde ona kalacak yer buldu ve çalışkanlığı ve ekonomik yaşamı sayesinde Franklin kendini
kolay şartlarda buldu. Sir William Keith o zamanlar Pensilvanya Valisiydi ve Franklin'i duyduğunda, onu Keimer'in
matbaasına çağırdı, onu komşu bir meyhanede şarap içmeye davet etti ve kendisi için bir şey kurarsa ona Hükümet matbaasını sağlayacağına söz verdi. Daha sonra Franklin'in Boston'a dönmesi kararlaştırıldı ilk gemiye binerek, babasının ona iş kurmada ne gibi yardımlarda bulunacağını görmek için. Bu arada sık sık valinin evinde akşam yemeğine davet ediliyordu. Sir William Keith'in tavsiyesine rağmen, Josiah Franklin oğlunun bir işin sorumluluğunu almak için çok genç olduğunu düşünüyordu ve ancak yirmi bir yaşına geldiğinde gerekli bitkilerin çoğunu satın alabilecek kadar para biriktirirse ona yardım edeceğine söz veriyordu. Philadelphia'ya döndüğünde babasının mektubunu Sir William Keith'e iletti. Vali, orada iyi bir matbaacı bulundurmaya kararlı olduğunu belirterek, matbaayı kendisi donatma
yollarını bulacağına söz verdi ve Franklin'in bitkiyi satın almak için İngiltere'ye gitmesinin
istendiğini söyledi. İngiltere'deki çeşitli kişilere tanıtım mektupları ve matbaa satın almak için para sağlamak üzere bir kredi mektubu vaat etti. Bu mektuplar Franklin'in
istemesi gerekiyordu, ancak hazır olmamaları için her zaman bir bahane vardı. Sonunda gemiye gönderileceklerdi ve Franklin,
gemiye bindikten sonra mektupları bekliyordu. Valinin
gönderileri geldiğinde, hepsi bir torbaya konuldu ve
kaptan, Franklin'e karaya çıkmadan önce mektuplarını vereceğine söz verdi. Plymouth'daki çantayı açtığında, söz verilen türden hiçbir mektup yoktu ve Franklin dünyada kendi yolunu çizmek için tanıtım yapılmadan ve neredeyse parasız kaldı. Londra'da Vali Keith'in hiçbir bağımlılığın
olmadığı bir adam olarak tanındığını ve bir kredi mektubu verme konusunda "verecek kredisi olmadığını" öğrendi.

Franklin'in Ralph adında bir arkadaşı Amerika'dan ona eşlik etti ve ikisi birlikte Küçük Britanya'da haftada üç şilin altı peniye birlikte konaklamaya başladılar. Franklin hemen Bartholomew Close'daki Palmer'ın matbaasında iş buldu; ancak hiçbir meslek bilmeyen ve edebiyata odaklanan Ralph hiçbir iş bulamadı. Hatta hukuk kırtasiyecileri arasında bir fotokopi memuru olarak bile iş bulamadı, bu yüzden bir süre Franklin'in kazandığı ücret ikisini geçindirmek zorunda kaldı. Franklin, Palmer'da Wollaston'ın "Doğanın Dini"ni bestelemekle meşguldü. Bunun üzerine kısa bir eleştiri yazdı ve bunu
bastı. "Özgürlük ve Zorunluluk, Haz ve Acı Üzerine Bir Tez" başlığını taşıyordu. Daha sonra bunun yayınlanmasından pişman oldu,
ama bu ona Londra'daki bazı edebiyatçılarla tanışma fırsatı sağladı. Daha sonra Palmer'dan ayrılıp Watts'ın matbaasında iş buldu ve Londra'daki kalışının geri kalanında orada kaldı. Bazı iş arkadaşlarının bira içme yetenekleri
onu şaşkınlığa uğrattı. Şöyle diyor:--

Her zaman işçilere bira sağlamak için evde bulunan bir birahane çocuğumuz vardı. Matbaadaki arkadaşım her gün kahvaltıdan önce bir pint, kahvaltıda ekmek ve peynirle birlikte bir pint, kahvaltı ile akşam yemeği arasında bir pint, akşam yemeğinde bir pint, öğleden sonra saat altı civarında bir pint ve günlük işini bitirdiğinde bir pint daha içerdi. Bunun iğrenç bir gelenek olduğunu düşündüm, ama sanırım, çalışmak için _güçlü_ olabilmek için _sert_ bira içmek gerekiyordu. Ona, biranın sağladığı bedensel gücün,
sadece
yapımında kullanılan suda
erimiş arpanın tahılı veya unuyla orantılı olabileceğine; bir penilik ekmekte daha fazla un olduğuna; ve bu nedenle, bunu bir pint suyla
yerse, ona bir quart biradan daha fazla güç vereceğine ikna etmeye çalıştım. Ancak içmeye devam etti ve her cumartesi gecesi o bulanık içki için maaşından dört veya beş şilin ödedi; benim
ücretsiz olduğum bir masraf. Ve böylece bu zavallı şeytanlar kendilerini
her zaman altta tutuyorlar.

Daha sonra Franklin, dizgicilerin birçoğunu "bira, ekmek ve peynirden oluşan karmaşık kahvaltılarından" vazgeçip, komşu bir evden üç buçuk peniye aldıkları, karabiber, ekmek kırıntısı ve tereyağıyla
bir kase sıcak su lapası yemeye ikna etmeyi başardı.

Franklin'in Philadelphia'dan İngiltere'ye giden yol arkadaşları arasında, daha önce Bristol'da iş yapan ancak başarısız olup alacaklılarıyla anlaşmaya varan Amerikalı bir tüccar, Bay Denham da vardı. Daha sonra Amerika'ya gitti ve kısa süre sonra bir servet edindi ve Franklin'in gemisiyle geri döndü. Tüm eski alacaklılarını kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Akşam yemeğinde, her misafir tabağının altında, bugüne kadar faiziyle birlikte kendisine borçlu olunan bakiye için bir çek buldu. Bu beyefendi, Londra'da kaldığı süre boyunca, önemli bir soru ortaya çıktığında ondan tavsiye isteyen Franklin'in her zaman sadık bir dostu olarak kaldı. Bay Denham, Philadelphia'ya bir miktar malla döndüğünde, Franklin'e daha sonra bir komisyon acentesine dönüşecek olan katip olarak bir atama teklif etti. Teklif kabul edildi ve yaklaşık üç aylık bir yolculuğun ardından Franklin, 11 Ekim 1726'da Philadelphia'ya ulaştı. Burada Vali Keith'in yerine Binbaşı Gordon'ın geçtiğini ve kendisi için daha da önemli olan, İngiltere'ye gitmeden önce nişanlandığı ve yokluğunda yalnızca bir kez mektup yazdığı Bayan Read'in evlendiğini gördü. İş hayatına başladıktan kısa bir süre sonra, Bay Denham öldü ve böylece Franklin'i kendi hayatına yeniden başlamak üzere bıraktı. Keimer bu sırada oldukça geniş bir kuruluş edinmişti ve birkaç işçi çalıştırmıştı, ancak hiçbiri çok değerli değildi; ve Franklin'e matbaasının yönetimini devralması için tekliflerde bulundu, görünüşe göre adamlarına işlerini öğretmek niyetiyle, böylece daha sonra müdürden
vazgeçebilecekti. Franklin matbaayı düzene koydu, dizgi dökümüne başladı, mürekkebi yaptı ve gerektiğinde gravürler yaptı. Diğer işçiler onun gözetimi altında iyileştikçe, Keimer müdürüne daha az medeni davranmaya başladı ve görünüşe göre maaşını kısmak istedi. Sonunda, Keimer'in bir öfke patlamasıyla Franklin ayrıldı, ancak daha sonra bakır levhalar ve New Jersey için kağıt para basmak üzere bir
baskı makinesi hazırlamak için geri dönmeye ikna edildi. Franklin, Keimer için çalışırken, Amerikan siyaseti üzerinde önemli bir etki yaratması amaçlanan bir kulüp kurdu. Kulüp cuma akşamları toplandı ve Junto adını aldı. Esasen bir tartışma topluluğuydu, her akşamki tartışmanın konusu önceki toplantıda öneriliyordu. Kurallardan biri, kulübün varlığının gizli kalması ve üyelerinin on iki kişiyle sınırlı olmasıydı. Daha sonra, üyeleri tarafından benzer kulüpler kuruldu; ancak Junto'nun varlığı onlardan gizli tutuldu. Kulüp yaklaşık kırk yıl sürdü ve Franklin'in ilk başkanı olduğu Amerikan Felsefe Derneği'nin çekirdeği oldu. Bu ve Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce ortaya çıkan birçok büyük sorunun ilk etapta Junto'da tartışılmış olması, kulübe özel bir önem kazandırdı. Kulüp tarafından tartışılan konulara dair örnekler şunlardır:--

"Ses bir varlık mı yoksa bir beden midir?"

"Buhar fenomeni nasıl açıklanabilir?"

"İnsanlığı yönlendiren dümen, herkesin kollarının bağlı olduğu evrensel hükümdar olan kişisel çıkar mıdır?"

"Hükümet biçiminin en iyisi hangisidir? Ve insanlık arasında ilk olarak hangi biçim hakimdi?"

"Belirli bir hükümet biçimi tüm insanlığa uygun olabilir mi?"

"Fundy Körfezi'ndeki gelgitlerin Delaware Körfezi'nden daha yüksek olmasının nedeni nedir?"

"Kağıt para basımı güvenli midir?"

"En fazla bilgiye sahip insanların en mutlu olmamalarının nedeni nedir?"

"Göller'deki mülkler bizim lehimize nasıl geliştirilebilir?"

"Neden çalkantılı, huzursuz hisler arzularımızla birleşiyor?"

"Felsefenin amacı tutkuları yok etmek olmalı mıdır?"

"Dumanlı bacalar en iyi nasıl tedavi edilebilir?"

"Bir mumun alevi neden bir kulede yukarı doğru eğilir?"

"Hangisi en az suçtur - iyi niyetle birleşen kötü bir eylem mi, yoksa kötü niyetle birleşen iyi bir eylem mi?"

"Özgür bir hükümette, gerçeği söylediğinde bir adamı iftiracı olarak cezalandırmak özgürlük ilkeleriyle tutarlı mıdır?"

Keimer'dan ayrıldıktan sonra Franklin, gerekli sermayeyi bulan babası Hugh Meredith ile ortaklığa girdi ve kısa sürede Philadelphia'daki iki rakibini geride bırakan bir matbaa kuruldu. Franklin'in çalışkanlığı kasabalıların dikkatini çekti ve tüccarlara yeni şirketin beklentileri konusunda güven verdi. Keimer, devam ettirme yeteneği olmayan bir gazete çıkardı; Franklin onu ondan önemsiz bir
fiyatla satın aldı, yeniden düzenledi ve _Pennsylvania Gazette_ adı altında çok canlı bir şekilde devam ettirdi. Siyasi makaleleri kısa sürede eyaletin önde gelen isimlerinin dikkatini çekti; abone sayısı hızla arttı ve gazete hatırı sayılır bir
kâr kaynağı haline geldi. Kısa bir süre sonra Temsilciler Meclisi'nin basımı
şirketin eline geçti. Meredith asla
işe girişmedi ve nadiren ayık kaldı ve sonunda 14 Temmuz 1730'da ortağı tarafından satın alındı. Junto'daki kağıt para tartışması Franklin'i "Kağıt Paranın Doğası ve Gerekliliği" başlıklı bir makale yayınlamaya yöneltti. Bu, Meclis'te öne çıkan bir konuydu, ancak kağıt paranın getirilmesine kapitalistler karşı çıktı. Ancak, Franklin'in argümanlarına cevap veremediler; konu Meclis'e taşındı ve Franklin parayı basmak için görevlendirildi. Pensilvanya'daki kağıt para miktarı 1739'da 80.000 £'du; savaş sırasında 350.000 £'un üzerine çıktı. "Bir esnaf olarak itibarımı ve karakterimi güvence altına almak için, yalnızca gerçekte çalışkan ve tutumlu olmaya değil, aynı zamanda aksi yöndeki tüm görünümlerden kaçınmaya da dikkat ettim. Sade giyindim; hiçbir boş eğlence yerinde görülmedim. Hiçbir zaman balık tutmaya veya atıcılığa çıkmadım; bir kitap, aslında, bazen beni işimden alıkoydu, ancak bu nadiren, rahattı ve hiçbir skandala yol açmadı; ve işimin üstünde olmadığımı göstermek için, bazen mağazalardan satın aldığım gazeteyi bir el arabasıyla sokaklarda eve getirdim. Böylece çalışkan, başarılı bir genç adam olarak kabul edildiğim ve satın aldıklarımı gerektiği gibi ödediğim için, kırtasiye ithal eden tüccarlar benden alışveriş istedi; diğerleri bana kitap tedarik etmeyi teklif etti ve ben de yüzerek yoluma devam ettim. Bu arada, Keimer'in itibarı ve işi her geçen gün azaldığından, sonunda matbaasını alacaklılarını tatmin etmek için sat."

1 Eylül 1730'da Franklin, eski kocasının onu terk ettiği ve Batı Hint Adaları'nda öldüğü bildirilen eski nişanlısıyla evlendi. Evlilik çok mutluydu ve kırk yıl boyunca devam etti, Bayan Franklin 1774'ün sonuna kadar yaşadı. Genç matbaacının evinde çalışkanlık ve tutumluluk hüküm sürüyordu. Bayan Franklin sadece evi yönetmekle kalmadı, aynı zamanda işin içinde yardımcı oldu, broşürleri katlayıp dikti ve kendini faydalı hale getirdi. Franklin'in otobiyografisinin ilk kısmı, ilk abonelik kütüphanesinin kuruluşunun bir anlatımıyla sona erer. Junto üyelerinin işbirliğiyle, her biri ilk etapta kırk şilin, daha sonra yılda on şilin ödeyen elli abone elde edildi. "Daha sonra bir tüzük aldık, şirket
yüz kişiye çıkarıldı. Bu, şu anda çok sayıda olan tüm Kuzey Amerika abonelik kütüphanelerinin anasıydı. Kendi başına büyük bir şey
oldu ve sürekli olarak artıyor. Bu kütüphaneler
Amerikalıların genel sohbetini geliştirdi, sıradan esnaf ve çiftçileri diğer ülkelerdeki çoğu beyefendi kadar zeki
kıladı ve belki de kolonilerde ayrıcalıklarını savunmak için genel olarak yapılan duruşa bir dereceye kadar katkıda bulundu."

On yıl önce bu kütüphane yetmiş ila seksen bin cilt arasında kitap içeriyordu.

Franklin'in iş hayatındaki başarısı büyük ölçüde erken eğitimine atfedildi. "Ancak, koşullarım her geçen gün daha da kolaylaştı. Tutumluluk alışkanlığım devam etti ve babam, çocukken bana verdiği talimatlar arasında, Süleyman'ın şu atasözünü sık sık tekrarladı: 'İşinde çalışkan bir adam görüyor musun? O, kralların önünde duracak; aşağılık adamların önünde durmayacak.' Ben de o zamandan beri çalışkanlığı servet ve itibar elde etmenin bir yolu olarak gördüm. Bu da beni cesaretlendirdi, ancak gerçek anlamda _kralların önünde duracağımı_ hiç düşünmedim. Ancak, o zamandan beri böyle oldu; çünkü _beş_ kişinin önünde durdum ve hatta biriyle, Danimarka Kralı ile akşam yemeğine oturma şerefine eriştim." 

Franklin, evlendikten sonra ahlaki mükemmelliğe ulaşma fikrini tasarladı. Sonuçtan tamamen memnun değildi, ancak yönteminin taklit edilmeye değer olduğunu düşünüyordu. Neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair tam bir bilgiye sahip olduğunu varsayarak, her zaman buna uygun hareket etmemesi için hiçbir neden görmüyordu. İlkesi, başlangıçta bir hafta boyunca yalnızca bir erdeme odaklanmaktı,
bu sürenin sonunda o erdemi uygulamanın bir alışkanlık
haline gelmesini bekliyordu. Daha sonra listesine bir erdem daha ekledi ve sonraki hafta dikkatini buna verdi ve erdemler listesini tüketene kadar böyle devam etti. Daha sonra tekrar en baştan başladı. Ahlaki kuralları on üç erdemden oluştuğu için müfredatın tamamını yılda dört kez incelemek mümkündü. Daha sonra listeyi bir kez incelemek için bir yıl harcadı ve daha sonra birkaç yılını tek bir derste geçirdi. Her gün için bir sütun ve her erdem için bir satır olan küçük bir kitap çizildi ve bu kitapta günün sonunda sınavda hatırlanabilecek her başarısızlık için bir işaret konuldu. Şu ifadesine inanmak kolaydır: "Hayal ettiğimden çok daha fazla hatayla dolu olduğumu gördüğüme şaşırdım; ancak bunların azaldığını görmekten memnuniyet duydum."

"Bu küçük kitabımın sloganı Addison'ın 'Cato'sundan şu dizelerdi:--

"'Burada tutacağım. Eğer üstümüzde bir Güç varsa
(Ve varsa, tüm Doğa tüm işleriyle yüksek sesle haykırır), O erdemden zevk almalıdır;
Ve zevk aldığı şey mutlu olmalıdır.'

"Cicero'dan bir diğeri:--

"'O vitae Philosophia dux! O virtutum indagatrix expultrixque vitiorum!
Unus dies ex praeceptis tuis actus, peccanti immortalitati est
anteponendus.'

"Süleyman'ın Atasözleri'nden bir diğeri, bilgelik ve erdemden bahsederken:--

"'Sağ elinde uzun ömür; sol elinde zenginlik ve
şeref. Yolları hoşluk yollarıdır ve tüm patikaları
barıştır.'

"Ve Tanrı'yı ​​bilgeliğin kaynağı olarak gördüğümden, onu elde etmek için O'ndan yardım istemenin doğru ve gerekli olduğunu düşündüm; bu amaçla, sınav masalarıma önceden eklenmiş, günlük kullanım için şu küçük duayı oluşturdum:--

"'Ey güçlü İyilik! cömert Baba! merhametli Rehber!
İçimde en gerçek ilgimi
keşfeden o bilgeliği artır.
O bilgeliğin emrettiği şeyleri
yapma kararlarımı güçlendir.
Diğer çocuklarına karşı nazik görevlerimi, bana sürekli iyiliklerinin
gücüm dahilindeki tek karşılığı olarak kabul et.'

"Ayrıca bazen Thomson'ın Şiirlerinden aldığım küçük bir duayı da kullandım, şöyle ki:--

"'Işığın ve yaşamın Babası, Sen Yüce İyi!
Ah, bana neyin iyi olduğunu öğret; bana Kendini öğret!
Beni delilikten, kibirden ve ahlaksızlıktan,
Her türlü aşağılık uğraştan kurtar; ve ruhumu
bilgi, bilinçli huzur ve saf erdemle doldur;
Kutsal, önemli, asla bitmeyen mutluluk!'"

Franklin'in on üç erdeminin anlaşılması gereken duyular
listesinde bunları takip eden kısa ilkelerle açıklanmıştır.
Liste şu şekildeydi:--

"1. ÖLÇÜLÜLÜK.

"Sıkıntıya kadar yeme; sarhoşluğa kadar içme.

"2. SESSİZLİK.

"Başkalarına veya kendine fayda sağlayacak şeyler dışında konuşma; önemsiz
sohbetlerden kaçın.

"3. DÜZEN.

"Her şeyin bir yeri olsun; işinin her bir parçasının bir zamanı olsun.

"4. KARAR.

"Yapman gerekeni yapmaya karar ver; karar verdiğin şeyi aksatmadan yap.

"5. TUTUMLULUK.

"Başkalarına veya kendine iyilik yapmaktan başka masraf yapma; _yani_ hiçbir şeyi
israf etme.

"6. ÇALIŞKANLIK.

"Zaman kaybetme; her zaman yararlı bir şeyle meşgul ol; tüm
gereksiz eylemleri kes.

"7. SAMİMİYET.

"Zararlı aldatmacalar kullanma; masumca ve adil düşün; ve eğer
konuşuyorsan, buna göre konuş.

"8. ADALET.

"Kimseye zarar vererek veya senin görevin olan faydaları ihmal ederek
haksızlık yapma.

"9. ılımlılık.

"Aşırılıklardan kaçın; hak ettiklerini düşündüğün kadar
kırgınlıklara tahammül et.

"10. TEMİZLİK.

"Bedeninde, giysilerinde veya meskeninde hiçbir pisliğe tahammül etme.

"11. SAKİNLİK.

"Önemsiz şeyler veya yaygın veya kaçınılmaz kazalar yüzünden rahatsız olma.

"12. İFFET.

"13. ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK.

"İsa'yı ve Sokrates'i taklit et."

Bunların sonuncusu bir Quaker arkadaşının önerisiyle listeye eklendi. Franklin, bunun _görünüşünü_ epeyce edindiğini iddia ediyor, ancak gerçekte _gurur_ kadar bastırılması
zor bir tutku olmadığı sonucuna vardı. "Çünkü onu tamamen yendiğimi
düşünebilsem bile, muhtemelen alçakgönüllülüğümle gurur duyardım. "
Ancak, ona en çok sıkıntı veren erdem düzendi ve bunu
hiçbir zaman elde edemedi.

1732'de "Zavallı Richard'ın Almanakı"nın ilk kopyası çıktı. Bu, Franklin tarafından yaklaşık yirmi beş yıl boyunca hazırlandı, basıldı ve yayınlandı ve her yıl yaklaşık on bin kopya satıldı. Alışılmış astronomik bilgilerin yanı sıra, eğlenceli anekdotlar, şiirler, şakalar vb. içeren bir koleksiyon içeriyordu ve
"takvimdeki dikkat çekici olaylar arasında oluşan küçük boşluklar" erdeme yardımcı olan çalışkanlığı ve tutumluluğu aşılayan atasözü sözleriyle doluydu. Bu sözler toplandı ve 1757 almanakına eklendi, buradan Amerikan gazetelerine kopyalandı ve daha sonra İngiltere ve Fransa'da geniş sayfa olarak yeniden basıldı.

1733'te Franklin modern dilleri incelemeye başladı ve Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca'da yeterli bilgi edindi
bu dillerde kitap okumak için. 1736'da Genel Meclis'e Katip olarak seçildi, bu göreve her yıl yeniden seçildi ve 1750'ye kadar Meclis üyesi oldu. İkinci kez seçildiğinde ona karşı uzun bir konuşma yapan bir üye vardı. Franklin bu üyenin dostluğunu kazanmaya karar verdi. Buna göre, kütüphanesinde bulunan çok nadir ve merak uyandıran bir kitabı ödünç almak için ona bir mektup yazdı. Kitap ödünç verildi ve yaklaşık bir hafta sonra bir teşekkür notuyla geri döndü. Üye bundan sonra Franklin'e hizmet etmeye hazır olduğunu gösterdi ve çok iyi arkadaş oldular - "Öğrendiğim eski bir özdeyişin doğruluğuna dair bir başka örnek, '_Size bir kez iyilik yapan kişi, sizin kendinizin mecbur ettiğiniz kişiden daha fazla size iyilik yapmaya hazır olacaktır_.' Ve bu, onu uzaklaştırmanın, geri dönüp düşmanca işlemlere devam etmekten ne kadar daha karlı olduğunu gösteriyor." 

Franklin 1737'de Pensilvanya'nın Genel Müdür Yardımcısı olarak atandı. Daha sonra Koloniler'in Genel Müdür Yardımcısı yapıldı. Junto'da Şehir Bekçiliği'nin örgütlenmesi ve sakinlerin mülklerinin değerine göre değerlendirilmesinin uygunluğu hakkında bir makale okudu. Konu Junto'dan çıkan diğer kulüplerde de tartışıldı ve böylece birkaç yıl sonra Franklin'in önerilerini yürürlüğe koyan yasanın yolu hazırlandı. Bir sonraki planı, her zamanki başarısını elde ettiği bir itfaiye teşkilatı kurmaktı ve diğer kulüpler de bunu izledi, ta ki şehirdeki mülk sahibi insanların çoğu bir kulübün veya diğerinin üyesi olana kadar. Orijinal tugay, Union Fire Company olarak bilinir ve 7 Aralık 1736'da kurulmuştur. 1791'de aktif olarak hizmete girmiştir.

Franklin, Amerikan Felsefe Derneği'ni 1743'te kurmuştur. Derneğin merkezi Philadelphia'da sabitlenmiştir ve burada her zaman en az yedi üyenin olması kararlaştırılmıştır: bir doktor, bir botanikçi, bir matematikçi, bir kimyager, bir mekanikçi, bir coğrafyacı ve bir genel doğa filozofu, ayrıca bir başkan, bir hazinedar ve bir sekreter. Diğer üyeler Amerika'nın herhangi bir yerinde ikamet edebilir. Yazışmalar Londra Kraliyet Derneği ve Dublin Derneği ile sürdürülecek ve iletişimlerin özetleri üç ayda bir tüm üyelere gönderilecekti. Franklin ilk sekreter oldu.

İngiltere ile birkaç yıldır savaş halinde olan İspanya'ya Fransa da uzun süre katıldı. Bu, Amerikan kolonileri için tehdit oluşturuyordu, çünkü
Fransa o zamanlar Kanada'yı elinde tutuyordu ve onları savunmak için hiçbir örgüt yoktu.
Franklin, kolonilerin silahsız durumunu ortaya koyan ve savunma amaçlı bir gönüllü kuvvet oluşturulmasını öneren "Plain Truth" başlıklı bir broşür yayınladı. Broşür çok ilgi çekti. Franklin'in hitap ettiği bir halk toplantısı düzenlendi; bu toplantıda derneğe bin iki yüz kişi katıldı.
Sonunda kayıtlı üye sayısı on bini aştı. Bunların hepsi kendilerine silah sağladılar, alaylar ve bölükler kurdular, kendi subaylarını seçtiler ve haftada bir kez askeri tatbikatlara katıldılar. Franklin, Philadelphia Alayı'nın albaylığına seçildi, ancak
atanmayı reddetti ve er olarak görev yaptı. Savaş malzemesinin sağlanması, büyük ölçüde Quaker'lardan oluşan Meclis için bir zorluktu.
Bunlar, ülkenin savunma durumuna getirilmesini özel olarak isteseler de, barış ilkelerine aykırı oy kullanmaktan çekiniyorlardı. Bu nedenle, New England Hükümeti Pensilvanya'dan barut hibesi istediğinde, Meclis "ekmek, un, buğday veya _diğer tahılların_ satın alınması için" 3000 £ oy kullandı. Çakıl tozu o zamanlar kullanılmıyordu. Union Fire Company'nin elindeki bakiye olan 60 sterlinin, kasabanın altına bir batarya inşa etmek için bir katkı olarak ayrılması önerildiğinde, Franklin, parayla bir itfaiye aracı satın alınmasının önerilmesini ve komitenin "kesinlikle bir _itfaiye aracı_ olan büyük bir silah satın almasını" önerdi. 

"Pensilvanya şöminesi" 1742'de icat edildi. Pensilvanya Valisi tarafından Franklin'e bir patent teklif edildi, ancak o bunu "başkalarının icatlarından büyük avantajlar elde ettiğimiz gibi, bizim de icatlarımızla başkalarına hizmet etme fırsatından memnun olmamız gerektiği; ve bunu özgürce ve cömertçe yapmamız gerektiği" ilkesiyle reddetti. Londra'daki bir demirci, tasarımda iyileştirme olmayan küçük değişiklikler yaptı ve şömine için bir patent aldı ve bu sayede "küçük bir servet" kazandı. Franklin, patenti asla tartışmadı, "patentlerden kendisi kar elde etme arzusu yoktu" ve "anlaşmazlıklardan nefret ediyordu." Bu şömine odun yakmak için tasarlanmıştı, ancak,
Alman sobalarının aksine, önü tamamen açıktı, ancak
yanları ve üstü kapalıydı. Sobanın ortasında bir hava odası oluşturulmuştu, böylece yanan odun odanın önüyle temas halindeyken, alev bacaya giderken üstünden ve arkasından geçiyordu. Bu odadan sürekli bir hava akımı geçiyordu, yanma ürünleriyle ısıtılmış ancak kirlenmemiş bir şekilde odaya giriyordu. Bu şekilde soba odaya sürekli olarak temiz ve sıcak hava sağlıyordu ve açık bir şöminenin tüm avantajlarına sahipti. Daha sonra Franklin, kömür yakmak için özel bir şömine tasarladı. Franklin, ev ekonomistlerinin gereksinimlerine adadığı bilimsel düşüncede ve diğer birçok ayrıntıda bize Kont Rumford'u güçlü bir şekilde hatırlatıyor.

Franklin'in kısmen Junto aracılığıyla üstlendiği bir sonraki önemli girişim, kısa süre sonra Philadelphia Üniversitesi'ne dönüşen bir akademi kurmaktı. Kulübün üyeleri konuyu ele aldıktan sonra, bir sonraki adım daha geniş bir seçmen kitlesinin sempatisini kazanmaktı ve Franklin bunu her zamanki gibi bir broşür yayınlayarak gerçekleştirdi. Daha sonra, ödemelerin beş yıla yayılması için bir abonelik başlattı ve böylece yaklaşık 5000 sterlin elde etti. Bir ev alındı ​​ve 1749'da okullar açıldı. Sınıflar kısa süre sonra ev için çok büyük hale geldi ve akademinin mütevelli heyeti, George Whitefield'ın Philadelphia'da vaaz verdiği dönemde inşa edilen büyük bir binayı veya "tabernacle"ı devraldı. Salon katlara bölündü ve çok küçük bir masrafla sınıfların gereksinimlerine uyarlandı. Matbaacılık işine ortak olan Franklin, işin denetimini üstlendi. Daha sonra fonlar İngiliz abonelikleri, Meclis'ten gelen bir hibe ve mülk sahiplerinden gelen arazi bağışlarıyla artırıldı; ve böylece Philadelphia Üniversitesi kuruldu.

İş hayatından fiilen emekli olan Franklin, bir süre önce Kütüphane Şirketi'nin diğer üyeleriyle birlikte elektrik araştırmalarına başlamış olarak kendini felsefi çalışmalara adamayı planladı. Ancak kamu işleri onu meşgul ediyordu. Meclis üyesi, danışman ve daha sonra şehrin belediye meclisi üyesi olarak seçildi ve vali tarafından sulh hakimi yapıldı. Meclis üyesi olarak, büyük ölçüde bir hastanenin inşası için gerekli araçları sağlamakla ve şehrin sokaklarının kaldırımlanması ve temizlenmesiyle ilgileniyordu. 1753'te, Bay Hunter ile birlikte Amerika Posta Genel Müdürü olarak atandı. Kolonilerin postanesi daha önce zararına yönetiliyordu. Birkaç yıl içinde, Franklin'in yönetimi altında, yalnızca kendisinin ve Bay Hunter'ın maaşlarını ödemekle kalmadı, aynı zamanda Tac'a önemli bir gelir sağladı. Ancak Franklin'in meziyetleri yalnızca kamu işlerinin yürütülmesinde tanınmadı. Bu zamana kadar bir elektrikçi olarak ününü sağlamlaştırmıştı ve hem Yale Koleji hem de Cambridge Üniversitesi (New England) ona Sanat Ustası fahri derecesi verdi. Amerika Posta Genel Müdürü olduğu yıl, Copley Madalyası ile ödüllendirildi ve Londra Kraliyet Cemiyeti'ne Üye seçildi, olağan ücretler onun için ödendi. Franklin, üye olarak seçilmesinden önce, birkaç yıl Meclis Katibi olarak atanmıştı ve tartışmaların sıkıcılığını sihirli daireler ve kareler inşa ederek eğlenerek gideriyordu ve "bu konuda öyle bir beceri kazandı ki" makul büyüklükteki herhangi bir sihirli karenin hücrelerini "yazabildiği kadar hızlı" bir dizi sayı ile doldurabiliyordu. Yıllar sonra
Bay Logan, Franklin'e sihirli karelerle dolu bir Fransız folio cildi ve sonrasında Bay Logan'ın büyük bir emek işi olduğunu düşündüğü sihirli bir "16 karesi" gösterdi, ancak bu kare sadece her satırda, yatay, dikey ve çapraz olarak 2056 yapma ortak özelliklerine sahipti. Akşam vakti Franklin, karşı sayfada gösterilen kareyi yaptı. "Bunu ertesi sabah arkadaşımıza gönderdim, o da birkaç gün sonra bir mektupla geri gönderdi, şu sözlerle: 'Sana büyülü karenin şaşırtıcı ve en muhteşem parçasını geri veriyorum, ki bu ----;' ancak iltifat çok
abartılı ve bu nedenle, hem onun hem de benim iyiliğim için, bunu tekrarlamamalıyım. Gerek de yok; çünkü bu 16 karesinin herhangi bir sihirbaz tarafından yapılmış herhangi bir sihirli karenin en büyülüsü olmasına
kolayca izin vereceğinizden hiç şüphem yok."

Karenin şu özellikleri vardır:--Dikey, yatay veya çapraz olsun, on altı sayıdan oluşan her düz sıra
2056'dır.

Şekildeki çapraz çizgilerle gösterildiği gibi, on altı sayıdan oluşan her eğik sıra
2056'dır.

Bir kağıt parçasına, içinden sadece on altı küçük kare görünecek şekilde kare bir delik açılırsa ve kağıt sihirli karenin üzerine konursa, kağıt nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, delikten görünen on altı sayının toplamı 2056 olacaktır. [Resim:

200 217 232 249 8 25 40 57 72 89 104 121 136 153 168 185
58 39 26 7 250 231 218 199 186 167 154 135 122 103 90 71
198 219 230 251 6 27 38 59 70 91 102 123 134 155 166 187
60 37 28 5 252 229 220 197 188 165 156 133 124 101 92 69
    201 216 233 248 9 24 41 56 73 88 105 120 137 152 169 184 55 42 23 10 247 234 215 202 183 170 151 138 119 106 87 74 203 235 246 11 22 43 54 75 86 107 118 139 150 171 182 53 44 21 12 245 236 213 204 181 172 149 140 117 108 85 76 205 212 237 244 13 20 45 52 77 84 109 116 141 148 173 180 51 46 19 14 243 238 211 206 179 174 147 142 115 110 83 78 207 210 239 2 15 18 47 50 79 82 111 114 143 146 175 178 49 48 17 16 241 240 209 208 177 176 145 144 113 112 81 80 196 221 228 253 4 29 36 61 68 93 100 125 132 157 164 189
62 35 30 3 254 227 222 195 190 163 158 131 126 99 94 67
194 223 226 255 2 31 34 63 66 95 98 127 130 159 162 191
64 33 32 1 256 225 224 193 192 161 160 129 128 97 96 65
]

1754'te Fransa ile savaş tekrar yakın görünüyordu ve çeşitli kolonilerden gelen
Komiserlerden oluşan bir Kongre düzenlendi için.
Elbette, Franklin Pensilvanya temsilcilerinden biriydi ve
ayrıca, savunma ve
diğer genel amaçlar için tüm kolonilerin tek bir hükümet altında birleşmesi için bağımsız olarak bir plan hazırlayan üyelerden biriydi ve sonunda Kongre tarafından birleşme için onaylanan plan onundu, ancak Meclisler tarafından
veya İngiliz Hükümeti tarafından kabul edilmedi, çünkü ilki tarafından
çok fazla _imtiyaz_ içerdiği, ikincisi tarafından ise çok
_demokratik_ olduğu düşünülüyordu. Franklin bu plan hakkında şunları yazdı: "Planımla ilgili farklı
ve zıt hoşnutsuzluk nedenleri, bunun gerçekten doğru araç olduğundan şüphelenmeme neden oluyor; ve hala kabul edilseydi suyun her iki tarafı için de mutlu olacağı görüşündeyim. Böyle birleşmiş koloniler, kendilerini
savunmak için yeterince güçlü olurlardı; o zaman İngiltere'den askere ihtiyaç olmazdı; tabii ki, Amerika'yı vergilendirme bahanesi ve bunun yol açtığı
kanlı mücadele önlenmiş olurdu."

Fransa'ya karşı bu savaşla birlikte Meclisler ve mülk sahipleri arasında, mülk sahiplerinin mülklerine vergi koyma konusunda mücadele başladı. Valiler, mülk sahiplerinin mülkleri vergiden özel olarak muaf tutulmadığı sürece, savunma amaçlı para toplamaya yönelik hiçbir yasa tasarısını onaylamamaları yönünde kesin talimatlar aldılar. Pensilvanya Meclisi, Massachusetts Körfezi Hükümeti'nin Crown Point'e yapacağı saldırıda yardımcı olmak için 10.000 sterlin katkıda bulunmaya karar verdi, ancak vali para toplama tasarısına onay vermedi. Bu noktada Franklin, valinin onayı olmadan paranın toplanabileceği bir plan önerdi. Planı başarılı oldu ve zorluk o an için aşıldı, ancak savaşın ilerlemesi sırasında tekrar tekrar yaşanmaya mahkumdu. Kolonilerin kendilerini savunabileceği birleşme planını onaylamayan İngiliz Hükümeti, General Braddock'u iki düzenli asker alayıyla Virginia'ya gönderdi. Varışlarında bagajlarını taşımak için vagon bulmanın imkansız olduğunu gördüler ve general Franklin'e bunları Pennsylvania'da sağlaması için görev verdi. Franklin, güvenlikleri için özel teminat vererek yüz elli dört atlı vagon ve iki yüz elli dokuz katır tutmayı başardı. Kızılderili pusularına karşı mütevazı uyarıları general tarafından dikkate alınmadı, küçük ordu parçalandı ve geri kalanlar kaçarak tüm bagajlarını ve erzaklarını feda ettiler. Franklin, generalin ordunun kullanımı için tedarik etmesini emrettiği
erzaklar nedeniyle yapmak zorunda kaldığı ödemeler için İngiliz Hükümeti tarafından asla tam olarak tazmin edilmedi. Bundan sonra Franklin, valinin kuzeybatı sınırını savunma, asker toplama ve bir dizi kale inşa etme yönündeki iknalarına boyun eğerek bir süre tamamen askeri bir kapasiteyle göründü. Üç ahşap kale inşa edip görevlendirdikten sonra, vali ile ilişkileri giderek daha da gerginleşen Meclis tarafından geri çağrıldı. Meclis sonunda Franklin'i İngiltere'ye göndermeye ve krala, William Penn'in halefleri olan Richard ve Thomas Penn gibi mülk sahiplerinin davranışlarıyla ilgili bir dilekçe sunmaya karar verdi. Meclis, kralın eyaletin savunmasında kullanması için 60.000 sterlin sağlamak üzere bir yasa tasarısı hazırlamıştı. Vali, mülk sahiplerinin vergiden muaf tutulmaması nedeniyle bu yasa tasarısını geçirmeyi reddetti. Krala dilekçe
hazırlandı ve Franklin'in bagajı, onu İngiltere'ye götürecek olan gemideydi, General Lord Loudon taraflar arasında bir
anlaşma
ya çalıştığında. Vali talimatlarını ve bunları yerine getirmek için verdiği teminatı ileri sürdü ve Meclis, yasa tasarısını valinin isteklerine göre yeniden
yeniden düzenlemeye ikna edildi. Bu, protestoyla yapıldı; bu arada
Franklin'in gemisi bagajını taşıyarak yola çıktı. Generalin paket teknelerinin gönderilmesine karar verememesi nedeniyle çok fazla gereksiz gecikmeden sonra, Franklin sonunda New York'tan
kaçtı ve Falmouth açıklarında gemi kazasından kıl payı kurtulduktan sonra
27 Temmuz 1757'de Londra'ya ulaştı.

Londra'ya vardığında Franklin, Lord Granville ile tanıştırıldı ve ona kralın talimatlarının kolonilerde yasalar olduğunu söyledi. Franklin, Meclislerin yasaları yaptığını her zaman anladığını ve o zamanlar bunun yalnızca kralın onayını gerektirdiğini söyledi. "Yaklaşık yirmi yıl önce, Bakanlık tarafından Parlamento'ya getirilen bir yasa tasarısındaki bir maddenin, kralın talimatlarını kolonilerde yasa haline getirmeyi önerdiğini hatırladım, ancak bu madde Avam Kamarası tarafından reddedildi, çünkü biz onları dostlarımız ve özgürlüğün dostları olarak seviyorduk, ta ki 1765'te bize karşı davranışlarıyla, krala bu egemenlik noktasını vermeyi reddettikleri ve yalnızca kendilerine sakladıkları anlaşılana kadar." Kısa bir süre sonra Franklin ile mülk sahipleri arasında Bay T. Penn'in evinde bir toplantı düzenlendi; ancak görüşleri o kadar uyumsuzdu ki, biraz tartışmadan sonra Franklin'den şikayetlerinin başlıklarını yazılı olarak vermesi istendi ve tüm soru başsavcının ve başsavcının görüşüne sunuldu. Bu görüşün verilmesi yaklaşık bir yıl sürdü. Mülk sahipleri daha sonra doğrudan Meclis ile iletişim kurdular, ancak bu arada Vali Denny, kralın kullanımı için 100.000 £ toplanması için bir yasa tasarısına onay vermişti, bu yasa tasarısında mülk sahiplerinin mülklerinin diğerleriyle birlikte vergilendirilmesi şartı vardı. Bu yasa tasarısı İngiltere'ye ulaştığında, mülk sahipleri, kraliyet onayını almasına karşı çıkmaya karar verdiler. Franklin, Meclis adına bir avukat tuttu ve mülk sahiplerinin mülkleri ile diğerlerinin mülkleri arasında değerlendirmenin adil bir şekilde yapılması taahhüdü üzerine, yasa tasarısının geçmesine izin verildi. Bu sırada Franklin'in bilimsel araştırmacı olarak kariyeri neredeyse sona ermişti. Siyasi işler neredeyse tamamen dikkatini çekiyordu ve bir anlamda diplomat, filozofun yerini almıştı. Kamusal bilimsel kariyeri kısa sürdü. 1746'da Bay Peter Collinson'ın Philadelphia'daki Kütüphane Şirketi'ne bir "elektrik tüpü" sunması ve ardından bir süre sonra şirketten tam bir elektrik cihazı seti hediye edilmesiyle başladığı söylenebilir, ancak 1755'te Franklin'in zamanı kamu işleriyle o kadar meşguldü ki deneysel çalışmalar için çok az fırsat vardı. Hayatı boyunca mektuplarında felsefeye geri dönme konusundaki güçlü isteğini sık sık dile getirmiştir, ancak fırsat hiç gelmedi ve seksen iki yaşında kamu görevinden serbest bırakıldığında, gücü otobiyografisini bile tamamlamasına yetecek kadar
yetersizdi.

Franklin, 1746'da Boston'a yaptığı bir ziyarette, bazı elektrik deneyleri sergileyen bir İskoç olan Dr. Spence ile tanıştı. Philadelphia'ya döndükten kısa bir süre sonra, Bay Collinson'dan tüp geldi ve Franklin, tüpün kullanımında önemli bir beceri kazandı. Evi, deneyleri görmeye gelen ziyaretçilerle sürekli doluyordu ve zamanının üzerindeki baskıyı azaltmak için cam evde birkaç benzer tüp üfletti ve bunları arkadaşlarına dağıttı, böylece Philadelphia'da kısa sürede birçok "icracı" oldu. Bunlardan biri, başka bir işi olmadığı için Franklin tarafından gezici bir öğretim görevlisi olmaya ikna edilen Bay Kinnersley'di. Franklin dersler için bir plan çizdi ve Kinnersley, Franklin'in kaba ve ev yapımı modellerinden birkaç iyi yapılandırılmış enstrüman elde etti. Kinnersley ve Franklin'in birlikte epeyce çalışmış gibi görünüyorlar ve Kinnersley ders turunda seyahat ederken, her biri deneylerinin sonuçlarını diğerine iletti. Franklin makalelerini Bay Collinson'a gönderdi ve o da bunları Kraliyet Cemiyeti'ne sundu, ancak bunlar ilk başta "İşlemler"de yer almaya layık görülmedi. Yıldırım ve elektriğin özdeşliğiyle ilgili makale Dr. Mitchell'e gönderildi ve o da bunu Kraliyet Cemiyeti'nin önünde okudu, ancak "uzmanlar tarafından alay konusu oldu." Makaleler daha sonra bir broşürde yayınlandı, ancak İngiltere'de ilk başta fazla ilgi görmedi. Kont de Buffon'un tavsiyesi üzerine Fransızcaya çevrildiler. Daha önce elektrikle ilgili kendi teorisini yayınlamış olan Abbe Nollet, teorisini savunan ve Franklin'in deneysel sonuçlarının bazılarının doğruluğunu reddeden bir cilt mektup yazdı ve yayınladı. Franklin bu mektuplara hiçbir cevap vermedi, ancak M. le Roy tarafından yanıtlandı. M. de Lor, Franklin'in tüm deneylerini Paris'te tekrarlamayı üstlendi ve bunlar kral ve saray önünde gerçekleştirildi. Franklin'in gerçekten gerçekleştirdiği deneylerle yetinmeyerek, yalnızca önerilenleri denedi ve böylece sivri uçlu çubuk aracılığıyla bulutlardan elektrik elde eden ilk kişi oldu. Bu deney her yerde büyük bir sansasyon yarattı ve daha sonra Franklin tarafından Philadelphia'da tekrarlandı. Franklin'in makaleleri İtalyanca, Almanca ve Latince'ye çevrildi; teorisi neredeyse evrensel kabul gördü ve makalelerinin İngiltere'de bu kadar az ilgi uyandırması büyük bir şaşkınlık yarattı. Dr. Watson
sonra Franklin'in tüm makalelerinin bir özetini çıkardı ve bu "Philosophical Transactions"da yayınlandı; Bay Canton, sivri uçlu bir çubuk vasıtasıyla bulutlardan elektrik elde etme deneyini doğruladı ve Kraliyet Topluluğu, Franklin'e Vali Denny tarafından kendisine iletilen 1753 Copley Madalyası'nı verdi.

Şimdi Franklin'in elektrik bilimine katkılarını kısaca anlatmalıyız.

"Birincisi, sivri uçlu cisimlerin hem elektrik ateşini çekmede hem de atmada yarattığı harika etkidir."

Bu ifadenin, Franklin'in yazarı olarak kabul edilebilecek olan _tek_ akışkan teorisinin dilinde yapıldığı görülecektir.
Bu teoriye birazdan tekrar değinilecektir. Franklin bir gülleyi, bir mantarı itecek şekilde elektriklendirdi. Bir iğnenin ucunu ona yaklaştırdığında, itme ortadan kalktı. Aynı etkiyi yaratmak için, künt bir cismin kıvılcım oluşturacak kadar yakına getirilmesi gerekiyordu. "Elektrik ateşinin uç tarafından _çekildiğini_ kanıtlamak için, iğnenin bıçağını tahta sapından çıkarırsanız,
ve bir mühür mumu çubuğuna sabitlerseniz ve sonra onu yukarıda belirtilen
mesafeden getirirseniz veya çok yakına getirirseniz, böyle bir etki
olmaz; ancak bıçağa dokunana kadar bir parmağınızı mum üzerinde kaydırırsanız, top hemen atışa uçar.
Uç karanlıkta
gösterirseniz, bazen bir ayak veya daha fazla mesafede,
bir ateş böceği veya ateş böceği gibi üzerinde bir ışık toplandığını göreceksiniz; uç ne kadar az keskinse, ışığı gözlemlemek için onu o kadar yakına getirmelisiniz;
ve ışığı gördüğünüz mesafeden, elektrik ateşini çekebilir ve iticiyi yok edebilirsiniz."

Franklin, atışın üzerine bir iğne koyarak, "uçların elektrik ateşini _çektiği kadar_ _atacağını_ da" gösterdi. Bir mum alevi, yüklü bir iletkenden elektriği çekmede
keskin bir noktayla eşit derecede etkili bulunmuştur. Franklin, mum alevinin etkisini, mumdan ayrılan parçacıkların önce "çekilip sonra itildiğini ve
elektrikli maddeyi de beraberinde götürdüğünü" varsayarak açıklamıştır. Noktaların etkisi, elektriksel itme yasasının
doğrudan bir sonucudur. Bir
iletken elektriklendiğinde, elektrik yoğunluğu eğriliğin en büyük olduğu yerde en fazladır. Dolayısıyla, aynı kaynaktan bir dizi küre elektriklendirilirse, farklı kürelerdeki elektrik yoğunluğu çaplarıyla ters orantılı olarak değişecektir. Elektriği bir iletkenden uzaklaştırmaya eğilimli kuvvet her yerde yoğunlukla orantılıdır ve dolayısıyla küreler söz konusu olduğunda en küçük küre için en büyük olacaktır. Bu ilkeye göre, eğer böyle bir şey varsa, yüklü bir iletken üzerindeki mükemmel derecede keskin bir noktadaki elektriğin yoğunluğu sonsuz olur ve onu uzaklaştırmaya yönelik kuvvet de sonsuz olur. Dolayısıyla orta derecede keskin bir nokta, yüksek oranda yüklü bir iletkenden elektriği dağıtmak veya nokta toprağa bağlıysa ve iletkene yakınlaştırılarak indüksiyonla elektriklendirilecek şekilde getirilirse nötrleştirmek için yeterlidir.

Franklin daha sonra, elektrik tüpünü ovalayan kişi bir reçine keki üzerinde durursa ve tüpten yükü alan kişi de yalıtkan bir stand üzerinde durursa, bu iki kişi arasında, her biri ile toprak arasındakinden daha güçlü bir kıvılcım geçeceğini;
kıvılcım geçtikten sonra, her ikisinin de daha önce elektriklenmiş gibi görünmesine rağmen, hiçbirinin elektriklenmediğini buldu. Bu deneyler, _pozitif_ ve _negatif_ elektriklenme fikrini önerdi; ve
Franklin, elektrik sıvısının pozitif elektriklenmeye karşılık geldiğini düşünerek, "Bay Watson'ın gösterdiği gibi onu dolaştırabilirsiniz; ayrıca onu herhangi bir gövdeye veya gövdeden toplayabilir veya çıkarabilirsiniz,
bu gövdeyi kauçuğa veya alıcıya bağladığınızda, ortak stok kesilir." Bu nedenle Franklin, elektriği, normal halindeki her şeyin belirli bir
miktarda sahip olduğu bir
sıvı olarak görüyordu; uygun yollarla, sıvının bir kısmı bir gövdeden alınıp bir başkasına verilebilir. Daha sonra ilki negatif olarak, ikincisi pozitif olarak elektriklenir ve gövdelerin elektriklendiği tüm süreçler, elektriğin bir gövdeden veya sistemden alınması ve bir başkasına verilmesinden oluşur. Elektrik sıvısının kendisini iten ve maddeyi çeken bir şey olduğunu düşünüyordu. AEpinus daha sonra, maddenin elektrikten yoksun olduğunda kendi kendini ittiği varsayımını ekledi ve böylece "tek akışkan teorisini" tamamladı ve negatif elektriklenmiş cisimler arasında gözlemlenen itmeyi açıkladı.

Leyden kavanozlarının veya o zamanlar genel olarak adlandırıldıkları şekliyle şişelerin iç armatürleri için su kullanmak olağandı. Franklin, suyun yerine granül kurşun koydu ve böylece camı kuru tutarak yalıtımı iyileştirdi. Bu şişelerle birçok yaratıcı deney tasarladı ve bunları bir aynanın yaldızından veya bir kitabın kapağındaki altın çizgilerden
boşaltarak şimşeği taklit etti. Leyden kavanozlarının iç ve dış armatürlerinin
ters şekilde elektriklendiğini buldu. "Burada aynı anda bir elektrik ateşi _plenumu_ ve aynı ateşin _vakumunu_ içeren bir şişemiz var; ve yine de aralarındaki denge ancak bir
iletişim _olmadan_ geri kazanılabilir! Ancak plenum genişlemek için şiddetle bastırır ve aç vakum da doldurulmak için aynı şekilde şiddetle çeker." Leyden kavanozlarının kademeli olarak, yani sonuncusu hariç tüm kavanozları yalıtarak, birincinin dış armatürünü ikincinin iç armatürüne bağlayarak ve benzeri şekilde seri boyunca şarj edilmesi Franklin tarafından iyi anlaşılmıştı ve ayrıca bu yöntemle her kavanozun belirli bir kaynaktan ne ölçüde şarj edilebileceğinin kavanoz sayısıyla ters orantılı olduğunu biliyordu. Leyden kavanozunun alternatif temaslarla deşarjı da kendisi tarafından gerçekleştirildi; ve kavanoz önce bir yalıtım standına yerleştirilirse, onu boşaltmadan kancadan (veya düğmeden) tutulabileceğini buldu. Aslında Franklin, Leyden kavanozu hakkında bugün bilinen kadar çok şey biliyor gibi görünüyor. Armatürler bir kavanozdan çıkarıldığında aralarında hiçbir deşarj olmayacağını, ancak cama yeni bir armatür çifti verildiğinde kavanozun deşarj edilebileceğini buldu. "Biz, şişenin _şarj_ edilmesinden sonra, şişede daha önce olduğundan daha fazla elektrik ateşi olmadığı, _deşarj_ edilmesinden sonra da daha az olmadığı görüşündeyiz; yalnızca şişeden ayrılırsa elektriksiz maddeye verilebilecek ve ondan alınabilecek küçük kıvılcım hariç, bu kıvılcım patlama olarak adlandırılan şeyin beş yüzüncü kısmına eşit olmayabilir.

"Şişe, bir şekilde dışarı atılan kadar ateş diğer şekilde atılmadığı sürece _şarj_ denilen şeye maruz kalmayacaktır.

"Bir şişe yaygın şekilde şarj edildiğinde, _iç_ ve _dış_ yüzeyleri hazır durur, biri kancadan ateş vermeye,
diğeri kaplamadan almaya hazırdır; biri doludur ve atılmaya
hazırdır, diğeri boştur ve aşırı aç; ancak, ilki diğerinin aynı anda _alabilmesi_ dışında _vermeyecektir, aynı şekilde
ikincisi de ilki aynı anda veremediği sürece
almayacaktır. İkisi aynı anda yapılabildiğinde, bu akıl almaz bir
hız ve şiddetle yapılır."

Ardından Leyden kavanozundaki camın durumunun çok güzel bir örneği gelir.

"Dolayısıyla düz bir yay (karşılaştırma her ayrıntıda aynı olmasa da), zorla büküldüğünde, kendini eski haline getirmek için, bükülme sırasında uzatılan tarafı büzmeli ve büzülen tarafı uzatmalıdır; bu iki işlemden biri engellenirse, diğeri yapılamaz.

"Cam, aynı şekilde, özünde her zaman aynı miktarda elektrik ateşi barındırır ve bu, camın kütlesine orantılı olarak çok büyük bir miktardır, bundan sonra gösterilecektir.

"Bu miktar, cama oranlandığında, güçlü ve inatçı bir şekilde korur ve parçalarında ve konumunda bir değişiklik yapılmasına rağmen, ne daha fazla ne de daha az olacaktır; _yani_, bir taraftan bir kısmını çıkarabiliriz, ancak diğer tarafa eşit miktarda atabiliriz."

"Şişenin tüm kuvveti ve şok verme gücü, CAMIN KENDİSİNDEDİR; iki yüzeyle temas halinde olan elektriksizler, yalnızca camın çeşitli kısımlarına _vermek_ ve _almak_ için hizmet eder, yani bir taraftan verip diğer taraftan almak için."

Tüm bu ifadeler, mümkün olduğunca, deneylerle tamamen doğrulanmıştır. Bunlar, Cavendish ve Clerk Maxwell'in görüşleriyle tamamen tutarlıdır ve ifade biçimi modern ders kitaplarınınki olmasa da, ifadelerin kendileri bugün pek de geliştirilemez. Franklin'in ilk icatlarından biri, kurşun mermilerin alternatif elektriksel çekimi ve itmesiyle çalışan ve alternatif temaslarla Leyden kavanozlarını boşaltan bir elektromotordu. Franklin bu deneylerle ilgili açıklamasını şu şekilde sonlandırdı:--

Şimdiye kadar insanlık için yararlı hiçbir şey üretememiş olmamıza ve elektrik deneylerinin pek de hoş olmadığı sıcak havaların gelmesine biraz üzülerek, bu sezon bunlara biraz mizahi bir şekilde, Skuylkil kıyılarında bir eğlence partisinde son verilmesi önerildi.
Ruhlar, aynı zamanda, sudan başka bir iletken olmadan, nehrin bir yanından diğerine gönderilen bir kıvılcımla ateşlenecekti. Bu deneyi bir süre önce birçok kişinin şaşkınlığına
göstererek gerçekleştirdik. Akşam yemeğimiz için bir hindi _elektrik şokuyla_ öldürülecek ve _elektrikli şişe_ tarafından yakılan bir ateşin önünde _elektrik jakıyla_ kızartılacak, İngiltere, Hollanda, Fransa ve Almanya'daki tüm ünlü elektrikçilerin sağlıkları _elektrikli tamponlarda_, _elektrikli bataryadan_ çıkan silahların deşarjı altında içilecek.

Franklin'in elektrik bataryası, her tarafı kurşun levhayla kaplı on bir büyük cam levhadan oluşuyordu.
Elektrikli tampon, neredeyse şarapla dolu ve dudaklardan bir şok vermek için Leyden kavanozu gibi elektriklendirilmiş ince bir bardaktı.

Franklin'in gök gürültüsü bulutlarının elektriklendirilme şekliyle ilgili teorisinin, daha sonraki
deneyleriyle tutarlı olmadığını buldu. Ancak bu teoriyi açıklayan yazdığı makalede, iletkenleri temasa sokmanın kapasitelerini azaltma etkilerine dair bir miktar bilgi gösteriyor. İki namlunun eşit şekilde elektriklendirilip sonra birleştirilmesinin, tek başına bir namludan daha
uzağa bir kıvılcım
vereceğini belirtiyor. Bu nedenle, "On bin dönümlük elektriklendirilmiş bulut ne kadar
uzaklığa çarpabilir ve ateşini
verebilir ve bu çatlak ne kadar gürültülü olmalı?

"Belirli bir mesafeden düzensiz bir cisimden çekilen bir elektrik kıvılcımı
na nadiren düzdür, ancak havada eğri ve dalgalı görünür. Aynı şey
çok düzensiz cisimler olan
şimşek çakmaları için de geçerlidir.

"Elektriklendirilmiş bulutlar bir ülkenin üzerinden geçerken, yüksek tepeler ve yüksek ağaçlar,
yüksek kuleler, sivri uçlar, gemi direkleri, bacalar, vb. gibi birçok
çıkıntı ve nokta elektrik ateşini çeker ve tüm bulut
orada boşalır.

"Bu nedenle, bir gök gürültüsü sırasında bir ağacın altına sığınmak tehlikelidir. Hem insanlar hem de hayvanlar için birçok kişi için ölümcül olmuştur.

"Başka bir sebepten dolayı açık alanda olmak daha güvenlidir.
Giysiler ıslakken, yere doğru gelen bir yıldırım
başınıza çarparsa, vücudunuzun yüzeyinden suya akabilir;
oysa, giysileriniz kuruysa, vücudunuzdan geçer,
çünkü çok fazla su içeren kan ve diğer sıvılar
daha hazır iletkenlerdir.

"Bu nedenle ıslak bir fare patlayan elektrikli şişeyle öldürülemezken, kuru bir fare öldürülebilir."

Yukarıdaki alıntılarda, tabiri caizse, paratonerin
tohumunu görüyoruz. Bu, Bay Collinson'a hitaben yazılmış ve 29 Temmuz 1750 tarihli bir mektupta geliştirilmiştir. Aşağıdaki alıntılar, içeriği hakkında bir fikir verecektir:--

"Elektriksel madde, son derece ince parçacıklardan oluşur, çünkü
sıradan maddeye, hatta en yoğun metallere bile, o kadar kolay ve özgürce nüfuz edebilir ki, algılanabilir bir dirençle karşılaşmaz.[1]

[Dipnot 1: Franklin iletkenlerin direncinin farkındaydı (bkz.
s. 96).]

"Eğer herhangi biri elektrik maddesinin cisimlerin
maddesinden mi yoksa sadece yüzeyleri boyunca mı geçtiğinden şüphe ederse, kendi
vücudundan geçirilen elektrik yüklü büyük bir cam kavanozdan gelen bir şok muhtemelen onu ikna edecektir.

"Sıradan madde, elektrik sıvısına bir tür süngerdir.

"Elektrik sıvısının _sıradan_ maddede olduğunu biliyoruz, çünkü onu
küre veya tüple _dışarı_ pompalayabiliriz. Biliyoruz ki, sıradan madde,
içerebileceği kadarına yakın bir miktara sahiptir, çünkü herhangi bir kısmına biraz daha eklediğimizde, ek miktar girmez, ancak
elektriksel bir atmosfer oluşturur."

Bir yıldırım iletkeninin bir gök gürültüsü bulutu üzerindeki etkisini göstermek için,
Franklin, kirişin dönmesi için bükülmüş bir iple tavandan bir çift terazi astı. Zemine, terazi kefelerinin üzerinden geçebileceği bir
pozisyonda, kör bir çelik delgi yerleştirdi.
Terazi kefeleri ipek ipliklerle asılmıştı ve bunlardan biri
elektriklenmişti. Bu, delginin üzerinden geçtiğinde ona doğru eğildi ve
bazen bir kıvılcımla içine boşaldı. Bir iğne, ucu delginin yanına en üstte olacak şekilde yerleştirildiğinde,
çekim görünmüyordu, çünkü iğne, yaklaşmadan önce terazi kefesini boşalttı.

"Şimdi, eğer elektriğin ateşi ve şimşeğin ateşi aynıysa,
daha önceki bir makalede genel olarak göstermeye çalıştığım gibi ... bunlar teraziler
elektrikli bulutları temsil edebilir.... Terazilerin zemin üzerindeki yatay hareketi bulutların yeryüzü üzerindeki hareketini ve dik demir delgi bir tepeyi veya yüksek bir binayı temsil edebilir; ve sonra tepelerin veya yüksek binaların üzerinden çok yüksekten geçen elektriklenmiş bulutların çarpma mesafelerine kadar nasıl daha aşağıya çekilebileceğini
görürüz; ve son olarak, delgiye sabitlenmiş bir iğne, ucu dik olacak şekilde veya hatta delginin altındaki zeminde, ateşi sessizce teraziden çarpma mesafesinden çok daha fazla bir mesafeden çekecek ve böylece delgiye doğru inmesini önleyecektir; veya eğer
yolunda vuracak kadar yaklaşmış olsaydı, fakat önce
ateşinden mahrum bırakıldığı için vuramaz ve yumruk böylece
darbesinden korunur;--Diyorum ki, eğer bunlar böyleyse, bu noktaların gücünün bilgisi, evleri,
kiliseleri, gemileri vb. yıldırımın
darbesinden korumak için insanlığa faydalı olamaz mı, bizi bu yapıların en yüksek kısımlarına, iğne kadar keskin ve paslanmayı önlemek için yaldızlanmış dik demir çubuklar
yerleştirmeye ve bu çubukların ayağından binanın dışından aşağıya, yere veya bir geminin kefenlerinden birinin etrafından aşağı ve suya ulaşana kadar yan tarafına bir tel çekmeye yönlendirerek? Bu sivri uçlu çubuklar muhtemelen bir bulutun içinden elektrik ateşini yeterince yaklaşmadan önce sessizce çekip
çarpmaz mıydı? Böylece bizi o ani ve korkunç
felaketten korumaz mıydı?"

Franklin, yüksek bir binanın tepesine sabitlenmiş ve yalıtılmış sivri uçlu bir çubuk vasıtasıyla bulutlardan elektrik elde etme olasılığını öne sürmeye devam ediyor. Daha sonra kendi
evine böyle bir çubuk dikti. Toprağa bağlı başka bir çubuğu altı inç yakınına getirdi ve her çubuğa küçük bir çan bağlayarak, ipek bir iplikle küçük bir top veya çıngırağı astı, böylece çekildiğinde her iki çana da vurabilirdi. Bir gök gürültüsü bulutunun yaklaşmasıyla ve bazen yakınlarda bulut olmadığında, çanlar çalardı ve çubuğun güçlü bir şekilde elektriklendiğini gösterirdi. Bir keresinde Franklin yüksek bir sesle rahatsız oldu ve yatak odasından çıktığında, çanlar arasında sürekli ve çok parlak bir deşarj olduğunu ve yaklaşık olarak aynı büyüklükte bir ateş akışı oluşturduğunu gördü kalem olarak.

Franklin'in çok hoş bir deneyi _altın balık_ deneyiydi.
Küçük bir altın yaprak parçası, bir açısı yaklaşık 150 derece, karşı açısı yaklaşık 30 derece ve diğer iki açısı dik olan bir dörtgene kesilir. "Eğer onu kuyruğundan tutarsanız ve ana iletkenden bir ayak veya daha fazla yatay mesafede tutarsanız,
bıraktığınızda, suda bir yılan balığınınki gibi hızlı ama dalgalı bir hareketle ona doğru uçacaktır; daha sonra ana iletkenin altına, belki çeyrek veya yarım inç mesafeden geçecek ve kuyruğunu bir balık gibi sürekli sallayacaktır, böylece hareketli görünecektir.
Kuyruğunu ana iletkene doğru çevirin, sonra parmağınıza doğru uçacak ve onu ısırıyormuş gibi görünecektir. Ve eğer altına altı veya sekiz inç mesafede bir [kalay] levha tutarsanız ve küreyi döndürmeyi bırakırsanız, iletkenin elektriksel atmosferi küçüldüğünde levhaya inecek ve aynı balık benzeri hareketle birkaç kez geri yüzecektir; seyircilerin büyük eğlencesine. Bu figürlerin başlarını veya kuyruklarını köreltme veya keskinleştirme konusunda biraz pratik yaparak, bunların elektrikli levhaya daha yakın veya daha uzak olmasını sağlayabilirsiniz."

Franklin, pilin deşarjıyla altın yaprağını, ince folyo şeritlerini vb. eritmeyi ve buharlaştırmayı başardı. Işığın doğası hakkındaki görüşleri en iyi kendi sözleriyle ifade edilebilir.

"Işık adı verilen madde parçacıklarının, sürekli olarak güneşin yüzeyinden böylesine muazzam bir hızla uzaklaştırıldığını varsayan doktrinden memnun değilim! Akla gelebilecek en küçük parçacık, böyle bir hareketle, bir toptan atılan yirmi dört poundluk bir topun kuvvetini aşan bir kuvvete sahip olamaz mı?... Yine de bu parçacıklar, bu şaşırtıcı hareketle, önlerine çıkan en küçük ve en hafif tozu bile
sürüp götürmeyeceklerdir.

"Işığın tüm fenomenleri,
hareketsizken görülemeyen, ancak titreşimleri gözdeki o ince duyuyu etkileyen, tıpkı havanınkinin kulağın daha kaba organlarını etkilediği gibi, ince elastik bir sıvıyla dolu evrensel bir uzay varsayarak daha kolay çözülemez mi? Ses durumunda, örneğin bir çandan herhangi bir sesli parçacığın fırlatılıp düz çizgiler halinde
kulağa uçtuğunu hayal etmiyoruz; neden ışıklı parçacıkların güneşi terk edip
göze ilerlediğine inanmalıyız? Bazı elmaslar, ovalandığında, maddelerinin hiçbir parçasını kaybetmeden karanlıkta parlar. Bir mumun alevi kadar büyük bir elektrik kıvılcımını çok daha parlak ve bu nedenle
daha fazla görünür hale getirebilirim; ancak bunun yakıtı yoktur; ve bu durumda elektrik sıvısının hiçbir parçasının
uzak yerlere uçmadığına, ancak her şeyin doğrudan gittiğine ve benim belirlediğim yerde bulunduğuna ikna oldum. Titreşimin farklı dereceleri Yukarıda belirtilen
evrensel ortam farklı renklerin ortaya çıkmasına neden olur mu?
Elektrik sıvısının her zaman aynı olduğunu düşünüyorum; ancak daha zayıf
ve daha güçlü kıvılcımların görünür renklerinin farklı olduğunu görüyorum, bazıları beyaz, mavi,
mor, kırmızı: en güçlüsü beyaz; zayıf olanlar kırmızı. Dolayısıyla havaya verilen farklı titreşim dereceleri, müzikteki yedi farklı sesi üretir, yedi renge benzer, ancak ortam, hava,
aynıdır."

Bay Kinnersley, Franklin'in dikkatini, kükürtlü bir kürenin ovulduğunda cam bir kürenin ürettiğinden
zıt türde bir elektriklenme ürettiği gerçeğine çektikten sonra, Franklin deneyi tekrarladı
ve iletkene bağlı bir telin ucundan gelen deşarjın iki durumda farklı olduğunu, "uzun, büyük ve
cam küre kullanıldığında çok farklı olduğunu ve çatırtı (veya
takırtı) sesi çıkardığını; ancak kükürtlü küre kullanıldığında kısa, küçük olduğunu ve tıslama sesi çıkardığını; ve her ikisinin de tam tersi, aynı teli elinizde tuttuğunuzda ve küreler dönüşümlü olarak işlendiğinde gerçekleşir.... Fırça uzun, büyük ve çok farklı olduğunda, birleştiği gövde ateşi dışarı atıyormuş gibi görünür; ve tersi olduğunda ise içeri çekiyormuş gibi görünür."

19 Ekim 1752'de Franklin, Bay Peter Collinson'a şöyle yazdı:--

Avrupa'daki kamuya açık belgelerde, yüksek binalara vb. dikilmiş sivri uçlu demir çubuklar vasıtasıyla bulutlardan elektrik ateşi çekme
konusunda Philadelphia deneyinin başarısından sıkça söz edildiği için, meraklıların aynı deneyin Philadelphia'da da başarılı olduğunu, ancak farklı ve daha kolay bir şekilde yapıldığını bilmeleri hoşlarına gidebilir:--

İki hafif sedir şeridinden küçük bir haç yapın, kolları uzatıldığında büyük, ince bir ipek mendilin dört köşesine ulaşacak kadar uzun olsun. Mendilin köşelerini haçın uçlarına bağlayın, böylece bir uçurtmanın gövdesine sahip olursunuz;
kuyruğu, halkası ve ipiyle uygun şekilde yerleştirildiğinde, kağıttan yapılmış olanlar gibi havaya yükselecektir; ancak ipekten yapılmış olan bu uçurtma, yırtılmadan bir
fırtınanın ıslaklığına ve rüzgarına dayanmaya daha uygundur. Haçın dik çubuğunun tepesine, tahtadan bir ayak veya daha fazla yükselen çok sivri uçlu bir tel sabitlenmelidir. İpin ucuna, ardından ele, bir ipek kurdele bağlanmalıdır ve ipek ve ipin birleştiği yere bir anahtar takılabilir. Bu uçurtma, bir
fırtınanın yaklaştığı göründüğünde kaldırılmalı ve ipi tutan kişi, ipek kurdelenin ıslanmaması için bir kapı veya pencerenin içinde veya bir örtünün altında durmalıdır ve ipin kapı veya
pencere çerçevesine değmemesine dikkat edilmelidir. Gök gürültüsü bulutlarından herhangi biri uçurtmanın üzerine gelir gelmez,
sivri tel elektrik ateşini onlardan çekecek ve
uçurtma, tüm sicimiyle birlikte, elektriklenecek ve sicimin gevşek
lifleri her yönden öne çıkacak ve yaklaşan bir parmak tarafından çekilecek. Ve yağmur,
uçurtmayı ve sicimi ıslattığında, böylece elektrik ateşini serbestçe iletebilir,
mafsalınızın yaklaşmasıyla anahtardan bol miktarda aktığını göreceksiniz. Bu anahtarda şişe şarj edilebilir ve elektrik ateşinden elde edilen ruhlar yakılabilir ve
genellikle sürtülmüş bir cam küre veya
tüp yardımıyla yapılan diğer tüm elektrik deneyleri gerçekleştirilebilir ve böylece elektrik maddesinin yıldırımınkiyle aynı olduğu
tamamen gösterilebilir.

Eylül 1752'de, daha önce de belirtildiği gibi, kendi evine demir çubuk ve çanlar diktikten sonra, Franklin, Nisan 1753'te, çubuktan bir Leyden kavanozu yüklemeyi başardı ve yükünün negatif olduğunu buldu. Ancak, 6 Haziran'da bir buluttan pozitif bir yük elde etti. Gözlemlerinin sonuçları onu şu sonuca götürdü: "_Bir
gök gürültüsü bulutları genellikle negatif bir elektrik durumundadır, ancak bazen pozitif bir durumdadır._"

Bulutların elektriklenmesiyle ilgili bir teoriyi açıklamak için Franklin, bir şarap kadehinin üzerine gümüş bir kutu koydu. Kutunun içine, ipek bir iplikle çekilebilecek kadar uzun bir zincir yerleştirildi. Kutuyu, artık elektrik alamayana kadar bir Leyden kavanozundan elektriklendirdi. Daha sonra ipek ipliği kaldırarak, zinciri kademeli olarak kutudan çekti ve çekilen zincirin uzunluğu arttıkça kavanozun sisteme vereceği yükün de arttığını buldu ve zincir kaldırıldığında, kavanozdan gümüş kutuya kıvılcım kıvılcım geçti ve böylece sistemin kapasitesinin açığa çıkan zincir miktarının artmasıyla arttığını gösterdi. 1755'te Franklin, indüksiyonun etkilerini gözlemledi; çünkü, birincil iletkenine nemli ipliklerden yapılmış bir püskül bağlayıp iletkeni elektriklendirdiğinde, ipliklerin birbirini ittiğini ve öne çıktığını gördü. Uyarılmış bir cam tüpü iletkenin diğer ucuna yaklaştırdığında, ipliklerin daha fazla ayrıldığı görüldü, "çünkü birincil iletkenin atmosferi, uyarılmış tüpün atmosferi tarafından bastırılır ve ipliklerin olduğu uca doğru sürülür, böylece her iplik daha fazla atmosfer kazanır." Uyarılmış tüp ipliklere yaklaştırıldığında, iplikler biraz kapandı, "çünkü cam tüpün atmosferi atmosferlerini itiyor ve bir kısmını ana iletkene geri itiyor." Elektriksel indüksiyonu gösteren bir dizi başka deney de gerçekleştirildi.

Charlestown'dan Dr. Living'e 18 Mart 1755 tarihli bir mektupta, Franklin, bulutlardan elektrik elde etmeye çalışmasına yol açan düşünce zincirini açıklayan deneylerinin tutanaklarından şu alıntıları verdi:--

"_7 Kasım 1749. _ Elektriksel sıvı, şu özelliklerde yıldırımla uyumludur: 1. Işık verme. 2. Işığın rengi. 3. Eğri
yön. 4. Hızlı hareket. 5. Metaller tarafından iletilme. 6. Patlamada çatlak veya gürültü. 7. Su veya buzda var olma. 8. İçinden geçtiği cisimleri parçalama. 9. Hayvanları yok etme. 10. Metalleri eritme. 11. Yanıcı maddeleri ateşleme. 12. Kükürtlü koku. Elektriksel
sıvı noktalar tarafından çekilir. Bu özelliğin yıldırımda olup olmadığını bilmiyoruz. Ancak, bunları zaten karşılaştırabileceğimiz tüm özelliklerde
uyum sağladıklarına göre, bunun da aynı şekilde
uyum sağlamaları olası değil midir? Deney yapılsın."

Elektrik teorisiyle ilgili çok önemli başka bir deney Franklin tarafından Dr. Living'e yazılan aynı mektupta anlatılmıştır.
Daha sonra Cavendish tarafından çok daha eksiksiz bir biçimde tekrarlanmıştır. Cavendish, bundan elektriksel itmenin yükler arasındaki mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değiştiği büyük yasasını çıkarmıştır.
Aynı deney, Cavendish'in ne yaptığını bilme imkânı olmayan Faraday tarafından başka biçimlerde tekrarlanmıştır. Franklin şöyle yazmıştır:--

Elektrikli bir stand üzerinde gümüş bir meyve kutusunu elektriklendirdim ve sonra içine yaklaşık bir inç çapında bir mantar topunu, bir ipek iple asarak, mantar kutunun tabanına değene kadar
indirdim. Mantar kutunun içine, dışarıya çekildiği gibi çekilmedi ve tabana değdiği halde, dışarı çekildiğinde, dışarıya dokunulduğunda olduğu gibi elektriklenmedi.
Gerçek şu ki tekil. Nedeni mi istiyorsun? Ben bilmiyorum.
Belki sen keşfedebilirsin ve sonra bana iletmek için
o kadar iyi olursun. Birinin cehaletini açıkça kabul etmesinin sadece bir zorluktan kurtulmanın
en kolay yolu değil, aynı zamanda bilgi edinmenin en olası yolu olduğunu düşünüyorum ve
bu nedenle bunu uyguluyorum. Bunun dürüst bir politika olduğunu düşünüyorum.

Bu mektuba eklenen bir not şöyledir:--

Bay F. o zamandan beri, muhtemelen, elektriklendirilmiş kutunun iç zıt taraflarının karşılıklı itmesinin, üzerlerinde bir elektrik atmosferinin
birikmesini önleyebileceğini ve
çoğunlukla dışarıda durmasına neden olabileceğini düşündü. Ancak meraklıların daha fazla incelemesine
tavsiye ediyor.

Bu nottaki açıklama doğrudur ve tamamen kapalı içi boş bir iletken durumunda yükün yalnızca _başlıca_ değil _tamamen_ dışarıda olması gerçeğinden, yukarıda belirtilen ters kareler yasası matematiksel bir sonuç olarak ortaya çıkar.

29 Haziran 1755'te Paris'li M. Dalibard'a yazdığı mektupta Franklin, her zaman (bir kez hariç) paratonerlere _bir darbeyi_ önleme_ veya _yıldırımı güvenli bir şekilde yere iletme_ alternatif görevini vermesine rağmen, Avrupa'da yalnızca _darbenin_ önlenmesine dikkat edildiğinden ve bunun da iletkenlere verilen görevin _sadece_ bir _parçası_ olduğundan yakınmıştır. Bunu, _New England'daki Newbury'deki bir kilise kulesine bir darbenin etkisinin açıklaması takip eder. Kule tamamen parçalanmıştı, böylece _çanın üstünde hiçbir şey kalmamıştı. Yıldırım daha sonra bir telden saate, sonra da sarkaça geçti ve binaya zarar vermedi.
"Sarkaçın ucundan yere kadar, bina
aşırı derecede yırtıldı ve hasar gördü ve temel duvarındaki bazı taşlar
koptu ve yirmi veya otuz fit uzağa fırlatıldı." Sarkaç çubuğu zarar görmedi, ancak zilden saate giden ince tel, her iki uçta yaklaşık iki inçlik bir mesafe dışında buharlaştı.

New York'lu Bay James Alexander, Franklin'e elektrik deşarjının hızının, bir kavanozu uzun bir nehir suyu devresinden
boşaltarak ölçülebileceğini önerdikten sonra, Franklin cevabında,
eğer başarılı olursa, böyle bir deneyin iletkendeki elektriğin gerçek hızını
belirlemeyeceğini açıkladı. İletkenlerdeki elektriği sıkıştırılamaz bir sıvıya benzetti, böylece bir iletkenin bir ucuna az miktarda ek sıvı enjekte edildiğinde, diğer uçtan eşit miktarda sıvı dışarı atılmalıdır - onun görüşü görünüşe göre Maxwell'in görüşüyle ​​aynıdır; Maxwell tüm elektriksel yer değiştirmelerin _kapalı devrelerde_ gerçekleşmesi gerektiğini savunmuştur.

"Herhangi bir uzunlukta, her iki ucu açık bir tüp olduğunu varsayalım... Tüp suyla
doldurulursa ve bir uca ek bir inç su enjekte edersem, aynı anda diğer uçtan eşit miktarda su dışarı atarım.

"Ve tüpün bir ucundan dışarı atılan su, aynı anda diğer uca
zorlanan suyla aynı değildir; aynı anda yalnızca bir harekettir.

"Elektrik sıvısının hızını keşfetmek için deneyde kullanılan uzun tel, Leyden şişesinin kancası bir ucuna uygulanmadan önce, doğal
miktar olarak adlandırdığımız sıvıyla doldurulur.

"Şişenin dışı, bu uygulama sırasında telin diğer ucuyla temas halinde olduğundan, telde bulunan tüm elektrik
sıvısı miktarı muhtemelen hemen harekete geçirilir.

"Çünkü şişenin içine bağlanan kanca,
_dışarı verdiğinde_, şişenin kaplaması veya dışı, o sıvının bir kısmını içeri
çeker....

"Bu nedenle bu deney, yalnızca elektrik sıvısının metalde hareket ettiği aşırı kolaylığı gösterir;
hızı asla belirleyemez.

"Ve bu nedenle, kıvılcımı Susquehannah, Potowmack ve Ohio suları üzerinden geniş bir uzay boyunca göndermeyi amaçlayan deney (iyi düşünülmüş ve çok yaratıcı olmasına rağmen) istenen tatmini sağlamayacaktı, ancak elektrik sıvısının hareketinin o bölgede olacağından ve en kısa yoldan ıslak toprağın altında olmayacağından emin olabilirdik."

Franklin, gök gürültülü bulutlardaki elektrik kaynağına ilişkin araştırmalarında, çeşitli değişikliklerle sık sık tekrarlanan bir deneyi denedi. Daha önce ısıtılmış büyük bir pirinç levhayı yalıttıktan sonra, mümkünse suyun buharlaşmasıyla elektrik elde etmek için üzerine su serpti, ancak elektriklenmenin hiçbir izi tespit edilemedi.

Franklin, İngiltere ziyareti sırasında Bay Kinnersley ve diğerlerine felsefi sorular üzerine birçok mektup yazdı, ancak bunlar çoğunlukla İngiltere'deki diğer deneycilerin yaptığı çalışmaların anlatımlarından oluşuyordu,
kamu işleri kendi başına araştırmalar yapmasına izin vermeyecek kadar dikkatini çekiyordu. Mektuplarından birinde Lord Charles Cavendish'ten bahsederken şöyle diyor:--

Bu asil filozofun, yaptığı deneylerden daha fazlasını dünyaya iletmesini, hem de büyük bir doğrulukla
iletmesini isterdik.

Paratonerlerin terminalleri için uçlar ve düğmelerin göreceli değerleri arasındaki anlaşmazlık ortaya çıktığında, Franklin Bay Kinnersley'e şöyle yazdı:--

Bazı elektrikçiler, çubukların üst ucundaki uçlar yerine düğmeleri öneriyorlar, çünkü uçların darbeyi davet ettiği varsayımından yola çıkarak. Noktaların kademeli olarak sessiz bir şekilde daha büyük mesafelerden elektrik çektiği doğrudur; ancak
düğmeler darbeyi en uzak mesafeden çekecektir. Bunu çözecek bir
deney var. Bir tüy kalınlığında ve bu uzunlukta eğri bir tel alın, bir ucu yüklü bir şişenin alt kısmına uygulanarak, üst ucu şişenin içindeki telin tepesindeki topa yakınlaştırılabilir. Bu telin bir ucu bir düğmeyle donatılabilir ve diğer ucu ince bir noktaya kadar kademeli olarak sivriltilebilir. Şişeyi boşaltmak için uç sunulduğunda, darbeyi alabilmesi için düğmenin gerektirdiğinden çok daha yakına getirilmesi gerekir. Ayrıca, noktalar bir elektrik bulutunun parçalarını itme eğilimindedir; düğmeler onları daha yakına çeker. Size gösterdiğime inandığım bir
deney, elektrikli bir gövdeye asılı pamuklu yapağı, altına bir nokta veya bir düğme konulduğunda bunu açıkça gösteriyor.

Franklin'in binaları ve kişileri yıldırımın etkilerinden koruma yöntemiyle ilgili makalesinden aşağıdaki alıntı dikkate değerdir, çünkü son yıllarda paratonerler için yalıtkanlar sağlamak için epey para harcanmıştır. Birkaç yıl önce Lincolnshire bölgesindeki bir cemaatin papazı ve kilise muhtarları, cemaat kiliselerinin çok yüksek kulesi ve sivri ucu boyunca iletkeni yalıtma masrafına girmeleri için şiddetle teşvik edilmişti. Neyse ki paratoner adamını işine gönderecek kadar akıllıydılar. Ancak
bu, yazarın dikkatini çeken tek vaka değil,
paratonerlerin dikkatlice yalıtılması gerektiği yönünde yaygın bir izlenimin hala var olduğunu gösteriyor. Franklin şöyle diyor:--

"Çubuk, demir zımbalarla duvara, bacaya vb. sabitlenebilir. Yıldırım, bu zımbalar aracılığıyla duvara (kötü bir iletken) geçmek için çubuğu (iyi bir iletken) terk etmeyecektir. Duvarda varsa, daha kolay bir şekilde toprağa ulaşmak için çubuktan dışarı geçecektir."[2]

[Dipnot 2: Bkz. s. 141.]

Bir yıldırım iletkeninde güvence altına alınması gereken koşullar, birincisi, binanın en yüksek kısmının üzerinde çıkıntı yapan ve korozyonu önlemek için yaldızlanmış keskin bir uç; ikincisi, uçtan iletkenin alt ucuna kadar metalik süreklilik; ve üçüncüsü, iyi bir toprak temasıdır. Sonuncusu, iletkeni yeraltındaki demir su borularına lehimleyerek sıklıkla güvence altına alınabilir. Bunlar mevcut olmadığında, kil veya diğer nemli toprağa gömülmüş iki veya üç fit karelik bir bakır levha işe yarayacaktır. Granit veya iyi bir toprak bağlantısı sağlamayan başka bir temel üzerine inşa edilen bir binayı güvence altına alma yöntemi, daha sonraki bir biyografik taslakta ele alınacaktır.

Noktalar _karşısında_ düğmeler tartışması, Franklin Paris'teyken ve Bağımsızlık Savaşı başladığında Londra'da yeniden canlandırıldı.

Franklin'e bu konu hakkında danışıldı, soru saraydaki şefle bağlantılı olarak ortaya çıktı.

Cevabı karakteristikti.

"Bu konuda istediğiniz bir şey yazmam konusunda, özellikle de Purfleet'teki şefleri sipariş eden komiteye okunan bir makalede daha önce söylediklerime ekleyecek hiçbir şeyim olmadığı için, bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum. Bu makale yazılarımın son Fransızca
baskısında basılmıştır.

"Felsefi görüşlerimi savunmak için hiçbir zaman bir tartışmaya girmedim. Onları dünyada şanslarını denemeye bırakıyorum. Eğer _haklıysalar_, gerçek ve deneyim onları destekleyecektir; Eğer
_yanlışsa_, çürütülmeli ve reddedilmelidir. Anlaşmazlıklar, kişinin
sinirini bozmaya ve huzurunu kaçırmaya meyillidir. İcatlarımın dünya tarafından kabul edilmesinde
hiçbir özel çıkarım yoktur, çünkü hiçbirinden
en ufak bir kar elde etmedim ve elde etmeyi de
öngörmedim. Bu nedenle, kralın
_sivri_ iletkenlerini _kör_ olanlarla değiştirmesi benim için
küçük bir öneme sahip. Eğer bu konuda bir isteğim olsaydı, o da
onları etkisiz olarak tamamen reddetmesi olurdu. Çünkü ancak o,
kendisini ve ailesini Cennetin gök gürültüsünden güvende hissettiğinden,
masum tebaasını yok etmek için kendi gök gürültüsünü kullanmaya cesaret etti."

Bahsedilen belge, 27 Ağustos 1772'de "Purfleet'teki depoları güvence altına almak için
kurucu iletkenleri değerlendirmek üzere atanan komite" önünde okundu. Bir iletkeni boşaltmada noktaların etkisini açıkça gösteren çeşitli deneyleri anlatıyordu. Bu,
Dr. Wilson'ın kör bir iletken önerisi nedeniyle sorunun kendisine yönlendirildiği Kraliyet Cemiyeti'nin bir komitesiydi. Komite Franklin'in görüşü lehine karar verdi ve 1777'de soru tekrar gündeme getirildiğinde ve tekrar Kraliyet Cemiyeti komitesine havale edildiğinde, eski komitenin kararı "Bay Wilson tarafından yapılan ve aksini iddia edilen deneylerin ve gerekçelerin kesin olmadığı" şeklinde onaylandı.

Franklin'in bilimsel itibarı esas olarak elektrik araştırmalarına dayansa da, bilimin diğer dallarını da ihmal etmedi.
Atmosferik elektrikle ilgili çalışmalarının yanı sıra, özellikle hortumların girdap hareketi olmak üzere meteorolojiye de çok fazla düşünce ayırdı. Körfez akıntısı da dikkatinin bir kısmını aldı. Şöminelerdeki iyileştirmeleri çoktan fark edildi; dumanlı bacaların tedavisi Dr. Ingenhousz'a hitaben yazılmış uzun bir makalenin ve diğer bazı mektupların konusu oldu. Radyant enerjinin emilimiyle ilgili deneylerinden biri haklı olarak hatırlandı.

"Benim deneyimim şuydu: Bir terzinin desen kartından çeşitli renklerde birkaç küçük kare kumaş parçası aldım. Siyah, koyu mavi, açık mavi, yeşil, mor, kırmızı, sarı, beyaz ve diğer renkler veya renk tonları vardı. Hepsini parlak, güneşli bir sabahta karın üzerine serdim. Birkaç saat içinde (şimdi tam olarak saatini söyleyemiyorum) siyah, güneş tarafından en çok ısıtılan
olarak o kadar alçaldı ki güneş ışınlarının vuruşunun altına düştü; koyu mavi neredeyse o kadar alçaldı, açık mavi koyu kadar değil, diğer renkler daha açıktı; ve oldukça beyaz olan
karın yüzeyinde kaldı, hiç girmedi.

"Felsefenin bazı kullanımlara uygulanmaması neyi ifade eder? Buradan, siyah giysilerin sıcak, güneşli bir iklimde veya mevsimde beyaz giysiler kadar giyilmeye uygun olmadığını öğrenemez miyiz?"

Franklin elektrik hakkında çok şey biliyordu, ancak insan doğası hakkındaki bilgisi daha da derindi. Bu, tüm işlemlerinde ortaya çıkıyordu. Siyasi ekonomisi belki de her zaman sağlam değildi, ancak insanlar hakkındaki yargıları nadiren hatalıydı.

"Son olarak, bir ulusun servet edinmesinin yalnızca üç yolu var gibi görünüyor. Birincisi, Romalıların fethedilen komşularını yağmalayarak yaptığı gibi _savaş_ yoluyla: bu _soygun_dur. İkincisi, genellikle _hile_ olan _ticaret_ yoluyla. Üçüncüsü, _tarım_ yoluyla, tek _dürüst yol_, burada insan, Tanrı'nın onun lehine yaptığı bir tür sürekli mucizeyle, masum hayatının ve erdemli çalışkanlığının bir ödülü olarak, toprağa atılan tohumun gerçek bir artışını elde eder." 

Franklin 1757'de Londra'ya ulaştığında, Strand'daki Craven Caddesi'nde Bayan Margaret Stevenson'ın yanına yerleşti. Bayan Stevenson ve o zamanlar on sekiz yaşında genç bir hanım olan kızı Mary'ye karşı, hayatları boyunca devam eden samimi bir sevgi
kazandı. Bayan Stevenson zamanının çoğunu kırsalda bir teyzesiyle geçirdi ve Franklin'in ona "yüksek öğreniminin" yürütülmesiyle ilgili mektuplarından bazıları, yazılarının en ilginçleri arasındadır. Bayan Stevenson ona bir baba gibi davrandı ve hayatındaki her önemli soruda ona danıştı. Dul ve Franklin seksen yaşındayken, Franklin, yeni ülkenin oğullarına sunduğu daha iyi beklentiler uğruna Philadelphia'ya gelmesi için onu teşvik etti. Franklin, İngiltere'ye
geldiğinde, Middle Temple'a giren oğlu William'ı da beraberinde getirdi, ancak annesinin sorumluluğunu üstlenen tek kızı Sarah'ı geride bıraktı. Karısına ve kızına Londra'dan sık sık hediyeler gönderdi ve Bayan Franklin'e yazdığı mektuplarda İngiltere'de yaptığı tüm işlerin oldukça ayrıntılı bir açıklaması yer aldı. Ziyareti sırasında Oxford Üniversitesi'nden D.C.L. ve Edinburgh Üniversitesi'nden LL.D. fahri derecelerini aldı. Cambridge'de
muhteşem bir şekilde ağırlandı. Ağustos 1762'de tekrar Amerika'ya doğru yola çıktı ve beş yıllık bir aradan sonra 1 Kasım'da Philadelphia'ya ulaştı. Oğlu William kısa bir süre önce New Jersey Valisi olarak atanmıştı. Bu zamandan itibaren William Franklin, mülk sahiplerinin ve İngiliz Hükümeti'nin hizmetkarı oldu, ancak hiçbir
himaye teklifi baba üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

Franklin'in Amerika'daki kalışı kısa sürdü, ancak oradayken esas olarak Pensilvanya'daki bir ayaklanmayı bastırmada etkili oldu.
1763 yazında postaneleri düzenlemek için kuzey kolonilerinde bir teftiş turu yaptı. Eyalette az önce bahsedilen düzensizlik, valinin ve Meclis'in bir milis kuvvetinin oluşturulması konusunda karar vermesine neden oldu. Franklin'in de üyesi olduğu bir komite, gerekli yasa tasarısını hazırladı. Vali, memurları atama yetkisinin tek başına kendisine ait olduğunu iddia etti ve davaların askeri mahkemede görülmesini, bazı suçların ölümle cezalandırılmasını talep etti. Meclis bu düşünceleri kabul etmeyi reddetti. Kötü hisler, valinin, mülkiyete tabi tüm arazilerin, mülkiyete tabi araziler ekilmiş olsun veya olmasın, diğer kişilere ait ekilmemiş arazilerle aynı oranda vergilendirilmesinde ısrar etmesiyle daha da arttı. Meclis, toplantıyı sonlandırmadan önce, hükümet doğrudan Tac'a devredilene kadar barış ve mutluluğun sağlanamayacağı görüşünü dile getirdi. Meclis tekrar toplandığında, üç binden fazla kişiden krala dilekçeler geldi. Bu arada, İngiliz Bakanlığı, prensipte İngiliz Damga Yasası'na benzeyen Damga Yasası'nı önermişti. Bu yasa, tüm anlaşmaların, makbuzların, poliçelerin, evlilik ve doğum belgelerinin ve diğer tüm yasal belgelerin geçerli olabilmeleri için belirli bir değerde bir iç gelir damgasıyla donatılmasını gerektiriyordu. Meclis toplanır toplanmaz, Franklin'i hükümet değişikliği için bir dilekçe hazırlamak üzere İngiltere'ye göndermeye karar verdi. Tüccarlar birkaç saat içinde masrafları için 1100 sterlin bağışladılar ve on iki gün içinde yolculuğuna başladı, on altı mil uzaklıktaki gemiye üç yüz arkadaşından oluşan bir süvari alayı eşlik etti ve otuz gün içinde Londra'ya ulaştı. Londra'ya vardığında hemen eski evine Bayan Stevenson'la birlikte yerleşti. Sadece Swift'in erişebildiği bir hiciv ustasıydı ve Bağımsızlık Savaşı'ndan önceki kavgalar sırasında ve savaş sırasında bu konudaki yeteneklerini iyi kullandı. Bazı İngiliz gazetelerinde kolonilerin İngiliz üreticilerle rekabeti konusunda alarm 
vermeye yönelik makaleler çıktı. Franklin'in tartışmaya katkısı İngiliz basın yazarlarının bir
karikatürüydü.

"Bu ülkeler hakkında biraz bilgi sahibi olduklarını iddia eden yüzeysel okuyucular, bu tür kuruluşların [yünlü ürünler vb. için imalathaneler] sadece olası değil, aynı zamanda imkansız olduğunu, çünkü koyunlarının çok az yününün olduğunu, bunun da her bir sakin için yılda bir çift çorap için yeterli olmadığını; aralarındaki genel emek pahalılığından dolayı, birkaç kaba örnek dışında demir ve diğer malzemelerin işlenmesinin herhangi bir avantaja sahip olmadığını ileri sürüyorlar.

"Sayın beyefendi, böyle temelsiz itirazlarla eğlenmemize izin vermeyin. Amerikan koyunlarının kuyrukları bile yünle o kadar yüklüdür ki, her birinin dört küçük tekerleği olan küçük bir arabası veya vagonu vardır ve bu arabayı desteklemek ve yerde sürüklenmesini önlemek için. Gemilerini kalafatlarlar mıydı, hatta atlarını yünle mi doldururlardı, hem bol hem de ucuz olmasaydı? Ve bir İngiliz şilini yirmi beşe geçtiğinde emeğin pahalılığı neye işaret eder? New York için bir haftada üç yüz ipek fırlatıcıyı buraya getirmeleri bir masal olarak ele alındı, çünkü, gerçekten de, 'atacak ipekleri yoktu!' Bu itirazı yapanlar, belki de, aynı anda, İspanya Kralı'nın temsilcilerinin Quebec'te, Meksika'nın tahkimatı için orada bin top yapılması için sözleşme yapmak üzere olduğunu ve New York'ta Batı Hindistan evleri için her zamanki yünlü zemin halısı tedarikini aldıklarını bilmiyorlardır. Çin İmparatoru'nun diğer temsilcileri Boston'da, Çin gemileriyle Magellan Boğazı'ndan geçirilecek ham ipek ile yün takası hakkında görüşüyorlardı. "Ve yine de tüm bunlar, geçen haftaki tüm gazetelerde Quebec'ten olduğu söylenen, Kanada sakinlerinin bu yaz Yukarı Göller'de morina ve balina avcılığı için hazırlıklar yaptığına dair haber kadar kesin bir şekilde doğrudur. Cahil insanlar Yukarı Göller'in tatlı olduğunu ve morina ve balinaların tuzlu su balıkları olduğunu söyleyerek itiraz edebilirler; ancak şunu bilsinler ki, efendim, morina, diğer balıklar gibi, düşmanları tarafından saldırıya uğradığında, en güvenli olabilecekleri
herhangi bir suya uçar; balinalar, morina yemeye niyetlendiklerinde, onları uçtukları her yerde takip ederler; ve balinanın Niagara Şelaleleri'ne doğru yaptığı büyük sıçrama, onu
görmüş olan herkes tarafından, doğadaki en güzel manzaralardan biri olarak kabul edilir."

Franklin'in İngiltere'ye gelmesinin başlıca amaçlarından biri, daha önce Damga Yasası olarak anılan Bay Grenville'in yasa tasarısının geçmesini önlemekti. Koloniciler, Tacın paraya ihtiyacı olduğu her zaman oylarında cömert olduklarını ve İngiliz anayasasına göre vergilendirme ve temsilin el ele gitmesi gerektiğini, böylece İngiliz Parlamentosu'nun, kolonistler Parlamento'da temsil edilmediği sürece Amerika'da vergileri artırma hakkının olmadığını ileri sürdüler. "Bay Grenville, bu yasa yerine, Konsey'deki krala, Dışişleri Bakanı tarafından dağıtılacak bu tür talep mektupları [_yani_ Meclislere gönüllü hibe talepleri] için başvurmuş olsaydı, eminim ki kolonilerden gönüllü hibelerle pul satışından beklediğinden daha fazla para elde ederdi. Ancak ikna etmektense zorlamayı seçti ve onların iyi niyetinden, onsuz elde edebileceğini düşündüğü şeyi elde etmek istemedi." Pul Yasası kabul edildi, pullar basıldı, dağıtımcılar atandı, ancak kolonistlerin pullarla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Dağıtımcılar görevlerinden istifa etmeye zorlandı ve gemi kaptanlarının damgalı kağıdı karaya çıkarmaları yasaklandı. Basım ve dağıtım maliyeti 12.000 £'ya ulaştı; Kanada ve Batı Hint Adaları'ndan gelen toplam getiri yaklaşık 1500 £'du.

Damga Yasası'nın kabul edilmesinin ardından kısa süre sonra Bakanlık değişikliği oldu ve soru tekrar Parlamento'ya geldi. Franklin, tüm Meclis'in bir Komitesi önünde uzun bir incelemeye tabi tutuldu.
Amerika'da Damga Yasası ile ilgili yaygın olan duygu, verdiği bazı cevaplardan çıkarılabilir.

"31. _S._ Amerikan halkının, eğer yumuşatılırsa damga vergisini ödemeye razı olacağını düşünüyor musunuz?

"_C._ Hayır, asla, silah zoruyla zorlanmadığı sürece.

"36. _S._ 1763 yılından önce Amerika'nın Büyük Britanya'ya karşı tavrı nasıldı?[3]

[Dipnot 3: Şeker Yasası'nın tarihi.]

"_A._ Dünyanın en iyileri. Tacın hükümetine gönüllü olarak boyun eğdiler ve mahkemelerinde Parlamento Yasalarına itaat ettiler. Çeşitli eski eyaletlerdeki insanlar ne kadar kalabalık olursa olsun, onları boyunduruk altında tutmak için size hiçbir şeye mal olmayacak kaleler, hisarlar, garnizonlar veya ordular. Bu ülke tarafından yönetiliyorlardı, sadece biraz kalem, mürekkep ve kağıt pahasına; bir iplikle yönetiliyorlardı. Sadece saygı değil, Büyük Britanya'ya karşı bir sevgileri de vardı - yasaları, gelenekleri ve tavırları ve hatta ticareti büyük ölçüde artıran modasına düşkünlükleri. Britanya'nın yerlileri her zaman özel bir saygıyla karşılanırdı; _Eski İngiltereli_ olmak başlı başına bir saygı karakteriydi ve aramızda bir tür rütbe kazandırıyordu. 

"37. _S._ Peki şimdiki huyları ne?

"_A._ Ah, çok değişti.

"50. _S._ 1763'ten önce Amerika'da Parlamento'nun orada vergi ve harç koyma hakkı olmadığı yönünde bir görüş var mıydı?

"_A._ Ticareti düzenlemek için harç koyma hakkına karşı hiçbir itiraz duymadım; ancak Parlamento'da iç vergi koyma hakkı asla söz konusu değildi, çünkü orada temsil edilmiyoruz.

"59. _S._ Sömürgelerin her zaman dış vergilere boyun eğdiğini ve Parlamento'nun yalnızca iç vergiler koyma hakkına itiraz ettiğini söylüyorsunuz; şimdi, koloniye konulabilecek iki vergi arasında herhangi bir fark olduğunu gösterebilir misiniz?

"_A._ Bence fark çok büyük. _Dış_ vergi, ithal edilen mallara konulan bir vergidir; bu vergi, malın ilk maliyetine ve diğer masraflara eklenir ve satışa sunulduğunda fiyatın bir kısmını oluşturur. İnsanlar o fiyattan hoşlanmazlarsa reddederler; ödemek zorunda değillerdir. Ancak _iç_ vergi, kendi temsilcileri tarafından konulmadığı takdirde, halkın rızası olmadan halka dayatılır. Damga Vergisi, ticaret yapmayacağımızı, birbirimizle mal alışverişinde bulunmayacağımızı, ne satın alacağımızı, ne hibe edeceğimizi ne de borçları tahsil edeceğimizi; şu veya bu miktarda ödemediğimiz sürece ne evleneceğimizi ne de vasiyetname yapacağımızı söylüyor; ve böylece
bizden paramızı gasp etmek veya ödemeyi reddetmenin sonuçlarıyla
bizi mahvetmek amaçlanıyor.

"61. _S._ İngiltere'den gelen kumaşın onlar için kesinlikle gerekli olduğunu düşünmüyor musunuz?

"_C._ Hayır, kesinlikle gerekli değil; çalışkanlık ve iyi yönetimle
ihtiyaç duydukları her şeyi karşılayabilirler.

"62. _S._ Aralarında bu üretimi kurmak uzun zaman almayacak mı? Ve bu arada çok fazla acı çekmeleri gerekmeyecek mi?

"_C._ Sanmıyorum. Zaten şaşırtıcı bir ilerleme kaydettiler. Ve ben
eski giysileri yıpranmadan önce
kendilerinin yapacakları yenilerine sahip olacakları kanısındayım.

"84. _S._ Yasa yürürlükten kaldırılmazsa, sizce sonuç ne olur?

"_A._ Amerika halkının bu ülkeye duyduğu saygı ve sevginin ve bu saygı ve sevgiye bağlı olan tüm ticaretin tamamen kaybolması.

"85. _S._ Ticaret nasıl etkilenebilir?

"_A._ Yasa yürürlükten kaldırılmazsa, kısa bir süre içinde sizin ürünlerinizden çok azını alacaklarını göreceksiniz.

"86. _S._ Onlar olmadan yapabilecekleri bir şey var mı?

"_A._ Bence onlar olmadan da yapabilirler.

"87. _S._ Onları almamak onların çıkarına mı?

"_A._ Britanya'dan aldıkları mallar ya ihtiyaç maddeleri, ya sadece kolaylıklar ya da fazlalıklar. Birincisi, kumaş vb., evde yapabilecekleri küçük bir
iş gücüyle; ikincisini, kendi aralarında tedarik edebilene kadar onsuz yapabilirler; ve sonuncusu, ki bunlar en büyük kısmıdır, hemen ortadan kaldıracaklardır.
Onlar sadece moda ürünleridir, satın alınır ve tüketilirler çünkü
saygın bir ülkede modadır; ancak şimdi nefret edilecek ve reddedilecektir.
Halk, genel bir anlaşmayla, yaslarda moda olan tüm malların kullanımını çoktan ortadan kaldırdı ve binlerce pound değerindeki
mallar satılamaz olarak geri gönderildi.

"173. _S._ Amerikalıların gururu neydi?

"_C._ Büyük Britanya'nın moda ve üretimlerine düşkün olmak.

"174. _S._ Şimdi gururları ne?

"_C._ Yenilerini yapana kadar eski giysilerini tekrar tekrar giymek."

Franklin'in incelemesinden sonraki ay, Damga
Yasası'nın yürürlükten kaldırılması kraliyet onayını aldı. Bunun üzerine Franklin karısına ve kızına yeni elbiseler ve bir dizi başka küçük lüks eşya (veya tuvalet
gereçleri) gönderdi.

Franklin 1767'de Paris'i ziyaret etti. Aynı yıl kızı Bay Richard Bache ile evlendi. Parlamento Damga Vergisi Kanunu'nu yürürlükten kaldırmış olsa da,
yine de kolonileri vergilendirme hakkı konusunda ısrar etti. Vergi Kanunu, selefinden daha az itiraz edilebilir değildi. Franklin Kıta'dan döndüğünde, şehir toplantılarında toplanan Boston halkının misilleme tedbirlerini duydu, resmen yerel üretimleri teşvik etmeye, fazlalıkları terk etmeye ve belirli bir
zamandan sonra bazı yabancı üretim ürünlerini kullanmayı bırakmaya karar verdiler. Bu _birlikler_ daha sonra kolonilerde çok genelleşti, böylece bir yıl içinde New York'lu kolonicilerin ithalatı 482.000 £'dan 74.000 £'ya ve Pensilvanya'da 432.000 £'dan 119.000 £'ya düştü.

Gümrük Vergisi Yasası'nın etkisi, Hollandalıları ve diğer ulusları Amerika'ya çay ve muhtemelen diğer Hindistan ürünlerini kaçak sokmaya teşvik etmekti.
İngiltere'den gönderilen çayın Amerikan pazarlarından dışlanması, Doğu Hindistan Şirketi'ni büyük zorluklara soktu; çünkü faturalarını ödeyemedikleri
için, stoklarında iki milyon pound değerinde çay ve diğer mallar vardı. Gümrük Vergisi Yasası kapsamında toplanan gelirin kalanı, maaşlar vb. ödendikten sonra, yıl için yalnızca 85 pounddu ve bunun için, bin beş yüz mil uzunluğundaki Amerikan kıyılarını korumak için bir filo bulundurulması gerekiyordu; Doğu Hindistan Stoklarındaki düşüş, Doğu Hindistan Şirketi'nin aksi takdirde ödeyeceği yıllık 400.000 poundluk geliri mahrum bıraktı. Sonunda Doğu Hindistan Şirketi'ne, Amerika'ya gümrüksüz çay taşıması için bir lisans verildi. Bu, elbette, diğer tüm tüccarları Amerikan çay ticaretinden dışladı. Doğu Hindistan Şirketi tarafından Boston'a gönderilen bir miktar çay, halk tarafından imha edildi. İngiliz Hükümeti daha sonra limanı ablukaya aldı. Bu, kısa süre sonra açık düşmanlıklara yol açtı. Franklin bir
uzlaşma sağlamak için çok çalıştı. Uzlaşmanın sağlanabileceği koşulları ortaya koyan bir plan hazırladı ve bunu Bay Daniel Barclay ve Dr. Fothergill ile ayrıntılı olarak görüştü. Bu
plan Lord Howe'a gösterildi ve daha sonra Bakanlığa getirildi, ancak reddedildi. Başka planlar düşünüldü ve Franklin, Boston'da imha edilen
çay için ödeme yapmayı teklif etti. Ancak tüm
müzakereleri sonuçsuz kaldı. Sonunda, Dışişleri Bakanı Dartmouth Kontu'na, dokuz ay süren ve
"devam ettiği her hafta boyunca o kasabaya Hindistan Şirketi'nin orada uğradığı hasara eşit" zarar veren Boston ablukasından şikayet eden bir anma yazısı gönderdi; ve imha edilen
çayın değerinin ötesinde böyle bir zarar için tazminat talep etti. Anıt ayrıca, bir gün tazminat gerektirecek olan Newfoundland balıkçılığından sömürgecilerin dışlanmasından da şikayet ediyordu. Bu anıt, Bay Walpole tarafından Franklin'e iade edildi ve Franklin kısa bir süre sonra Philadelphia'ya döndü.

İngiltere'ye yaptığı bu ziyaret sırasında, 19 Aralık 1774'te ölen karısını kaybetmişti; ve arkadaşı Bayan Stevenson evlenmiş ve dul kalmıştı.

Nisan 1768'de Franklin, Georgia'ya, ertesi yıl New Jersey'e ve 1770'te Massachusetts'e Temsilci olarak atandı, böylece o zamanlar İngiltere'deki dört koloninin temsilcisiydi ve yıllık 1200 sterlinlik bir geliri vardı.

1771'de, ölümüne kadar Franklin'in yakın dostu olan St. Asaph Piskoposu ile birlikte Twyford'da üç hafta geçirdi. 1772'de
Fransa Kralı tarafından Bilimler Akademisi'nin
Dış Temsilcisi olarak atandı.

İngiliz Hükümeti ile yaptığı görüşmeler sırasında Franklin, Amerikalı
sömürgecilerin gördüğü muameleyi ortaya koyan iki hicivli
makale yazdı. İlki "Büyük Bir İmparatorluğu Küçük Bir İmparatorluğa
Düşürme Kuralları" başlığını taşıyordu; bu kurallar, Franklin'in fikrine göre, İngiliz Hükümeti'nin Amerika ile ilişkilerinde
uyguladığı kurallardı. Diğeri ise, kralın İngiliz ulusuna vergi koyma, İngiliz imalatını yasaklama ve İngilizleri Prusya mallarını satın almaya zorlama, esirleri Britanya'ya taşıma ve genel olarak İngiliz halkı üzerinde, İngiltere'nin başlangıçta Prusya'dan gelen göçmenler tarafından sömürgeleştirildiği gerekçesiyle, İngiliz Parlamentosu'nun çeşitli Yasaları tarafından Amerika üzerinde iddia edilen tüm kontrolleri uygulama hakkını talep ettiği "Prusya Kralı'nın Bir Fermanı" idi. Franklin Amerika'ya ulaşmadan önce, Bağımsızlık Savaşı resmen ilan edilmemiş olsa da, oldukça başlamıştı. İkinci Kıta Kongresi'nin bir üyesi ve General Washington ile Kıta Ordusu'nun desteği ve düzenlemesi konusunda görüşecek üç kişilik bir komitenin bir üyesi olarak atandı. Bu son görev, kampta bir süre geçirmesini gerektiriyordu. 3 Ekim 1775'te Priestley'e şöyle yazdı:--

Bazen kararlılığımız konusunda şüpheleri ve umutsuzlukları olan sevgili dostumuz Dr. Price'a, Amerika'nın kararlı ve oybirliğiyle hareket ettiğini söyleyin; çok az Muhafazakar ve görevli hariç, ki onlar da muhtemelen yakında kendilerini ihraç edecekler. Britanya, üç milyon pahasına, bu sefer 20.000 pound olan yüz elli Yankee'yi öldürdü; ve Bunker's Hill'de bir mil toprak kazandı, bunun yarısını da bizim Ploughed Hill'deki görevi almamızla kaybetti. Aynı süre zarfında Amerika'da altmış bin çocuk doğdu. Bu
_verilerden_ matematiksel kafası, hepimizi öldürmek ve tüm topraklarımızı fethetmek için gereken zamanı ve masrafı kolayca hesaplayacaktır.

1776'da o zamanlar yetmiş yaşında olan Franklin, mümkünse Kanada ile Eyaletler arasında bir birlik sağlamak için Kanada'yı ziyaret edecek üç Komiserden biri olarak atandı. Beş yüz Kanadalıdan yalnızca birinin okuyabildiğini ve Kanada'daki duygu durumunun Komiserlerin başarısı için ölümcül olduğunu fark edenler geri döndüler ve Franklin, Kanada'ya gönderilecek bir sonraki Komisyonun okul müdürlerinden oluşmasını önerdi. 4 Temmuz'da Franklin, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasına katıldı. Belge imzalanmak üzereyken Bay Hancock, "Hepimiz oybirliği içinde olmalıyız; farklı yönlere çekilmemeliyiz; hepimiz birlikte durmalıyız." dedi. Franklin, "Evet, hepimiz birlikte durmalıyız, yoksa kesinlikle hepimiz ayrı ayrı duracağız." diye cevap verdi. 1776 sonbaharında Franklin, oybirliğiyle Fransız Mahkemesi'ne Özel Komiser olarak seçildi. İki torunu William Temple Franklin ve Benjamin Franklin Bache'yi de yanına aldı ve 28 Ekim'de Marcus Hook'u bırakarak on altı topluk bir sloopla Atlantik'i geçti. Paris'te coşkulu bir karşılamayla karşılandı. M. de Chaumont, o zamanlar Paris'e yaklaşık bir mil uzaklıkta olan ancak şimdi şehrin içinde olan Passy'deki evini emrine verdi. Burada dokuz yıl ikamet etti, Fransız Mahkemesi'nin sürekli bir ziyaretçisiydi ve kesinlikle Paris'teki en göze çarpan figürlerden biriydi. Birçok görevde bulunmak zorundaydı ve çok fazla iş yükü altındaydı. Sadece Fransız Mahkemesi'nde Komiser olarak görevleri yoktu, aynı zamanda Amirallik Yargıcı ve Mali Temsilci olarak da görevlendirilmişti, böylece savaşın yürütülmesi için ödünç alınan paranın faizinin ödenmesi için tüm kuponlar ve Fransız Hükümeti veya müteahhitlerle yapılan tüm mali müzakereler onun elinden geçmek zorundaydı. Belki de işinin en tatsız kısmı, Fransız Mahkemesi'ne parasal avanslar için yaptığı sürekli başvurulardı. Fransız Hükümeti, iyi bilindiği gibi, Amerikalıların davasını hararetle savundu ve elinden gelenin en iyisini yaparak onlara para, malzeme ve adam yardımı yaptı. Franklin, Fransız subayların General Washington'a
tanıtım için yaptıkları başvurulardan, Amerikan Ordusunda
iş bulabileceklerinden
çok endişeliydi. Sonunda, günümüzde bu ülkedeki birçok kişiye
yararlı olabilecek
bir tavsiye mektubu örneği hazırladı. Şöyleydi:--

EFENDİM,

Amerika'ya gidecek olan bu mektubun sahibi,
kendisi hakkında hiçbir şey bilmememe rağmen,
adını bile bilmeme rağmen, kendisine bir tavsiye mektubu vermem için bana baskı yapıyor. Bu sıra dışı görünebilir, ancak sizi temin ederim ki
burada nadir değildir. Bazen, gerçekten de, tanımadığım bir kişi,
kendisi kadar tanımadığım birini, onu tavsiye etmek için getiriyor; ve bazen de
birbirlerini tavsiye ediyorlar! Bu beyefendiye gelince, karakteri ve meziyetleri için kendisini size tavsiye etmeliyim, ki
bunları benden kesinlikle daha iyi tanıyor.
Ancak, kendisine, zararı
bilmediği her yabancının hakkı olan nezaketleri tavsiye ediyorum; ve sizden ricam, ona tüm iyilikleri yapmanız ve daha fazla
tanıştığınızda hak ettiğini göreceğiniz tüm iyilikleri ona göstermeniz.

"Olmaktan onur duyuyorum," vb.

_Reddetme_'nin Yüzbaşı Wickes, yaklaşık yüz İngiliz denizcisini esir aldıktan sonra, Franklin ve diğer Komiserlerden biri olan Silas Deane, İngiliz büyükelçisi Lord Stormont'a bir değişimle ilgili bir mektup yazdı. Cevap alamayınca tekrar yazdılar ve Amerikan tutukluların İngiliz hapishanelerinde gördükleri muameleden ve kendi vatandaşlarına karşı savaşmaya zorlanmalarından şikayet etmeye cesaret ettiler. Bu iletişime Lord Stormont şu şekilde cevap verdi:--

Kralın büyükelçisi, isyancılardan, Majestelerinin merhametini dilemek için gelmedikçe, hiçbir başvuru almaz.

Komiserler buna şöyle karşılık verdi:--

İnsanlığın ve savaş halindeki iki ulusun, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en önemli çıkarlarından bazılarını ilgilendiren bir mektuba cevaben, Lord Hazretlerinden gelen _uygunsuz_ belgeyi aldık ve Lord Hazretlerinin daha olgun değerlendirmesi için geri gönderiyoruz.

İlk başta, Amerikalılara isyancı gözüyle bakan İngiliz Hükümeti, esirlerine savaş esiri gibi davranmadı, ancak onları vatana ihanetle yargılamakla tehdit etti. İngiliz hapishanelerindeki acıları
çok büyüktü. Bay David Hartley onları rahatlatmak için çok şey yaptı ve Franklin bu amaçla para gönderdi. Fransa ile Eyaletler arasında bir anlaşma
yapıldığında ve Fransa savaşa girdiğinde ve talih birleşik orduların lehine dönmeye başladığında, Amerikan esirleri İngiliz Hükümeti'nden daha iyi muamele gördü ve takaslar serbestçe gerçekleşti. Nisan 1778'de, Bay Hartley, görünüşe göre Amerika ile Fransa arasındaki saldırı ve savunma ittifakını mümkünse önlemek amacıyla Passy'deki Franklin'i ziyaret etti. Fransız Hükümeti ile Amerikan Komiserleri arasında bir kopuş yaratmak için çok sayıda girişimde bulunuldu, ancak Franklin, Fransa'nın dahil olmadığı İngiltere ile Amerika arasında bir barış
antlaşmasının yapılamayacağında ısrar etti. 1779'da diğer Komiserler geri çağrıldı ve Franklin, Fransa Mahkemesi'ne Elçi olarak atandı.

Bay David Hartley'e 2 Şubat 1780 tarihli bir mektupta Franklin, Amerikalıların o dönemde İngilizlere karşı hislerinden bazılarını şöyle ifade etti:--

Kongre emriyle Amerika'da İngilizlerin orada işlediği
vahşiliklerin yeminli ifadelerle hesaplandığını duymuş olabilirsiniz. Benden bunlardan bir okul kitabı yapmam ve iyi sanatçılar tarafından tasarlanan ve her biri korkunç gerçeklerden bir veya daha fazlasını ifade eden otuz beş baskı yaptırmam bekleniyor, böylece çocukların ve gelecek nesillerin zihinlerine kanlı ve doymak bilmez kötülüğünüz ve fenalığınız hakkında derin bir his

vermek için. Bir İngiliz'in bir Amerikalı tutsağa yaptığı her nezaket, beni işe devam etmemeye karar vermeye zorluyor.

Franklin, Passy'deyken _Journal of Paris_'e ışık maliyetini azaltmaya yönelik ekonomik bir proje hakkında bir makale gönderdi.

Öneri, mum yerine güneş ışığını kullanmak ve böylece Paris şehrine yıllık 96.075.000 livre tutarında bir tasarruf sağlamaktı. Paris'teki itibarı, çağdaş bir yazardan şu alıntıyla gösterilmiştir:--

Bay Franklin'den pek bahsetmem, çünkü gazeteler size onun hakkında yeterince şey anlatır. Ancak, size şunu söyleyeceğim ki, Parislilerimiz ona karşı, ölümünden sonraki günden beri konuşmadıkları Voltaire'e karşı olduklarından daha fazla duyarlı değiller. Bay Franklin, kendisini gösterdiği her yerde, şüphesiz onu pohpohlayabilecek ve ona onur kazandırabilecek bir öfke, bir fanatizmle kuşatılmış, takip edilmiş, hayranlık duyulmuş, tapılmıştır, ancak aynı zamanda bizim asla makul olamayacağımızı ve ulusumuzun erdemlerinin ve daha iyi niteliklerinin her zaman bir hafiflik, bir tutarsızlık ve kalıcı olamayacak kadar aşırı bir coşkuyla dengeleneceğini kanıtlamaktadır.

Franklin, savaş zamanında bile her zaman serbest ticareti savunmuştur. Tüccarın, çiftçinin ve balıkçının insanlığa hayırsever
oldukları görüşündeydi. Korsanlığı her türlü biçimde kınadı ve tüm medeni güçler arasında korsanların donatılmasına karşı bir anlaşma sağlamaya çalıştı. Savaş malzemesi taşımadıkları sürece hiçbir tüccara müdahale edilmemesi gerektiğini savundu. Savaşın dehşetlerinden çok yakındı, ancak onursuz bir barıştan
her şeyi tercih etti. Priestley'e şöyle yazdı:--

Belki de yaşlandıkça ... mefitik havada bu kadar çok dürüst, zararsız fareyi öldürdüğünüz için pişmanlık duyabilir ve
kötülüğü önlemek için onlar yerine erkek ve kız çocuklarını kullanmanızı dileyebilirsiniz.
Üstün varlıklar tarafından nasıl görüldüğümüz, muhtemelen henüz size ulaşmamış olan
Batı Hindistan'dan son zamanlardaki bir haberden çıkarılabilir. Bu dünyaya ilk kez bir iş için gönderilen seçkin genç bir melek, yaşlı bir
ruh-kurye tarafından kendisine rehber olarak atandı. Martinico denizlerinin üzerinden, Rodney ve De Grasse filoları arasındaki inatçı
savaşın uzun gününün ortasında geldiler. Duman bulutlarının arasından, topların ateşini, güvertelerin parçalanmış uzuvlarla ve ölü veya ölmekte olan bedenlerle kaplı olduğunu; gemilerin battığını, yandığını veya havaya uçtuğunu; ve hala hayatta olan mürettebatın birbirlerine bu kadar hevesle dağıttığı acı, sefalet ve yıkım miktarını gördüğünde, öfkeyle rehberine döndü ve şöyle dedi, 'Sen beceriksiz aptal, işini bilmiyorsun; beni dünyaya götürmeyi üstlendin ve beni cehenneme getirdin!' 'Hayır, efendim,' dedi rehber, 'Hiçbir hata yapmadım; burası gerçekten dünya ve bunlar insan. Şeytanlar birbirlerine asla bu kadar zalimce davranmazlar; daha fazla anlayışları ve insanların (boşuna) insanlık dediği şeyden daha fazlasına sahiptirler.'

Franklin, bir ulusun diğer uluslardan satın alma yoluyla mülklerini genişletmesinin, fetih uğruna savaş maliyetini ödemekten çok daha ucuz olacağını savundu.

General Burgoyne ve Lord Cornwallis komutasındaki iki İngiliz ordusu, savaş sırasında tamamen esir alındıktan sonra, sonunda, iki yıllık müzakerelerin ardından, 3 Eylül 1782'de Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında kesin bir barış antlaşması imzalandı. Franklin, ikincisinin komiserlerinden biri ve Bay Hartley ise birincisinin komiserlerinden biriydi.
Aynı gün, Büyük Britanya ile Fransa arasında bir barış antlaşması Versay'da imzalandı.
Amerika Birleşik Devletleri Antlaşması, 9 Nisan'da kral tarafından onaylandı ve bununla birlikte yedi yıllık Bağımsızlık Savaşı'nı sona erdirdi. Franklin, Burgoyne ve Cornwallis ordularının teslim olmasını, üzerinde bebek Herkül'ün iki yılanı boğarken göründüğü bir madalyonla kutladı.

Barış sonunda gerçekleştiğinde, savaşta kendilerini öne çıkaran Amerikalı subaylara bahşedilecek Cincinnatus tarikatının kalıtsal şövalyeliği için bir plan önerildi. Franklin kalıtsal ilkeyi kınadı. Dokuzuncu nesilde, "genç asilzadenin" sadece "şu anki şövalyenin beş yüz on ikide biri" olacağını, 1022 erkek ve kadının ataları arasında sayılacağını, sadece şövalyeliğin kuruluşundan itibaren hesaplanacağını belirtti. "Gelecek nesillerin, o zamanlar var olan Cincinnatus Şövalyeleri'nin asil kanıyla övünmek için çok sebebi olacak." 

2 Mayıs 1785'te Franklin, Kongre'den Amerika'ya dönmek için izin aldı. O zamanlar sekseninci yaşındaydı. 12 Temmuz'da Passy'den Havre'ye gitti, oradan Southampton'a geçti ve orada eski dostu St. Asaph Piskoposu'nu ve ailesini son kez gördü. Eylül ayının başlarında Philadelphia'daki evine ulaştı ve varışından sonraki gün Pennsylvania Meclisi'nden bir tebrik mesajı aldı. Sonraki ayda Devlet Başkanı seçildi ve aynı göreve iki kez daha seçildi,
üst üste üç yıldan fazla bir süre için herhangi bir başkanın seçilmesi anayasaya aykırıydı.

Muhtemelen Tom Paine'e yazılmış bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı bazı yazarların dikkatini çekmeye değer:--

Elinizdeki yazıyı biraz dikkatle okudum. Genel bir İlahi Takdire karşı olan argümanla,
tüm dinlerin temellerine
saldırıyorsunuz. Çünkü belirli kişileri dikkate alan, koruyan ve yönlendiren ve kayıran bir İlahi Takdire inanmadan, bir Tanrı'ya tapınmak, O'nun hoşnutsuzluğundan korkmak veya O'nun koruması için dua etmek için hiçbir sebep yoktur. Siz bunu arzuluyor gibi görünseniz de, ilkeleriniz hakkında hiçbir tartışmaya girmeyeceğim. Şimdilik size sadece kendi fikrimi söyleyeceğim,
mantığınız incelikli olsa da ve bazı okuyucular arasında kabul görse de, insanlığın bu konudaki genel duygularını değiştirmeyi başaramayacaksınız ve bu parçayı basmanın sonucu kendinize büyük bir nefret, size zarar ve başkalarına hiçbir fayda sağlamayacak. Rüzgara karşı tüküren, kendi yüzüne tükürür.

Ama başarılı olsanız bile, bunun size herhangi bir fayda sağlayacağını düşünüyor musunuz? Siz kendiniz, dinin sağladığı yardım olmadan erdemli bir hayat yaşamayı
kolay bulabilirsiniz; erdemin avantajlarını ve kötülüğün dezavantajlarını
açıkça algılayabilir ve yaygın ayartmalara karşı koymanızı sağlayacak kadar kararlılık gücüne sahip olabilirsiniz. Fakat insanlığın ne kadar büyük bir kısmının zayıf ve cahil erkekler ve kadınlardan, ve her iki cinsten deneyimsiz, düşüncesiz gençlerden oluştuğunu düşünün, bu kişiler ahlaksızlıktan alıkoymak, erdemlerini desteklemek ve alışkanlık haline gelene kadar onları bu erdemi uygulamaya devam ettirmek için dinin saiklerine ihtiyaç duyarlar, ki bu da onun güvenliği için en önemli noktadır. Ve belki de başlangıçta ona, yani dinsel eğitiminize, kendinizi şu anda haklı olarak değer verdiğiniz erdem alışkanlıklarına borçlusunuz. Daha az tehlikeli bir konu üzerinde mükemmel akıl yürütme yeteneklerinizi kolayca sergileyebilir ve böylece en seçkin yazarlarımız arasında bir rütbe elde edebilirsiniz. Çünkü aramızda, Hottentotlar arasında olduğu gibi, erkeklerin arasına yetiştirilecek bir gencin, erkekliğini annesini döverek kanıtlaması gerekmez. Bu nedenle, kaplanı zincirlerinden kurtarmaya çalışmamanızı, bunun yerine bu parçayı başka biri görmeden önce yakmanızı tavsiye ederim; böylece kendinize karşı
düşmanlar tarafından yaratılabilecek büyük bir
utançtan ve
belki de büyük bir pişmanlık ve tövbeden kurtulmuş olursunuz. Eğer insanlar _dinle_ bu kadar
kötüyse, _dinsiz_ olsalardı ne olurlardı? Ben bu mektubun kendisini dostluğumun bir _kanıtı_ olarak tasarlıyorum ve
bu nedenle ona hiçbir _meslek_ eklemiyorum; sadece
sizinkini imzalıyorum. Hayatının son birkaç yılında Franklin, onu yatağa mahkum eden ve edebi çalışmalarını ciddi şekilde etkileyen, biyografisini tamamlamasını engelleyen acı verici bir hastalıktan muzdaripti. Bu süre zarfında, kendisiyle aynı evde yaşayan kızı Bayan Bache tarafından bakıldı. 17 Nisan 1790'da öldü, ölümünün
anında akciğerlerin etkilenmesi sonucu öldü. Eşinin yanına, Philadelphia'daki Christ Church mezarlığına gömüldü,
mezardaki mermer levhada isim ve ölüm tarihinden başka bir yazı yoktu. İlk zamanlarında (1728) kendisi için şu mezar taşını yazmıştı:--

BENJAMIN FRANKLIN'İN

VÜCUDU,

YAZICI,

(ESKİ BİR KİTABIN KAPAĞI GİBİ,

İÇERİĞİ YIRTILMIŞ

VE HARFLERİ VE YALDIZLARI SOYULMUŞ,
)
BURADA YATIYOR, KURTLAR İÇİN YEMEK.

AMA ESER KAYBOLMAYACAK,
ÇÜNKÜ (İNANDIĞI GİBİ) BİR KEZ DAHA YENİ VE DAHA ZARİF BİR BASKIYLA,
YAZAR TARAFINDAN

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE DÜZELTİLMİŞ OLACAK.

Ölüm haberi Fransa Ulusal Meclisi'ne ulaştığında,
Mirabeau ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Franklin öldü!

"Amerika'ya özgürlük veren ve Avrupa'ya ışık selini
yayan deha, İlahiyat'ın koynuna geri döndü.

"İki dünyanın sahiplendiği bilge; bilimlerin tarihi ve imparatorlukların tarihi tarafından tartışılan insan, şüphesiz ki insan
türleri arasında yüksek bir rütbeye sahiptir.

"Siyasi kabineler, cenaze konuşmaları dışında asla büyük olmayanların ölümünü çok uzun zamandır bildiriyor; mahkemelerin görgü kuralları çok uzun zamandır ikiyüzlü kederi onaylıyor. Milletler sadece hayırseverleri için yas tutmalı; özgür insanların temsilcileri, insanlığın kahramanlarından başkasını asla tavsiye etmemeli.

"Kongre, Franklin'in ölümü nedeniyle on dört konfederasyon eyaletinde bir ay boyunca genel bir yas ilan edilmesini emretti;
ve Amerika, anayasasının babalarından biri adına hayranlık övgüsünü böylece yerine getirdi.

"Siz, yasama organı üyeleri, bu dini eylemde birleşmeniz, evrenin karşısında insan haklarına ve bu hakların fethini dünya çapında bu kadar üstün bir şekilde yayan filozofa sunulan bu saygıya katılmanız
layık olmaz mıydı?

"Antik Çağ, insan ırkının yararına, hem cenneti hem de dünyayı engin ve kapsamlı zihninde kucaklayan, gök gürültüsünü ve tiranlığı nasıl bastıracağını bilen o ölümlüye sunaklar yükseltirdi.

"Aydınlanmış ve özgür olan Avrupa, en azından anısını ve pişmanlığını felsefe ve özgürlük davasına hizmet etmiş en büyük adamlardan birine borçludur.

"Bu nedenle, Ulusal Meclis'in Benjamin Franklin için üç gün boyunca yas tutmasını öngören bir kararnamenin çıkarılmasını öneriyorum."

HENRY CAVENDISH.

Karakterleri ve yaşamları açısından Benjamin Franklin ile Sayın Henry Cavendish arasındakinden daha büyük bir
zıtlık olan iki kişiden bahsetmek kolay olmayacaktır. İlki mütevazı bir aileden geliyordu ancak büyük bir kamu ruhuna sahipti, bilimsel başarılarıyla eşit olan
toplumsal niteliklere sahipti ve hayatının sonuna doğru bir filozoftan çok bir devlet adamı olarak daha fazla tanınıyordu; İkincisi, İngiltere'nin en asil ailelerinden birinin üyesiydi ve bundan yararlanma kapasitesini çok aşan bir servete sahipti, çok az kişi tarafından tanınıyordu, kimseyle yakınlığı yoktu ve bilimsel çalışmalara kendini adamıştı, sonuçlarının kendisine sağladığı tatmin uğruna, bunların insanlığa faydalı olabileceği umudundan veya bunları duyurarak bir ün kazanma arzusundan ziyade, ve hayal edilebilecek en olaydan uzak, uzun bir hayat geçirdi. Ailesinin kayıtları Norman Fethi'ne kadar uzansa da, iki dük ailesinin kurucusu ve Hardwicke Hall ile Chatsworth'un şimdiki malikanenin inşasından önceki halinin inşacısı olan ünlü Elizabeth Hardwicke, soyağacındaki en dikkat çekici kişiydi. İkinci oğlu William, James I tarafından soyluluğa yükseltildi ve böylece Baron Cavendish oldu ve daha sonra aynı hükümdar tarafından Devonshire'ın ilk Kontu ilan edildi. Büyük torunu, dördüncü kont, kendisine değerli hizmetlerde bulunduğu William III tarafından Devonshire'ın ilk Dükü ilan edildi. 1707'de en büyük oğlu onun yerine geçti ve ikinci dükün üçüncü oğlu, Henry ve Frederick'in babası Lord Charles Cavendish'ti. Henry, 13 Ekim 1731'de Nice'te doğmuştu. Annesi, o iki yaşındayken öldü ve erken yaşamı hakkında çok az şey biliniyor. 1742'de Hackney'deki Dr. Newcome'un okuluna girdi ve 1749'da Peterhouse'a girene kadar orada kaldı. Şubat 1753'e kadar Cambridge'de kaldı ve ardından büyük ihtimalle tüm mezunlardan istenen dini sınavlara itiraz ederek üniversiteden mezun oldu. Bu konuda kardeşi Frederick de onun örneğini izledi. Cambridge Cavendish'ten ayrılırken, babasıyla birlikte Marlborough Caddesi'nde ikamet ettiği ve ara sıra bilimsel deneylerinde ona yardım ettiği anlaşılıyor, ancak oğlunun araştırmaları kısa sürede babasının araştırmalarını gölgede bıraktı. Henry Cavendish'e ayrılan odaların "konaklaması için donatılmış bir ahır seti" olduğu ve burada birçok deneyini gerçekleştirdiği, buna mevcut yüzyılın çalışmalarının çoğunu engellediği tüm elektrik araştırmaları da dahil olduğu söyleniyor. Babasının yaşamı boyunca veya en azından sona ermesinden birkaç yıl sonrasına kadar Henry Cavendish'in çok dar bir geliri olduğu anlaşılıyor. Sık sık Royal Society Kulübü'nde yemek yiyordu ve bu durumlarda akşam yemeği için ödenecek beş şilinle birlikte gelirdi, ancak daha fazla değil. Babasının 1783'te, Henry elli yaşını geçmişken ölümü üzerine, koşulları çok değişti, ancak servetinin büyük bir kısmının kendisine bir Kızılderili subayı olan amcası tarafından bırakıldığı ve bu mirasın babasının ölümünden önce eline geçmiş olabileceği anlaşılıyor. Kendisine yardımının faydalı olacağı önerildiğinde oldukça cömert davranmış gibi görünüyor, ancak hiçbir bilimsel veya kamusal girişime katkıda bulunmak aklına gelmemiş ve öldüğünde ülkedeki diğer herkesten daha fazla parası olduğu söylenmesine rağmen, bankasındaki cari hesabındaki 50.000 sterlinlik bakiye ve diğer çeşitli mülkler dışında, hiçbirini bilimsel topluluklara veya benzeri kurumlara miras bırakmamış. Hayatının son dönemlerinde para konusunda oldukça dikkatsiz davranmış ve sadece kendi mali işleriyle ilgilenmekten kaçınabilirse, tatmin olmuş gibi görünüyor. Bu nedenle bankacısının evinde muazzam meblağların birikmesine izin verirdi ve bir keresinde, bir vaftiz töreninde hazır bulunurken, misafirlerin hemşireye bir şeyler vermesinin
gelenek olduğunu duyduğunda, cebinden bir avuç gine çıkarıp
saymadan ona uzattı. Babasının ölümünden sonra, Cavendish
Clapham Common'daki kendi evinde ikamet etti. Burada, evin
en üst katındaki birkaç oda yaşanabilir hale getirildi; geri kalanlar
her türden cihazla
dolduruldu, bunların arasında en çok sayıda örnek
her türden termometreydi. Nadiren ziyaretçi ağırlardı, ancak
nadiren bir misafir ağırlanması gerektiğinde, yemek
her zaman bir koyun budundan oluşurdu. Aşırı utangaçlığı, her türlü arkadaşlığı sevmemesine neden oluyordu ve bir yabancının
kendisine hitap etmesine karşı özel bir tiksinti duyuyordu. Bir keresinde, Sir Joseph Banks tarafından verilen bir resepsiyonda, Dr. Ingenhousz, İngiltere'ye gelmesinin asıl amacının bu kadar seçkin bir adamı görmek olduğunu söyleyen seçkin bir Avusturyalı filozofu ona tanıttı. Cavendish, bakışlarını yere dikerek dinledi; sonra, kalabalığın arasında bir boşluk fark ederek kapıya doğru koştu ve arabasına ulaşana kadar da durmadı. Kadınlara olan nefreti daha da büyüktü; günlük emirlerini, belirli bir saatte, hol masasına yazıp bırakacaktı; hizmetçisi de başka bir saatte onları bulacaktı. Hizmetçilere, yalnızca kendisi uzaktayken, belirli saatlerde, evin işgal ettiği bölümüne girmelerine izin veriliyordu; ve bir keresinde merdivenlerde bir hizmetçiyle karşılaşınca, hemen arka merdiven dikildi. Düzenli yürüyüşü Nightingale Lane'den Wandsworth Common'a ve eve başka bir yoldan gidiyordu. Bir keresinde, bir çiti geçerken izlendiğini gördü ve o zamandan beri akşamları yürüyüşlerine çıktı, ama asla aynı yolda değil. Cavendish'in laboratuvarına bilim adamlarının kabul edildiği yalnızca iki olay
kaydedildi. İlki, 1775'te Hunter, Priestley, Romayne, Lane ve Nairne'in yapay torpido ile yapılan deneyleri görmeye davet edildiği zamandı. İkincisi, havadaki elektrik kıvılcımlarıyla nitrik asit oluşumu deneyinin Van Marum, Lavoisier ve Monge tarafından başarısızlıkla sonuçlanması ve "bunun doğruluğunu doğrulamak için bazı önlemler almanın doğru olduğunu" düşünmesiydi.

Cavendish, Clapham'daki evinin yanı sıra (aletleriyle birlikte) British Museum'un yakınındaki Bloomsbury'de bir evi işgal ederken, Soho'daki Dean Caddesi'ndeki bir "malikane" kütüphane olarak ayrılmıştı. Bu kütüphaneye, makbuz bırakarak kitapları alabilecek bir dizi kişi kabul edildi. Cavendish, tüm eylemlerinde mükemmel bir şekilde metodikti ve kendi kitaplarından birini ödünç aldığında makbuzu gerektiği gibi yerinde bırakırdı. Yalnız yaşamına sağladığı tek rahatlama, 1760'ta Üye olarak seçildiği Royal Society toplantılarıydı; Sir Joseph Banks, P.R.S.'nin ikametgahında ara sıra verdiği resepsiyonlar ve Crown and Anchor'da Royal Society Kulübü ile birlikte nadiren verdiği akşam yemekleriydi; ve bazen Downing Caddesi'ndeki Cat and Bagpipes'ta toplanan başka bir kulübün sosyal toplantılarına katılmış olabilir. Royal Society Kulübü'ne yaptığı ziyaretler sayesinde, onun hakkında var olan tek portreyi borçluyuz. Çin Büyükelçiliği'nin çizeri Alexander,
Cavendish'in bir portresini yaptırmaya kararlıydı ve bir arkadaşını
onu kulüp yemeğine davet etmeye ikna etti, "burada masanın ucuna yakın bir yere oturarak
kolayca başarabilirdi, oradan
gri-yeşil renkteki tuhaf paltoyu ve Cavendish'in her zaman giydiği dikkat çekici üç köşeli şapkayı çizebilir ve
şapka ile palto arasına yerleştirildiğinde, kimsenin yanılmayacağı tam boy bir portre oluşturacağından emin olduğu,
gözle görülmeyen bir yüz taslağı elde edebilirdi. O kadar yapmacıktı ki,
onu gören herkes onu hemen tanıdı." Royal Society Kulübü'nde kaydedilen bir başka olay da, belki de Cavendish'e, Society'e olduğu kadar
çok itibar kazandırıyor. "Bir akşam, sokağın karşı tarafındaki üst kattaki bir pencereden dışarı bakan, akşam yemeğindeki filozofları izleyen çok güzel bir kız gördük. Dikkat çekti ve tek tek kalkıp güzel kıza hayran olmak için pencerenin etrafında toplandık. Ay'a baktığımızı düşünen Cavendish, tuhaf bir şekilde yanımıza koştu ve çalışmamızın gerçek nesnesini gördüğünde yoğun bir iğrenmeyle başını çevirdi ve homurdanarak, 'Pshaw!' dedi." 

1785, 1786, 1787 ve 1793 ilkbahar ve sonbaharında Cavendish, güney, orta ve batı bölgelerinin çoğunda turlar yaptı ve kuzeyde Whitby'e kadar ulaştı. Bu yolculukların en akılda kalıcı olanı 1785'te gerçekleştirdiği yolculuktu, çünkü yolculuğu sırasında James Watt'ı Soho Works'te ziyaret etti ve Watt'ın icatlarına büyük ilgi gösterdi. Bu, suyun bileşiminin keşfiyle ilgili büyük tartışmadan sadece iki yıl sonraydı, ancak filozofların buluşması çok dostçaydı. Tüm bu yolculuklarda ülkenin jeolojisine önemli ölçüde dikkat edildi.

Purfleet'teki paratonerler ve iletkenlerin terminalleri için noktalar _karşısında_ düğmeler sorularının yönlendirildiği Kraliyet Topluluğu'nun iki komitesine daha önce değinilmişti. Cavendish bu komitelerin her birinde görev yaptı ve Franklin'in görüşünü Bay Wilson'ın tavsiyesine karşı destekledi. İlk komitede muhtemelen Franklin'in kendisiyle kişisel iletişim kurdu.

Cavendish'in hayatı neredeyse tamamen felsefi deneylerinden oluşuyordu. Diğer açılardan neredeyse hiç olay yaşanmadı. O, her şeyi doğru ölçümlere tabi tutmak zorunda kalacak şekilde yaratılmış gibi görünüyor. Nadiren _niceliksel_ olmayan deneyler yaptı; ve "niceliksel felsefenin" kurucusu olarak kabul edilebilir. Ölçümlerinin bazıları için harcadığı emek çok büyük olmalı ve elindeki aletler düşünüldüğünde sonuçlarının çoğunun doğruluğu muhteşemdir. Bir deneyin sonucundan memnun kaldığında, tam bir hesap yazıp sakladı, ancak bunu çok nadiren kamuoyuna verdi ve araştırmalarından herhangi birinin hesaplarını yayınladığında, genellikle deneyler tamamlandıktan uzun bir süre sonra oldu. Herhangi bir şeyi yayınlama konusundaki isteksizliğinin sonuçlarından biri, suyun bileşiminin keşfiyle ilgili uzun süren tartışmaydı; bu, yıllar sonra Arago'nun James Watt üzerine _meloge_'uyla yeniden canlandırıldı; Ancak çok daha ciddi bir sonuç, Faraday, Kohlrausch ve diğerleri tarafından tekrar tekrar yapılması gereken uzun yıllar süren keşifler ve ölçümler için dünyaya verilen kayıptı. Yayımladığı makaleler, 1766'da bunları iletmeye başladığı _Philosophical Transactions of the Royal Society_'de yayınlandı. 25 Mart 1803'te Fransa Enstitüsü'nün sekiz Yabancı Ortağı'ndan biri olarak seçildi. _Elogosu_, 1812'de Cuvier tarafından telaffuz edildi ve şöyle dedi: "Davranışı ve yazılarının mütevazı tonu, ona ne kıskançlık ne de eleştiri tarafından
rahatsız edilmemesi gibi alışılmadık bir ayrıcalık kazandırdı." Dr. Wilson şöyle diyor: "O neredeyse
tutkusuzdu. Kavranması için saf zekadan daha fazlasına ihtiyaç duyan veya hayal gücü, hayal gücü, şefkat veya inanç gerektiren her şey Cavendish için tatsızdı. Düşünen entelektüel bir kafa, gözlemleyen harika bir çift göz ve deney yapan veya kayıt yapan çok yetenekli bir çift el, onun anılarını okurken fark ettiğim tek şey." Güzelliğe hiç önem vermiyordu; doğal manzaraya hiç önem vermiyordu ve aletleri, etkili olduğu sürece, görünüşte ve en ucuz malzemelerden yapılmış olabilir; ancak tüm temel ayrıntılarda yapının doğruluğu konusunda son derece titizdi. Bize, dikkati bir katedralin güzel fener kulesine yöneldiğinde, arkasında dolunayın parladığı, "Biçim ve renk görüyorum, ancak güzellikten ne kastettiğinizi bilmiyorum" diyen önde gelen bilim adamlarımızdan birini hatırlatıyor. Cavendish'in ölümüyle ilgili anlatımlar, ayrıntılarında bir dereceye kadar farklılık gösterir, ancak bunun dışında çok benzerdir. Görünüşe göre, hizmetçisinden, "düşüncelerini meşgul edecek özel bir şey olduğu ve kimsenin rahatsız etmesini istemediği için" onu terk etmesini ve belirli bir saate kadar geri dönmemesini istemiş. Hizmetçi, belirlenen saatte geri döndüğünde, efendisini ölmüş buldu. Bu, 24 Şubat 1810'daydı, sadece iki veya üç günlük bir hastalıktan sonra. Cavendish'in biyografisinin bu ciltte yer almasının başlıca nedeni elektrik konusundaki araştırmalarıdır. Bu araştırmalar 1760 ile 1783 yılları arasında gerçekleşmiştir ve daha önce de belirtildiği gibi, hepsi babasının Marlborough Caddesi'ndeki evine bitişik ahırlarda yürütülmüştür. Bu deneyler sayesinde elektrik ilk olarak ölçüm alanına girmiştir ve elde edilen sayısal sonuçların çoğu, Sir W. Thomson'ın aletleri birçok elektrik ölçümünü nispeten kolay bir konu haline getirene kadar, diğer gözlemcilerin sonuçlarından çok daha fazla doğruluk sağlamıştır. Cavendish'in sonuçlarının en iyi modern elektrikçilerin sonuçlarıyla neredeyse aynı olması, bunları yazarlarının dehasının kalıcı bir anıtı haline getirmiştir. Sir W. Thomson, Bay Charles Tomlinson ve diğerlerinin Cavendish'in elektrik araştırmalarının halka açıklanması talebi üzerine, Devonshire Dükü 1874'te el yazmalarını merhum Profesör Clerk Maxwell'in bakımına emanet etti. Bunlar daha önce Sir William Snow Harris'in elindeydi ve kendisi bunlar hakkında rapor yazmıştı, ancak 1867'deki ölümünden sonra rapor bulunamadı. Editörün giriş yazısı ve çok değerli notlarıyla birlikte makaleler, Clerk Maxwell'in 1879'daki ölümünden hemen önce Cambridge Üniversitesi Yayınları tarafından yayımlandı. Sir W. Thomson, Cavendish'in çalışmasının doğruluğuna dair şu örneği aktarıyor: "Bir diskin kapasitesinin Cavendish tarafından deneysel olarak aynı yarıçaptaki bir kürenin kapasitesinin 1/1,57'si olarak belirlendiğini buldum. Şimdi diskin kapasitesi = (2/[pi])_a_ = _a_/1,571!"

Cavendish, Franklin'in elektrik teorisini benimsedi ve bunu tüm cisimleri kaplayan sıkıştırılamaz bir akışkan olarak ele aldı ve bozulma sonsuza kadar uzanmadığı sürece yalnızca kapalı bir devrede yer değiştirmeye izin verdi. Bu sıvının, Franklin ile birlikte, kendi kendini iten, ancak maddeyi çeken, elektrikten yoksun ve dolayısıyla en yüksek olası negatif elektriklenme durumunda olan maddeyi ise, AEpinus ile birlikte, elektrik gibi, kendi kendini iten olduğunu varsaydı. Cavendish'in en eski deneylerinden biri, elektriksel eylemin yükler arasındaki mesafeye göre değiştiği kesin yasanın belirlenmesiydi. Franklin, derin, içi boş bir kabın iç kısmında, dış yüzeyi ne kadar yüklü olursa olsun, makul miktarda elektrik olmadığını göstermişti. Cavendish, 12,1 inç çapında bir küre yerleştirdi, böylece 13,3 inç çapındaki iki yarım küreyle tamamen kapatılabilirdi (yalıtım desteğinin geçtiği yerler hariç), bunlar menteşeli çerçevelerle taşınırdı ve böylece kürenin üzerine tamamen kapanabilir veya açılıp çevresinden tamamen çıkarılabilirdi. Bir tel parçası, iç küreye dokunacak şekilde yarım kürelerden birinden geçiriliyordu, ancak ipek bir iple istenildiği zaman çıkarılabiliyordu. Yarım küreler, içlerindeki küreyle kapatılıp tel, iç ve dış küreler arasında iletişim sağlayacak şekilde yerleştirildiğinde, tüm cihaz yüklü bir Leyden kavanozundan gelen bir tel ile elektriklendiriliyordu. Bu tel daha sonra ipek bir iple çıkarılıyordu ve "yarım kürelerin elektriklendirildiği teli çeken elin aynı hareketi, hemen ardından yarım küreler ile iç küre arasındaki iletişimi sağlayan teli çekiyordu, ve hemen ardından yarım küreleri birbirinden ayırıyordu" ve elektrometreyi iç küreye uyguluyordu. "Ayrıca, yarım kürelerin ve onları elektriklendiren telin elektriğinin, birbirlerinden ayrıldıkları anda boşalması da sağlanmıştı... İç küre ve yarım küreler, elektriğin daha mükemmel iletkenleri olmaları için kalay folyoyla kaplanmıştı. "Elektrometre bir çift
pith-topundan oluşuyordu; ancak, deney birkaç kez tekrarlanmış olmasına rağmen,
elektriklenme belirtisi göstermediler. Bundan, bağlantı teli çekildiğinde küre ile yarımküreler arasında hiçbir iletişim olamayacağı için, yarımküreler kendileri oldukça yüklü olsalar da küreyi
çevrelerken kürede hiçbir elektriklenme olmaması gerektiği açıktı. Deneyin hassasiyetini test etmek için küreye, daha önce yarımkürelere verilenin altmışta birinden daha az bir yük verildi ve bu, elektrometre tarafından kolayca tespit edildi. Cavendish, sonuçtan,
deney sırasında iç kürenin hiç yüklü olduğunu düşünmek için hiçbir neden olmadığı sonucuna vardı. "Bundan, elektriksel çekim ve itmenin mesafenin karesiyle ters orantılı olması ve
bir küre pozitif olarak elektriklendiğinde, içindeki fazla sıvının tamamen yüzeyinde kalması gerektiği sonucu çıkar." Bu Cavendish'in sonucu, iç küreden elektriklenmenin olmamasının matematiksel bir sonucu olduğu gösterildi; çünkü yasa başka türlü olsaydı,
iç küre pozitif veya negatif olarak elektriklenmeliydi,
ters kuvvet ikinciden yüksek veya düşük olduğu için,
ve deneyin doğruluğu, yasanın mesafenin 2-1/50 ve 1-49/50 kuvvetleri arasında olması gerektiğini gösterdi.
Coulomb, burulma dengesiyle aynı yasayı elde etti, ancak Cavendish'in yöntemi
uygulanması çok daha kolaydır ve Coulomb'unkinden çok daha fazla doğruluk sağlar. Cavendish'in deneyi, Clerk Maxwell'in gözetiminde Dr. MacAlister tarafından Cavendish Laboratuvarı'nda tekrarlandı, elektriklenmenin olmaması Thomson'ın kadran elektrometresi ile test edildi ve ters kareler yasasından sapmanın 72.000'de 1'i geçemeyeceği gösterildi.

_Elektrik yükü_ veya _elektrik miktarı_ ile "_elektrifikasyon derecesi_" arasındaki ayrım ilk olarak Cavendish tarafından açıkça yapılmıştır. İkinci ifade daha sonra _yoğunluk_ ile değiştirilmiştir, ancak _elektrik yoğunluğu_ artık başka bir anlamda kullanılmaktadır.
Cavendish'in _elektrifikasyon derecesi_ ifadesi, elektrik _potansiyeli_ kavramımızla tam olarak örtüşmektedir ve elektrik kuvvetlerinin bir elektrik birimi üzerinde, onu söz konusu noktadan dünyaya veya sonsuza
taşımak için yaptığı iş ile ölçülür.
Bu kavramla birlikte Cavendish, bir iletkeni belirli bir elektriklendirme derecesine yükseltmek için gereken elektrik miktarı, yani iletkenin kapasitesi kavramını da ortaya koymuştur. Modern dilde, bir iletkenin _kapasitesi_ "birim potansiyele yükseltmek için gereken elektrik birimi sayısı" olarak tanımlanır; ve bu
tanım, elektriğin matematiksel teorisinin kurucusu olarak kabul edilebilecek olan Cavendish'in kavramıyla tam olarak uyumludur. Benzer iletkenlerin kapasitelerinin doğrusal boyutlarıyla orantılı olduğunu
bularak, kapasite birimi olarak bir inç çapında bir küreyi benimsedi ve şu kadar "inç elektrik" kapasitesinden bahsettiğinde, bir inçlik küresinin kapasitesinin şu kadar katı veya çapı şu kadar inç olan bir kürenin kapasitesine eşit bir kapasiteyi kastediyor. Elektrostatik sistemdeki modern kapasite birimi, _bir santimetre yarıçaplı_ bir kürenin kapasitesidir ve herhangi bir kürenin kapasitesi sayısal olarak yarıçapına eşittir ve santimetre olarak ifade edilir. Cavendish, kullandığı neredeyse tüm aparat parçalarının kapasitelerini belirledi. Bu amaçla, her tarafı kalay folyo daireleriyle kaplanmış cam levhalar hazırladı
ve bunları üçlü üç set halinde düzenledi, bir setin her bir levhası aynı kapasiteye sahipti, ancak her set bir öncekinin kapasitesinin üç katıydı. Ayrıca, en büyük setin tamamına eşit kapasiteye sahip onuncu bir levha daha vardı. On levhanın kapasitesi böylece en küçük setin kapasitesinin altmış altı katıydı. Bunları karşılaştırma standartları olarak kullanarak diğer cihazlarının kapasitelerini ölçtü ve mümkün olduğunda iletkenlerini standartlarından birine eşit olacak şekilde değiştirdi. Büyük Leyden bataryasının yaklaşık 321.000 "inç elektrik" kapasitesine sahip olduğunu buldu, yani çapı beş milden daha büyük bir küreye eşdeğerdi. Kapasiteleri ölçmek için kullandığı araçlardan biri, bir metal levhadan oluşan bir "deneme levhası"ydı ve ikinci bir levha bunun üzerine kaydırılabilir ve tamamen daha büyük levhanın üstüne yerleştirilebilir veya alanının herhangi bir kısmı öncekinin kenarının üzerine uzanacak şekilde durabilirdi. Bu, kapasitesi belirli sınırlar içinde isteğe göre değiştirilebilen bir iletkendi. Cavendish, cam üzerindeki iki kalay folyo levhanın kapasitesinin, hesaplamalarının onu beklediğinden çok daha fazla olduğunu fark etti ve bunları aralarında hava bulunan iki eşit levhayla karşılaştırdı ve kapasitelerinin hava kondansatörünün kapasitesini çok aştığını buldu. Aynı durum, daha az bir ölçüde de olsa, dielektrikleri için gomalak veya arı mumu kullanan kondansatörler için de geçerliydi ve böylece
Cavendish, Faraday'ın daha sonra "özgül endüktif kapasite" adını verdiği özelliği keşfetmekle kalmadı, aynı zamanda bu dielektriklerdeki ölçüsünü de belirledi. Ayrıca, bir Leyden kavanozunun görünür kapasitesinin, yüklendikten sonra bir süre arttığını keşfetti - bu, Leyden kavanozunun sözde kalıntı
yüküyle bağlantılı bir fenomendi. Üzerinde biraz durduğu ve kaplamalı camlarının karşılaştırılmasıyla dikkatini çeken bir diğer özellik, elektriğin kalay folyonun kenarının ötesinde camın yüzeyinden geçmesiydi; bu, kalay folyonun boyutlarındaki artışla aynı etkiye sahipti. Elektrik, kalınlığı 0,21 inç olan cam plakalarda 0,07 inçlik bir mesafeye, 0,08 inç kalınlığındaki plakalarda ise 0,09 inçlik bir mesafeye yayılmış gibi görünüyordu.

Torpido hakkındaki makalesi 1776'da Kraliyet Cemiyeti önünde okundu.
Deneyler, Bay John Walsh'un torpido ile ilgili olarak gözlemlediği fenomenlerin, torpidonun şokunun bir elektrik deşarjı olduğu sonucunu haklı çıkaracak kadar elektrikle taklit edilip edilemeyeceğini belirlemek için yapıldı.
Bu amaçla Cavendish, her iki tarafında deriyle kaplı bir kalay plakadan oluşan, elektrik organlarına sahip ahşap bir torpido yaptı. Plakalar, cam tüplerde taşınan teller aracılığıyla yüklü bir Leyden bataryasına bağlandı ve böylece batarya, torpidonun batırıldığı ve denizle yaklaşık aynı tuzluluk derecesine sahip olan sudan boşaltıldı. Cavendish, sudan verilen şoku, model balığın havada verdiği şokla karşılaştırdı ve farkın gerçek torpidodakinden çok daha büyük olduğunu buldu, ancak bataryanın kapasitesini artırarak ve yüklendiği potansiyeli azaltarak bu tutarsızlık azaldı ve tahta yerine deri gövdeye sahip ikinci bir modelde çok daha az olduğu görüldü, böylece balığın gövdesi deşarja daha az direnç gösterdi. Başlıca zorluklardan biri, hiç kimsenin torpidonun deşarjından gözle görülür bir kıvılcım elde etmeyi başaramamış olmasıydı, bu kıvılcım en küçük hava kalınlığından bile geçemez. Cavendish
bu durumu, boşaltılan elektrik miktarının çok büyük ve potansiyelinin çok küçük olduğunu varsayarak açıkladı ve modelinde yük ne kadar artarsa ​​ve potansiyel ne kadar azalırsa torpidonun davranışını o kadar yakından taklit ettiğini gösterdi.

Ancak bu makaledeki asıl ilgi, Cavendish'in çoklu iletkenler üzerinden elektrik akışını düzenleyen yasaların farkında olduğuna dair verdiği işaretlerde ve sunulan elektrik direnci karşılaştırmalarında yatmaktadır. Daha önce elektriğin her zaman en kısa veya en iyi yolu seçeceğine ve deşarjın tamamının o rotada gerçekleşeceğine inanılıyordu. Franklin, alıntılanan pasajda[4] yıldırımın binadan değil, yalıtımsız iletkenden aşağı deşarjı ile ilgili olarak bunu varsaymış gibi görünüyor. Ancak gerçek şu ki, bir dizi yol bir elektrik akımına açık olduğunda, akım dirençlerinin ters oranlarında veya doğrudan iletkenlikleri olarak aralarında bölünecektir, böylece iletkenlerden birinin direnci ne kadar büyük olursa olsun, deşarjın bir kısmı, çok küçük bir kesir olsa da, onun içinden geçecektir. Ancak bu yasa, elektriğin yalnızca bozucu deşarjlarla geçtiği ve elektromotor kuvveti maddelerini delmeye yetmediği sürece geçişini tamamen engelleyen hava gibi yalıtkanlar durumunda geçerli değildir. Ancak, paratoner durumunda, direnci genellikle korumak için kullanıldığı binanınkine kıyasla o kadar küçüktür ki, Franklin'in sonucu pratik olarak doğrudur.

[Dipnot 4: Sayfa 96.]

Torpido hakkındaki makalesinde Cavendish, bazı deneylerin demir telin yağmurdan veya damıtılmış sudan 400.000.000 kat, deniz suyundan 100 kat ve doymuş deniz tuzu çözeltisinden yaklaşık 720 kat daha iyi iletkenlik gösterdiğini gösterdiğini belirtti. Maxwell, demir telin deniz suyuyla karşılaştırılmasının, Matthiesen ve Kohlrausch'un 11 santigrat derecedeki ölçümleriyle neredeyse tam olarak örtüşeceğini belirtti. Bu sonuçlara yol açan deneylerin kayıtları Cavendish'in yayınlanmamış makaleleri arasında bulundu ve deneyler ayrıca tuzlu çözeltilerin iletkenliğinin, çok büyük olmadığında, içerdiği tuz yüzdesine çok yakın orantılı olduğunu gösterdi - bu sonuç Kohlrausch tarafından uzun süre sonra elde edildi. Cavendish bu ölçümleri yaparken kendi galvanometresini kullandı. Çözeltiler, üç fitten daha uzun cam tüplerde tutuldu ve çözeltiye farklı mesafelerde bir tel yerleştirildi; böylece deşarj, tüpün kendisinden daha kısa herhangi bir sıvı sütunu uzunluğundan geçebilirdi. Kırk dokuz kavanozluk Leyden bataryasından, neredeyse eşit kapasitede altı kavanoz seçildi ve birlikte şarj edildi ve her şok için yalnızca bir kavanozun şarjı kullanıldı. Boşaltma, tüpün içindeki sıvı sütunundan, daha uzak bir uca yerleştirilen bir telden, kayan tele ulaşana kadar geçti, neredeyse tüm akım, daha küçük direnci nedeniyle tele geçti ve oradan da Cavendish'in kendisi olan galvanometreden geçti. İki tüp genellikle karşılaştırıldı ve kavanozlar dönüşümlü olarak tüplerden boşaltıldı ve en büyük şoku veren tüpün en az dirence sahip olduğu varsayıldı. Daha sonra teller, şoklar neredeyse eşit olana kadar ayarlandı ve ilk tüpün ikinciden daha büyük ve sonra daha düşük bir dirence sahip olmasını sağlayan konumlar belirlendi. Bu konumlardan, iki tüpün dirençlerini tam olarak eşit hale getirecek sıvı sütununun uzunluğu tahmin edildi. Ancak en büyük teorik ilgiye sahip olan sonuç, Leyden kavanozlarının aynı çözeltileri içeren geniş ve dar tüplerden boşaltılmasıyla elde edildi. Cavendish bu deneylerle iletkenlerin dirençlerinin içlerinden geçen akımların kuvvetlerinden bağımsız olduğunu buldu; yani, elektrolitler için Ohm yasasını tam açıklamasını da beraberinde getiren bir biçimde oluşturdu. Bu, Ocak 1781'deydi. Ohm yasası ilk olarak 1827'de resmen ifade edildi. Bununla ifade edilen fiziksel gerçek, elektromotor kuvvetinin üretilen akıma oranının aynı iletken için aynı olmasıdır, aksi takdirde aynı fiziksel koşullar altında, elektromotor kuvveti ne kadar büyük veya küçük olursa olsun. Cavendish, ısı konusuna, özellikle de termometriye önemli ölçüde dikkat etti. Gizli ve özgül ısı üzerine yaptığı araştırmaların çoğunda Black ile aynı doğrultuda ve yaklaşık olarak aynı zamanda çalıştı; ancak Cavendish'in bazı çalışmalarının kesin tarihini belirlemek zordur, çünkü tamamlanmasından sonra uzun süre yayınlamadı ve Black'in sonuçlarının çoğu yalnızca konferans dinleyicilerine açıklandı. Ancak Cavendish, Black'i bazı sonuçlarını ifade etme biçiminde geliştirdi. Örneğin, bir cisim tarafından katıdan sıvıya veya sıvıdan gaza geçerken emilen ısıya Black "gizli ısı" adını verdi ve cismin orijinal durumuna döndüğünde kendini göstermeye hazır olarak maddenin içinde gizli hale geldiğini varsaydı. Cavendish'in bahsettiği bu
ısı _yok edilmiş_ veya _üretilmiş_ olarak ve bu
şimdi ısının doğası hakkında bildiklerimizle uyumludur,
çünkü bir cisim katıdan sıvıya veya
sıvıdan veya katıdan gaz haline geçtiğinde, belli bir miktarda iş
yapılması gerekir ve bu iş yapılırken buna karşılık gelen miktarda ısı
tüketilir. Cisim orijinal durumuna döndüğünde, ısı
yeniden sağlanır, tıpkı ağır bir cisim yere düştüğünde veya eğilmiş bir yay orijinal şekline döndüğünde olduğu gibi. Cavendish'in buharın sözde gizli ısısı
belirlemesi çok az bir hataydı.

1760 civarında, Arktik bölgelerde meydana gelen aşırı soğukluk ve sıcaklıktaki hızlı değişimlerle ilgili çok sıra dışı inançlar mevcuttu. St. Petersburg'lu Braun, cıvanın bir termometre tüpünde katılaşırken dört yüz dereceden fazla düştüğünü gözlemlemişti ve cıvanın erime noktasının Fahrenheit'in sıfırının yaklaşık 400 derece altında olduğu varsayılmıştı. Daha sonra, bir termometredeki cıva donarken, bu ölçüde bir sıcaklık değişimi olduğunu varsaymak gerekti ve bu çılgın raporlar yaygınlaştı. Cavendish ve Black, bu anormalliği bağımsız olarak açıkladılar ve her biri cıvanın donma noktasını belirlemek için aynı yöntemi önerdi. Ancak Cavendish, Vali Hutchins'e, Hudson Körfezi'ndeki Albany Kalesi'ne gönderdiği bir cihaz hazırlatmıştı. Bu, cıvanın donmasına izin verilen, ancak kütlesinin tamamı boyunca donmayan bir dış kaptan oluşuyordu ve termometrenin ampulü içerideki sıvı metale batırılmıştı. Bu şekilde termometredeki cıva katılaşmaya başlamadan erime noktasına kadar soğutuldu ve sıcaklığın Fahrenheit'in sıfırının 39 ila 40 derece altında olduğu bulundu.

Bir kimyager olarak Cavendish, eudiometrik analiziyle ünlüdür.
Bu analizle havadaki oksijen yüzdesini günümüzün bir kimyacısına saygı duyulacak bir doğrulukla belirlemiş ve
suyun bileşimini keşfetmiştir; ancak genel olarak dünya için belki de en çok, dünyanın kütlesini ve dolayısıyla ortalama yoğunluğunu belirlemesiyle ünlü "Cavendish deneyi" ile tanınır.
Bu cihaz başlangıçta Rahip John Michell tarafından önerilmiş, ancak ilk olarak Cavendish tarafından kullanılmış ve böylece dünyanın ortalama yoğunluğunu 5,45 olarak belirlemiştir. Astronomi Derneği'nin talebi üzerine,
araştırma daha sonra Bay Francis Baily tarafından üstlenildi ve Bay Francis Baily,
çok emek verdikten sonra, hatanın temel kaynaklarının
ısı radyasyonu ve deney sırasında cihazın parçalarının sıcaklıklarının buna bağlı olarak değişmesi olduğunu keşfetti. Radyasyonu ve emilimi en aza indirmek için, cihazın temel kısımlarını ve içinde bulunduğu kasanın içini yaldızladı ve
sonra sonuçları tutarlı hale geldi. Cavendish,
farklılığın nedenini kendisi önermişti, ancak yaldızlama
Müdür Forbes tarafından önerildi. Bay Baily, yüzlerce deneyin ortalaması olarak,
dünyanın ortalama yoğunluğu için 5.6604'ü çıkardı. Cavendish'in cihazı, iki kurşun bilyenin, ince bir tel ile asılmış tahta bir çubuğun uçlarına desteklendiği hassas bir burulma terazisiydi. Bu bilyeler yaklaşık iki inç çapındaydı ve deney, tahta kolun, bilyelere çok yakın bir yere getirilen ve her birinin çekiminin çubuğu yatay olarak aynı yönde bükme eğiliminde olduğu şekilde yerleştirilen iki büyük katı kurşun kürenin çekimiyle sapmasını belirlemekten oluşuyordu. Gözlemlenen sapmayı üretmek için gereken kuvvet, çubuğun ve bilyelerin kendi başlarına bırakıldıklarında sallanma süresinden hesaplandı. Merkezi bilinen bir mesafede olan bilinen küresel bir metal kütlesinin her iki bilyeye uyguladığı kuvvet bu şekilde belirlendiğinden, merkezi dünyanın merkezinde olan ve bilyelerden birini dünyanın onu çektiği bilinen kuvvetle çekmek için ne kadar kütlenin gerekeceğini hesaplamak kolaydı. Dr. Wilson, Cavendish'in yaşam görüşünü şu sözlerle özetler:--

Evren teorisi, evrenin _sadece_ tartılabilen, numaralandırılabilen ve ölçülebilen çok sayıda nesneden oluştuğu gibi görünüyor; ve kendisinin
kendisinin çağrıldığını düşündüğü meslek, kendisine ayrılan yetmiş yıl ve on yılın izin verdiği kadar bu nesnelerden mümkün olduğunca çoğunu tartmak, numaralandırmak ve ölçmekti. Bu inanç, tüm eylemlerini -hem büyük bilimsel girişimlerini hem de günlük hayatının önemsiz ayrıntılarını- etkilemişti.
[Yunanca: _Panta metro, kai arithmo, kai stathmo_], onun düsturuydu;
ve kendi doğasının mikrokozmosunda, Tanrı'nın evreninin makrokozmosunun belirlenmiş koşulları olan katı kurallara tabi olmayı ve zorunlu uyumu yansıtmaya ve tekrarlamaya çalıştı.

KONT RUMFORD.

Benjamin Thompson, Franklin gibi Massachusetts'liydi,
ataları birkaç nesil boyunca o eyalette çiftçiydi ve
Körfez'in ilk kolonicilerinin torunlarıydı. George III tarafından şövalye ilan edildiğinde kendisine verilen
arma diplomasında, "New England'daki Massachusetts Körfezi eyaletinin eski sakinlerinden Benjamin Thompson'ın oğlu" olarak tanımlanıyor. 26 Mart 1753'te, büyükbabası Ebenezer Thompson'ın Woburn, Massachusetts'teki evinde doğdu.
Babası, 7 Kasım 1754'te, yirmi altı yaşındayken öldü ve
bebek Benjamin'i ve annesini büyükbaba ve büyükannenin bakımına bıraktı. Dul kadın, Mart 1756'da Josiah Pierce, junior ile evlendi ve artık üç yaşında bir erkek çocuğu olan çocuğuyla birlikte, eski ikametgahından kısa bir mesafedeki bir evde yaşamaya başladı.

Genç Thompson'ın köy okulunda sağlam bir ilköğretim
aldığı anlaşılıyor. Sonraki yıllarda arkadaşı M. Pictet'e yaptığı bazı yorumlardan, üvey babasının ona pek nazik davranmadığı sonucuna varılmıştır. Ancak, en şefkatli ilişkilerin her zaman kendisi ve annesi arasında olduğu açıktır ve ikincisinin, çok iyi bir yaşlılığa kadar birlikte yaşadığı ikinci kocasından gördüğü muameleden şikayet etmek için hiçbir nedeni yok gibi görünmektedir. Ancak Thompson'ın erken çocukluğunda etrafındakilerden hemen sempati görmeyen bazı eğilimler geliştirdiği de aynı derecede açıktır. Koruyucuları onu ataları gibi bir çiftçi olarak belirlemişlerdi ve oyun zamanının çoğunu ve muhtemelen daha az ilgi çekici işlere ayrılması gereken birkaç saati alan mekanik deneyleri, görünürdeki sona doğru yönelmiş olarak görülmemiştir. Bu nedenle muhtemelen "tembel, uçarı ve ümitsiz" olarak görülmüştür. Daha sonra Byfield'daki okula gönderildi ve 1764'te, on bir yaşındayken, "Woburn'a bitişik bir kasaba olan Medford'da yetenekli bir öğretmen olan Bay Hill'in eğitimi altına alındı." Sonunda, arkadaşları çocuğu bir çiftçi yapma umudunu tamamen yitirince, 14 Ekim 1766'da Salem'den İngiliz malları ithalatçısı ve çeşitli ürünler satan Bay John Appleton'a çırak olarak verildi. O, 
ustasıyla birlikte yaşıyordu ve işini genel olarak tatmin edici bir şekilde yapıyor gibi görünüyor, ancak iş saatleri sırasında boş zamanlarını tezgahın altına sakladığı ve hatta ara sıra mağazada keman çalmaya çalıştığı mekanik aletlerle meşgul ettiğine dair kanıtlar var. 1769 sonbaharına kadar Bay Appleton'la birlikte kaldı ve bu süre zarfında Rahip Thomas Barnard'ın bakanlığına katıldı. Bu beyefendinin çocuğa büyük ilgi duyduğu ve ona matematik öğrettiği anlaşılıyor, böylece on beş yaşındayken "bir tutulmayı hesaplayabiliyordu" ve tutulma hesaplanan zamandan altı saniye sonra başladığında çok seviniyordu. Thompson, çıraklık döneminde çizim ve tasarım konusunda büyük bir yetenek gösterdi ve arkadaşları için bıçaklarının veya diğer aletlerin saplarına aletler oyuyordu. Tam bu sırada, sürekli hareket üretmek için ayrıntılı bir düzenek inşa etti ve bir akşam Salem'den Woburn'a yürüyerek kendisinden dokuz yaş büyük ama en yakın arkadaşı olan Loammi Baldwin'e gösterdiği söylenir. Aynı amaçla tasarlanmış diğer birçok cihaz gibi, bunun da tek bir kusuru vardı: çalışmıyordu. 
1769'da, Damga Vergisi Yasası'nın kaldırılması için havai fişek hazırlarken, Thompson malzemelerini bir havanda öğütürken şiddetli bir patlamayla yaralandı. Not defterinde havai fişek üretimi için birçok talimat vardı. 
Thompson'ın çıraklığı sırasında bu sorular kamuoyunu meşgul ediyordu ve sonunda Bağımsızlık Savaşı'nda sonuç verdi. Bay Appleton, İngiliz mallarını ithal etmeyi reddeden anlaşmayı imzalayanlardan biriydi ve bu, mağazanın ticaretini o kadar etkiledi ki çırağa artık ihtiyacı kalmadı. Bu nedenle, 1769 sonbaharında Thompson, kuru gıda mağazasında çırak katip olarak Boston'a gitti, ancak ithalat yapmama anlaşmasının ardından gelen ticaret durgunluğu nedeniyle birkaç ay sonra ayrılmak zorunda kaldı. Bu dönemde yaptığı girişleri içeren not defteri, çok iyi çizilmiş birkaç komik taslak ve hesaplarını tutarken çok sistematik olduğunu gösteren bir miktar iş notundan oluşuyordu. Para kazanmanın veya hesaplarının "Cr." tarafını oluşturmanın başlıca yöntemi, odun kesmek ve kordonlamaktı. Temmuz ve Ağustos 1771'de yaptığı bir dizi giriş, bir elektrikli makine inşa etmek için yaptığı harcamayı gösteriyor. Satın aldığı ürünlerin listesinden, inşa ettiği makinenin karakterini belirlemek kolay değil; ancak o dönemde Amerika'da nitrik asidin fiyatının ons başına _2s. 6d._ olduğunu belirtmek ilginçtir;
lak, pint başına _40s._; gomalak, ons başına _5s._; pirinç tel, pound başına _40s._; ve demir tel, yard başına _1s. 3d._. İş hayatının son bir iki yılında düşüncelerini meşgul eden
sorunların doğası aşağıdaki mektuplarda açıkça görülmektedir:--

Woburn, 16 Ağustos 1769.

Bay Loammi Baldwin,

EFENDİM,

Lütfen bana ateşin kil üzerinde doğal renkten kırmızıya ve kırmızıdan siyaha vb. rengini nasıl değiştirdiğini ve gümüş üzerinde maviye nasıl değiştirdiğini bildirin.

Ben sizin en alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınızım,

BENJAMIN THOMPSON

Tanrı kralı korusun.

Woburn, Ağustos 1769.

Bay Loammi Baldwin,

EFENDİM,

Lütfen rüzgarın genel olarak doğasını, özünü, varoluşunun başlangıcını ve
yükselişini, bununla ilgili tüm teoriyi verin, böylece
bu konuyla ilgili tüm soruları cevaplayabileyim.

Saygılarımla,

BENJAMIN THOMPSON.

Bu kapsamlı bir talepti ve cevap muhtemelen
soruyu soranı tamamen tatmin edici bulmadı. Yukarıdaki
mektubun arkasına şunlar yazılmıştı:--

Woburn, 15 Ağustos 1769. EFENDİM,

Hava unsuru oluşmadan önce (bu dünyanın sakinleri için) çok az varlık yaratılmıştı; bu yüzden Büyük Yaratıcı'nın bu maddeyi nasıl
oluşturduğu bize aktarılmadı. Bu yüzden, bana sadece Doğal Neden ve neden bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok yöne
estiği sorulana kadar bunu bırakacağım.

Thompson şimdi işini bırakmış ve Dr. Hay'ın yanında tıp öğrenimine başlamış gibi görünüyor, bir buçuk yıl boyunca kendisine haftada kırk şilin maaş ödedi. Bu süre zarfında masraflarının bir kısmını Wilmington ve Bradford'da birkaç hafta üst üste okul yaparak, diğer bir kısmını da odun kordonlarıyla ödedi.
İş kapasitesi ve sıradan işlerden hoşlanmaması, odunu kendisinin aldığı fiyatlardan çok daha düşük fiyatlara kestirip kordonla bağlaması için yaptığı bazı düzenlemelerle
gösteriliyor. Bu dönemde yaptığı not defterinde, iş kayıtlarının yanı sıra, bazı durumlarda çizimlerle gösterilen birkaç ilaç makbuzu ve cerrahi operasyonların açıklamaları da yer almaktadır. Çalışmalarında metodik ve çalışkandı ve bir tıp öğrencisinin hayatı, bir kuru gıda mağazasındaki bir katibin hayatından çok daha fazla dehasına uygundu. Wilmington'da ders verirken, hem kendisinin hem de öğrencilerinin egzersiz yaptığı jimnastik performanslarıyla dikkat çekmiş gibi görünüyor. Dr. Hay'in öğrencisiyken, Harvard College'daki bazı bilimsel derslere katıldı. Bu derslerden aldığı zevk ve kazanç, kırk yıl sonra koleji mirasçısı yapmasıyla yeterince belirtiliyor. Thompson, öğrencilik hayatı boyunca köy okullarında ders verdiği birkaç hafta boyunca öğretmen olarak öyle bir ün kazandı ki, Albay Timothy Walker'dan Merrimack'teki New Hampshire'daki Concord'a gelip daha yüksek bir okulda kalıcı bir pozisyonu kabul etmesi için bir davet aldı. Daha sonra ünvanını buradan aldı, çünkü Concord'un ilk adı Rumford'du ve isim "uzun bir ajitasyon döneminden sonra uyumun yeniden sağlanmasını belirtmek için" Concord olarak değiştirildi.

Concord'un genç okul müdürü, kısa süre sonra kasabanın papazı olan Rahip Timothy Walker ile çok yakın ilişkiler kurdu.[5] Kendisi o kadar saygı duyulan bir adamdı ki, diplomatik bir iş için üç kez Britanya'ya gönderilmişti. Bay Walker'ın kızı, zengin ve mevki sahibi bir adam olan Albay Rolfe ile evliydi ve Portsmouth Valisi hariç, New Hampshire'da bir at arabası ve bir çift at süren ilk adam olduğu söyleniyordu. Thompson kısa süre sonra genç dul kadınla evlendi - ya da Pictet'e söylediği gibi, onunla evlendi. Bu soruyu sormanın bu diğer yoluyla ne ima edilmiş olursa olsun, Thompson'ın kayınpederine her zaman mümkün olan en büyük saygıyı duyduğuna ve onu her zaman içten bir minnettarlıkla hatırladığına şüphe yok. Cesur genç okul müdürünün serveti artık belli olmuş gibi görünüyordu; nişan gerçekleştiğinde, araba ve çift tekrar dışarı çıkarıldı ve genç adam zengin ve mevki sahibi bir adam olarak en sevdiği kırmızıyı giydi. Bu kıyafetle Woburn'a gitti ve gelecekteki eşini annesiyle tanıştırdı, annesinin şaşkınlığı tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir. [Dipnot 5: Albayın babası.]

Thompson'ın kesin evlilik tarihi bilinmemektedir. Kızı
Sarah, daha sonra Rumford Kontesi, 18 Ekim 1774'te Rolfe malikanesinde
doğdu. Bayan
Rolfe ile nişanlanmasının okuldaki öğretimi sonlandırdığını söylemeye gerek yok.

Thompson artık büyük bir mülke ve onu geliştirmek için bolca paraya sahipti.
Bahçeciliğe çok önem veriyordu ve bahçe tohumları için İngiltere'ye gidiyordu. Bir şekilde, Portsmouth Valisi Vali Wentworth'un dikkatini çekti ve onu Hükümet Konağı'na davet etti ve eski çırak, tıp öğrencisi ve okul müdüründen o kadar etkilendi ki, ona hemen binbaşı olarak bir görev verdi. Bu atama, neredeyse hemen onu ele geçirmeye başlayan talihsizliklerin nedeniydi. Atandığı meslektaşlarının kıskançlığına maruz kaldı ve Concord'daki sivillerin güvenini kazanamadı. Yeni İngiltere'deki kamuoyu, ana vatana karşı çok fazla heyecanlanmıştı. İngiliz Hükümeti'ne temsilcilikler gönderildi, ancak bunlara
aşağılamayla yaklaşıldı. Bu belgelerin çoğu, savaş bittikten sonra Sömürge Ofisi'ndeki çekmecelerde açılmamış olarak bulundu. İngiliz bakanlar, Amerikan bağımlılıklarının ihtiyaçları hakkında çok az şey biliyor gibiydi ve ilişkiler hızla
daha da gerginleşti. Vatanseverler, kasabalılarının vatanseverliğini gözetmek için komiteler atadı ve böylece özgür bir ülkenin özgürlüğü, Engizisyon'a çok yakın bir karaktere sahip bir kurum tarafından başlatıldı; ve Yazışma ve Güvenlik Komiteleri, kendilerine şüpheli kişilerle ilgili raporlarla gelen her casus veya dinleyiciden kanıt kabul etti. Thompson "Muhafazakarlık" ile suçlandı; aleyhindeki tek kesin suçlama, bir süredir mülkünde çalışan Boston'dan kaçan bazı kişiler için ceza indirimi sağlamış olmasıydı. Güvenlik Komitesi'ne çağrıldı, ancak itiraf edecek hiçbir şeyi olmadığı gerekçesiyle ülkesine zarar veren eylemlerle ilgili herhangi bir itirafta bulunmayı reddetti. Tüm sonraki yaşamı, sempatisinin monarşi ve merkezileşmeden yana olduğunu gösteriyor, ancak bu
zamanda ona karşı getirilebilecek hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. Ancak halk evine baskın düzenledi ve güvenliğini onların niyetlerinden haberdar olmasına ve birkaç saat önce kaçmasına borçluydu. Bu Kasım 1774'teydi. Thompson daha sonra annesiyle birlikte Woburn'a sığındı, ancak halkın kötü hissiyatı onu burada rahatsız etti, bu yüzden hayatı büyük bir endişeyle doluydu. Woburn'da karısı ve çocuğu ona katıldı ve orada birkaç ay kaldı. Sonunda tutuklandı ve ülkesinin çıkarlarına aykırı olduğu şüphesiyle kasabada hapsedildi. Soruşturma Komitesi'ne getirildiğinde aleyhine hiçbir kanıt sunulmadı. Binbaşı Thompson daha sonra Washington'daki İl Kongresi Komitesi'nde dinlenmek için dilekçe verdi. Bu dilekçeyi sunması için arkadaşı Albay Baldwin'e emanet etti. Dilekçe komite tarafından Kongre'ye havale edildi ve Kongre tarafından daha acil işler için ertelendi. Sonunda memleketinde bir duruşma sağladı, ancak sonuç belirsizdi ve istediği kamu beraatini elde edemedi, ancak Yazışma Komitesi "söz konusu Thompson"ın "hiçbir durumda Amerikan özgürlüğüne düşmanca bir eğilim göstermediğini; ancak genel davranışının tam tersini gösterdiğini; ve şimdi bize iyi niyetleri konusunda en güçlü güvenceleri verdiğinden, onu bu ve komşu eyaletlerdeki tüm iyi insanların dostluğuna, güvenine ve korumasına öneriyoruz." tespit etti. Ancak bu kararın kamuoyuna açıklanmadığı anlaşılıyor; ve Thompson serbest bırakıldıktan sonra Boston yakınlarındaki Charlestown'a çekildi. Harvard Koleji'nin binaları kışlaya dönüştürüldüğünde, Binbaşı Thompson kitapların Concord'a taşınmasına yardımcı oldu. Charlestown savaşından sonra Thompson'ın General Washington'a tanıtıldığı ve New Hampshire subaylarından bazılarının muhalefeti olmasa muhtemelen onun altında bir komisyon alacağı söyleniyor. Daha sonra Boston'a sığındı ve
bir daha karısını veya babasını hiç görmediği anlaşılıyor. Kızını 1796'da yirmi iki yaşına gelene kadar bir daha görmedi. 24 Mart 1776'da,
General Washington, İngiliz birliklerini Boston'dan tahliye etmeye zorladı;
Thompson bu istihbaratı Londra'ya getiren ilk resmi kişiydi.
Elbette, Concord'daki mülkü Massachusetts eyaletine
elden geçirildi ve kendisi de 1778'de New Hampshire Yabancılaştırma Yasası'nda yasaklandı.

Thompson, Boston'ın tahliyesi istihbaratıyla Londra'ya ulaştığında, Savaş Bakanı Lord George Germaine, Hükümet için değerli olabilecek
birçok bilgiyi sağlayabileceğini gördü. Kısa süre sonra Koloni Ofisi'nde kendisi için bir atama
bulundu ve daha sonra Georgia Eyaleti Sekreteri yapıldı, ancak bu son görevinde yerine getirmesi gereken hiçbir
görev
yoktu. Koloniler Ofisi'ndeki kariyeri boyunca Lord George Germaine ile çok yakın ilişkiler içinde kaldı ve genellikle onunla kahvaltı etti. Temmuz 1778'de Stoneland Lodge'da Lord George'un konuğu oldu ve burada Withyham Rektörü Bay Ball ile birlikte "ateşli silahlarda havalandırma için en avantajlı durumu belirlemek ve mermilerin hızlarını ve çeşitli koşullar altında geri tepmeyi ölçmek" için deneyler yaptı. Bu araştırmaların sonuçları ona Kraliyet Cemiyeti Başkanı Sir Joseph Banks'ın dostluğunu kazandırdı ve Thompson bu fırsatları değerlendirmediği için kaybedecek bir adam değildi. 1779'da "doğal bilgi ve nazik öğrenimin birçok dalında bilgili bir beyefendi" olarak Kraliyet Cemiyeti'nin Üyesi seçildi. Aynı yıl, ağır toplarla barut üzerindeki deneylerini sürdürmek için Sir Charles Hardy ile birlikte _Victory_ gemisinde bir yolculuğa çıktı. Burada deniz topçularının prensiplerini inceledi ve yeni bir deniz sinyalleri kodu tasarladı. 1780'de Kuzey Bakanlığı için Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı yapıldı ve bu sıfatla İngiliz kuvvetleri için ulaşım ve komiserlik düzenlemelerinin denetimini üstlendi. Cornwallis'in yenilgisi üzerine Lord George Germaine ve bakanlığı Parlamento'nun memnuniyetsizliğinin yükünü çekmek zorunda kaldı. Lord George Hükümetteki görevinden istifa etti ve Sackville Vikontu oldu. Ancak, daha önce Thompson'a İngiliz ordusunda yarbay olarak bir görev vermişti ve Thompson, muhtemelen olayların sonucunu ve Bakanlık üzerindeki etkisini öngörerek Lord George istifa ettiğinde zaten Amerika'daydı. New York'a
çıkmayı planlamıştı, ancak ters rüzgarlar onu
Charlestown'a sürükledi. Savaşın
sonundan önceki üzücü olayları izlemeye gerek yok. Thompson'ın bir İngiliz garnizonuna komuta eden albay olarak kendi eylemleriyle ilgili olarak vatandaşları tarafından birçok acı ifadenin yapılması bekleniyordu, çünkü sonunda Long Island'a ulaşmayı ve orada onu bekleyen Kral'ın Amerikan Ejderhalarının komutasını almayı başardı. Savaş ruhu, etkisine maruz kalanlara her zaman
zararlı şekilde etki eder ve Long Island'daki Yarbay Thompson, şüphesiz, daha önce ve sonra bulduğumuzdan çok farklı bir adamdı; aylar da bilimsel çalışmalar için çok verimli geçmedi.

1783'te, İngiliz kuvvetlerinin nihai olarak dağılmasından önce, Thompson
İngiltere'ye döndü ve hayatının geri kalanında yarı maaşla albay rütbesine terfi etti. Hala askerlik hizmeti için endişeliydi,
Avusturya ordusunda Türklere karşı hizmet etme umuduyla Kıta'da seyahat etme izni aldı. Küçük bir tekneyle Kanal'ı geçerken yol arkadaşları için çok sakıncalı olan üç İngiliz atını yanına aldı. Thompson
Strasbourg'a gitti ve orada o zamanlar Fransa Mareşali olan, ancak daha sonra Bavyera Elektörü olan
Prens Maximilian'ın dikkatini çekti. Strasbourg'dan ayrılırken, prens onu amcası Bavyera Elektörü ile tanıştırdı. Münih'te birkaç gün kaldı, ancak
Viyana'ya vardığında Türklere karşı savaşın
devam etmeyeceğini öğrendi, bu yüzden Münih'e ve oradan da İngiltere'ye döndü.

M. Pictet, Rumford'un savaş tutkusundan nasıl kurtulduğuna dair şu açıklamayı yapar:--

"'Bunu,' dedi bana, bir gün, 'iyiliksever bir Tanrı'ya borçluyum,' bu savaş çılgınlığı zamanında
kurtarıldım.
Prens de Kaunitz'in evinde, yetmiş yaşında, sonsuz ruhlu ve
bilgi dolu bir hanımla tanıştım. General Bourghausen'in karısıydı.
İmparator Joseph II, akşamları onunla geçirmek için sık sık gelirdi. Bu mükemmel kişi bana karşı bir saygı duyuyordu; bana en akıllıca tavsiyeleri verdi, fikirlerimin yeni bir yöne gitmesini sağladı ve gözlerimi savaşta zaferden
başka türden şanlara açtı.'"

Albay Thompson'ın daha sonra izlediği hayat yolu bu hanımın tavsiyeleri sayesinde olduysa, Avrupa'da bir üne kavuşmayı hak ediyor. Bavyera Seçmeni Charles Theodore, Thompson'a, topraklarını yeniden düzenlemeye ve içine sızan suistimalleri ortadan kaldırmaya yardımcı olmak için yarı askeri ve yarı sivil bir kapasitede hizmetine girmesi için acil bir davette bulundu. Bu atamayı kabul etmeden önce, III. George'un iznini almak gerekiyordu. Kral sadece düzenlemeyi onaylamakla kalmadı, 23 Şubat 1784'te albaya şövalyelik onurunu verdi. Sir Benjamin daha sonra Bavyera'ya döndü ve seçmen tarafından bir süvari alayının albayı ve genel emir subayı olarak atandı. Münih'te ona saray gibi bir konut sağlandı ve burada bir askerden daha çok bir prens gibi yaşadı. İngiltere'ye bir ziyarette bile olsa dönmesi on bir yıl sürdü ve bu yılları onun tarafından hayırseverlik ve devlet adamlığı işleriyle geçirdi ki buna benzer bir şey bulmak zordur. Bir zamanlar ülkenin askeri sistemini yeniden düzenlerken, tam bir askeri polis sistemi düzenlerken, Mannheim ve Münih'te cephanelikler kurarken bulunur; başka bir zamanda bu cephaneliklerden birinde bilimsel araştırmalar yürütür; ve sonra ülkenin yoksulları için ucuz akşam yemekleri pişirir.

Daimi bir ordunun en büyük kötülüklerinden biri, üyelerinde geliştirdiği tembelliktir, askerlik hizmetleri sona erdiğinde onları hayatın işine uygunsuz hale getirir. Thompson bu kötülüğe saldırarak başladı.
1788'de süvari tümgenerali ve Devlet Özel Danışmanı yapıldı ve ordunun reformu ve dilenciliğin ortadan kaldırılması için geliştirdiği tüm planları yürütmesi talimatıyla Savaş Bakanlığı'nın başına getirildi. Münih'e varmasından dört yıl sonra planlarından bazılarını uygulamaya koymaya başladı. Askerlerin maaşı günde sadece üç peniydi ve konaklama yerleri aşırı derecede rahatsız ediciydi, ayrıca eğitimleri ve disiplinleri gereksiz yere can sıkıcıydı. Thompson "askerleri vatandaş, vatandaşları asker" yapmak için işe koyuldu. Askerlerin maaşı, üniforması ve konaklama yerleri iyileştirildi; disiplin daha az can sıkıcı hale getirildi; ve üç R'nin öğretildiği okullar tüm alaylarla bağlantılıydı ve burada sadece askerler değil, çocukları ve diğer çocuklar da ücretsiz olarak eğitiliyordu. Askerler sadece kamu işlerinde çalıştırılmakla kalmıyor, böylece kendi askeri gruplarının ezgileriyle işlerinde canlanırken, aynı zamanda çeşitli hammaddelerle besleniyorlardı ve görevde olmadıklarında çeşitli ürünler üretmelerine ve bunları kendi çıkarları için satmalarına izin veriliyordu; bu düzenleme bugün bu ülkede muhtemelen çeşitli mesleklerden bir muhalefet fırtınası koparacaktı. Garnizonlar kalıcı hale getirildi, böylece
askerlerin hepsi evlerinin yakınında olabilir ve orada kalabilirlerdi ve barış zamanında
sadece kuvvetin küçük bir kısmının herhangi bir zamanda garnizonda bulunması gerekiyordu, böylece her asker hayatının büyük bir kısmını
evde geçiriyordu. Her askerin kullanımına tahsis edilmiş küçük bir bahçesi vardı ve ürünleri tek mülküydü. Bahçe tohumları ve özellikle tohum patatesleri, o zamanlar
Bavyera'da patates neredeyse bilinmediği için, erkeklere sağlandı. Bu koşullar altında
hızla bir reform yapıldı; aylak adamlar bahçelerine ilgi duymaya başladı ve herkes Sir Benjamin'e bir hayırsever olarak baktı.

Böylece ordunun işbirliğini sağlayan Thompson, dilencilere saldırmaya karar verdi.
Dilencilerin sayısı, altmış bin nüfuslu Münih'te bir haftada en az iki bin altı yüz dilencinin yakalanmasından tahmin edilebilir.
Kasabalarda, tam bir örgütlenmeye sahiplerdi ve avantajlı konumlar düzenli olarak atanıyordu veya kesin geleneklere göre miras kalıyordu. Kırsalda, çiftlik işçileri gezginlerden dileniyorlardı ve çocuklar bebekliklerinden itibaren dilenciliğe yetiştiriliyordu. Elbette,
kötülükler basit dilenciliklerle sona ermiyordu. Çocuklar, sempati kazanmaya yardımcı olmak amacıyla çalındı ​​ve kötü muamele gördü ve
halk bu kötülükleri kaçınılmaz olarak görmeye başladı. Thompson, ülkenin her köyünde düzenli bir askeri devriye sistemi kurdu ve bu iş için dört süvari alayı ayrıldı.
Sonra 1 Ocak 1790'da, dilenciler yıllık tatillerini kutlamak için tüm güçleriyle dışarı çıktıklarında, Thompson, diğer saha subayları ve şehrin yargıçlarıyla birlikte işaret verdi ve Münih'teki tüm dilenciler, o sırada garnizonda bulunan üç piyade alayı tarafından yakalandı.
Dilenciler belediye binasına götürüldü ve isimleri ve adresleri bu amaçla hazırlanan listeye yazıldı. Ertesi gün "askeri çalışma evinde" hazır bulunmaları emredildi ve her birinin durumunu soruşturmak üzere bir komite atandı, şehir bu amaçla on altı bölgeye ayrıldı. Kaçınılmaz olarak gördükleri bir kötülükten kurtulan kasaba halkı, sistematik yardım sağlamak amacıyla kolayca bağışta bulunurken, esnaf "yardım komitesine" yiyecek ve diğer ihtiyaç malzemeleri gönderdi. Askeri iş evinde eski dilenciler, Bavyera ve diğer ülkelerde satışa sunulan çok sayıda giysinin yanı sıra, askerler için tüm üniformaları yaptılar. Thompson, günlük olarak bin ila bin beş yüz kişi için yemek pişirilen mutfağı kendisi donattı ve denetledi; Sir Benjamin'in yönetiminde, bin kişilik bir akşam yemeği, yakıt için dört peni yarım peniye mal oldu; bu sonuç, modern zamanlarda, Gateshead'de bile, neredeyse hiç aşılmadı. Thompson'ın çalışmalarının, çıkarları doğrultusunda üstlenilenler tarafından takdir edildiği, bir keresinde tehlikeli bir şekilde hastalandığında, Münih'teki yoksulların, kendisi bir yabancı ve Protestan olmasına rağmen, onun için dua etmek üzere katedrale halk alayıyla gitmelerinden anlaşılmaktadır. Belki de hayırseverlik çalışmalarının fizik bilimiyle pek ilgisi yokmuş gibi görünebilir; ancak Thompson için her şey, gerçekten bilimsel bir şekilde yürütülen bilimsel bir
deneydi. Örneğin, askeri iş evinin aydınlatılması, fotometri, renkli gölgeler vb. hakkındaki makalelerinde anlatılan uzun bir dizi deney için malzeme sağladı. Yakıtı mutfak amaçlı kullanmanın en iyi yöntemleri üzerine yapılan araştırmalar, en ayrıntılı denemelerinden bazılarını ortaya çıkardı; ve yiyecek üzerine yaptığı deneme, büyük bir kıtlık ve kıtlığın yaklaştığı bir zamanda, Londra ve Bavyera'da aynı şekilde memnuniyetle karşılandı. İmparator Joseph'in yerine II. Leopold geçti, ancak
ara dönemde Bavyera Seçmeni İmparatorluğun Vekili oldu ve o, geçici olarak eline verilen gücü kullanarak Sir Benjamin'i Kutsal Roma İmparatorluğu Kontu rütbesine, Beyaz Kartal nişanına ve yeni kontun seçtiği unvana yükseltti, bu unvan da evli hayatının iki veya üç yılını geçirdiği New England'daki köyün eski adıydı. 1795'te Kont Rumford, denemelerini yayınlamak ve bu ülkede üzerinde çalıştığı işin bir kısmını duyurmak için İngiltere'ye döndü. Geldikten kısa bir süre sonra, el yazmalarının çoğu çalındı, bunların bulunduğu sandık St. Paul Kilisesi'ndeki arabasından çalındı. Lord Pelham'ın daveti üzerine Dublin'i ziyaret etti ve o şehrin hastanelerinde ve diğer kurumlarında bazı iyileştirmeler yaptı. Londra'ya döndüğünde Foundling Hastanesi'nin mutfağını donattı. Lady Thompson, kocasının Bavyera'daki yüksek mevkisini duymak için yaşadı, ancak 29 Ocak 1792'de öldü. Rumford 1795'te Londra'ya geldiğinde, o zamanlar yirmi bir yaşında olan kızına orada buluşmasını söyledi ve 29 Ocak 1796'da Boston'dan _Charlestown_'a doğru yola çıktı. Babasıyla üç yıldan fazla kaldı
ve otobiyografisi, kontun bu süre zarfındaki
işleri hakkında çok fazla bilgi verir.

Londra'dayken Kont Rumford, dumanlı bacaların
tedavicisi olarak yüksek bir üne kavuştu. Bir inşaat firması, onun talimatlarına uygun olarak
iş yapmada tam istihdam buldu; ve Pall Mall'daki otelinde şömineler üzerinde deneyler yaptı.
Şöminenin yanlarının, ısıyı doğrudan öne doğru atmak için arkayla 135 derecelik bir açı yapması gerektiği sonucuna vardı; ve
arkanın genişliğinin ön açıklığın genişliğinin üçte biri olması ve göğüse birleşene kadar dik olarak yukarı kaldırılması gerektiği sonucuna vardı.
"Rumford kavurucu", açık şöminesinin kazandığından daha az olmayan bir üne kavuştu.

Rumford, Londra'daki bu kalışı sırasında Londra Kraliyet Cemiyeti'ne ve Amerikan Bilimler Akademisi'ne Yüzde 1000 Üç Rumford Madalyası olarak adlandırılacak bir madalya bağışlamak ve ısı ve ışık konularında önceki iki yılda yapılan en iyi çalışmalar için her iki yılda bir verilmek üzere hisse senedi. Aynı kalıptan biri altın diğeri gümüş olmak üzere iki madalya basılmasını emretti, ikisinin toplam değeri 60 pound olacak. Ödül verilmediğinde, faiz ana paraya eklenecek ve iki yıllık gelirin 60 poundu aşan kısmı madalyayı alan kişiye nakit olarak sunulacaktı. Şu anda sunulan miktar, Kraliyet Cemiyeti'nin ömür boyu üyeliği için kompozisyon ücretini ödemeye yeterlidir. Madalyanın ilk ödülü 1802'de Rumford'un kendisine verildi. Diğer alıcılar arasında
John Leslie, William Murdock, Etienne-Louis Malus, William
Charles Wells, Humphry Davy, David Brewster, Augustin Jean Fresnel,
Macedonio Melloni, James David Forbes, Jean Baptiste Biot, Henry Fox
Talbot, Michael Faraday, M. Regnault, F. J. D. Arago, George Gabriel
Stokes, Neil Arnott, M. Pasteur, M. Jamin, James Clerk Maxwell,
Kirchoff, John Tyndall, A. H. L. Fizeau, Balfour Stewart, A. O. des
Cloiseaux, A. J. Angstroem, J. Norman Lockyer, P. J. C. Janssen, W.
Huggins, Kaptan Abney yer aldı.

1796 yazında Rumford ve kızı İngiltere'den ayrılıp Münih'e döndüler. Savaş nedeniyle deniz yoluyla Hamburg'a gitmek zorunda kaldılar; oradan kontun endişeyle beklendiği Münih'e gittiler, siyasi sorunlar seçmeni şehri terk etmeye zorlamıştı. Friedburg savaşından sonra Avusturyalılar Münih'e çekildiler ve şehrin kapılarının kapalı olduğunu görünce şehri gören bir tepede kendilerini tahkim ettiler ve yerel yetkililerle bazı anlaşmazlıklar nedeniyle Avusturyalı general herhangi bir Fransız'ın içeri girmesine izin verilirse şehre saldırmakla tehdit etti. Rumford Bavyera kuvvetlerinin en üst komutasını aldı ve böylece rakip generallerin saygısını kazandı, böylece ne Fransızlar ne de Avusturyalılar şehre girmeye teşebbüs etmedi. Münih'te bulunan çok sayıda asker, Rumford'a yemek pişirme becerisini büyük ölçekte uygulama fırsatı verdi ve bunu yaptı, askerlerin konforunu artırdı ve komiserliğin maliyetini düşürdü. Seçmenin dönüşünde, Bayan Sarah kontes yapıldı ve babasının emekli maaşının yarısı ona sağlandı, böylece ona yaşam boyu yaklaşık 200 sterlinlik bir gelir sağlandı. Münih'te ikamet ettiği bu dönemdeki ev hayatı ve sosyal ilişkilerle ilgili birçok ayrıntı, kontesin otobiyografisinde ve ayrıca nehir yoluyla Salzburg'a tuz madenlerini denetlemek amacıyla yaptığı geziler de dahil olmak üzere gezilerin anlatılarında korunmaktadır. Münih'te iki yıl kaldıktan sonra, kont, Bavyera'dan Büyük Britanya Sarayı'na Bakan Yardımcısı olarak atandı. Hoş olmayan ve tehlikeli bir yolculuğun ardından, Eylül 1798'de Hamburg üzerinden Londra'ya ulaştı, ancak bir İngiliz vatandaşının Yabancı
Güç'ten elçi olarak kabul edilemeyeceğini öğrenince çok hayal kırıklığına uğradı. O zamanlar Bavyera'ya geri dönmek istemediği için Brompton Row'da bir ev satın aldı. Ancak büyük girişimlere fazla alışmıştı, sakin bir yaşamla yetinmek istemiyordu ve elinde önemli bir plan olması gerekiyordu. Kendisine Amerika'ya dönmesi için acil davetler gönderildi, ancak o Londra'da ikamet etmeyi tercih etti ve Kontes Ağustos 1799'da Amerika'ya dönmesine rağmen kendini Kraliyet Enstitüsü'nün kuruluşuna adadı. Albay Baldwin'in dönüşünden kısa bir süre sonra babasına yazdığı bir mektupta şu pasaj yer almaktadır:--

Kızınızın ve Bay Rolfe'nin size gönderdiği meyve fıçısında, çiftliğimin yetiştirdiği yarım düzine elma var,
üzerlerine _Baldwin'in elmaları_ adı yazılmış, kağıtlara sarılmış... (Bence) bu ülkenin kendiliğinden bir ürünü; yani başlangıçta aşılanmış bir meyve değildi.

Rumford'un Londra'daki ikametinin kalan döneminin tarihi, Kraliyet Enstitüsü'nün erken tarihidir.

Rumford, uzun yıllar boyunca hayırsever projeleri için Bavyera seçmenlerinin tüm kaynaklarını emrinde bulundurmuştu ve her şeyi kraliyet ölçeğinde yapmıştı. Kraliyet Kurumu için orijinal planı, büyük ölçüde Bilim ve Sanat Departmanı, Teknik Eğitimin İlerlemesi için Şehir ve Loncalar Enstitüsü, Ulusal Yemek Okulu, Üniversite Öğretiminin Genişletilmesi için Londra Derneği'nin çalışmalarını somutlaştırıyor ve tüm bunlara ek olarak, evsel amaçlar için ve özellikle yoksulların durumunu iyileştirmek için her türlü cihazın incelenebileceği bir tür sürekli Uluslararası Sağlık Fuarı'nı da kapsadığı görülüyor. Tüm bunların, sayımın bu amaca ayırabileceğini
umduğu kaynaklarla nasıl gerçekleştirileceği görünmüyor. Kurumun en önemli hedefleri arasında yangın yönetimi yer alıyordu; çünkü destekçisi, ülkede tüketilen yakıtın yarısından fazlasının uygun düzenlemelerle
tasarruflu olabileceğine ikna olmuştu. Kurumun başlatıldığı hayırseverlik hedefleri, Rumford ile görüşmek, plan hakkında rapor vermek ve projeyi başlatmak için gerekli fonları toplamak üzere bir komite atayan Yoksulların Koşullarını İyileştirme Derneği'nden açıkça anlaşılmaktadır; Rumford'un bununla ilgili umutlarından biri de "iyilikseverliği moda haline getirmekti." Her birinin elli gine bağışçısının kurumun sürekli sahipleri olması kararlaştırıldı; ve abonelerin yıllık iki gine veya yaşam boyu on gine abonelikle kabul edilmesi kararlaştırıldı. Bir mal sahibinin hissesinin fiyatı 1 Mayıs 1800'den itibaren altmış gine'ye çıkarıldı ve daha sonra yıllık on gine artırılarak yüz gine'ye çıkarıldı. Çok kısa bir süre içinde elli sekiz elli gine abone oldu ve Rumford onlara planını ayrıntılı olarak açıklayan bir broşür gönderdi. Gelecekteki kurumun içeriklerinden bazıları şunlardır:--"Kulübe sakinleri için kulübe şömineleri ve mutfak

eşyaları; mobilyalarıyla bir çiftlik evi mutfağı; bir servet sahibi beyefendinin evi için
eşyalarıyla birlikte tam bir mutfak; bir beyefendinin evi veya bir kamu hastanesi için kazanlar, yıkama, ütüleme ve kurutma
odaları içeren bir çamaşırhane; odaları ve koridorları ısıtmak için en
gelişmiş Alman, İsveç ve Rus sobaları." Mümkün olduğunca tüm bu şeyler çalışırken görülecekti. Ayrıca içlerinde ateş bulunan dekoratif açık sobalar;
buhar makinelerinin, bira kazanlarının, damıtıcıların bakır ve kondansatörlerinin, hastane mutfakları için büyük kazanların ve gerekli
eşyalarla birlikte gemi bakırlarının çalışan modelleri; "yoksulların koşullarına uyarlanmış" havalandırma
cihazı, eğirme çarkı ve dokuma tezgahı modelleri; tarım makineleri ve köprü modelleri ve "kurum yöneticilerinin kamuoyuna duyurulmaya değer gördüğü
diğer tüm makineler ve faydalı aletler." Tüm ürünlere uygun açıklamalar, üreticinin adı ve adresi ve fiyat eklenecekti.

Bir ders odası ve laboratuvar, gerekli tüm felsefi cihazlarla donatılacak ve bilimin en seçkin yorumcuları "bilimin yaşamın faydalı amaçlarına uygulanmasını öğretmek" amacıyla işe alınacaktı.

Dersler, ısıtma ve havalandırma, gıdanın korunması, tarımsal kimya, sindirim kimyası, tabaklama, ağartma ve boyama "ve genel olarak, imalatın çeşitli dallarına uygulanan tüm mekanik sanatlar"ı içerecekti.
Kurum, her yıl üçü mülk sahipleri tarafından seçilecek dokuz yönetici tarafından yönetilecekti; ayrıca üyeleri yöneticiler olmayacak bir ziyaretçi komitesi de olacaktı. Kral kurumun hamisi oldu ve ilk görevliler
kendisi tarafından atandı. Winchelsea ve
Nottingham Kontu Başkandı; Morton ve Egremont Kontları ve Sir
Joseph Banks Başkan Yardımcılarıydı; Bessborough, Egremont ve Morton Kontları ve Kont Rumford Yöneticiler arasındaydı; Bridgewater Dükü, Viscount Palmerston ve Earl Spencer Ziyaretçiler arasındaydı; ve
Dr. Thomas Garnett Fizik ve Kimya'nın ilk Profesörü olarak atandı. Kurumun kraliyet tüzüğü 13 Ocak 1800'de mühürlendi. Kurumun dergilerinin denetimi Rumford'un bakımına emanet edildi. Kont bir süre kurum tarafından satın alınan Albemarle Caddesi'ndeki evde ikamet etti ve oradayken işçilere ve hizmetçilere
denetçilik etti.

Kurumdaki ilk profesör olan Dr. Thomas Garnett, hem bir insan hem de bir filozof olarak oldukça saygı görüyordu ve her yerde iyi
konuşuluyor gibi görünüyor. Ancak Rumford ve o birlikte çalışamadılar
ve dolayısıyla kurumla bağlantısı kısa sürdü.
Rumford daha sonra Dr. Young'ı Doğa Felsefesi Profesörü, dergilerin editörü ve evin genel müdürü olarak yıllık 300 £ maaşla işe almaya yetkilendirildi. Bundan kısa bir süre önce kontun dikkati Humphry Davy tarafından yapılan ısı deneylerine çekilmişti ve 16 Şubat 1801'de "Bay Humphry Davy'nin Kraliyet Enstitüsü'nde Kimya Yardımcı Öğretim Görevlisi, Kimya Laboratuvarı Müdürü ve Kurum Dergileri Yardımcı Editörü olarak görevlendirilmesi; evde bir oda işgal etmesine, kömür ve mumlarla donatılmasına ve yılda yüz gine maaş almasına izin verilmesi" kararlaştırıldı. Davy'nin kişisel görünümünde ilk başta biraz kaba davrandığı ve kontun ilk görüşmelerinde ondan hiç hoşlanmadığı söyleniyor. Rumford, Davy'nin kurumun tiyatrosunda ders vermesine izin verene kadar onu özel olarak dinledi; ancak daha sonra kurumun tüm kaynaklarının onun hizmetine sunulmasını emrederek genç kimyacıya olan tam güvenini gösterdi. Davy, 1813'te Lady Davy ve Faraday ile Paris'i ziyaret ettiğinde Auteuil'deki kontun evinde Rumford ile yemek yedi. Kurumdaki görevine 11 Mart 1801'de başladı. Aynı yılın 15 Haziran'ında, müdürler derslerinin müfredatına itiraz ettikleri için Dr. Garnett'in istifası kabul edildi; ve 6 Temmuz'da Dr. Young onun yerine atandı. Dr. Young, görevlerini bir doktor olarak yaptığı işle bağdaştıramadığı için sadece iki yıl görev yaptıktan sonra istifa etti. Rumford'un Londra'daki hayatı artık kendisi için her geçen gün daha da tatsız hale geliyordu. Bavyera'da olduğu gibi, tüm projelerini "bir imparator gibi" yürütmeye alışkın olduğundan, bir yöneticiler grubunun bir üyesi olarak çalışması onun için zordu. Meslektaşlarıyla tek tek kavga etti ve sonunda Mayıs 1802'de İngiltere'den ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi.

Rumford'un kurduğu gibi bir kurumun başına seçkin bilim adamları getirildiğinde, kurumun _teknik_ öğretisinin giderek bilimsel araştırmayla birleşme eğilimi her zaman vardır; ve bu durumda, Rumford'un ayrılmasından sonra, Davy'nin dehası, Kraliyet Kurumunu giderek bilimsel araştırma kurumu haline getirdi ve bu, üç çeyrek asırdan uzun süredir böyledir. Muhtemelen Kont Rumford'un kurumu için planladığı her şeyi gerçekleştirmeye en çok yaklaşan kişi merhum Sir Henry Cole'dur; ancak o ancak Hazine'nin kaynaklarıyla başarmıştır.

Rumford, Mayıs 1802'de İngiltere'den ayrılarak Paris'e gitti ve Temmuz veya Ağustos'a kadar orada kaldı, ardından Bavyera'yı tekrar ziyaret etti ve ertesi yıl Paris'e dönene kadar orada kaldı. 1805'te tekrar Münih'teydi; ancak yeni seçmen döneminde, kontun eski bir dostu olmasına rağmen, amcasıyla ilişkilerinin eskisi gibi olmadığı anlaşılıyor ve sonunda seçmen Münih'ten ayrılmak zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra Bavyera hükümdarı Napolyon'un vasalı oldu. 24 Ekim 1805'te Rumford, parlak yeteneklere ve bol servete sahip bir hanım olan Madam Lavoisier ile evlendi. Konumunun onunkine yakın olabilmesi için Bavyera Seçmeni emekli maaşını yıllık 1200 £'a çıkardı. Rue d'Anjou, No. 39 numaralı bir ev altı bin gine karşılığında satın alındı ​​ve Rumford, iki dönümlük bahçesiyle birlikte, onu istediği gibi yapmak için çok fazla düşünce ve enerji harcadı. Ancak, birliktelik onun beklediği kadar mutlu olmadı. Kont sessizliği severdi; Madam de Rumford arkadaşlıktan hoşlanırdı: birincisi için sofranın zevki hiçbir çekiciliğe sahip değildi; ikincisi ise görkemli akşam yemeklerinden zevk alırdı. Zaman geçtikçe, ev işleri giderek daha tatsız hale geldi ve yaklaşık üç buçuk yıl birlikte yaşadıktan sonra sonunda dostça bir ayrılık konusunda anlaşmaya varıldı. Kont daha sonra Paris'e yaklaşık dört mil uzaklıktaki Auteuil'de kiraladığı küçük bir araziye çekildi. Bavyera Seçmeni 1 Ocak 1806'da kral olarak taç giydi ve 1810'da Rumford, kralın isteği üzerine bir Sanat ve Bilim Akademisi kurmak amacıyla tekrar Münih'teydi.
Auteuil'de kont, Aralık 1811'de kızıyla birlikte geldi, yolculuğu Bordeaux açıklarında geçiş yaptığı geminin ele geçirilmesiyle çok gecikmişti.
Auteuil'deki evin ve Rumford'un deneylerini yaptığı odanın bir gravürü _Illustrated London News_ dergisinde 22 Ocak 1870'te yayınlandı.

Rumford, Auteuil'de ikamet ederken, üyesi olduğu Fransa Enstitüsü'nde sık sık makaleler okuyordu.
Diğer üyelerin bir yabancı tarafından yapılan herhangi bir
keşifle ilgili olarak sergiledikleri kıskançlıktan çok şikayet ediyordu. 21 Ağustos 1814'te, altmış ikinci yaşındayken Auteuil'deki evinde öldü. 1804'te annesine, vasiyetnameyle küçük çocuklarına bırakabileceği on bin dolar tutarında bir bağış senedi vermişti. Daha önce de belirtildiği gibi, Harvard College onun kalan mirasçısıydı ve bu şekilde miras bırakılan mülk, o kurumda Rumford Profesörlüğü'nün kurulmasını sağladı.

Enstitü Sekreteri olarak Cuvier, merhum üyesi için geleneksel övgüyü
du. Aşağıdaki pasajlar, kontun sahip olduğu itibar hakkında biraz ışık tutuyor:--

Kendi tasarladığı iki tane son derece yaratıcı alet
yaptı. Biri, herhangi bir cismin yanmasıyla üretilen
ısı miktarını ölçmek için yeni bir kalorimetre. Bu, belirli miktarda su içeren bir kaptır, bu kap içinden, bir yılan gibi kıvrılan bir borudan, yanma ürününü geçirir; ve üretilen ısı, sabit bir derece yükseltilerek, hesaplamaların temeli olarak kullanılan sudan iletilir. Dış ısının deneyi etkilemesinin engellendiği yöntem çok basit ve çok yaratıcıdır. İşlemi, dış ısının belirli bir derece altında başlatır ve aynı derece üstünde sonlandırır. Dış hava, deneyin ikinci yarısında, ilkinde verdiğinin aynısını geri alır. Diğer alet, cisimlerin sıcaklığındaki en ufak farklılıkları veya değişimlerinin hızını not etmeye yarar. Havayla dolu iki cam ampulden oluşur, ortasında renkli şarap içkisi peletleri olan bir tüple birleştirilir; ampullerden birinde en ufak bir ısı artışı, peletleri diğerine doğru iter. Termoskop adını verdiği bu alet, ona farklı yüzeylerin ısı iletimindeki çeşitli ve güçlü etkisini bildirmede ve ayrıca ısıtma ve dondurma işlemlerini isteğe göre geciktirmek veya hızlandırmak için çeşitli yöntemler göstermede özel bir hizmette bulunuyordu....

Kendi refahlarının bakımını, kitleler halinde, insanlara emanet etmenin akıllıca veya iyi olmadığını düşünüyordu. Onlara çok doğal gelen, akıllıca yönetilip yönetilmediklerine karar verme hakkı, ona aydınlanmanın yanlış fikirlerinden doğan hayali bir hayal gibi görünüyordu. Köleliğe ilişkin görüşleri, bir plantasyon sahibininkiyle neredeyse aynıydı. Çin hükümetini mükemmelliğe en yakın olarak görüyordu, çünkü
halkı tek zeki adamlarının mutlak kontrolüne teslim ederek ve bu hiyerarşiye ait olanların her birini zekasının derecesine göre terazide yükselterek, tabiri caizse milyonlarca kolu birkaç sağlam kafanın iradesinin pasif organları haline getirdi--ben bu fikri en ufak bir şekilde onaylamaya çalışmadan söylüyorum ve bildiğimiz gibi, Avrupa ulusları arasında yaygınlık kazanması pek mümkün değil.

Geri kalanlara gelince, M. Rumford'un insanlara karşı duyguları ne olursa olsun, bunlar Tanrı'ya olan saygısını hiçbir şekilde azaltmadı. Eserlerinde, İlahi Takdire olan dini hayranlığını ifade etme ve diğerlerinin de bu hayranlığı duyması için, tüm yaratıkların korunması için yapılan sayısız ve çeşitli hükümleri önerme fırsatını asla kaçırmadı; aslında, onun
siyasi görüşleri bile, prenslerin bu konuda İlahi Takdiri taklit etmeleri gerektiği, bize itaat etmeden
bizi sorumlu tutmaları gerektiği yönündeki kesin inancından geliyordu.

Münih'teki Maximilian Strasse'deki yeni Hükümet ofislerinin ve Ulusal Müze'nin önünde, granit kaideler üzerinde, on fit yüksekliğinde dört bronz figür duruyor. Bunlar General Deroy,
Fraunhofer, Schelling ve Kont Rumford'u temsil ediyor. Rumford heykeli, 1867'de kralın özel harcamalarıyla dikildi. Rumford'un planlayıp düzenlediği İngiliz bahçesinde, 1796'da İngiltere'de olmadığı dönemde dikilen ve Barış ve Bolluk'un alegorik figürlerini ve kontun bir madalyonunu taşıyan anıt bulunmaktadır. Rumford'un yayınlanmış makalelerinin sadece sayımı bile önemli bir yer kaplar, ancak bunların birçoğu fizikle ilgili olmaktan çok hayırseverlikle ve ev ekonomisiyle ilgilidir. Lord George Germaine'in konuğuyken barut üzerinde deneyler yaptığını gördük. Deneyler, mermileri balistik bir sarkaç içine ateşleyerek ve sarkaç salınımını kaydederek olağan şekilde yapıldı. Thompson, balistik sarkaçta bir değişiklik önerdi, namluyu sarkaç üzerine taktı ve geri tepmeyi gözlemledi ve barutun yanma ürünlerinin silahtan boşalmasından kaynaklanan geri tepmeyi hesaba kattı, fazlalık merminin hızının hesaplanmasını sağladı. Daha sonra barut patlamasıyla oluşan
maksimum basınç üzerinde deneyler yaptı ve mühimmattaki barutun değerinin sadece üretilen toplam gaz miktarına değil, aynı zamanda yanma hızına da bağlı olduğunu belirtti.
Münih'teki cephaneliği denetlerken Rumford, iyi yağlanmış deri bir tapa ile kapatılmış özel olarak yapılmış bir alıcıda küçük barut yükleri patlattı ve bunun üzerine 24 poundluk pirinç bir topla bastırılmış 8081 pound ağırlığında bir çelik yarım küre yerleştirildi. Silahın ağırlığının on iki ila on beş
grane arasında değişen miktarlarda barutun patlamasıyla kaldırıldığını buldu ve bu nedenle, eğer barutun yanma ürünleri katı barutun gerçekte kapladığı alanla sınırlıysa, başlangıç ​​basıncının yirmi bin atmosferi aşacağı sonucuna vardı. Rumford'un daha önce inşa ettiği bir namlunun patlamasına dayanan basınç hesaplaması tatmin edici değildir, çünkü metalin iç kısımlarının dış katmanlar maksimum gerilimlerine benzer bir şey
uygulamadan çok önce çökeceği gerçeğini hesaba katmamıştır. Kalın duvarlı içi boş bir kap, örneğin bir silah namlusu veya mermi içeriden gelen gaz basıncıyla
patladığında, malzemenin iç katmanları dış katmanlardan fazla destek almadan önce kırılma gerilimlerine kadar gerilir; böylece gazın girdiği iç kısımda bir yarık
oluşur ve gazın
bastığı yüzey böylece arttığından, yarık
kırık tamamlanana kadar derinleşir. Kullanılan malzemeden kaynaklanan tam mukavemeti elde etmek için, bu malzemenin her bir bölümü aynı anda maksimum güvenli
yükü ölçüsünde gerilmelidir. Bu prensip ilk olarak Sir W. G. Armstrong tarafından pratik olarak benimsendi. Armstrong, topun namlusunu silindirlerle daraltarak ve gerginliği dışarıya doğru artıracak şekilde düzenleyerek, patlamaya karşı koymak için kullanılan metalin neredeyse tüm gücünden yararlandı. Rumford'un namlusu bu prensip üzerine inşa edilmiş olsaydı, çok daha tatmin edici bir sonuç elde ederdi. Bu araştırmaları, sıvıların ısı iletim gücü üzerine çok ilginç bir dizi deney izledi ve sonuçlarını deneylerinin gerektirdiğinden daha ileriye götürmesine rağmen, konveksiyon akımlarının ısının sıvıların maddesi aracılığıyla iletildiği temel araç olduğunu kesin olarak gösterdi ve bir su kabı ısıtıldığında, genellikle merkezde yükselen bir akım ve çevrenin etrafında alçalan bir akım olduğunu açıkladı. Bu nedenle, yalnızca bir sıvı sıcaklığın artmasıyla genişlediğinde, büyük bir kütle aşağıdan kolayca ısıtılabilir. Su
39 derecenin altında. ısıtıldığında büzülür. Rumford, makalesinde bu gerçeğin evrenin ekonomisi üzerindeki etkisini genişletiyor ve aşağıdaki alıntılar onun tarzının iyi bir örneğini sunuyor ve Cuvier'in övgüsünde yaptığı ifadelerden bazılarını haklı çıkarıyor:--

Sonsuz Bilgeliğin tasarımlarını açıklama cesaretini gösteren bir ölümlünün kendisini ne tür bir tehlikeye maruz bıraktığını hissediyorum.
Bu girişim maceracıdır, ancak kesinlikle uygunsuz olamaz.

Yaratıcının mevsimlerin değişimini üretmek için kullandığı araçların harikulade sadeliği, yeryüzü sakinlerine sağladığı sayısız avantajla birlikte, zihni bozulmamış ve her türlü saf ve asil duyguya karşı duyarsızlaşmamış her insanda çok derin ve kalıcı bir izlenim bırakmadan edemez; Ancak evrenin oluşumuyla ilgili araştırmalarımızı daha da ileri götürdüğümüzde ve algıladığımız aktif güçlerin çeşitli değişikliklerinin ürettiği etkileri daha dikkatli incelediğimizde, her şeyi var eden o büyük İlk Nedeni takdir etmeye, tapmaya ve sevmeye daha çok meyilli olacağız. Kış ve yaz, ilkbahar ve sonbahar ve tüm mevsim çeşitliliği aynı anda hem en basit hem de en muhteşem şekilde (dünyanın ekseninin ekliptik düzlemine eğimiyle) üretilse de, bu mekanik düzenek tek başına (göstermeye çalışacağım gibi) çeşitli iklimlerde var olduğunu bulduğumuz ve şüphesiz hayvan ve bitki yaşamının korunması için vazgeçilmez olan o kademeli sıcaklık değişimini üretmeye yeterli olmazdı.... Ancak çok soğuk ülkelerde toprak donmuş ve karla kaplıdır ve tüm göller ve nehirler kışın en başında donar. Soğuk daha sonra ilk önce aşırı olmaya başlar ve
onu makul bir derecede yumuşatmaya yetecek
bir ısı kaynağı kalmamış gibi görünür.

Eğer her şey doğal akışına bırakılsaydı - suyun ısısından mahrum bırakıldığında yoğunlaşması, diğer sıvılarda ve hatta bazı durumlarda, yani belirli cisimlerle karıştığında suyun kendisinde geçerli olan yasayı izleseydi - ne olmuş olabileceğini görelim.

Bu durumda, İlahi Takdir, _mucizevi_ olarak kabul edilebilecek bir şekilde müdahale etmeseydi, kutup dairesi içindeki tüm tatlı su, kaçınılmaz olarak bir kışta çok büyük bir derinliğe kadar donmuş ve tüm bitkiler ve ağaçlar yok olmuş olurdu;
ve sonsuz don bölgesinin kutuplardan her tarafa yayılmış olması ve ekvatora doğru ilerleyerek, dünyanın şu anki en verimli ve en yaşanabilir iklimlerinin büyük bir kısmına kasvetli ve ıssız
hükümranlığını yaymış olması oldukça muhtemeldir!...

Gelin, her şeye kadir ve iyiliksever bir Tanrı'nın güzel yaratılışını korumak için kullandığı araçların ne olduğunu görmek için uygun bir çekingenlik ve korkuyla çabalayalım.

Daha sonra, büyük su kütlelerinin, 39 derecenin altındaki soğumada meydana gelen
genleşme ve donmada meydana gelen daha fazla
genleşme nedeniyle büyük derinliklerde donmasının nasıl önlendiğini açıklıyor ve Cenevre Gölü'nde, bin fit derinlikte, M. Pictet'in sıcaklığın 40 derece olduğunu bulduğunu belirtiyor.

"Bütün bu ısının tasarruf edildiği
düzenin sadeliğine yeterince hayran olamayız. Mevsimlerin
üretildiği şeyle
karşılaştırılmayı fazlasıyla hak ediyor; ve bence her
açık sözlü araştırmacı, tüm
mantıksız önyargılardan
kurtularak başlayacaksa, her ikisini de
AYNI YAZARA
atfetmem konusunda benimle aynı fikirde olacaktır....

"Ancak okuyucumu bu spekülasyonları çok fazla
sürdürerek yormamaya dikkat etmeliyim. Eğer bunlarda ısrar ettiysem, eğer bunlar üzerinde tuhaf bir memnuniyet ve hoşnutlukla durduysam, bunun nedeni onları alışılmadık derecede ilginç bulmam ve ayrıca bu _incelik_ ve _şüphecilik_ çağında değerli olabileceklerini düşünmemdir.

"Eğer, barbar uluslar arasında, _bir Tanrı korkusu_ ve dini görevlerin uygulanması, vahşi eğilimleri yumuşatmaya ve zihni barış, düzen, çalışkanlık ve dostça ilişkilerden kaynaklanan tüm o tatlı zevklere hazırlamaya eğilimliyse; evreni bilgelik ve iyilikle yöneten ve idare eden bir Yüce Zekanın varlığına _inanmak, zihinsel güçlerini geliştirerek NE KADAR AZ ŞEYİN
BİLİNEBİLECEĞİNİ ÖĞRENENLERİN mutluluğu için daha az önemli değildir."

Rumford, sıvıların iletkenlik gücüyle ilgili deneyleriyle bağlantılı olarak, nişasta ekleyerek suyun viskozitesini artırmanın ve eider-down ekleyerek hareketlerini engellemenin, ısının içinden yayılma hızı üzerindeki etkisini denedi. Bu nedenle, bir yığın yoğun çorbada elde edilebilecek sıcaklık eşitsizliklerini açıkladı - bir zamanlar ağzını yakmasına neden olan eşitsizlikler - ve aynı prensipleri havaya uygulayarak, sonuçlarını hemen sıcak giysiler konusunda pratik bir hesaba çevirdi. Mümkünse, belirli bir ısı miktarının ağırlığını belirlemeye yönelik bir girişimden sonra - rahatsız edici nedenleri dışlamak için çok büyük önlemlerin alındığı, kullanılan terazinin tartılan cismin ağırlığının milyonda birini gösterebildiği bir girişim - Rumford, terazide makul bir etki bulamayınca, "altının ağırlığı, suyun donma noktasından parlak kırmızı bir ısıya kadar ısıtıldığında, ne _milyonda bir parça_ kadar artırılırsa ne de azaltılırsa, cisimlerin görünür ağırlıkları üzerinde herhangi bir ISI ETKİSİNİ KEŞFETMEYE YÖNELİK TÜM GİRİŞİMLERİN SONUÇSUZ OLACAĞI sonucuna varabiliriz." Maddenin girdap teorisi ve ısının dinamik teorisine dayanan Principal Hicks'in teorik araştırmaları, onu yakın zamanda kütle çekiminin çekiminin bir dereceye kadar sıcaklığa bağlı olabileceği sonucuna götürdü. Farklı yüzeylerin radyasyon güçleri üzerine yapılan bir dizi çok değerli deney, bu gücün yüzeyin doğasına ve lamba isi kaplamasının bir cismin radyasyon gücünü artırmadaki etkisine göre nasıl değiştiğini gösterdi. Cisimlerin soğumasında radyasyonun etkisini belirlemek için Rumford, Cuvier'in bahsettiği termoskopu kullandı. Aşağıdaki pasaj dikkate değerdir, çünkü son on üç kelimede açıkladığı gerçek, yazılmasından yıllar sonra bile
çok eksik bir şekilde
fark edilmiş gibi görünüyor:--

"Sıcak bir cismin serinlemek için havaya maruz kaldığında kaybettiği tüm ısı, kendisiyle temas eden havaya verilmez, ancak
... büyük bir kısmı, içinden geçtikleri şeffaf havayı ısıtmayan, ancak ışık gibi, yalnızca durduruldukları ve emildikleri
yerde ve zamanda ısı üreten ışınlar halinde kaçar."

Rumford daha sonra farklı yüzeyler tarafından ısının emilimini araştırdı ve iyi radyatörlerin iyi
emiciler olduğu yasasını oluşturdu; ve suyun ısıtılacağı kapların dışlarının karartılması gerektiğini önerdi. Zencinin derisindeki renklendirici maddenin kullanımı üzerine spekülasyon yaparken, deneye olan düşkünlüğünü gösterir:--

"Konuyla ilgili söyleyebileceğim tek şey, çok sıcak bir ülkede yaşamaya çağrılsaydım, gölgede ve özellikle geceleri cildimi karartma veya en azından siyah bir gömlek giyme deneyini yapmamı hiçbir şey engellemezdi, böylece kendimi daha rahat
edebilir miyim diye bakabilirdim."

Rumford, ısı iletimi üzerine yaptığı deneylerde, bir ucu kaynar suya, diğer ucu eriyen buza batırılmış bir silindir kullandı ve silindirin uzunluğundaki farklı noktalardaki sıcaklığı belirledi. Sir Wm. Thomson'ın "Encyclopaedia Britannica"daki "Isı" makalesinde yakın zamanda
zorlukla işaret ettiği zorluğu buldu, yani suyun dolaşımının, metalle temas halindeki tabakanın sıcaklığını suyun geri kalanıyla aynı tutmaya yetecek kadar hızlı olmaması;
ve ayrıca termometre ölçeklerinin keyfi karakterine dikkat çekti ve hava termometresinin ölçeğine daha fazla dikkat edilmesi gerektiğini önerdi. Kont, 1800'de Edinburgh'u ziyaretinde, üniversite profesörlerinden bazılarıyla birlikte, üniversite laboratuvarında soğuğun görünür radyasyonu üzerine bazı deneyler yaptı. Rumford'un _soğuk ışınlar_ hakkındaki görüşleri genel olarak kabul görmemiştir ve
Prevost'un değişim teorisi, soğuğun görünür radyasyonunu, soğuğun sadece ısının yokluğundan başka bir şey olduğunu varsaymadan tamamen açıklar.

Rumford'un buharın ısı taşıyıcısı olarak kullanımı, yakıt tasarrufu amacıyla yeni kazanlar ve sobalar hakkındaki makalelerini ve farklı yiyeceklerin besin değeriyle ilgili tüm makaleleri geçmeliyiz. Çeşitli cisimlerin yanmasıyla oluşan ısı miktarını ve buharlaşmanın gizli ısısını belirlediği kalorimetreye daha önce değinildi. Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi tarafından yayınlanan Rumford'un dört ciltlik eserlerinden üçüncüsü tamamen şöminelerin ve pişirme kaplarının açıklamalarıyla doludur. Rumford, Münih'teki askeri iş evini aydınlatmanın en iyi yoluna karar vermeden önce, farklı yöntemlerin göreceli ekonomisi hakkında bir dizi deney yaptı ve bu amaçla iyi bilinen gölge fotometresini tasarladı. Bu aletin son halinde gölgeler, kağıtla kaplı bir zemin cam levhaya düşürüldü ve tüm yabancı ışığın dışarıda bırakıldığı küçük bir kutunun arkasını oluşturdu. Bu ekranın önüne iki çubuk yerleştirildi ve karşılaştırılacak ışıklar öyle yerleştirildi ki, ilk ışık tarafından atılan bir çubuğun gölgesi, ikinci ışık tarafından atılan diğer çubuğun gölgesiyle tam temas halinde olabilirdi. Işıkların önüne renkli camlar yerleştirerek Rumford, farklı kaynakların aydınlatma güçlerini belirli bir rengin ışığına göre karşılaştırdı. Gölgelerin sergilediği tamamlayıcı tonlar, tamamlayıcı renklerin uyumu teorisini geliştirmesine neden oldu. Bir sonuç belirtilmeye değer: bu, o zamandan beri "çift yönlü" brülörlerle bağlantılı olarak kamuoyunun dikkatini çeken bir sonuçtur. Rumford, mum mumlarında tüketilen mum tanesi başına yayılan ışık miktarının, tüketimin azalmasıyla azaldığını, böylece küçük bir mum mumunun aynı mum tüketimi için sıradan bir mumun yalnızca on altıda biri kadar ışık verdiğini buldu. Şöyle diyor:--

"Işığın sese benzediğini varsayan hipotezi kabul edersek, bu sonuç kolayca açıklanabilir. Parçacıklar ... o kadar hızlı soğudular ki ... artık görünür olmayacak kadar soğuyana kadar bir an bile parlamaya vakitleri olmadı."

Düz fitili olan bir lambayla karşılaştırıldığında bir argand lambası, aynı yağ tüketimi için 100'e 85 oranında daha fazla ışık verdi.

Rumford'un son araştırmalarından biri, tekerleklerin genişliğinin bir vagonun çekişi üzerindeki etkisine ilişkindi. Yolcularıyla birlikte yaklaşık bir ton ağırlığında olan kendi vagonuna, alt takıma ve kıymık çubuğuna bağlı bir dizi kasnak aracılığıyla bir yaylı dinamometre taktı. Sırasıyla 1-3/4, 2-1/4 ve 4 inç genişliğinde üç set tekerlek kullandı ve tekerleklerin ağırlıklarındaki farkı telafi etmek için arabaya ağırlıklar yerleştirerek, tekerleklerin genişliği arttıkça gereken çekme kuvvetinde çok mantıklı bir azalma buldu ve gerçekten bilimsel bir ruhla, kendisine yöneltilen alayları hiçe sayarak, dört inçlik lastikleri olan bir arabayla Paris'te dolaşmaya devam etti. Ancak Rumford'un gelecek nesiller tarafından en iyi bilineceği eser, "Sürtünmeyle Uyarılan Isının Kaynağı Hakkında Bir Soruşturma" başlıklı makalesinde anlatılan eserdir. Rumford, Münih'teki cephanelikte top delme işlemini denetlerken, delme çubuğunun metale sürtünmesiyle oluşan muazzam miktarda ısıyla vuruldu. Isının metal talaşlarından gelip gelmediğini belirlemek için, aşınmış delmelerden bir miktar ve ince bir testereyle metalden kesilmiş eşit ağırlıkta talaş aldı ve bunları kaynar su sıcaklığına kadar ısıtarak, 59-1/2 derece Fahr'da eşit miktarda suya daldırdı. Suyun sıcaklığındaki değişim her iki durumda da aynıydı ve Rumford, delme aletinin etkisiyle metalde üretilen ısı kapasitesiyle ilgili olarak keşfedebildiği hiçbir değişiklik olmadığını buldu. Dökümlerin kaçan gaz tarafından petek gibi görünmesini önlemek için, top, namlunun alt kısmında ve kısa bir silindirin namlu ağzından yaklaşık iki fit ötede çıkıntı yapacak şekilde dikey bir pozisyonda döküldü, böylece dökümdeki herhangi bir kusur bu çıkıntılı silindirde görünecekti. Rumford, deneylerini, hala silaha bağlıyken, bu atık metal parçalarından birinin üzerinde gerçekleştirdi. Silindiri döndürdükten sonra, çıkıntılı parça silaha 2,2 inç çapında ve 3,8 inç uzunluğunda dar bir silindirik boyunla bağlanana kadar namlu ağzının önündeki metali kesti. Silindirin dış çapı 7,75 inç ve uzunluğu 9,8 inçti ve 7,2 inç derinliğe kadar delinmişti, deliğin çapı 3,7 inçti. Top delme tezgahına monte edildi ve künt bir matkap, 10.000 pound ağırlığa eşit bir kuvvetle deliğin tabanına bir vidayla bastırıldı. Silindirin tabanına yakın bir yerde, bir termometrenin yerleştirilmesi için küçük bir enine delik açıldı. Silindir 113,13 pound ağırlığındaydı ve topla birlikte beygir gücüyle dakikada otuz iki devir hızında döndürülüyordu. Isı kaybını önlemek için, silindir flanel ile örtüldü. Otuz dakikalık çalışmanın ardından, termometre silindire yerleştirildiğinde 130 derece Fahr'lık bir sıcaklık gösterdi. Deney sırasındaki ısı kaybı, silindirin soğuma hızına ilişkin gözlemlerden tahmin edildi. Aşındırılan metalin ağırlığı 837 taneydi ve üretilen ısı miktarı yaklaşık beş pound buz gibi suyu kaynama noktasına çıkarmaya yetiyordu. Havanın etkisini dışlamak için, silindir hava geçirmez bir
pistonla kapatıldı, ancak sonuçta hiçbir değişiklik olmadı. Hava, pistonun
sürtündüğü metale erişebildiğinden ve Rumford bunun sonucu etkileyebileceğini
düşündüğünde, her iki ucunda kayar kepenklerle kapatılmış yarıklar bulunan bir kutu inşa edildi ve böylece
bir yarıktan delme çubuğu ve silindiri silahla bağlayan dar boyun diğer yarıktan geçecek şekilde yerleştirilebilecek şekilde düzenlendi, kayar kepenkler, kutuyu su geçirmez hale getirmek için yağlanmış deriden yapılmış yakaların yardımıyla. Kutu daha sonra suyla
dolduruldu ve kapağı takıldı. Bir saat
döndürdükten sonra sıcaklık 60 dereceden 107 dereceye çıkarıldı. Bir buçuk saat
sonra 142 dereceye çıktı. İki saatin
sonunda sıcaklık 178 dereceye çıktı. Fahr., iki saat yirmi dakikada 200 dereceydi. Fahr., ve
iki saat otuz dakikada GERÇEKTEN KAYNADI!

"Bu kadar büyük miktarda soğuk suyun
ateş olmadan ısıtılıp
gerçekten kaynatıldığını görenlerin yüzlerinde ifade edilen şaşkınlığı ve hayreti tarif etmek zor olurdu. "Aslında bu olayda haklı olarak şaşırtıcı olarak değerlendirilebilecek hiçbir şey olmasa da, bunun bana çocukça bir zevk verdiğini kabul ediyorum; eğer _ciddi bir filozof_ olarak ün salmış olsaydım, kesinlikle
keşfetmektense
saklamayı tercih ederdim."

Rumford, sürtünmeyle oluşan ve iki buçuk saat içinde biriken ısıyla 180 derece ısıtılabilecek veya
kaynatılabilecek buz gibi suyun toplam miktarının" 26,58 pound olduğunu tahmin etti ve üretim hızının, her biri saatte doksan sekiz tane mum tüketen dokuz mumun hızını aştığını, torna tezgahının döndürülmesi işinin ise kolayca bir at tarafından gerçekleştirilebileceğini düşündü. Bu, bildiğimiz kadarıyla, ısının mekanik eşdeğerini belirlemek için yapılmış ilk kaba girişimdi.

Rumford, bu deneyler hakkındaki düşüncelerinde şunları yazıyor:--

Yalıtılmış herhangi bir cisim veya cisim sisteminin
_sınırlama olmaksızın_ sağlamaya devam edebileceği hiçbir şeyin _maddi bir madde_ olamayacağını eklemeye pek gerek yok;
ve bana, bu deneylerde ısının uyarıldığı ve iletildiği şekilde uyarılıp iletilebilen herhangi bir şey hakkında belirgin bir fikir oluşturmak, HAREKET dışında, son derece zor, hatta tamamen imkansız görünüyor.

Rumford, ısı kapasitesini belirlediği sondajları ve kesilmiş metal şeritleri asitte çözmüş olsaydı ve çözeltide oluşan ısının iki durumda da aynı olduğunu göstermiş olsaydı, argüman zincirinin kesinlikle tamamlanmış olacağı belirtilmiştir. Deneylerde üretilen ısı miktarı göz önüne alındığında, bu deneyle inancı güçlenecek çok az zihin vardır ve yalnızca kusursuz mantık arayanlar Rumford'a ısının dinamik doğasını
kurmuş olma kredisini reddederler.

Davy daha sonra iki buz parçasının vakumda birbirine sürtülerek eritilebileceğini gösterdi, ancak deneyden
olduğu kadar yararlanmış gibi görünmüyor. Mayer, havanın
sıkıştırılmasında ortaya çıkan ısıdan ısının mekanik eşdeğerini hesapladı, ancak Joule'un daha sonra neredeyse doğru olduğunu gösterdiği şeyi, sıkıştırmada yapılan işin tamamının ısıya
dönüştüğünü _varsaydı_. Ancak, ısı ve mekanik enerjinin karşılıklı olarak dönüştürülebilir olduğunu ilk gösteren Joule'du, böylece her biri diğerinin cinsinden ifade edilebilir, her zaman aynı miktarda mekanik enerjiye karşılık gelen belirli bir ısı miktarı, geçtiği ara aşamalar ne olursa olsun ve bu nedenle ısının mekanik eşdeğerini _tamamen ısıya dönüştürüldüğünde birim su kütlesini donma noktasından bir derece yükseltecek enerji birimlerinin sayısı_ olarak tanımlayabiliriz. THOMAS YOUNG. 

"Burada, genel standartların tamamen ötesinde, doğal yetenek ve gayretli yetiştirmenin gerçek bir filozofun üretiminde birbirleriyle rekabet ettiği bir adamla karşılaşıyoruz; ayrıca, Newton'dan bu yana Thomas Young'ın İngiliz biliminin yıllıklarında rakipsiz olduğuna inandığımızı belirtmekten çekinmiyoruz." Bu, yalnızca ışığın dalgalı teorisinin kurucularından biri olarak kabul edilmekle kalmayıp, elastiklik teorisini yapıların dayanıklılığına uygulayan ilk kişilerden biri olan Müdür Forbes'un kararıydı; Mısır hiyeroglifleri hakkında bildiğimiz her şey ve bu sembollerin yorumlanmasının açtığı geniş antika araştırma alanı için ilk etapta ona borçluyuz. Thomas Young, Thomas ve Sarah Young'ın oğlu ve on çocuğun en büyüğüydü. Annesi, tanınmış hekim Dr. Richard Brocklesby'nin yeğeniydi ve hem babası hem de annesi, tüm çocuklarının çok dikkatli bir şekilde eğitildiği Dostlar Derneği'nin üyeleriydi. Dr. Young, daha sonra elde ettiği başarının çoğunu, bu şekilde geliştirilen karakter bağımsızlığına bağlamıştır. 13 Haziran 1773'te Somersetshire'daki Milverton'da doğmuştur. Hayatının ilk yedi yılının büyük bir kısmını Somersetshire'daki Minehead'de anne tarafından büyükbabası Bay Robert Davis ile yaşamıştır. Kendi ifadesine göre, _iki_ yaşındayken hatırı sayılır bir akıcılıkla okuyabiliyordu ve teyzesinin ve köydeki bir okul müdürünün talimatlarıyla, dört yaşına gelmeden önce "İncil'i iki kez ve ayrıca Watts'ın İlahileri'ni" okumuştu. Hem okul müdürünün hem de teyzenin ciddi şekilde uyarılması gerektiği düşünülebilir ve örneklerinin takdir edilmemesi kesindir; Ancak Young'ın
çocuksu yapısı aşırı baskıya karşı dayanıklı gibi görünüyor,
ve beş yaşına gelmeden önce Goldsmith'in "Deserted Village" adlı eserinin tamamını neredeyse hiç hata yapmadan ezbere okuyabiliyordu. Altı yaşından önce, kendisine yazmayı da öğreten
Muhafazakar olmayan bir papazın rehberliğinde Latince öğrenmeye başladı. Yedi yaşına gelmeden yatılı okula gitti ve orada bir buçuk yıl kaldı; ancak efendisinin rehberliğinde olduğundan daha çok bağımsız çabayla öğrenmiş gibi görünüyor, çünkü efendisinin denetimi altında kitabın ortasına gelmeden önce "Walkinghame'in 'Öğretmen Yardımcısı' kitabının son kurallarını öğrenmişti." Bu okuldan ayrıldıktan sonra altı ay evde yaşadı, ancak sık sık arazi ölçümcüsü olan bir komşusunu ziyaret etti ve evinde felsefi araçlar ve bilimsel kitaplarla, özellikle de "Sanat ve Bilim Sözlüğü" ile eğlendi. Dokuz yaşına yakınken Dorsetshire'daki Compton'da Bay Thompson'ın okuluna gitti ve orada yaklaşık dört yıl kaldı ve birkaç Yunan ve Latin yazarının yanı sıra doğa felsefesinin unsurlarını da okudu - ikincisi yardımcı öğretmen Bay Jeffrey'nin ödünç verdiği kitaplardaydı. Bay Jeffrey'nin bir tür mekanik deha olduğu anlaşılıyor ve Young'a torna, çizim, ciltçilik ve renklerin öğütülmesi ve hazırlanması konusunda dersler verdi. Bu okuldan ayrılmadan önce, on üç yaşında, Young İbranice İncil'in altı bölümünü okumuştu. Okul tatillerinde bir mikroskop yapımı önemli
zamanını alıyordu ve "Priestley on Air"ı okumak Young'ın dikkatini kimya konusuna çekti. Biraz Fransızca öğrendikten sonra, bir okul arkadaşının yardımıyla İtalyanca'da temel bir bilgi edinmeyi başardı. Okuldan ayrıldıktan sonra bir süre evde yaşadı ve enerjisini çoğunlukla İbranice ve
dönme ve teleskop yapımına adadı; ancak Doğu dillerine de ilgi gösterildi ve on dört yaşına geldiğinde Sir
William Jones'un "Farsça Grameri"nin çoğunu okumuştu. Daha sonra Hertfordshire'daki Youngsbury'ye gitti ve Bay David Barclay'ın evinde, kısmen Bay Barclay'ın torunu Hudson Gurney'e eşlik eden kısmen de klasik öğretmen olarak ikamet etti. Bu, hayat boyu süren bir dostluğun başlangıcıydı. Gurney, Young'dan yaklaşık bir buçuk yaş küçüktü ve beş yıl boyunca çocuklar birlikte çalıştılar, Young'ın daha önce okulda okuduğu klasik eserleri okudular. Bu beş yılın sonundan önce Young, on dört dille az çok tanışmıştı; ancak çalışmaları, on altı yaşından biraz daha büyükken geçirdiği ciddi bir hastalık nedeniyle bir süre ertelendi. Bu hastalığa amcası Dr. Brocklesby bir mektupta değinmişti, mektubun şu kısmı birkaç nedenden dolayı ilginçtir:--

Unutmayın ki en ufak bir hata (kim hatadan emin olabilir ki?) sizde, her şeyde kendinizi sıradan insanlığın üstüne koymuş gibi görünenlerde, genel insanlığa göre daha korkunç veya kınanacak görünebilir. Zenci ticareti nedeniyle şeker kullanımından uzak durma konusundaki namusluluğunuz, başka herhangi birinde tamamen gülünç olurdu, ancak zihninizin tamamı, bilginin cürufu olan dil edinme kolaylığınızda manevi gururdan veya aşırı varsayımdan uzak kaldığı sürece, zihniniz daha fazla mantıkla aydınlanana kadar bu tür kaprislere kapılabilir. Merhum mükemmel dostum, 'Sandford ve Merton'ın yazarı Bay Day, zencilerin hayatlarındaki aşağılık ticaretten sizin yapabileceğiniz kadar nefret etti ve hatta bu konudaki en eski yazarlardan biri olan Bay Granville Sharp bile, yukarıdaki eserde Bay Day kadar hizmet vermedi. Ve yine de Bay Day her gün benim kadar şeker tüketiyordu; çünkü o, Batı Hint Adaları'ndaki, altmış milyon İngiliz malının
kullanıldığı şeker kültürü gibi büyük bir sistemin, ülkedeki bir veya yüz kişinin
kendilerini şekerin makul kullanımından mahrum bırakmasıyla hiçbir şekilde etkilenemeyeceği sonucuna makul bir şekilde vardı. Reformasyon, böyle özel çıkarlara direnmeye yetecek kadar genel bir kamusal erdem kitlesi varsa, başka bir yerde yükselişe geçmelidir. Locke'u dikkatli okuyun, çünkü kendisi çok az şey
vermesine rağmen bilginin yollarını açıyor.

Şekerle ilgili olarak, şüphesiz Young'ın sorusu hakkında çok şey söylenebilir. Ancak, erken yetişkinliğinde, davranışlarında bugün _ukala_ olarak kabul edilebilecek çok şey olduğu, ancak zamanının ruhuyla biraz daha uyumlu olduğu
görünüyor.

Youngsbury'den on dokuz yaşında ayrıldı, klasik yazarların yanı sıra Newton'un "Principia" ve "Opticks"inin tamamını ve Lavoisier ve Nicholson'ın kimya sistemlerini ve ayrıca botanik, tıp, mineraloji ve diğer bilimsel konulardaki eserleri okudu. Young'ın tuhaflıklarından biri, el yazısının olağanüstü düzgünlüğüydü ve Wolsey'nin Cromwell'e vedasının Yunan iambik çevirisini, vellum üzerine çok düzgün bir şekilde yazarak amcası Dr. Brocklesby'ye göndermişti, Bay Burke, Dr. Charles Burney ve diğer klasik bilginlerin dikkatini çekmişti, böylece birkaç ay sonra Young Londra'daki amcasının yanında kalmaya gittiğinde ve dönemin önde gelen edebiyatçılarından bazılarıyla tanıştığında, bir bilgin olarak ününün kendisinden önce geldiğini gördü. El yazısının bu düzgünlüğü ve çizim gücü, Mısır hiyeroglifleri üzerine yaptığı araştırmalarda büyük fayda sağladı. Doğal dehaya pek inanmıyordu, ancak ısrarlı uygulamayla her şeyin başarılabileceğine inanıyordu. 
"Sadece beceri kazanılmaz, deha da elde edilebilir, Çalışkan taklitle." 

1792 sonbaharında Young, tıp okumak amacıyla Londra'ya gitti. Westminster'daki pansiyonlarda yaşadı ve Hunterian Anatomi Okulu'na gitti. Bir yıl sonra St. Bartholomew Hastanesi'ne tıp öğrencisi olarak girdi. Derslerden aldığı notlar bazen Latince, aralara Yunanca alıntılar serpiştirilmiş ve sıklıkla ders başlamadan önce yapıldığı varsayılabilecek matematiksel hesaplamalarla yazıldı. Okul yıllarında geometrik optiğe biraz dikkat etmiş ve bir mikroskop ve teleskop yapmıştı. Şimdi dikkati çok daha hassas bir alete, yani göze çekildi. Young, bir teleskobun, az veya çok uzaktaki nesnelerin net görüntülerini verecek şekilde nasıl "odaklanabileceğini" öğrenmişti. Gözün böyle bir ayarlama gücüne sahip olması gerekir, aksi takdirde bir ayak veya bir mil uzaklıktaki nesnelerin belirgin görüntülerini asla oluşturamazdı. Gözün kristal merceğinin görünüşte lifli yapısı Leuwenhoeck tarafından fark edilmiş ve tanımlanmıştı; ve Young konuyu ele almadan bir asır önce Pemberton, liflerin kaslar olduğunu ve bu kasların etkisiyle gözün yakın veya uzak görüşe "uyum sağladığını" öne sürmüştü. Bir öküzün gözünü keserken Young, bu görüşü doğrulayan kanıtlar keşfettiğini düşündü ve konu hakkında yazdığı makale yalnızca "Philosophical Transactions"da yayınlanmakla kalmadı, aynı zamanda Haziran 1794'te Royal Society'nin Üyesi olarak seçilmesini sağladı. Bu makale önemliydi, sadece Young'ın Royal Society'ye seçilmesine yol açtığı için değil, esas olarak optik konularla ilgili ilk yayınlanmış makalesi olduğu için. Daha sonra, kesin ölçümlerle, ayarlama sırasında şeklini değiştirenin kristal mercek olduğunu tartışmasız bir şekilde gösterdi; ancak merceğin liflerinin kaslı olduğunu varsaymakta yanılmıştı. Korneadan gelen yansımayla oluşan iki mumun görüntüleri arasındaki mesafeyi dikkatlice ölçerek, korneanın
şeklinde hiçbir değişiklik
yaşamadığını gösterdi. Gözleri çok belirgindi; ve onları çok eğik görünecek şekilde çevirerek, uçları korunan bir çift pergelle gözün uzunluğunu arkadan öne doğru ölçtü, bir noktayı korneaya, diğerini ise gözün arkası ile yörünge arasına bastırdı ve göz farklı mesafelere
odaklandığında, eksenin uzunluğunda hiçbir değişiklik olmadığını gösterdi. Kristalin mercek, akomodasyonun gerçekleştirilebileceği tek kaynaktı. Akomodasyon, aslında, siliyer kasın
etkisiyle sağlanır. Merceğin doğal şekli, çok yakın nesneler hariç, belirgin görüşle tutarlı olandan daha dışbükeydir. Merceğin ön tarafına tüm kenarları boyunca bağlı olan askı bağının gerginliği, merceğin ön yüzeyini doğal olarak olacağından çok daha az kavisli hale getirir. Siliyer kas, askı bağının çevresine yakın siliyer sürece bağlı bir kas lifi halkasıdır. Kasılmasıyla daha küçük bir halka oluşturur ve dış çapı azaltarak askı bağının gerginliğini serbest bırakır, böylece kristalin merceğin dışarı çıkmasına ve yakın nesnelerden gelen farklı ışınlara uyum sağlamasına olanak tanır. Çok yakın nesnelere bakarken bilincinde olduğumuz çabayı oluşturan şey, siliyer kası kasma çabasıdır. Ancak, Dr. Young'ın zamanından çok sonra, kristalin merceğin ön yüzeyinin biçimindeki değişiklik, yansımayla oluşan parlak bir nesnenin görüntüsündeki değişiklikle keşfedilmiş olsa da, bu karmaşık eylem tam olarak anlaşılamamıştır. 1794 baharında Young, Hudson Gurney ile birlikte Cornwall'da bir tatil turuna çıktı ve yolda Dr. Brocklesby'nin tavsiyesi üzerine Bath'ta su içen Richmond Dükü'nü ziyaret etti. Cornwall'da, madencilik makineleri ülkenin doğal güzelliklerinden çok daha fazla dikkatini çekti. Yaz sonuna doğru, dük ona özel sekreter atamasını teklif ettiğinde Goodwood'da Richmond Dükü'nü ziyaret etti. Ancak, tıp eğitimine devam etmeye karar verdi; bunun nedenlerinden biri de, ilkelerini Mühimmat Genel Müdürü'ne Özel Sekreter atanmasıyla tutarsız bulduğu Dostlar Cemiyeti'ne olan saygısıydı. Sonraki kışı Edinburgh'da tıp öğrencisi olarak geçirdi. Burada Dostlar Cemiyeti kostümünü bıraktı ve birçok yönden davranış kurallarından uzaklaştı. Üniversiteyle serbestçe kaynaştı, tiyatroya gitti, dans ve flüt dersleri aldı ve genel olarak teknik olarak "toplum" olarak bilinen şeyin alışkanlıklarını geliştirdi. "Hayatındaki bu değişim boyunca, yüksek ahlaki ilkelerini bir davranış rehberi olarak korudu ve doğru olana dair kesin bir inançla hareket etmiş gibi görünüyor. Aynı zamanda, ne kadar geleneksel olursa olsun, engellerin yıkılmasının çoğu durumda azımsanmayacak bir tehlikeyle birlikte gelen bir işlem olduğu kabul edilmelidir. Young'da, bilimsel eğitiminin ilerlemesi, zamanının yeni talepleri nedeniyle gecikmiş olabilir; ancak Almanca, İspanyolca ve İtalyanca öğreniminin yanı sıra, Edinburgh'daki kış döneminde önemli miktarda genel edebiyat okumuş gibi görünüyor. Sonraki yaz, flütünü, çizim malzemelerini, böcekleri korumak için içkileri, bitkileri kurutmak için tahtaları, mineralleri paketlemek için kağıt ve sicim ve bir termometreyi yanına alarak Yaylalar'da at sırtında bir tura çıktı; ancak jeolojik çekiç, o zamanlar bir filozofun ekipmanı için olmazsa olmaz bir şey olarak görülmemiştir. Aberdeen'de üç gün kaldı ve şunları bildirdi: üniversite:--

Bazı profesörler, özellikle Copeland ve Ogilvie olmak üzere, bir üniversiteyi ünlendirebilecek kapasitededir; ancak iki üniversitenin (King's College ve Marischal College) bölünmesi ve yakınlığı öğrenimin ilerlemesi için elverişli değildir;
ayrıca, dersler çoğunlukla veya tamamen aynı saatte verilir ve aynı profesör farklı branşlarda dört yıl boyunca bir dersi vermeye devam eder. Kolejler birleşseydi ve sistemin iç yönetmelikleri yeniden modellenseydi, yerin ucuzluğu, fakir veya seçkin öğrenciler için küçük bursların sayısı ve eğitmenlerin liyakati, bu üniversiteyi bazı bilim dallarında çok saygın bir ilahiyat okulu yapabilirdi. Bir profesörün beş aylık bir oturum için ücreti sadece bir buçuk ginedir. Marischal Koleji'nden Profesör Copeland'a ait, kendi evinde ve kısmen kendi elleriyle yapılmış, zarafetten daha az olmayan bir özenle tamamlanmış, dersleri sırasında fiziğin her dalını örneklendirme eğiliminde olan zengin matematiksel ve felsefi
cihaz deposunun incelenmesinden çok memnun kaldım; bu dersler hem eğlenceli hem de öğretici olmalı.

Highlands'den ayrılmadan önce Young, iki gün kaldığı Gordon Kalesi'ni ziyaret etti; ve dans
makaralarında sergilediği dayanıklılık
güçleriyle kendini göstermiş gibi görünüyor. Ayrılırken şöyle yazıyor: "Neredeyse bir uzvumu kırmayı veya çıkarmayı dilerdim, böylece isteğim dışında alıkonulabilirim; zamanımı daha keyifli bir şekilde veya kendi eğilimlerime daha uygun olduğunu düşündüğüm bir partiyle geçirdiğimi hatırlamıyorum: ve hayat ve tavırlar konusunda birçok ciddi akıl yürüten kişi tarafından pek de inanılmayacak bir şey, tüm erken yıllarını neşeli dünyadan uzak bir şekilde ve toplumun üst düzeylerinde olup biten her şeye tamamen yabancı bir şekilde geçiren bir kişinin, ülkenin en görkemli sarayında, kendi doğumuna en çok benzeyen kişilerle birlikte yaşadığı en mütevazı saraydan daha fazla evinde ve daha rahat hissetmesi. Dükün sağduyusu ve samimiyeti, düşesin ruhu ve konuşma yeteneği, Leydi Madeline'in canlılığı ve nezaketi, Louisa'nın güzelliği ve tatlılığı, Georgiana'nın _saflığı_ ve çevikliği Genç Sandy'nin iyi huylu
doğası, diyebilirim ki, her birinden
ayrıldığım için gerçekten üzgündüm."

Young, bu sırada, gerçek beyefendilerin temas kurdukları kişilerden her türlü kısıtlama veya
tedirginlik hissini
ortadan kaldırmasının temel bir özellik olduğunu ve
bu sayede, üreme olmadan zengin olanlardan
kolayca ayırt edilebildiklerini bilmiyor gibi görünüyor. Gordon Düşesi, Young'a Argyll Dükü'nü tanıttı, bu yüzden Batı Yaylaları'nda seyahat ederken Inverary Kalesi'ni ziyaret etti ve dükün kızlarıyla birlikte ülkeyi "dörtnala" geçti. Bu hanımlardan bahsederken, "Leydi Charlotte ... Leydi Augusta için Venüs'ün Minerva'ya olan anlamıdır; sanırım daha fazlasını istemiyor. İkisi de tanrıçadır." diyor.

İngiltere'nin Batısı'na döndüğünde, Bay Reynolds ona "savaştan önce bir adamla yüz elli fit uzunluğunda ve iki buçuk çapında bir flüt yapmak için anlaştığını, bunun bir buhar makinesiyle üflenip fıçılarla çalınacağını" söylediğinde Coalbrook Dale Demir Fabrikası'nı ziyaret etti.

Ertesi Ekim ayının 7'sinde Young Londra'dan ayrıldı ve Yarmouth'tan Hamburg'a altı gün yolculuk yaptıktan sonra aynı ayın 27'sinde Goettingen'e ulaştı; İki gün sonra
kayıt yaptırdı ve 3 Kasım'da üniversite üyesi olarak çalışmalarına başladı.
Resim, dans, binicilik ve müzik dersleri almaya devam etti ve klavsen öğrenmeye başladı. Goettingen'deki İngiliz öğrenciler, Almanca konuşma becerilerini geliştirmek için,
birbirlerinin yanında İngilizce konuştuklarında para cezası ödemeyi ayarladılar.
Pazar günleri profesörlerin öğrencilere eğlenceler düzenlemesi olağandı, ancak onları nadiren akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet ediyorlardı. "Gerçekten de, bir veya iki louis'lik bir ücretle büyük eğlenceler düzenlemeyi göze alamıyorlardı; ancak
Britanya'da daha çok hakim olan misafirperverliğin yokluğu, öğrencilere
bakılan ışıkla telafi ediliyor; öğrenci oldukları için daha az değil, belki daha fazla saygı görüyorlar ve aslında,
genel olarak centilmenler gibi davranıyorlar, diğer bazı Alman üniversitelerinden çok daha fazla."

Göttingen'de Young, tıp derslerinin yanı sıra,
Spithler'in Avrupa Devletlerinin Tarihi ve Anayasası üzerine derslerine, Heyne'in Antik Sanatlar Tarihi üzerine derslerine ve Lichtenberg'in Fizik üzerine derslerine katıldı. Blumenbach'ın Doğa Tarihi dersleri hakkında Young, "Dün bize bu yüzyılın başında Würzburg'da yayınlanmış, zarif levhalarla bezeli, zahmetli bir tez gösterdi. Bu, doğa tarihi işlerinde safdilliğin en eşsiz örneğidir. Dr. Behringen, büyük bir okulun genç adamlarını, kendisiyle birlikte taşlaşmış nesneler toplamaya zorlayarak işkence ederdi; ve genç haydutlar, intikam almak için, bütün bir kışı sahte örnekler üreterek geçirdiler ve bunları, iyi adamın keşfetmeyi planladığı bir tepeye gömdüler ve bunları ona en harika _lusus naturae_ olarak dayattılar. Zihnin kendini nasıl yerleştirmeye çalıştığını gözlemlemek metafizik bir bakış açısından ilginçtir; bir durumda, çocuklar bir bitkinin figürünü kalın ve beceriksiz hale getirmişlerdi, doktor farkı fark etti ve Doğanın, bitkinin diğer boyutlarından aldığı kalınlığı ona geri kazandırdığını söyledi." 30 Nisan 1796'da Young, Goettingen'deki tıp derecesi sınavını geçti. Sınavın tamamen sözlü olduğu anlaşılıyor. Dört ila beş saat sürdü. "Kekler, şekerlemeler ve şarapla" donatılmış bir masanın etrafında oturan dört sınav görevlisi vardı. "Doğru cevaplar vermede çok katı değillerdi." Kamusal tartışma için seçtiği konu insan sesiydi ve çok azı bilinen kırk yedi harften oluşan evrensel bir alfabe oluşturdu. Ses üzerine yaptığı bu çalışma, kendi ifadesine göre, ışığın dalgalı teorisi üzerine yaptığı sonraki araştırmaların temelini oluşturdu. Young, 1796 sonbaharını Almanya'da seyahat ederek geçirdi; takip eden Şubat ayında İngiltere'ye döndü ve Cambridge'deki Emmanuel College'a ortak öğrenci olarak kabul edildi. Söylendiğine göre,
Üstat, Young'ı Öğretmenlere ve diğer Üyelere tanıtırken şöyle demiş: "Size, öğretmenlerine ders verebilecek nitelikte bir öğrenci getirdim. "
Young'ın Cambridge hakkındaki görüşü, Alman üniversiteleriyle karşılaştırıldığında,
ilkinden yanaydı; ancak Goettingen'deki misafirperverliğin eksikliğinden şikayet ettiği gibi, Cambridge'de de üniversitenin kıdemli üyeleriyle _statu pupillari_ statüsündeki kişiler arasındaki
sosyal ilişkinin eksikliğinden şikayet ediyordu. O zamanlar üniversitede
bir tıp eğitimi sistemi yoktu ve tüzükler, bir tıp öğrencisinin kabulü ile M.B. derecesini alması arasında altı yıl geçmesini gerektiriyordu. Young, üniversitede lisans öğrencisi olarak nispeten daha az ilgi çekmiş gibi görünüyor.
Diğer lisans öğrencileriyle ilişki kurmak istemiyordu ve üniversitenin kıdemli üyeleriyle ilişki kurma
fırsatı çok azdı.
Amcası Dr. Brocklesby öldüğünde hala Cambridge'deydi. Norfolk Caddesi, Park Lane'deki evi Young'a mobilyalar, kitaplar, resimler ve baskılarla birlikte ve yaklaşık 10.000 £ bıraktı. 1798'de Cambridge'de geçirdiği küçük bir kaza Young'ı odalarında kalmaya zorladı ve böylece her zamanki sosyal etkileşiminden zorla mahrum bırakılınca, en sevdiği fizik çalışmalarına geri döndü. Bu çalışmanın en önemli sonucu, müzikteki "vuruşlar" olgusunun açıklanmasını sağlayan ve daha sonra ışığın girişiminin keşfine yol açan sesteki girişim ilkesinin kurulmasıydı. Sir John Herschel'in "ışığın daha da anlaşılması zor ve kafa karıştırıcı özelliklerinin anahtarı" olarak nitelediği ve bu keşfin, yazarını bilimsel ölümsüzlüğün en yüksek rütbesine yerleştirmeye yeteceği, hatta böyle bir ayrım için neredeyse sayısız iddiasının göz ardı edildiği bir keşif. Girişim ilkesi kısaca şudur: İki dalga birbiriyle karşılaştığında, tepe noktalarının çakışması olabilir; bu durumda, ikisinin yüksekliklerinin toplamına eşit yükseklikte (genlikte) bir dalga oluşacaktır. Başka bir noktada bir dalganın tepesi diğerinin çukuruyla çakışabilir ve dalgalar geçerken bu noktadaki dalganın yüksekliği iki yüksekliğin farkı olacaktır ve dalgalar eşitse nokta sabit kalacaktır. Yüksek bir odanın tavanına bir ip asılırsa ve alt ucu elden bir sarsıntı alırsa, bir dalga ip boyunca yukarı doğru hareket edecek, tavanda yansıyacak ve tersine dönecek ve sonra aşağı inecektir. Daha sonra başka bir dalga daha gönderilirse, ikisi buluşacak ve geçişleri gözlemlenebilecektir. Daha sonra, dalgalar tam olarak eşitse, buluştukları noktanın tüm geçiş süresi boyunca hareketsiz kalacağı görülecektir. İpte art arda birkaç dalga gönderilirse, elin hareketleri doğru zamanlandığında, ip sabit noktalar veya düğümlerle ayrılmış bir dizi titreşen parçaya bölünmüş gibi görünecektir. Bu düğümler, yukarıdan yansıyan ve aşağı doğru hareket eden dalgaların yukarı doğru serileri nedeniyle hareketsiz kalan noktalardır. Titreşen bir telin düğümlere bölünmesi, girişim ilkesinin basit bir örneğini sunar. Bir diyapazon titreştiğinde, bir çatalın neden olduğu rahatsızlığın diğer çataldan kaynaklanan rahatsızlıkla tam olarak nötrleştirildiği belirli hiperbolik çizgiler vardır. Büyük bir diyapazon vurulup sonra kulağa yakın tutulursa ve yavaşça döndürülürse, karşılaştırmalı sessizlik konumları kolayca algılanacaktır. İki nota yan yana çalınıyorsa, biri saniyede iki yüz titreşimden ve diğeri iki yüz iki titreşimden oluşuyorsa, o zaman, herhangi bir uzak noktada, iki dalga setinin her saniyede iki kez aynı koşulda veya "fazda" geleceği ve iki kez zıt koşullarda olacağı ve aynı yoğunluktaysa birbirlerinin etkilerini tam olarak yok edeceği ve böylece sessizlik üreteceği açıktır. Bu nedenle ikincide iki kez sessizlik olacak ve iki kez ses olacak, bunların dalgaları her iki kaynaktan dolayı iki kat daha fazla genliğe sahip olacak ve bu nedenle ses her iki notanın kendi başına dört katı yoğunluğa sahip olacak. Bu nedenle girişim nedeniyle saniyede iki "vuruş" olacak. Daha sonra bu ilke Young tarafından çok sayıda optik olguya uygulandı ve bunların tam bir açıklamasını sağladı. Young, Cambridge'deki son ikamet dönemini Aralık 1799'da tamamladı ve 1800'ün başlarında Welbeck Caddesi 48 numarada hekim olarak çalışmaya başladı. Ertesi yıl, kısa bir süre önce kurulmuş olan Kraliyet Enstitüsü'nde Doğa Felsefesi kürsüsünü kabul etti ve kısa bir süre sonra Kimya Profesörü Davy ile birlikte kurumun dergilerinin editörlüğünü üstlendi. Bu durum, kurumun kurucusu Kont Rumford ile bağlantılı olarak daha önce
anlatılmıştı. Kraliyet Enstitüsünde sadece iki yıl ders verdi,
sonra bir hekimin dikkatini tamamen mesleki pratiğine vermesi gerektiği yönündeki yaygın inanışa saygı göstererek kürsüden istifa etti,
ister varsa ister olmasın. Bilimsel bir ünün bir hekim olarak başarısını engelleyeceği korkusu onu yıllarca rahatsız etti ve bazen bilimsel çalışmalar yapmasını engelledi, bazen de elde ettiği sonuçları anonim olarak yayınlamasına yol açtı. Bilimsel makalelerin bu anonim olarak yayınlanması,
sonradan kendi keşifleri üzerindeki iddiasını kanıtlamak için ona büyük sıkıntılar yaşattı. "Encyclopaedia Britannica"nın dördüncü, beşinci ve altıncı baskılarına ek olarak katkıda bulunduğu makalelerin çoğu anonimdi, ancak isminin görünmesine izin verdiğinde bu çalışma için aldığı ücret yüzde 25 artırıldı. Young'ın on altı yıl boyunca bilimsel dünyadan fiilen çekilmesi, doğa felsefesinin ilerlemesi için büyük bir kayıptı; hastalarla ilgilenirken bir hekimin başarısı için çok önemli olan o nazik tavırdan yoksun olması, onun değerli bir özel muayenehane edinmesini engelledi. Aslında, Young bir hekim olarak başarılı olmak için davranışlarında çok fazla filozoftu; bir teşhis hakkında fikrini söylemeden önce çok derin düşünüyordu, muayenesine başlamadan önce konu hakkında her şeyi biliyormuş gibi görünmek yerine ve filozof için çok önemli olan bu alışkanlık, uygulayıcıya güven vermiyordu. Topluma olan düşkünlüğü, amcasının kendisine bıraktığı imkanlar dahilinde yaşamaya isteksiz olmasına neden oldu, buna bilimsel çalışmalarının getirebileceği şeyler de eklendi ve ancak Amirallik altında bir atamayla geliri önemli ölçüde artana kadar, tüm dikkatini tıp konusuna veriyormuş gibi görünerek elde edebileceği olası uygulama artışından vazgeçmeye istekli değildi. Kamuoyundan duyduğu bu korku, 1812'de Kraliyet Cemiyeti'ne Sekreter olarak atanma teklifini reddetmesine neden oldu ve 1802'de Dışişleri Bakanı olarak kabul etti. Young'ın Doğa Felsefesi kürsüsünden istifa etmesi, Kraliyet Enstitüsü için büyük bir kayıp değildi; konferans dinleyicileri için esasen popüler bir karaktere sahipti ve Young'ın popüler bir konuşmacı olarak başarılı olduğu düşünülemezdi. Kendi
erken eğitimi, yalnızca ortalama yetenekteki yeni başlayanların
yaşadığı zorluklarla tanışması için çok fazla özel okumadan türetilmişti ve dersleri, konular hakkında zaten orta düzeyde bilgi sahibi olanlar için
en değerli olsa da, bilimsel olmayan bir
izleyici kitlesinin gereksinimlerine uygun değildi. Derslerinin müfredatı Young tarafından 1802'de yayınlandı, ancak altmış derslik dersin tamamı 1807'ye kadar iki quarto ciltte yayınlanmadı. 1845'te, Profesör Kelland'ın referansları ve notlarıyla birlikte oktav olarak yeniden yayınlandılar. Bu derslerde işlenen konular arasında
malzeme mukavemeti, mimari ve marangozluk, saatler, çizim ve
modelleme dahil olmak üzere mekanik; hidrostatik ve hidrolik; ses ve müzik aletleri;
görme ve ışığın fiziksel doğası dahil olmak üzere optik; astronomi;
coğrafya; maddenin temel özellikleri; ısı; elektrik ve
manyetizma; iklim, rüzgarlar ve genel olarak meteoroloji; bitki örtüsü ve
hayvan yaşamı ve önceki bilimlerin tarihi yer alır. Dersleri
İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyanca ve Latince eserler dahil olmak üzere tüm konunun en kapsamlı bibliyografyası takip etti.
Aşağıda bir dersin müfredatı yer almaktadır ve işlenen konuların çeşitliliğini göstermektedir:--

"ÇİZİM, YAZMA VE ÖLÇME ÜZERİNE.

"Pratik mekaniğin incelenmesine ön hazırlık konuları;
enstrümantal geometri; statik; pasif mukavemet; sürtünme;
çizim; taslak; kalem; kurşun kalem; tebeşir; boya kalemleri; Hint mürekkebi;
sulu boyalar; gövde renkleri; minyatür; boya badana; fresk; yağlıboya;
ankaustik resimler; emaye; mozaik çalışması. Yazı; malzemeler
yazmak için; kalemler; mürekkepler; sayıları belirtmek için renkli
mürekkeplerin kullanımı; poligraf; telgraf; geometrik aletler; cetveller;
pergeller; esnek cetveller; kareler; üçgen pergeller;
paralel cetveller; Marquois'in terazileri; pantograf; orantılı
pergeller; sektör. Açıların ölçümü; teodolitler;
kadranlar; bölme makinesi; verniye; tesviye; açıların
sinüsleri; Gunter'in ölçeği; Nicholson'un dairesi; dendrometre;
aritmetik makineler; standart ölçüler; Laplace'tan alıntı; yeni ölçüler; ondalık bölmeler; sarkaç ve dünyanın
meridyeninin uzunluğu; zaman ölçüleri;
itirazlar; ölçülerin karşılaştırılması; ölçüm aletleri;
mikrometrik ölçekler; log-lines."

Bu, bir saatlik bir derste ele alınacak geniş bir alanı temsil eder.

Newton, bir prizma vasıtasıyla,

"Gündüzün tüm parlayan cübbesini çözdüğünde,"

güneş ışığının kırmızıdan,
turuncu, sarı, yeşil ve maviden,
mora kadar değişen tonlardan oluştuğunu ve
tüm bu ışık türlerinin veya bunlardan belirlilerinin belirsiz sayıda şekilde yeniden birleştirilmesiyle beyaz ışığın üretilebileceğini gösterdi.
Daha sonra Sir Wm. Herschel, güneş radyasyonu arasında kırmızıdan daha az
kırılabilir ışınların bulunduğunu gösterdi; ve mordan daha
kırılabilir ancak ultra-kırmızı ışınlar gibi
görme uyarma yeteneği olmayan diğer ışınlar Ritter ve Wollaston tarafından bulundu.
Newton'un deneylerinden bahsederken, otuz yedinci dersinde Young şöyle diyor:--

Sarı ve mavinin mükemmel duyumlarının sırasıyla kırmızı ve yeşilin ve
yeşil ve mor ışığın karışımları ve bu duyumların her zaman ayrı duyumların birleşmesinden oluştuğundan şüphelenmek için sebepler vardır; en azından bu varsayım renk teorisini basitleştirir. Bu nedenle, fenomenlerden herhangi biriyle tutarsız olduğu bulunana kadar avantajlı bir şekilde benimsenebilir; ve beyaz ışığı yalnızca kırmızı, yeşil ve morun bir karışımından oluşmuş olarak düşünebiliriz, ... üretilen duyumların miktarı veya yoğunluğu açısından.

Yukarıdaki alıntıda Young'ın yalnızca
üretilen duyumlardan bahsettiğine dikkat edilmelidir. Nesnel olarak ele alındığında, güneş ışığı spektrumun bir ucundan diğerine neredeyse tüm tonları içeren sonsuz sayıda farklı renkli ışıktan oluşur, ancak beyaz ışık çok daha basit bir yapıya sahip olabilir ve örneğin,
sadece homojen kırmızı, yeşil ve mor ışıkların veya düzgün seçilmiş homojen sarı ve mavi ışıkların bir karışımından oluşabilir. Ancak öznel olarak ele alındığında, Young, gözün saf kırmızı, yeşil ve mora karşılık gelen üç ve yalnızca üç ayrı renk duyumu algıladığını; bu üç duyumun belirli bir oranda uyarıldığında, karmaşık duyumun beyaz ışık olduğunu; ancak ayrı duyumların göreceli yoğunlukları bu oranlardan farklıysa, algının bir renk olduğunu ima eder. Farklı renklerdeki ışığın karıştırılmasının etkilerini göstermek için, Young, karton daireler üzerine farklı renklerde sektörler çizdi ve ardından, sektörlerin yaydığı ışıkların sektörlerin genişliğine orantılı olarak karıştırılmasıyla aynı etkiyi verdiğinde, disklerin merkezleri etrafında hızla dönmesini sağladı. Bu düzenek, daha önce Newton tarafından kullanılmıştı ve başka bir anı ile bağlantılı olarak tekrar değinilecektir. Bu deneylerin sonuçları Young tarafından, kırmızı, yeşil ve mor renklerinin basit duyumlara karşılık gelen açılara yerleştirildiği, birincil renklerin herhangi bir oranda karıştırılmasıyla üretilenlerin ise üçgenin içinde veya kenarlarında bulunduğu eşkenar bir üçgenden oluşan bir renk diyagramında somutlaştırıldı; kural, birincil renklerin herhangi bir oranda karıştırılmasıyla oluşan rengin, üçgenin açısal noktalarına yerleştirilen ve kütleleri karşılık gelen ışık miktarlarına orantılı üç ağır parçacığın ağırlık merkezinde bulunmasıydı. Böylece, yalnızca kırmızı ve yeşilin farklı oranlarda karıştırılmasıyla üretilen renkler, üçgenin bir kenarına yerleştirildi; bu renkler, çeşitli kızıl, turuncu, sarı ve sarımsı yeşil tonlarına karşılık geliyordu; diğer tarafta, mavimsi yeşil ve mavinin çeşitli tonlarını temsil eden yeşil ve mor karışımları vardı; ve üçüncü taraf kırmızı ve morun karışımlarından oluşuyordu
ve koyu kırmızı ve morları oluşturuyordu. Üçgenin içi
üç birincil hissin karışımına karşılık gelen renkleri içeriyordu, merkez nötr griydi ve bu saf beyazdı, hafifçe aydınlatılmıştı. Beyaz kağıda belirli bir yoğunluk derecesinde beyaz ışık düşerse, kağıt beyaz görünür, ancak aynı sayfanın başka bir kısmına daha güçlü bir ışık düşerse, daha az
güçlü şekilde
aydınlatılan kısım kontrast olarak gri görünür. Beyaz kağıda düşen gölgeler, nötr grinin değişen tonlarına karşılık gelen herhangi bir yoğunluk derecesine sahip olabilir, mutlak siyahlığa kadar, bu da ışığın tamamen yokluğuna karşılık gelir. Bu şekilde düşünüldüğünde,
kromatik olarak siyah ve beyaz aynıdır, yalnızca yansıttıkları ışık miktarında farklılık gösterir. Ay ışığında bir parça beyaz kağıt, tam güneş ışığında siyah kumaştan daha koyudur.

Young'ın renk diyagramının renkli ışıkların karışımına karşılık geldiği, renklendirici malzemelerin veya pigmentlerin karışımına karşılık gelmediği unutulmamalıdır. Uygun oranlarda mavi ve sarı ışıkların karışımı beyaz veya pembe yapabilir, ancak asla yeşil olmaz. Mavi ve sarı pigmentlerin karışımı yeşili oluşturur, çünkü mavi yeşil, mavi ve biraz menekşe hariç neredeyse tüm ışığı emerken, sarı turuncu, sarı ve yeşil hariç hepsini emer. Yeşil ışık, ikisinin ortak olan tek ışığıdır ve bu nedenle pigmentler karıştırıldığında emilimden kaçan tek ışıktır. Daha önce fark edilen bir diğer nokta da dikkatlice akılda tutulmalıdır. Young, fiziksel olarak, ultra kırmızıdan ultraviyole'ye kadar dalga boylarında sürekli olarak farklılık gösteren sonsuz sayıda farklı ışık türü olduğunun farkındaydı, ancak renk nesnel olarak ele alındığında ışığın bir niteliği olarak kabul edilemez. Renk sorunu esasen bir algı sorunudur -fiziksel değil, fizyolojik bir sorun- ve Young'ın üç ana renk doktrinini sürdürmesinin tek nedeni budur. 1 Temmuz 1802'de Kraliyet Cemiyeti'nde okunan renklerin üretimiyle ilgili makalesinde, bu birincil renk duyumlarına karşılık gelen "retinanın sempatik liflerinin oranlarından" söz eder. Bu doktrine göre, üç duyum belirli oranlarda etkilendiğinde, ister uyarıcı neden basitçe müzikteki iki saf tona karşılık gelen iki tür homojen ışık, ister güneş ışığında olduğu gibi sonsuz sayıda farklı tür olsun, her zaman beyaz ışık üretilir; ve belirli bir sarı duyum, spektrumun bir bölümünden gelen homojen sarı ışıkla veya kırmızı, turuncu, sarı ve yeşilin çeşitli tonlarına karşılık gelen sonsuz sayıda farklı dalga boylarındaki ışınla uyarılabilir. Öznel olarak, renkler aynı olur; nesnel olarak, onları üreten ışık aşırı derecede farklı olur. Ancak Young'ın bilime yaptığı en büyük hizmet, ses teorisinde zaten iyi bir şekilde kullandığı girişim ilkesini ışık fenomenine uygulamasıydı. Bu araştırmaların sonuçları Kraliyet Cemiyeti'ne sunuldu ve makalelerden ikisi sırasıyla 1801 ve 1803'te Bakerian dersleri olarak seçildi. _Edinburgh Review_'da yayınlanan ve Bay (sonradan Lord) Brougham tarafından yazıldığı söylenen bu makalelere yönelik olumsuz eleştiriler, içeriklerinin İngiliz bilim adamları tarafından uzun yıllar ihmal edilmesine neden olmuş gibi görünüyor; ve kamuoyunun dikkatini onlara çekmek için Arago ve Fresnel'e borçluyuz. Işığın, tüm uzayı ve tüm maddeyi kaplayan bir _eter_ aracılığıyla iletilen dalgalardan oluştuğunu savunan dalgalı ışık teorisi, kökenini Hooke ve Huyghens'e borçludur. Huyghens, ışığın ortam ne kadar yoğunsa o kadar yavaş hareket ettiği kabul edilirse, bu teorinin yansıma ve kırılma yasalarını çok güzel bir şekilde açıkladığını gösterdi. Huyghens'in meşhur ilkesine göre, bir dalganın önündeki her nokta herhangi bir anda bir bozulma merkezi haline gelir ve buradan ikincil bir dalga yayılır. Bu ikincil dalgaların önleri, birincil dalganın yeni yüzeyi haline gelen bir yüzeyde bulunur. Işık daha yoğun bir ortama eğik olarak girdiğinde, daha yoğun ortamda yayılan ikincil dalgalar daha seyrek ortamda yayılanlardan daha az bir mesafeye kadar uzanır ve böylece birincil dalganın ön tarafı ortak yüzeyle buluştuğu noktada bükülür. Huyghens, yalnızca sıradan kırılma yasalarını bu şekilde açıklamakla kalmadı, aynı zamanda ikincil dalgaların küreler yerine küreseller oluşturduğunu varsayarak İzlanda-spar'daki sıra dışı ışının kırılma yasalarını elde etti. Ancak ışığın neden düz çizgilerde ilerlemek yerine yanal olarak sapmaması gerektiğini açıklamayı başaramadı. Newton, ışığın ışıklı cisimden düz çizgiler halinde yansıtılan parçacıklardan veya cisimciklerden oluştuğu ve farklı yoğunluktaki şeffaf bir ortama düştüğünde bazen iletildiği, bazen yansıtıldığı teorisini destekledi. Parçacığın bazen iletildiğini ve bazen yansıtıldığını açıklamak için Newton, "kolay iletim ve kolay yansıma uyumları" hipotezine başvurdu ve uyumların kendisini açıklamak için titreşimleri parçacıkları etkileyen bir eterin varlığını varsaydı. Yansıma yasaları kolayca açıklandı, mükemmel elastik bir topla aynıydı; kırılma yasaları
çok basit bir açıklamayla kabul edilir, daha yoğun ortamın parçacıklarının ışık parçacıkları üzerinde daha seyrek ortamın parçacıklarından daha fazla çekim uyguladığını, ancak bu çekimin
sadece çok kısa mesafelerde etki ettiğini, böylece ışık parçacıklarının
yüzeyden hissedilir bir mesafede olduğunda, her taraftan eşit şekilde çekildiğini ve üzerinde hiçbir kuvvet etki etmiyormuş gibi hareket ettiğini varsayarak. Bu hipotezin bir sonucu olarak, ışığın hızının ortam ne kadar yoğunsa o kadar büyük olması gerektiği, dalgalı teorinin ise tam tersi bir sonuca yol açtığı sonucu çıkar. Foucault ışığın hızını hem havada hem de suda doğrudan ölçtüğünde ve daha yoğun ortamda daha az bulduğunda, sonuç parçacık teorisi için ölümcül oldu. Dr. Young, iki teori arasındaki bir diğer önemli teste dikkat çekti. Bir cam levha parçası hafifçe dışbükey bir merceğe veya bir saat camına bastırıldığında, yansıyan ışıkla bir dizi renkli halka oluşur ve bunların ortasında siyah bir nokta bulunur. Bu, Newton tarafından herhangi bir halkada yansıyan ışığın hava filminin ilk yüzeyine ulaştığında kolay bir iletim (camdan havaya) ve ikinci yüzeye ulaştığında kolay bir yansıma içinde olduğunu varsayarak açıklandı. Herhangi bir belirli rengin ilk halkasına karşılık gelen bir hava filminin kalınlığını ölçerek, o belirli ışık türü için iki uyum arasındaki aralığa karşılık gelen yolun uzunluğu belirlenebilir. Camların arasına hava yerine su yerleştirildiğinde, parçacık teorisine göre halkalar genişlemelidir; ancak dalga teorisine göre daralmalıdır; çünkü dalga boyu parçacık hipotezine göre aynı türden ardışık uyumlar arasındaki mesafeye karşılık gelir. Deneyi denerken, halkaların daraldığı görüldü. Bu sonuç dalga teorisini destekliyor gibi görünüyordu; ancak Newton'un ışık ışınlarının ses dalgaları gibi engellerin etrafından bükülmediği yönündeki itirazı hala geçerliliğini koruyordu. Young bu itirazı girişim ilkesiyle tamamen yıktı. Işığın bir ekrandaki bir açıklıktan geçtiğinde, açıklığın şekli ne olursa olsun, genişliği bir ışık dalgasının uzunluğuna kıyasla büyükse (bir inçin elli binde biri), açıklığın doğrudan önünde olmayan hiçbir noktaya makul miktarda ışık ulaşmayacağını gösterdi; çünkü herhangi bir nokta sağa veya sola alınırsa, açıklığın farklı noktalarından o noktaya ulaşan bozulmalar birbirlerini girişimle nötrleştirecek ve böylece fark edilebilir bir ışık olmayacaktır. Açıklığın genişliği bir dalga boyunun yalnızca küçük bir katı olduğunda, açıklığın farklı noktalarından gelen bozulmaların birbirlerini tamamen yok etmeyeceği doğrudan ışının dışında bazı noktalar ve birbirlerini yok edecekleri noktalar olacaktır; ve bu noktalar farklı dalga boylarındaki ışık için farklı olacaktır. Bu şekilde Young, ışığın doğrusal yayılımını açıklamakla kalmadı, aynı zamanda ışık çok dar bir açıklıktan bir noktadan ayrıldığında oluşan renkli bantları da hesaba kattı. Benzer şekilde, Grimaldi'nin köşelerine yakın bir karenin gölgesinde gözlemlediği hiperbolik renk bantlarını açıkladı. Bir inçin otuzda biri genişliğindeki bir karton şeritle Young,
kart şeridinin her iki tarafından ışık kesildiğinde tamamen kaybolan gölgenin içindeki renk bantlarını elde etti ve bunların,
kart şeridinin sağından, solundan geçen iki ışık bölümünün girişimiyle oluştuğunu gösterdi.
Profesör Stokes, bir altın büyüklüğündeki dairesel bir diskin gölgesinin merkezinde parlak bir nokta göstermeyi başardı.
Newton'un, nesnenin çekimiyle ışığın "bükülmesinden" kaynaklandığını varsaydığı, herhangi bir nesnenin gölgesinin kenarına yakın oluşan dar renk bantlarının, Young, kenarın malzemesinden veya kalınlığından bağımsız olduğunu
gösterdi ve bunları girişim ilkesiyle tamamen açıkladı. Newton'un halkaları da aynı kolaylıkla
açıklandı. Bunlar, camlar arasındaki hava veya su filminin birinci ve ikinci yüzeylerinden yansıyan ışığın girişiminden kaynaklanıyordu. Yansıyan halkaların merkezindeki siyah nokta, daha yoğun veya daha seyrek bir ortamın yüzeyinden gerçekleşen yansıma arasındaki farktan kaynaklanıyordu, yansıma havanın yüzeyinde camda gerçekleştiğinde yarım dalgalanma kayboluyordu. Neredeyse temas halinde olan iki cam parçası arasına biraz gres veya su konulursa, ancak aralarındaki boşluk su veya gresle dolu değilse, ancak bazı kısımlarda hava, diğerlerinde ise su veya gres varsa, iletilen ışıkla bir dizi halka görülecektir ve bunlara "karışık plakaların renkleri" adı verilmiştir. Young, bu renklerin havadan geçen ışıkla sudan geçen ışık arasındaki girişimle açıklanabileceğini gösterdi ve aynı rengi elde etmek için plakalar arasındaki mesafenin Newton'un halkalarındakinden çok daha fazla olması gerektiğini açıkladı. Bir noktadan gelen ve dar bir karton şeridinin her iki tarafından geçen ışığın girişimiyle oluşan renk bantlarına daha önce değinildi. Bantlar, karton şerit ne kadar darsa o kadar geniştir. İnce bir saç çok geniş bantlar verir. Bir dizi saç her yöne doğru birbirini geçtiğinde, bu bantlar dairesel renk halkaları oluşturur. Saçların genişliği çok değişkense, oluşan halkalar farklı boyutlarda ve birbirinin üzerine binecek şekilde olacaktır, belirgin bir seri görünmeyecektir; ancak saçlar neredeyse aynı çapa sahip olduğunda, Newton'un halkalarına benzeyen bir dizi iyi tanımlanmış renk dairesi görülecektir ve belirli bir halkanın çapı ölçülürse, saçların genişliği çıkarılabilir. Young, ticari değerlerini belirlemek için farklı yün kalitelerindeki liflerin çapını ölçmek için bu yöntemi pratik olarak kullanmıştır. Kullandığı alete _eriometre_ adını vermiştir. Merkezde yaklaşık bir inçin otuzda biri çapında yuvarlak bir delik bulunan pirinç bir plakadan ve bunun etrafında yaklaşık üçte bir inç çapında çok ince deliklerden oluşan küçük bir daireden oluşuyordu. Plaka bir lambanın önüne yerleştirildi ve yün örneği pirinç plakanın önündeki tellere o kadar uzak bir mesafede tutuldu ki ilk yeşil halka küçük deliklerin dairesiyle çakışıyormuş gibi göründü. Göz yün tutamının arkasına yerleştirildi ve yünün pirinç plakanın önünden çıkarılması gereken mesafe, ilk yeşil halkanın ince deliklerin küçük dairesiyle tam olarak çakışması için liflerin genişliğiyle orantılıydı. Likopodium tozu veya kan hücreleri gibi ince parçacıklar bir cam parçasına serpiştirildiğinde, yün tutamının yerine kullanılırsa aynı etki elde edilir ve Young kan hücrelerinin çapını belirlemek için bu aleti kullandı. Cihazının sabitini Dr. Wollaston'ın mikrometrik gözlemlerinden bazılarıyla karşılaştırarak belirledi. Bazen güneşin etrafında görülen renkli haleler Young, neredeyse tekdüze çapa sahip küçük su damlalarının varlığından bahsetti ve farklı açısal büyüklüklere sahip haleler için gerekli çapı hesapladı. Aynı girişim ilkesi, sedef gibi çizgili yüzeylerin renklerinin, görüldükleri yöne göre
değiştiğini açıkladı. Farklı sırtlardan yansıyan belirli bir renkteki ışık, bir açıyla bakıldığında, girişime neden olacak bir durumda olacak ve bu renk, yansıyan ışıkta
olmayacaktır. Farklı bir eğimde, tüm sırtlardan (belirli bir açı içinde) göze ulaşan ışık tam olarak
aynı fazda olacak ve ancak o zaman o renkteki ışık tam yoğunluğuyla
yansıyacaktır. Coventry tarafından cama kazınmış ve inç başına beş yüz çizgi içeren bir mikrometre ölçeğiyle Young, girişim spektrumları elde etti. İnç başına birkaç bin çizgiye sahip modern kafesler, elde edilebilecek en saf spektrumları sağlar ve herhangi bir belirli ışık türünün dalga boyunun en büyük doğrulukla ölçülmesini sağlar. Young'ın matematiksel analizden hoşlanmaması, gözlemlediği girişim fenomenlerine kesin hesaplama uygulamasını engelledi, bu da Fresnel'in Fransız Akademisi'nin önyargılarını yenmesini ve ilkeyi tartışılmaz bir temele oturtmasını sağladı. Young'ın makaleleri çok az ilgi gördü ve Fresnel, Young'ın daha önceki keşiflerinin çoğunu kendisi için yaptı, ancak önceliği belirtildiğinde hemen Young'a çalışmanın tüm kredisini verdi. Ancak polarizasyon fenomeni hala açıklanamadı. Hem Young hem de Fresnel, ışığın titreşimlerini sesin titreşimlerine benzer ve dalganın yayıldığı yönde gerçekleştiğini düşünmüşlerdi. İzlanda spar kristalinden geçen ışığın, ikinci bir kristalden, o kristalin eskisine göre yönüne göre farklı şekilde etkilendiği gerçeği, bu şekilde iletilen ışığın, tüm azimutlarda simetrik olan sıradan ışık gibi olmadığını, ancak kenarlar veya kutuplar edindiğini gösterdi. Bu tür bir simetri eksikliği, ışığın titreşimlerinin dalga cephesine dik açılarda, yani ışığın yayılma yönünde gerçekleştiği hipoteziyle açıklanamazdı. Işığın yansımayla polarizasyonu, Malus tarafından 1809'da keşfedildi. 1817'de Arago'ya yazılan bir mektupta Young, İzlanda sparından geçen ışıkta, yayılma yönüne dik bir bileşen titreşiminin var olma olasılığına işaret etti. Sonraki yıl Fresnel, polarize ışığın küçük bir bileşenini oluşturan değil, tüm ışığın titreşim modunu tamamen temsil eden enine titreşimler hipotezine bağımsız olarak ulaştı ve Fresnel'in elinde bu enine titreşimler hipotezi, hem tek eksenli hem de çift eksenli kristallerde polarizasyon ve çift kırılma teorisine yol açtı; bu, mekanik bir bakış açısından tam olarak kabul edilemese de, matematiğin fiziğe şimdiye kadar yapılmış en güzel ve başarılı uygulamalarından biridir. Ancak Young'a, İzlanda-spar'daki dalgaların küresel biçiminin, optik eksen yönünde farklı ve bu yöne dik açılarda elastikiyetin varsayılmasıyla açıklanabileceğini öne sürme hakkı verilmiştir; ve görüşünü, İskoç köknarının odunundaki ses hızının lif boyunca ve ona dik olarak 5'e 4 oranında farklı olduğunun gösterildiği Chladni'nin bazı deneylerine atıfta bulunarak açıkladı. Young ayrıca, 1811'de Arago tarafından keşfedilen polarize ışıktaki ince kristal levhaların gösterdiği renkleri, sıradan ve sıra dışı ışınların girişiminden açıklayan ilk kişiydi ve Fresnel daha sonra 1822'de Young'ın açıklamasını tamamladı.

Young, ışığın dalgalı teorisine yaptığı katkılardan dolayı en onurlu şekilde
anılacaktır. Hooke, 1664'te ışığı "hızlı, kısa, titreşen bir hareket" olarak adlandırdı; Huyghens'in "Traite de la
Lumiere" adlı eseri 1690'da yayınlandı. O zamandan itibaren dalgalı teori, Young ve Fresnel tarafından yeniden canlandırılana kadar önemini kaybetti. Kısa süre sonra Joule ve diğerleri tarafından
ısı mekanik teorisinin kurulmasından büyük destek aldı. Young'ın eterle ilgili bir yorumu, son yıllarda çok dikkat çeken bir soruyu gündeme getiriyor. Kraliyet Cemiyeti Sekreteri'ne hitaben yazılmış ve 16 Ocak 1800'de okunan bir mektupta şöyle diyor:--

Eter olarak adlandırılan birçok özelliğe benzeyen bir ortamın gerçekten var olduğu, elektrik fenomeniyle
yadsınamaz bir şekilde kanıtlanmıştır; ve evrende böyle bir eterin
varlığına karşı olan argümanlar Euler tarafından yeterince yanıtlanmıştır. Elektrik şokunun
hızlı iletimi, elektrik ortamının ışığın
yayılması için
gereken kadar büyük bir esnekliğe sahip olduğunu göstermektedir. Elektrik eterinin, eğer böyle bir sıvı varsa, ışıklı eterle aynı olarak kabul edilip edilmeyeceği belki de gelecekte bir
deney yoluyla keşfedilebilir.

Optik alanındaki katkılarının yanı sıra, Young,
elastikiyet ve yüzey gerilimi veya
"kılcallık" ile ilgili olarak belirgin ilerlemeler kaydetti. Leonardo da Vinci'nin, sözde kılcal çekimle ince tüplerdeki sıvıların yükselişini ilk fark eden kişi olduğu söylenir. Ancak bu, günümüzde çok genel olarak bilinen ve hepsi aynı eyleme atfedilebilen bir dizi olgudan yalnızca biridir. Bir şişenin boynundan bir damlanın asılması; bir sabun köpüğünü şişirmek için gereken hava basıncı; yağlı bir iğnenin su yüzeyinde yüzdürülmesi; bazı böceklerin bacaklarını ıslatmadan, yüzeyi bastırarak su üzerinde durma biçimi; bir bardağı, yüzey camın kenarının üzerine çıkana kadar suyla doldurma olasılığı; yağmur damlalarının ve küçük cıva damlalarının neredeyse küresel şekli, hatta bir masanın üzerinde duruyor olsalar bile, yüzey geriliminin etkisinin örnekleridir. Bu fenomenler yakın zamanda Quincke ve Plateau tarafından çok dikkatli bir şekilde incelendi ve Gauss tarafından enerji ilkesine göre açıklandı. Ancak Hawksbee, ince bir tüpteki bir sıvının yükselmesinin tüpün duvarlarının kalınlığına bağlı olmadığını fark eden ilk kişiydi ve bu nedenle, fenomenler camın sıvıya olan çekiminden kaynaklanıyorsa, herhangi bir etkiyi yalnızca yüzeysel katmanların üretebileceği sonucuna vardı. Bu 1709'daydı. Segner, 1751'de bir yüzey gerilimi kavramını ortaya attı; ve onun görüşüne göre, bir sıvının yüzeyi, gerginliğin aynı ortamı sınırlayan yüzeyde her zaman aynı olması dışında, gerilmiş ince bir kauçuk tabakasına benzer olarak düşünülmelidir. Yüzey gerilimi fikri, Young tarafından ele alındı ​​ve kendisi de ilk olarak aynı sıvı yüzeyinin aynı katıyla temas açısının sabit olduğu gerçeğiyle birleştirildiğinde, bilinen tüm "kılcallık" fenomenlerini açıkladığını gösterdi. Bu açıya "uygun açı" adını verdi. Ancak Young daha da ileri giderek, bir sıvının parçacıklarının birbirlerine yalnızca sabit olan çekici bir kuvvet değil, aynı zamanda aralarındaki mesafe çok küçültüldüğünde çok hızlı artan itici bir kuvvet de uyguladığını varsayarak yüzey geriliminin varlığını açıklamaya çalıştı. Bu konudaki görüşleri, 1804'te Kraliyet Cemiyeti'nde okunan sıvıların kohezyonu üzerine bir makalede somutlaştırıldı. Daha sonra "Encyclopaedia Britannica"nın eki için aynı konu hakkında bir makale yazdı. Katıların dış kuvvetin etkisi altında geçirdiği değişimler ve doğal formlarına dönme eğilimleri Hooke ve Gravesande tarafından incelenmiştir. Küçük form değişiklikleri için bir çubuğun veya ipin uzamasının maruz kaldığı gerilimle orantılı olduğu deneysel gerçeği Hooke yasası olarak bilinir. Eğik bir kirişin liflerinin sıkışması ve uzaması 1630'da James Bernoulli, Duhamel ve diğerleri tarafından fark edilmiştir. Kirişlerin eğilmesi Coulomb ve Robison tarafından da incelenmiştir, ancak Young elastikiyet teorisini yapıların statiklerine uygulayan ilk kişi gibi görünmektedir. 1811'de Amirallik Sekreteri'ne Bay Steppings'in deniz mimarisindeki iyileştirmeleri hakkında rapor vermesi için yapılan bir davete yanıt olarak yazılan bir mektupta Young, "marangozluk teorisini iyileştirmeye yönelik herhangi bir girişim" yayınlayan tek kişinin kendisi olduğunu iddia etti. Burada Young'ın Amirallik'in davetini kabul ettiği ve Lordlarının büyük pratik değere sahip olmak için "çok bilgili" olarak gördüğü çok kapsamlı bir rapor gönderdiği belirtilebilir. Young'ın bu konuya yaptığı katkılar, esas olarak "elastikiyet modülü" ile bağlantılı olarak hatırlanacaktır. Bunu başlangıçta şu şekilde tanımladı:--

"Herhangi bir maddenin elastikiyet modülü, tabanında belirli bir sıkıştırmaya neden olan ağırlığa göre, maddenin uzunluğunun uzunluğunun azalmasına göre olduğu gibi bir basınç üretebilen aynı maddenin bir sütunudur."

Young'ın elastikiyet modülünü ele alınan maddenin uzunluğu cinsinden ifade etmek artık alışılmış bir şey değil. Şu anda genellikle tanımlandığı gibi,
Young'ın elastikiyet modülü, Hooke yasası bu kadar büyük bir uzantı için doğruysa, bir çubuğu veya ipi doğal uzunluğunun iki katına kadar gerecek kuvvettir.

Dr. Young'ın bilimsel çalışmalarının çoğu burada belirtilmiştir çünkü
en orijinal bilimsel çalışmalarını mesleki pratiğinin ilk yıllarında gerçekleştirmiştir. Daha önce belirtildiği gibi,
Kraliyet Enstitüsü'nde Doğal Felsefe kürsüsünde iki yıl görev yaptıktan sonra, Young istifa etti çünkü arkadaşları, kürsünün bir hekim olarak beklentilerine ters düştüğünü düşünüyorlardı.
1802 yazında, Richmond Dükü'nün büyük yeğenlerini Rouen'e götürdü ve Paris'i ziyaret etme fırsatını değerlendirdi. Mart 1803'te,
M.B. derecesini aldı. Cambridge'de ve 14 Haziran 1804'te, kırsal merkezi Farnborough'un yakınında olan J. P. Maxwell, Esq.'nin ikinci kızı Eliza ile evlendi. Evliliğinden sonraki on altı yıl boyunca Young, yazları Worthing'de ikamet etti ve burada çok saygın bir muayenehane açtı ve Ekim veya Kasım'da Londra'ya döndü. Ocak 1811'de St. George Hastanesi'nin doktorlarından biri olarak seçildi ve bu görevi hayatının geri kalanında sürdürdü. Bu kapasitede muayenehanesi zamanının çok ötesindeydi,
çünkü tıbbı deneysel bir sanattan ziyade bir bilim olarak görüyordu ve dikkatli tümevarım yöntemleri, o zamanlar moda olan daha kaba ve hazır yöntemleri tercih eden tıp öğrencilerinin vermekte yavaş davrandığı bir miktarda dikkat gerektiriyordu. Hastanenin eczacısı, Dr. Young'ın hastalarının daha çok, daha moda olan tedaviye tabi tutulanlardan daha iyileşerek ayrıldığını belirtti; Ancak, yaptığı fedakarlıklara rağmen, özel uygulaması asla çok değerli olmadı.

1816'da Young, ikincinin sarkaç uzunluğunu belirlemek için bir Komisyona Sekreter olarak atandı.
Bu Komisyonun raporları
kendisi tarafından hazırlandı, ancak deneysel çalışma
Kaptan Kater tarafından yürütüldü. Çalışmanın sonucu, 1824'te Sir George Clerk tarafından sunulan bir Parlamento Yasası'nda somutlaştırıldı. Bu yasa, standart yarda kaybedilirse, Londra'daki deniz seviyesinde ikincinin sarkaç uzunluğuna 36'ya 39.1393 oranına dayandırılarak "aynı uzunluğa geri getirilmesini" öngörüyordu; ancak
standartlar 1835'te yok edilmeden önce, sarkaç gözlemlerinin azaltılmasında olası hata kaynaklarının o kadar çok olduğu keşfedildi ki,
standartları geri yüklemek için atanan Komisyon,
birkaç kopyayla birlikte bir malzeme standart sahasının inşa edilmesini önerdi, böylece
standart tekrar yok edilirse, kopyalarıyla karşılaştırılarak geri yüklenebilecekti. 1818'de
Young, Denizcilik Takvimi'nin Müdürü ve
Boylam Kurulu'nun Sekreteri olarak atandı. Bu Kurul 1828'de feshedildiğinde, işlevleri Amirallik tarafından üstlenildi ve Young, Faraday ve Albay Sabine, Amiralliğe yardımlarının gerekebileceği tüm konularda tavsiyelerde bulunmak üzere Bilimsel Referans Komitesi olarak atandılar. Bu Hükümet atamalarından elde edilen gelir, Young'ı uygulamalarından daha bağımsız hale getirdi ve bilimsel makalelerini anonim olarak yayınlama konusunda daha az dikkatli oldu. 1820'de Worthing'den ayrıldı ve oradaki uygulamasını bıraktı. Ertesi yıl, Bayan Young ile birlikte Fransa, İsviçre ve İtalya'yı gezdi ve Paris'te Enstitü'nün bir toplantısına katıldı ve burada 1816'da Worthing'de kendisini ziyaret eden Arago ile tanıştı. Aynı zamanda Laplace, Cuvier, Humboldt ve diğerleriyle tanıştı. 1824'te Spa'yı ziyaret etti ve Hollanda'da bir tur attı. Aynı yıl Young, Palladium Sigorta Şirketi'ne Hesaplama Müfettişi ve Tıbbi Hakem olarak atandı. Bu, dikkatini hayat sigortası ve ölüm faturaları konusuna yöneltmesine neden oldu. 1825'te, Kraliyet Cemiyeti'nin Dışişleri Bakanı olarak, polarize ışık üzerine yaptığı araştırmaların takdiri olarak Fresnel'e Rumford Madalyası'nı iletmenin memnuniyetini yaşadı. Fresnel, madalyayı aldıktan birkaç gün sonra, kırkıncı yılında öldü.

Dr. Young, 10 Mayıs 1829'da, elli altıncı yaşında öldü, erken yaştaki aşırı zihinsel çabaları görünüşe göre erken yaşlanmaya yol açmıştı. Farnborough'daki cemaat kilisesine gömüldü ve Westminster Abbey'de anısına Sir Francis Chantrey tarafından bir madalyon dikildi.

Ancak, Young özünde bilimsel bir adam olmasına rağmen, başarıları neredeyse evrenseldi ve onun hakkında herhangi bir anı, Mısır hiyeroglifleri üzerine yaptığı araştırmaların bir taslağı olmadan çok eksik kalırdı. Klasik eğitimi, Avrupa ve Doğu dilleri hakkındaki kapsamlı bilgisi ve düzgün el yazısı ve çizimleri
daha önce belirtilmişti. Bu başarılara bilimsel _yöntemi_ ve dikkatli ve sistematik gözlem gücü eklenmelidir ve çok az kişinin bilinmeyen bir dili çözme görevine Dr. Young'dan daha fazla başarı şansıyla gelebileceği görülecektir.

Rosetta Taşı, Fransızlar tarafından 1799'da Rosetta yakınlarındaki Fort St.
Pierre'de kazı yaparken bulunmuş ve 1802'de İngiltere'ye getirilmiştir. Taşın üzerinde üç farklı türde yazıt vardı: Hiyeroglif, Enchorial veya Demotik ve sıradan Yunanca. Young'ın dikkati ilk olarak 1814'te kendisine sunulan bir el yazması tarafından Mısır karakterlerine çekildi. Daha sonra Rosetta Taşı'ndaki yazıtların kopyalarını aldı ve bunları dikkatli bir
analizden geçirdi. Yunanca yazıtın son kısmı çok
zarar görmüştü, ancak Porson ve Heyne'nin varsayımlarıyla restore edildi ve şu şekilde okundu:--"Burada kararlaştırılanlar sert bir taş bloğuna kutsal, enkorial ve Yunanca karakterlerle
yazılacak ve her tapınağa birinci, ikinci ve üçüncü tanrıların yazıları yerleştirilecek."

Bu, üç yazıtın aynı kararı içerdiğini gösteriyordu,
ancak ne yazık ki birinci ve ikinci yazıtların başlangıçları kaybolmuştu, bu yüzden başlamak için çok kesin olarak sabitlenmiş
noktalar yoktu. Ancak "İskender" ve "İskenderiye" kelimeleri Yunancada geçiyordu ve bu kelimeler birbirine çok benzediği için diğer yazıtların her birinde tanınabilirdi. "Ptolemaios" kelimesi Yunanca yazıtta on bir kez geçiyordu ve uzunluğu ve konumu itibariyle buna karşılık gelen bir kelime vardı, ancak hiyeroglif yazıtta on dört kez geçiyordu. Bu kelime, hiyerogliflerde her göründüğünde, Champollion'un _kartuş_ adını verdiği, her zaman kraliyet kişilerinin isimlerini belirtmek için kullanılan bir halka ile çevriliydi. Bu kelimeler Baron Sylvestre de Sacy ve İsveçli bilgin Akerblad tarafından tanımlandı. Young, o zamanlar genel olarak geçerli olan, hiyeroglif sembollerinin tamamen ideografik olduğu, her işaretin bir kelimeyi temsil ettiği fikriyle başlamış gibi görünüyor. Ancak Çince bilgisi, onu bu görüşü değiştirmeye yöneltti. Bu dilde yerel kelimeler tek sembollerle temsil edilir, ancak yabancı bir kelime yazmak gerektiğinde, her biri temsil ettiği kelimenin baş harfiyle aynı değerde bir fonetik karaktere sahip olan bir kelime sembolü grubu kullanılır. Bu işaretlerin fonetik değeri, Çince'de yan tarafta bir çizgiyle veya bir kare içine alınarak belirtilir. Young, hiyeroglif yazıtındaki kraliyet isimlerini çevreleyen halkanın Çince'deki fonetik işaretle aynı değere sahip olduğunu varsaydı ve Ptolemaios'un adındaki sembollerden bir hiyeroglif alfabesi oluşturmaya başladı. Ancak, bazı sembollerin alfabetik yerine heceli olabileceğini varsayarak bir hata yaptı. Eski yazıtlarda tek işaretlerin bazen hecesel bir değere sahip olduğu ve bazen ideografik olarak kullanıldığı doğrudur, diğer durumlarda ise tüm kelimeyi temsil eden tek bir işaret, muhtemelen kelimeyi aynı şekilde yazılan diğerlerinden ayırmak için alfabetik işaretlerle birlikte kullanılır, ancak Rosetta Taşı gibi çok geç bir tarihe ait yazıtlarda semboller tamamen alfabetikti. Young tarafından atılan bir diğer önemli adım, aynı harfi temsil etmek için _eşsesli_ veya farklı sembollerin kullanımının keşfiydi. Young'ın çalışmaları Champollion ve sonrasında Lepsius, Birsch ve diğerleri tarafından yakından takip edildi. Araştırmalarının büyük bir kısmını asla yayınlamadı, ancak birkaç cenaze celbi ve diğer belgeleri dikkatlice inceledi. Young'ın bu konudaki araştırmalarını yeterli bir şekilde anlatmak çok fazla yer kaplar; Çalışmalarının bir kısmını, "Encyclopaedia Britannica"nın ekinde yer alan "Mısır" adlı makalede popüler bir biçimde yayınladı ve bu eke, oldukça farklı konularda yaklaşık yetmiş makale katkıda bulundu. Belki de Young'a, şu anda bildiğimiz tüm hiyerogliflerin ve onlardan öğrenilen Mısır tarihinin temelini borçlu olduğumuzu söylemek çok da fazla olmaz; ve Thames Nehri kıyısındaki dikilitaş, Thomas Young'dan daha belirgin bir şekilde kimsenin anısını
hatırlatmamalıdır.

MICHAEL FARADAY.

Michael Faraday'ın çalışmaları, fizik biliminin tarihinde yeni bir dönem başlattı. Önceden var olan teorilerle engellenmemiş ve matematikçinin yöntemleriyle kısıtlanmamış bir şekilde, kendi çizgisini çizdi ve deneysel araştırmanın en üst dallarıyla uğraşırken, sonuçlarını yalnızca en temel mekanik prensiplere atıfta bulunarak açıklamaya çalıştı. Bu nedenle, matematikçiler tarafından yalnızca ileri analitik yöntemlerin yardımıyla elde edilen ve yalnızca integral hesabın dilinde ifade edilen sonuçlar, Faraday tarafından düşünceye herhangi bir yapay yardımda bulunulmadan ve bu tür sonuçların elde edildiği mekanizmaya atıfta bulunarak basit bir dille ifade edilerek elde edildi. Uzun bir süre boyunca, Faraday'ın yöntemleri matematikçiler tarafından şüpheden daha fazlasıyla karşılandı ve deneysel becerisine hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar ve sonuçlarının doğruluğunu kabul etmek zorunda kaldılar, ancak düşünce biçimi, onaylarını almaya alışkın olduklarından çok farklıydı. Sir William Thomson ve Clerk Maxwell'de Faraday sonunda kendisi ve matematik dünyası arasında tercümanlar buldu ve matematikçi için belki de Faraday'ın dehasının en büyük anıtı Clerk Maxwell'in "Elektrik ve Manyetizma"sıdır.

Michael Faraday 22 Eylül 1791'de Newington, Surrey'de doğdu ve dört çocuğun üçüncüsüydü. Babası James Faraday, Yorkshire'ın kuzeybatısındaki Clapham Wood Hall'dan Robert ve Elizabeth Faraday'ın oğluydu ve bir demirci olarak yetiştirildi. On çocuğun üçüncüsüydü ve 1786'da bir çiftçinin kızı olan Margaret Hastwell ile evlendi. Evlendikten kısa bir süre sonra Londra'ya geldi ve Michael orada doğdu. 1796'da James Faraday ailesiyle birlikte Newington'dan taşındı ve Manchester Meydanı'ndaki Charles Caddesi'ndeki Jacob's Well Mews'da bir araba evinin odalarını kiraladı. Bu mütevazı meskene bakıldığında, Yorkshire demircisinin ve küçük ailesinin kalabalık bir Londra sarayından ziyade memleketi bataklıklarına yakın bir kırsal "smiddy"de çok daha mutlu olacağını düşünmekten kendini alamıyor insan; ancak orada kalsaydı genç Michael'ın dehasının gelişimi için gereken şartları nasıl karşılayabileceğini görmek zor. James Faraday sağlıklı olmaktan uzaktı ve hastalığı sık sık işten uzak kalmasını gerektiriyordu ve bunun sonucunda ailesi sık sık çok zor şartlarda kalıyordu. Bu nedenle Michael'ın erken eğitimi çok yüksek bir seviyede değildi ve "okuma, yazma ve aritmetiğin temellerinden biraz daha fazlasından" oluşuyordu. Londra'da benzer bir konumdaki çoğu çocuk gibi, eğlencesini çoğunlukla sokaklarda buluyordu, ancak bilye oyunlarında diğer çocuklarla oynadığını varsaymamız dışında, zamanının çoğunu tek başına mı geçirdiğine yoksa bir "sokak arkadaşı" "grubundan" mı olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok.

1804'te, on üç yaşındayken Michael Faraday, Blandford Caddesi'ndeki bir kitapçı olan Bay Geo. Riebau'nun yanında uşak olarak çalıştı. Bu görevinin bir kısmı, efendisinin kiraladığı kağıtları taşımaktı ve Dr. Bence Jones, "Faraday'ın Hayatı" adlı eserinde, genç uşak çocuğun, ailesinin diğer üyeleriyle birlikte Sandemanian ayinine katılmak için zamanında
pazar sabahı kağıtlarını toplamak için ne kadar endişeli olduğunu anlatır.

Faraday, 7 Ekim 1805'te Bay Riebau'ya çırak olarak verildi ve ciltçilik işini öğrendi. Boş zamanlarında ara sıra ciltlemesi gereken bilimsel kitapları okuyarak vakit geçiriyordu ve özellikle Bayan Marcet'in "Kimyada Konuşmalar" adlı kitabı ve "Encyclopaedia Britannica"daki "Elektrik" makalesiyle ilgileniyordu. Bunlar, Londra Üniversite Öğretiminin Genişletilmesi Derneği'nin
varlığından önceki günlerdi ve Glasgow'daki Profesör Anderson, üniversitenin avantajlarının, servetleri onları düzenli üniversite
öğrencileri olmaktan alıkoyanlara nasıl genişletilebileceğini göstermiş olsa da, Profesör Stuart henüz İngiliz üniversitelerine kendi sınırları dışında sorumlulukları olduğunu ve
geleceğin ulusal üniversitelerinin toplumun tüm sınıflarının öğretmenleri olması gerektiğini öğretmemişti. Ancak özel girişim, bir ölçüde kamu kuruluşlarının ihmalini sağladı. Fleet Caddesi, Dorset Caddesi, 43 numarada oturan Bay Tatum, akşamları saat sekizde ikametgahında verilecek doğa felsefesi üzerine bir ders programı ilan etti. Giriş ücreti yüksekti, her ders için bir şilindi, ancak
Michael'ın kardeşi Robert sık sık ona para sağlıyordu ve
bu derslere katılarak Faraday, daha sonra kendisi için değerli olan birçok dostluk kurdu.

Faraday, çizim becerisinin değerinin farkındaymış gibi görünüyor - teknik eğitimle ilgilenenler tarafından son zamanlarda çokça dikkat çekilen bir nokta - ve zamanının bir kısmını perspektifi inceleyerek geçirdi, böylece Bay Tatum'un derslerinin ve Sir Humphry Davy'nin derslerinden notlarını daha iyi örnekleyebildi, bunları Bay Riebau'nun dükkanındaki bir müşterinin nezaketi sayesinde Kraliyet Enstitüsü'nde dinleyebildi. 1812'de, çıraklığının sona ermesinden önce, Faraday kendi inşa ettiği voltaik pillerle deneyler yapıyordu. Yarım peni büyüklüğünde yedi çinko diski kesip, bunları yedi yarım peniyle kapladıktan sonra, her çiftin arasına tuza batırılmış kağıt parçaları
yerleştirerek bir yığın oluşturdu ve bu şekilde oluşturulan yığının Epsom tuzlarını ayrıştırabildiğini
gördü. Biraz daha büyük bir yığınla bakır sülfat ve kurşun asetatı ayrıştırdı ve suyun ayrışması üzerine bazı deneyler yaptı. 21 Temmuz 1812'de arkadaşı Abbott'a yazdığı mektupta, kafurun su üzerinde yüzerken hareketlerinden
bahsediyor ve ekliyor, "Bilim, daha belirgin ve belirgin olaylar kadar, bu küçük eylemler ve etkilerle de açıklanabilir... Bıçağım o kadar kötü ki kalemimi onunla onaramıyorum; şimdi bakırla kaplı, o metali muriatik asitten
çökeltmek için kullanılıyor." Faraday'ın eğilimi ve kendi kendini eğitmesinin sonuçları hakkında bir şeyler, bu sırada Abbott'a yazılmış mektuplardan şu alıntılardan toplanabilir:--

Mektubunuzu tekrar okudum, ama o kadar kör oldum ki, klordan başka yazabileceğim bir konu göremiyorum; ama mektubu
doldurmayı
düşündüğüm şeye girmeden önce, kendi fikrini
vermeye bu kadar hazır olan birine karşı bir görüş
sürdüğüm için affınızı rica edeceğim. Bu durumdan dolayı yanıldığımı düşünüyorum.... Mevcut durumda deneylerin üç sınıfa ayrılabileceğini düşünüyorum: birincisi, eski oksimuriatik asit teorisini destekleyen ve dolayısıyla yenisine karşı çıkanlar; ikincisi, yenisini destekleyen ve eski teoriye karşı çıkanlar; ve üçüncüsü, her iki teoriyle de açıklanabilenler--görünüşte yalnızca bu şekilde, çünkü gerçekte yanlış bir teori asla bir gerçeği
açıklayamaz.

Benim haklı olduğumu ve senin haksız olduğunu iddia etmek bana düşmez; tarafsız bir şekilde konuşursam, benim haksız olduğumu ve senin haklı olduğunu veya ikimizin de haksız ve üçüncü bir kişinin haklı olduğunu da söyleyebilirim. Bu veya diğer konulardaki yargı ve algımın diğer kişilerinkinden daha iyi veya daha açık olduğunu varsayacak kadar kendi fikrime bağlı değilim; bunun gerçekte doğru teori olduğunu iddia etmek istemiyorum, sadece yargımın bunu böyle algıladığını iddia ediyorum. Yargılar bazen bu durumda olduğu gibi birbirine zıttır; ve doğada iki zıt olgu olamayacağı gibi, entelektüel dünyada da iki zıt gerçek olamaz. Sonuç olarak, yargılar zıtlaştığında, biri yanlış olmalı - biri yanlış olmalı; ve benimki de söyleyebildiğim kadarıyla yanlış olabilir. Kendi ve diğer insanların anlayışının gücünü ve doğruluğunu tam olarak tahmin edecek üstün bir yapıya sahip değilim ve sevgili A----, kendimin her zaman doğru olduğuna ikna olmaktan çok uzağım. Sana teoriyi verdim -doğru olan olarak değil, bana doğru görünen olarak- ve onda hatalar gördüğümde, yargımın yönlendirdiği şekilde, kısmen veya tamamen, hemen vazgeçeceğim. Sevgili dostum, bundan, ikna olmaya çok açık olduğumu göreceksin; ve mektubuna cevap verme şeklimden, vazgeçmeden önce ikna olmam gerektiğini de anlayacaksın. 7 Ekim 1812'de Faraday'ın çıraklığı sona erdi ve hemen ardından kalfa bir ciltçi olarak hayatına başladı. Artık bilimsel çalışmalar için çırakken sahip olduğundan daha az zamanı olduğunu fark etti ve mesleğini bırakıp tamamen bilimsel çalışmalara girme isteği her zamankinden daha güçlü hale geldi. Çıraklığı sırasında, o zamanlar Kraliyet Cemiyeti Başkanı olan Sir Joseph Banks'e, bilimsel bir iş bulma umuduyla yazmıştı; şimdi Sir Humphry Davy'e başvurdu. 1829'da Dr. Paris'e yazdığı bir mektupta Faraday bu başvuruyu anlattı. "Ticaretten kaçma isteğim, ki bunu kötü ve bencilce buluyordum, ve bilimin hizmetine girme isteğim, ki bunun takipçilerini cana yakın ve cömert kıldığını düşünüyordum, sonunda Sir H. Davy'ye yazma gibi cesur ve basit bir adım atmaya yöneltti beni, dileklerimi ve eğer bir fırsat çıkarsa, benim görüşlerimi destekleyeceği umudumu dile getirdim; aynı zamanda, derslerinden aldığım notları da gönderdim.

"İletişimimin tüm amacını oluşturan cevabı, orijinalini size gönderiyorum, ona çok iyi bakmanızı ve bana geri vermenizi rica ediyorum, çünkü ne kadar değerli olduğunu tahmin edebilirsiniz.

"Bunun 1812 yılının sonunda gerçekleştiğini göreceksiniz;
ve 1813'ün başlarında beni görmek istedi ve bana o zamanlar henüz boş olan
Kraliyet Enstitüsü'nün laboratuvarındaki asistanlık durumundan bahsetti.

"Bilimsel istihdam konusundaki arzularımı bu şekilde tatmin ederken,
önümde olan olasılıklardan vazgeçmemem konusunda bana tavsiyede bulundu, bana Bilim'in sert bir metres olduğunu ve
parasal açıdan, ancak kendisini ona hizmet etmeye adayanları
yeterince ödüllendirmediğini söyledi. Felsefeci insanların üstün ahlaki duygularına dair fikrime gülümsedi ve bu konuda beni düzeltmek için birkaç yıllık deneyime beni bırakacağını söyledi.

"Son olarak, onun iyi çabaları sayesinde, 1813 Mart ayının başlarında laboratuvarda asistan olarak Kraliyet Enstitüsüne gittim; ve aynı yılın Ekim ayında, deneylerde ve yazıda asistanı olarak onunla birlikte yurtdışına çıktım. 1815 Nisan ayında onunla birlikte geri döndüm, Kraliyet Enstitüsündeki görevime devam ettim ve bildiğiniz gibi o zamandan beri oradayım."

Sir H. Davy'nin mektubu şöyleydi:--

"EFENDİM,

"Bana güveninizin kanıtı olarak verdiğiniz ve büyük bir şevk, hafıza gücü ve dikkat
gösteren şeyden hiç memnun değilim. Şehir dışına çıkmak zorundayım ve
Ocak ayının sonuna kadar şehirde yerleşemeyeceğim;
o zaman istediğiniz zaman sizi göreceğim. Size herhangi bir hizmette bulunmak
benim için mutluluk verici olacaktır; bunun benim gücümde olmasını dilerim.

"Ben, efendim,
"Sizin itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
"H. DAVY."

Kraliyet Kurumu yöneticilerinin 1 Mart 1813'teki toplantısının tutanakları şu girişi içerir:--"Sir Humphry Davy, son zamanlarda William Payne tarafından doldurulan kurumdaki görevi üstlenmek isteyen bir kişi bulduğunu müdürlere bildirmekten onur duyar. Adı Michael Faraday'dır. Yirmi iki yaşında bir gençtir. Alışkanlıkları iyidir, mizacı aktif ve neşelidir ve tavırları zekidir. Bay Payne'e kurumdan ayrıldığında verilenlerle aynı şartlarda çalışmaya isteklidir.

"Bay Payne tarafından son zamanlarda doldurulan görevi aynı şartlarda Michael Faraday'ın üstlenmesine karar verilmiştir."

Bu sıralarda Faraday, 1808'de Bay Tatum'un evinde başlatılan Şehir Felsefe Derneği'ne katıldı. Üyeler her Çarşamba akşamı bir konferans veya tartışma için bir araya gelirdi; ve belki de Topluluk, daha yakın zamanda diğer eğitim girişimleriyle bağlantılı olarak başlatılan bazı "öğrenci derneklerinden" çok da farklı değildi. Magrath bu topluluğun sekreteriydi ve oradan daha küçük bir öğrenci grubu çıktı. Bu grup haftada bir kez, ya Wood Street'teki Magrath'ın deposunda ya da Kraliyet Enstitüsü'nün tavan aralarındaki Faraday'ın özel odalarında, karşılıklı gelişim için bir araya gelerek birlikte kitap okuyor ve birbirlerinin telaffuzunu ve kompozisyonunu özgürce eleştiriyorlardı. Kraliyet Enstitüsü'nde çalışmaya başladıktan altı hafta sonra Abbott'a yazdığı bir mektupta Faraday şöyle diyor:--

Bir yabancı, sık sık şahsen karşılaşsak da, birbirimize yazmayı gerekli gördüğümüzden, kesinlikle sizin ve benim çok basit varlıklar olduğumuzu düşünürdü; ancak yabancı, böyle bir yargıda bulunarak, yalnızca şeylerin dış görünüşlerine göre karar veren herkesi saran o hataya düşerdi.... Size yazarken bir durumu veya bir deneyi açıkça tarif etme fırsatı arıyorum; böylece kısmen karşılıklı yazışmalarımızdan kaynaklanan bencil sebeplerle, ama bencil olsam da, eleştirilemez bir şekilde, zorlandığımı göreceksiniz. 

Faraday, 1813 yazında Abbott'a yazdığı mektuplarda, arkadaşına "genel olarak dersler ve ders verenler konusunda" deneyimlerinden yararlanmasını sağladı; bu, hem insanları hem de nesneleri gözlemleme gücünden çok iyi bahsediyordu. Bir dersin bir saatten fazla sürmemesi ve konunun "dinleyici kitlesine uyması" gerektiği görüşündeydi. 

"Bir konuşmacı dinleyicilerini nazik veya kaba (Shuffleton'ın yeni sözlüğüne göre anlamanızı istediğim terimler), bilgili veya bilgisiz (konuyla ilgili olarak), dinleyici veya izleyici olarak değerlendirebilir. Nazik bir topluluk sadece dersin konusuyla değil, konuşmacının tarzıyla da eğlendirilmeyi bekler; saygı, onurlarına uygun dil ve kendi fikirleriyle aynı seviyede fikirler ararlar. Kaba olanlar, yani genel olarak, düşünme zahmetine katlananlar ve iş arıları, anlayabilecekleri bir şey isterler. Bu, bilgili kişiler için derin ve ayrıntılı olabilir, ancak henüz acemi ve konuyla tanışmamış olanlar için basit ve sade olmalıdır. Son olarak, dinleyiciler akıl ve mantık beklerken, konuşmacılar yalnızca bir dizi kelimeye ihtiyaç duyar."

Deneysel örneklemenin lehine şunu söylüyor:--

"Göz ve kulağın algılama güçleri arasındaki farkı ve bu organların ilkinin fikirleri zihne iletmesindeki kolaylığı ve netliği belirtmeme gerek yok. Bu fikirler, böylece kazanıldığında, kulak tarafından tanıtıldığında olduğundan çok daha kalıcı ve sağlam bir şekilde hafızada tutulur.... Bu nedenle, cihaz, tanıtılabileceği her dersin temel bir parçasıdır.... Cihaz
... sergileneceği zaman, bunların ders masasındaki düzenlenmesinde bir tür düzen gözetilmelidir. Dersi örnekleyen her bir bölüm görünürde olmalı, hiçbir şey diğerini dinleyicilerden gizlememeli veya hiçbir şey konuşmacının önünde engel oluşturmamalı veya konuşmacıyı engellememelidir. Ayrıca, görünümde bir tür tekdüzelik yaratacak şekilde yerleştirilmelidirler. Hiçbir bölüm çıplak, diğeri kalabalık görünmemelidir, ancak belirli bir neden varsa ve bunu gerekli kılıyorsa."

13 Ekim 1813'te Faraday, Sir Humphry Davy'ye Kıta'da bir turda eşlik etmek için Kraliyet Enstitüsü'nden ayrıldı. Günlüğü, o dönemdeki yabancı seyahatlerin zorluklarını gösteren bazı ilginç ayrıntılar veriyor. Sir Humphry Davy, arabasını parçalar halinde yanına aldı ve Waterloo Muharebesi'nden iki yıl önce Morlaix'deki rıhtımda Fransız gümrük binasının tehlikelerinden kaçtıktan sonra bunların bir araya getirilmesi gerekti.

Görünüşte önemsiz bir olay, Faraday'ın bu yolculuk boyunca keyfini biraz kaçırdı. Başlangıçta grubun Sir Humphry ve Lady Davy, Faraday ve Sir Humphry'nin uşağından oluşması planlanmıştı, ancak son anda bu en önemli görevli memleketini terk etmeyi reddetti. Davy daha sonra Faraday'dan, partinin refahı için elzem olan uşaklık görevlerini üstlenmesini istedi ve Paris'te uygun bir kişinin hizmetlerini güvence altına alacağına söz verdi. Ancak atama için uygun bir aday görünmedi ve bu nedenle Faraday, ev işlerini üstlenmek ve deneylere yardımcı olmak zorunda kaldı. Sadece Sir Humphry ve kendisi olsaydı, bu
zorluk olmazdı. Sir Humphry, ilk günlerinde mütevazı bir hayata alışmıştı; ancak hanımı için durum farklıydı ve görünüşe göre Faraday, patronunu bırakıp tek başına eve dönme noktasındaydı. Cenevre'de meydana gelen bir olay, işlerin durumunu gösteriyor. Profesör E.
de la Rive, Sir Humphry'yi, Leydi Davy'yi ve Faraday'ı akşam yemeğine davet etti. Sir Humphry, bazı açılardan uşağı gibi davranan biriyle topluma giremezdi. Bu konu profesöre iletildiğinde,
başka bir akşam yemeği partisi vermek zorunda kalacağı için üzgün olduğunu söyledi. Faraday daha sonra De la Rive ile yazışmaya devam etti ve oğluyla da bunu sürdürdü.
Sonraki kişiye yazdığı mektupta, Profesör E. de la Rive'den bahsederken, kendisinin
"Cenevre'de ve sonrasında yazışmalarla beni cesaretlendiren ve bu sayede ayakta tutan ilk kişi" olduğunu söylüyor.

Paris'te Faraday, dönemin en seçkin bilim adamlarından birçoğuyla tanıştı. Bir sabah Ampere, Clement ve Desormes, Davy'yi ziyaret edip, ona sadece iki yıl önce keşfedilmiş bir madde olan iyot gösterdiler ve Davy, Paris'teyken ve sonrasında Montpellier'de bunun üzerinde bir dizi deney yaptı. Üç aylık bir konaklamanın ardından, grup Paris'ten ayrılıp Montpellier, Aix ve Nice üzerinden İtalya'ya gitti ve oradan Col de Tende'yi geçip Torino'ya ulaştı. Arabanın ve bagajın Alpler üzerinden taşınması, kızaklar ve birkaç katırla birlikte altmış beş kişilik bir grup tarafından gerçekleştirildi. Faraday'ın günlüğünde kaydedilen yolculuğun tanımı, bu yüzyılın başlarında kışın Alpler'den bir araba taşımaya çalışan bir İngiliz'in cesaretine saygı duymamızı sağlıyor. "Torino'dan Cenova'ya geçtik, daha sonra buradan açık bir tekneyle ayrıldık ve deniz yoluyla Lerici'ye doğru ilerledik. Buraya çok tatsız bir geçitten sonra ulaştık ve yolda ilerlemekten endişelendik. Orada çok cezbedici hiçbir şey olmadığı için Floransa'ya doğru yolumuza devam ettik; üç hafta veya bir ay kaldıktan sonra o güzel şehirden ayrıldık ve dört gün sonra Roma'ya ulaştık." Yukarıdakiler Faraday'ın annesine yazdığı mektuptan alınmıştır. Floransa'da Academia del Cimento'da epey zaman geçirdi. Faraday burada Galileo'nun Jüpiter'in uydularını keşfettiği teleskopu gördü, yaklaşık üç buçuk fit uzunluğunda tahta ve kağıttan yapılmış borusu ve basit bir cam ve gözlük camı vardı. Altın kağıttan bir kauçuğa sahip kırmızı kadife bir elektrikli makine, armatürleri arasındaki deşarjla delinmiş Leyden kavanozları, Galileo tarafından inşa edilen ilk mercek ve diğer bir dizi nesne, yeni serbest bırakılmış ciltçi çırağının ilgisini çekiyordu; ancak müzenin tüm hazineleri arasında en kullanışlı olanı büyük dükün büyük yakma camıydı. Yaklaşık üç fit altı inç aralıklı iki dışbükey mercekten oluşan bu camla, ilk merceğin çapı yaklaşık on dört veya on beş inç ve ikincisinin çapı üç inçti. Davy, birkaç elması oksijen gazında yakmayı ve elmasın karbondan başka pek bir şey içermediğini kanıtlamayı başardı. Faraday 1818'de bu konu hakkında bir makale yayınladı. Cenova'da torpido ile bazı deneyler yapıldı, ancak yakalanan örnekler çok küçük ve zayıftı ve şokları o kadar zayıftı ki kesin bir sonuç elde edilemedi. Davy, Roma'da Signor Morrichini'nin bir deneyini tekrarlamaya çalıştı, burada çelik bir iğne, güneşten gelen yoğun mor ve mavi ışınların iğneyi ortasından kuzey ucuna birkaç kez geçmesine neden olarak mıknatıslanıyordu. Deney Davy ve Faraday'ın elinde başarılı olmadı ve manyetizma ile ışık arasındaki ilişkiyi keşfetmek ikincisine bırakıldı. Roma'dan Napoli'yi ziyaret ettiler ve Vezüv'e çıktılar ve kısa bir süre sonra İtalya'dan ayrılıp Cenevre'ye gittiler. 1814 sonbaharında İsviçre'den Almanya üzerinden geri döndüler, Bern, Zürih, Tirol, Padua, Venedik ve Bologne'u ziyaret ettiler ve Davy'nin akademinin laboratuvarında tekrar bazı kimyasal araştırmalar yaptığı Floransa'ya gittiler. Oradan Roma'ya döndüler ve ilkbaharda Napoli'ye gittiler ve tekrar Vezüv'ü ziyaret ettiler ve Nisan ayında Roma, Tirol, Stuttgart, Brüksel ve Ostend üzerinden İngiltere'ye geri döndüler. Kıtadan dönüşünden iki hafta sonra Faraday, Kraliyet Enstitüsünde tekrar asistan oldu, ancak haftalık otuz şilin maaşla. Karakteri, günlüğünden ve mektuplarından yapılan alıntılardan yeterince anlaşılacaktır. Bundan sonra esas olarak bilimsel çalışmalarını ele almakla meşgul olmalıyız. Ocak 1816'da, Şehir Felsefe Topluluğu'na ilk dersini verdi. Aynı topluluk önünde kısa bir süre sonra verilen bir konferansta, o zamanın mevcut inançlarından birine dair bir fikir veren şu pasaj yer alır:--

"Şu anda genel olarak kabul gören sonuç, ışığın, kutupluluğa sahip, boyut veya hız bakımından değişken, oktahedral formdaki küçük madde atomlarından oluştuğudur....

"Şimdi, akışkanlığın üstünde olduğu kadar buharlaşmanın da ötesinde bir değişim tasavvur edersek ve sonra da değişimler arttıkça orantılı olarak artan değişim kapsamını hesaba katarsak, belki de, eğer herhangi bir kavram oluşturabilirsek, ışınımlı maddeden çok da geri kalmayacağız;[6] ve son dönüşümde birçok nitelik kaybolduğu gibi, burada da çok daha fazlası kaybolacaktır.

[Dipnot 6: Crookes'un değil.]

"Newton ve diğer birçok seçkin filozofun görüşüne göre bu dönüşüm mümkündü ve doğa süreçlerinde sürekli devam ediyordu ve bu fikrin matematiksel akıl yürütmenin uygulanmasına zarar vermeden katlanabileceğini buldular - örneğin ısı konusunda. Varsayılırsa, maddenin basitliğini de varsaymalıyız; çünkü bundan, aşina olduğumuz tüm madde çeşitliliğinin üç tür radyan maddeden birine dönüştürülebileceği sonucu çıkar ki bunlar da birbirlerinden yalnızca parçacıklarının boyutu veya biçimleri açısından farklı olabilir. Bilinen cisimlerin özelliklerinin daha sonra nihai atomlarının çeşitli düzenlemelerinden kaynaklandığı ve yalnızca bileşik doğaları var olduğu sürece maddelere ait olduğu varsayılırdı; ve böylece madde çeşitliliği ve özellik çeşitliliği eş-esansiyel bulunurdu. Böyle bir sistemin basitliği tekil bir şekilde güzel, fikir görkemli ve Newton'un onayına değerdi. "Eski insanların inandığı ve gelecekteki bir ırkın gerçekleştireceği şey bu olabilir."

Şehir Felsefe Topluluğu'na verdiği beşinci dersin kapanış sözlerinde Faraday şöyle demiştir:--

"Filozof her öneriyi dinlemeye istekli, ancak kendi kendine karar vermeye kararlı bir adam olmalıdır. Hiçbir
görünüşe göre önyargılı olmamalı; favori bir hipotezi olmamalı; hiçbir
okula bağlı olmamalı; ve doktrinde bir efendisi olmamalıdır. Kişilere değil, şeylere saygılı olmalıdır. Gerçek onun birincil amacı olmalıdır. Eğer bu niteliklere çalışkanlık eklenirse, gerçekten de doğa tapınağının
perdesi içinde yürümeyi umabilir."

Yıllar sonra, Kraliyet Enstitüsü'ndeki derslerinden sonra sabırla dinlediği tüm önerilerden yalnızca birinin araştırma sonucunda herhangi bir değere sahip olduğunu ve bunun "ekstra akımın" ve tüm öz-tümevarım konusunun keşfine yol açtığını belirtti.

Faraday her zaman bir not defteri tutardı ve bu deftere,
çalışmalarıyla ilgili aklına gelen düşünceleri ve dikkatini çeken kitaplardan veya diğer yayınlardan alıntıları not ederdi. Buna "ortak yer kitabı" derdi. Burada not aldığı soruların çoğunu daha sonra deneyle yanıtladı. Örneğin:--

"Sorgu: tüplerdeki alevin ürettiği seslerin doğası."

"Manyetizmayı elektriğe dönüştürmek."

"Sıkıştırma işleminin, gazların yoğunlaşmasında veya çözeltilerin üretilmesinde veya hatta düşük sıcaklıkta kombinasyonlar verilmesinde genel etkileri."

"Pith-topları, karşılıklı indüksiyon yoluyla elektriğin bozulmasıyla
ayrılıyor mu yoksa ayrılmıyor mu?"

Bu kitaptan bahsederken, "Bu notlara zaten çok şey borçluyum ve
her bilim adamının böyle bir koleksiyon yapmaya değer olduğunu düşünüyorum.
Eminim ki hiç kimse bir yıllık deneyimden sonra bu zahmetin boşa gittiğini düşünmez. "

3 Mayıs 1818 tarihli bir mektupta şöyle yazıyor:--

Bu akşam atmosferik bir elektrikli

cihazla meşguldüm. Çok geçici bir şeydi ama amaca tamamen uyuyordu. Üstüne küçük bir fırça tel sarılmış bir tel, ucunda cam bir tüp bulunan ince bir tahta çubukla atmosfere yükseltildi ve çatıdaki bir bacaya bağlandı; ve bu tel aşağı doğru (yoluna çıkan hiçbir şeye değmemesine dikkat ederek) ders odasına doğru uzatıldı; ve aralıklarla ondan yaklaşık çeyrek inç uzunluğunda kıvılcımlar çıkarmayı ve güçlü bir şok verecek şekilde bir Leyden kavanozunu şarj etmeyi başardık. Elektrik pozitifti. Şimdi, bence bu türden bir

cihaz kolayca yapılabilir ve bu sürekli bir ilginç
madde kaynağı olurdu; sadece kendinizi öldürmemeye veya evi yıkmamaya dikkat edin.

12 Haziran 1820'de Bayan Sarah ile evlendi Bay Barnard'ın üçüncü kızı olan Paternoster Row'lu Barnard, kendi ifadeleriyle, "dünyasal mutluluğuna ve sağlıklı ruh haline diğerlerinden daha fazla katkıda bulunan bir olaydı." O günün "diğer günler gibi" olmasını istiyordu, "bir günlük süreçte bile hiçbir telaş, gürültü, telaş olmamalıydı", ancak bu planı uygularken akrabalarından bazılarını düğününe davet etmeyerek onları gücendirdi. Faraday'ın deneysel araştırmaları o zamana kadar çoğunlukla kimya alanındaydı ve iki yıl boyunca enerjisinin büyük bir kısmını, cerrahi alet üreticisi Bay Stodart ile birlikte, özel amaçlar için üretimini iyileştirmek amacıyla, belirli çelik alaşımlarının özelliklerini araştırmaya harcamıştı. Elektrikteki büyük keşiflerine 1821'de başladı. O yılın sonbaharında "Annals of Philosophy" için elektro-manyetizmanın tarihsel bir taslağını yazdı ve anlattığı deneylerin çoğunu kendisi için tekrarladı. Bu deneyler sırasında, Eylül 1821'de, bir elektrik akımı ileten bir telin bir mıknatısın kutbu etrafında döndüğünü keşfetti. [OE]rsted, 1820'de, bir manyetik iğnenin akım ileten bir tele dik açıyla dönme eğilimini keşfetmişti. Bu eylem, kuzey kutbunun akım etrafında sağ elli bir yönde dönme eğiliminden kaynaklanırken, güney kutbunun ters yönde dönme eğiliminde olmasıdır. Eylemin ve tepkinin eşit ve zıt olduğu ilkesi, bir manyetik kutup akım ileten bir iletken etrafında dönme eğilimindeyse, iletkenin kutup etrafında dönme eğiliminin de eşit olması gerektiğini gösterir. Faraday'ın elektro-dinamikteki ilk büyük keşfini oluşturan bu dönüş olmuştur. Aynı yıl 21 Aralık'ta Faraday, dünyanın manyetizmasının akım taşıyan bir tel üzerinde yönlendirici bir etki
uygulayabileceğini gösterdi. Konuyla ilgili olarak De la Rive'e yazdığı mektupta şöyle diyor:--

Manyetik iğnenin birleşik tel tarafından
tüm olağan çekim ve itmelerinin aldatmaca olduğunu, hareketlerin çekim veya itme olmadığını, herhangi bir
çekici veya itici kuvvetin
sonucu olmadığını, fakat teldeki bir kuvvetin sonucu olduğunu görüyorum, bu kuvvet iğnenin kutbunu tele yaklaştırmak veya uzaklaştırmak yerine, pil hareket halindeyken iğnenin etrafında hiç bitmeyen bir daire ve hareketle hareket etmesini sağlamaya çalışıyor. Bu hareketin varlığını sadece teorik olarak değil, deneysel olarak da göstermeyi başardım ve telin bir manyetik kutup veya bir manyetik kutup etrafında, istediğim gibi dönmesini sağlayabildim.
Dönüşüm yasası ve iğnenin diğer tüm hareketlerinin 
indirgenebilir olduğu yasa basit ve güzeldir.

Bağlantı telinin kuzey ve güney yönünde bir kısmını düşünün, kuzey ucu bir pilin pozitif
kutbuna, güney ucu ise negatif
kutbuna bağlı olsun. Kuzey manyetik kutbu daha sonra sürekli olarak güneşin görünür yönünde, yukarıdan doğuya batıya ve aşağıdan batıdan doğuya doğru etrafından geçerdi. Pil ile bağlantıları tersine çevirin ve kutbun hareketi tersine döner; veya, eğer
güney kutbu döndürülürse, hareketler kuzey kutbunda olduğu gibi
ters yönde olur.

Telin kutup etrafında döndürülmesi sağlanırsa, hareketler
belirtilenlere göre olur.... Şimdi, deneysel olarak, bu hareketi Ampere'in sarmalları vb. tarafından sergilendiği gibi çeşitli biçimlerine kadar izleyebildim ve her durumda çekimlerin ve itmelerin yalnızca kutbun bu dolaşımından kaynaklanan
görüntüler olduğunu gösterebildim; farklı kutupların hem birbirini ittiğini hem de birbirini çektiğini ve benzer kutupların hem birbirini çektiğini hem de birbirini ittiğini gösterebildim; ve bence sarmal ile ortak çubuk mıknatıs arasındaki benzetmeyi eskisinden çok daha güçlü hale getirebildim. Ancak yine de ortak mıknatısta elektrik akımları olduğuna kesinlikle karar vermiş değilim. Elektriğin sarmalın dairelerini çubuk mıknatısta düşünülebilecek dairelerle aynı duruma getirdiğinden şüphem yok; ancak bu durumun doğrudan elektriğe bağlı olduğundan veya başka etkenler tarafından üretilemeyeceğinden emin değilim; ve bu nedenle, mıknatısta elektrik akımlarının varlığı manyetik etkilerden başka yollarla kanıtlanana kadar Ampere'in teorisinden şüphe duymaya devam edeceğim. Bu elektromanyetik dönüşlerin yönünü hatırlamak için en uygun kural muhtemelen Clerk Maxwell tarafından verilen ve onun yerine belirtilecek olan kuraldır.[7] Bir dairesel bakır levha ve bir diğer çinko levha, yalıtılmış bir tel parçasıyla (veya daha iyisi, üç parçayla) bağlanırsa, böylece çinko bakırdan yaklaşık bir inç yukarıda olur ve birleştirilmiş levhalar, büyük bir mıknatısın kutbuna yerleştirilen seyreltik sülfürik asitli küçük bir beherdeki ipek bir lifle asılırsa, sıvının bir yönde dikey bir eksen etrafında döndüğü ve bağlantı telleriyle birlikte iki levhanın ters yönde döndüğü görülecektir. Mıknatısın polaritesi tersine çevrildiğinde, her iki dönüş de tersine dönecektir. Bu, Faraday'ın keşfini sergilemenin çok basit bir yoludur. Biraz toz reçine, sıvının hareketini kolayca görülebilir hale getirir.

[Dipnot 7: Bkz. s. 302.]

1823'te Faraday, gazların sıvılaştırılması üzerine çalışmasını yayınladı ve buradan gazlar ile buharlar arasında tür farkı olmadığı sonucuna vardı. Bu çalışma sırasında birden fazla ciddi patlamayla karşılaştı. 8 Ocak 1824'te, Kraliyet Cemiyeti'ne Üye olarak seçildi ve 1825'te Sir Humphry Davy'nin tavsiyesi üzerine, Kraliyet Enstitüsü Laboratuvarı'nın Müdürü olarak atandı ve bu göreviyle Cuma akşamları derslerine dönüşen laboratuvar konferanslarını başlattı. Bundan sonraki beş yıl boyunca, Faraday'ın boş zamanlarının büyük bir kısmı, Kraliyet Cemiyeti'nin talebi üzerine ve Hükümetin masraflarıyla yapılan optik camla ilgili bazı araştırmalarla geçti. Bay Dollond ve Sir John Herschel bu komitede onunla birlikteydi, ancak elde edilen sonuçlar optikçiler için pek değerli değildi. Faraday'ın bu deneyler sırasında hazırladığı kurşun siliko-boratı, bununla birlikte, ilk olarak bir manyetik alanın ışığın polarizasyon düzlemi üzerindeki etkisini gösterdiği ve diyamanyetik eylemi keşfettiği maddeydi. Faraday'ın deneysel araştırmaları genellikle teorik düşüncelerle yönlendiriliyordu. Bu teoriler sıklıkla çok zayıf öncüllere dayanıyordu ve bazen bilimsel bir hayal gücünün uçuşlarından başka bir şey değildi, ancak onu verimli keşif alanlarına yönlendirmeye hizmet ettiler ve deneysel olarak doğrulamayı başarana kadar sonuçlarına nadiren fazla güvendi. Uzun yıllar boyunca elektrik akımlarının elektrostatik indüksiyona benzer fenomenler sergilemesi gerektiği görüşündeydi. Tekrar tekrar araştırmaya geri döndü ve güçlü bir akımın komşu bir iletkenden geçmesiyle bir telde indüklenen bir akım elde etmeye çalıştı; ancak birincil akım aktığı süre boyunca kalıcı bir indüklenen akım aradı. Sonunda, bir tahta çubuk üzerinde bir sarmal halinde birbirine sarılmış iki tel kullanarak, birincisi bir bataryadan güçlü bir akım iletebilirken, ikincisi bir galvanometreye bağlandı ve akım birincilde başladığında galvanometrenin hareket ettiğini ve durduğunda ters yönde bir hareket olduğunu, ancak galvanometrenin sıfırda kaldığını ve akımın sabit kaldığını gözlemledi. Dolayısıyla, indüklenen akımların sabit devamıyla değil, birincil akımdaki değişikliklerle üretilebileceği açıktı; ve bir iletkende akım başlatıldığında, komşu iletkende ters yönde geçici bir akım indüklenirken, birincil akım durduğunda birincille aynı yönde bir akım indüklenir. Tahta bir bobindeki tellerle bu sonucu elde etmeden önce, yaklaşık altı inç çapında ve 7/8 inç yuvarlak demirden yapılmış bir dövme demir halka ile deneyler yapmıştı. Etrafına iki set bobin sardı, biri halkanın neredeyse yarısını kaplarken, diğeri diğer yarısının çoğunu dolduruyordu. Bunlardan birini bir galvanometreye bağladı, diğeri ise istenildiği zaman bir pile bağlanabiliyordu. Pil akımını ikinci bobinden geçirirken, galvanometre iğnesi dört veya beş kez tamamen döndü ve benzer bir eylem gerçekleşti, ancak akım durduğunda ters yönde. Burada, galvanometre devresinde bu kadar güçlü bir akım üreten şey açıkça demir halkada indüklenen manyetizmaydı. Daha sonra küçük bir demir çubuğa bir miktar örtülü bakır tel sardı ve uçlarını bir galvanometreye bağlayarak küçük bobini diğer uçları temas halinde olan bir çift çubuk mıknatısın zıt kutupları arasına yerleştirdi. Demir çekirdek mıknatıslara değdiği anda galvanometrede bir akım
görüldü. Temas kesildiğinde akım
ters yöndeydi. Sonra yukarıda belirtilen, demir kullanılmayan deney geldi. Bundan sonra, silindirik bir çubuk mıknatısın bir ucu bir bakır tel sarmalına sokuldu ve sonra aniden
tamamen içeri itildi. Bobine bağlı galvanometre geçici bir akım gösterdi. Mıknatıs geri çekildiğinde akım
ters yönde göründü; böylece akımlar yalnızca bir mıknatısın ve bir iletkenin
göreli hareketiyle indüklendi.

Hızlı bir şekilde dönmesi sağlanabilmesi için bir bakır disk monte edildi.
Diskin merkezine bir tel yerleştirildi ve devre, çevre üzerindeki sürtünme temasıyla tamamlandı. Devreye bir galvanometre yerleştirildi ve Kraliyet Enstitüsünün büyük at nalı mıknatısı, diskin merkez ile sürtünme teması arasındaki kısmı mıknatısın kutupları arasından geçecek şekilde yerleştirildi. Disk dönmeye devam ettiği sürece galvanometreden bir akım geçti. Daha sonra, mıknatısın kutupları arasından bir bakır telin geçmesinin bile, içinde bir akım oluşturmak için yeterli olduğunu buldu ve akımın üretiminin, demir talaşlarıyla tasvir edilecek olan "manyetik eğrilerin" veya "manyetik kuvvet çizgilerinin" kesilmesiyle bağlantılı olduğu sonucuna vardı. Böylece Faraday, 1831 sonbaharında on günlük deneysel çalışma sırasında, elektromanyetik indüksiyon fenomenini o kadar kapsamlı bir şekilde araştırdı ki, haleflerine pratik uygulamalar dışında pek az şey bıraktı. Birkaç hafta sonra, yalnızca dünyanın manyetizması yoluyla indüksiyon akımları elde etti, önce bir demir çubuğa sarılmış bir tel bobini kullanarak, bu bobinde manyetik eğimin yönüne hızla yerleştirildiğinde veya bu konumdan çıkarıldığında güçlü bir akım üretildi ve daha sonra demir çekirdeği olmayan bir tel bobini kullanarak. 8 Şubat 1832'de, indüklenen akımdan bir kıvılcım elde etmeyi başardı. Elektromotor kuvveti çok büyük olmadıkça, hissedilir bir hava kalınlığıyla ayrılmış iki metal yüzey arasında bir kıvılcım elde etmek mümkün değildir. Ancak, bir telin devresi akım geçerken kesilirse, küçük bir metal buharı köprüsü oluşur ve bu köprünün üzerinden bir anlığına kıvılcım sıçrar. İndüklenen akım çok kısa süreli olduğundan, zorluk devreyi akarken kesmekti. Faraday, kısa bir demir çubuğun etrafına hatırı sayılır uzunlukta ince bir tel sardı; Telin uçları, birbirleriyle temas halinde olacak şekilde çaprazlandı, ancak hafif bir şoka maruz kalırlarsa ayrılmaları serbestti. Demir çubuğun uçları bobinin ötesine doğru çıkıntı yapıyordu ve mıknatısın kutuplarının hemen üzerinde tutuluyordu. Çubuk serbest bırakıldığında, manyetik kutuplara çarpacak ve mıknatısın devresini kapatacak şekilde düştü. Telde bir indüklenen akım
üretildi, ancak bu geçerken, çubuğun mıknatısa çarpmasıyla oluşan şok, telin uçlarını ayırdı,
böylece iletkenin devresi koptu ve boşlukta bir kıvılcım
çıktı. Bu küçük kıvılcımda, günümüzün elektrik ışığının tohumu vardı. Daha sonra Faraday, telin bir ucuna küçük bir birleşik bakır diski bağlayarak ve diğer ucunu hafifçe diskin yüzeyine bastıracak şekilde bükerek cihazı geliştirdi. Bu cihazla Oxford'daki İngiliz Derneği toplantısında "manyetik kıvılcımı" gösterdi.

Faraday, bir tel bobinin bir mıknatısın yakınında veya akım ileten bir iletkenin yakınında olduğunda, bobinin _elektro-tonik
durum_ adını verdiği tuhaf bir duruma atıldığını ve indüklenen akımların bobin tarafından bu durum alındığında veya kaybedildiğinde ortaya çıktığını varsaydı. Sık sık elektro-tonik durum kavramına geri döndü, ancak akımlar bir telin ve bir mıknatısın göreli hareketiyle indüklendiğinde, indüklenen akımın telin manyetik kuvvet çizgilerini kesme hızına bağlı olduğunu açıkça gördü. Kuvvet çizgilerinin tüm uzayı doldurduğu kavramı hakkında birazdan daha fazla şey söyleyeceğiz. Burada, Faraday'ın elektro-tonik durumunda, Clerk Maxwell'in devre tarafından çevrelenen manyetik kuvvet çizgilerinin sayısını fark ettiğini ve indüklenen elektro-motor kuvvetinin bu şekilde çevrelenen kuvvet çizgilerinin sayısının değişim oranıyla orantılı olduğunu gösterdiğini belirtmek yeterlidir.

Büyük bir keşfin, açıklaması için bu keşfi bekleyen birkaç gözlemlenen fenomen tarafından kademeli olarak yapılmamış olması nadirdir. Ancak, elektromanyetik indüksiyon durumunda, filozofları şaşkına çeviren yalnızca bir deney olduğu ve anahtarının Faraday'ın keşfinde bulunduğu, tam açıklamanın ise Faraday tarafından verildiği görülmektedir. Arago, bir bakır levhanın serbestçe asılı bir manyetik iğnenin altında hızla dönmesi sağlanırsa, mıknatıs üzerinde herhangi bir hava akımının etki etmesini önlemek için ikisinin arasına bir cam levha yerleştirilse bile, iğnenin dönüşünde levhayı (yavaşça) takip ettiğini bulmuştur. Deney Sir John Herschel ve Bay Babbage tarafından tekrarlandı, ancak hiçbir açıklama gelmedi. Faraday, diskin mıknatısın kutupları altında dönmesinin, metalin farklı kısımlarının mıknatısın kuvvet çizgilerini sürekli olarak kesmesi nedeniyle diskte indüklenen akımlar üretmesi gerektiğini gördü. Bu akımlar mıknatısa tepki verir ve ikisi arasında mekanik bir gerilimin oluşmasına neden olur, bu da Lenz'in belirttiği gibi, _göreceli_ harekete karşı koyma eğiliminde olan yönde olur ve bu nedenle mıknatısı dönüşü sırasında diskin arkasına sürükler. Yukarıdaki şekilde, henüz açılmamış oklar diskteki akımların genel dağılımını gösterirken, kanatlı oklar diskin dönüş yönünü gösterir. A yarım dairesindeki akımlar kuzey kutbunu iter ve güney kutbunu çeker. B yarım dairesindeki akımlar ise zıt etkiyi üretir ve bu nedenle mıknatısın disk yönünde dönme eğilimi olurken, diskin hareketine direnç gösterilir. Bir iletkenin manyetik alandaki hareketine karşı bu direnç Faraday tarafından ve bağımsız olarak Tyndall tarafından fark edilmiştir ve büyük akımlar ürettiklerinde dinamolar tarafından emilen güçte yeterince açıktır. Faraday'ın bir sonraki araştırma serisi, sürtünmeli ve voltaik elektriğin özdeşliğinin deneysel
kanıtına adanmıştır. Bir mıknatısın saptırılabileceğini ve potasyum iyodürünün elektrik makinesinden gelen akımla ayrıştırılabileceğini
gösterdi ve bir su tanesini ayrıştırmak için gereken elektrik miktarının büyük Leyden pilinin 800.000 yüküne eşit olduğu sonucuna vardı. Sürtünme makinesinden gelen akım ayrıca galvanometresinin
ibresini saptırmaya da hizmet etti. Bu araştırmalar, Faraday'ın, akımın gücü ne kadar değişirse değişsin, ayrışan herhangi bir bileşiğin miktarının elektrolitten geçen toplam elektrik miktarıyla orantılı olduğu ilkesini gösterdiği elektroliz yasaları üzerine bir dizi araştırmaya yol açtı. Aynı akım farklı bileşiklerden geçirildiğinde, ayrışan çeşitli bileşiklerin miktarları arasında sabit bir ilişki vardır. Modern dilde, Faraday yasaları şu şekilde ifade edilebilir:--

Aynı akım birkaç farklı
elektrolitten geçirilirse, üretilen her iyonun miktarı, birleşen ağırlığının değerliğine bölünmesiyle orantılı olacaktır ve akım değişirse, saniyede serbest bırakılan her iyonun miktarı akımla orantılı olacaktır._

Bu, elektro-kimyasal eşdeğerlerin büyük yasasıdır. Bir amperlik bir akımla saniyede serbest bırakılan hidrojen miktarı yaklaşık
.00001038 gram veya bir tanenin yaklaşık altı binde biridir. Bu, hidrojenin elektro-kimyasal eşdeğeridir. Başka herhangi bir maddenin eşdeğeri
Faraday yasasıyla bulunabilir.

Faraday'ın sonuçlarından, aynı kimyasal türdeki herhangi bir bileşiğin bir molekülünü ayrıştırmak için aynı miktarda elektriğin geçmesi gerektiği anlaşılıyor, ancak ayrıştırmada aynı miktarda enerjinin kullanıldığı sonucu çıkmıyor. Örneğin, bakır ve çinkonun birleşen ağırlıkları neredeyse eşittir. Bu nedenle, örneğin bakır sülfattan bir pound bakırı serbest bırakmak için yaklaşık olarak aynı miktarda elektriğin geçmesi gerekecek, çinko sülfattan bir pound çinkoyu serbest bırakmak içinse aynı miktarda elektriğin geçmesi gerekecektir; ancak bakır durumunda yapılması gereken iş çok daha azdır. Bu, aşağıdaki şekilde açıkça ortaya çıkar:--Bakır tuzunu yavaşça ayrıştırıp bakır, oksijen ve sülfürik asit açığa çıkaran bir pil, çinko tuzunu hiç ayrıştırıp metalik çinko açığa çıkarmayacak, ancak elektrolitten akım gönderildiğinde hemen polarizasyon başlayacak ve böylece ortaya çıkan karşıt elektromotor kuvveti pilinkine eşit olacak ve metalik çinko ortaya çıkmadan önce akımı durduracaktır. Bakır durumunda da polarizasyon başlar, ancak birincil pilin elektromotor kuvvetiyle asla eşitliğe ulaşmaz. Aslında, tüm elektroliz vakalarında polarizasyon, her bir elektrik biriminin geçişiyle hücrede yapılan işe kesinlikle orantılı bir karşıt elektromotor kuvveti üretir. Pilin gücü artırılırsa, böylece çinko sülfatı ayrıştırabilir ve bu pil bakır sülfat çözeltisine uygulanırsa, ikincisi _hızla_ ayrışacak ve pilin geliştirdiği fazla enerji devrede ısıya dönüştürülecektir.

Faraday'ın elektrolizle ilgili olarak gösterdiği önemli bir nokta, ayrışmanın akımın geçişinin bir sonucu olduğu ve sadece elektrotların çekiminden kaynaklanmadığıdır. Böylece potasyum iyodürün, elektrik makinesinin ana iletkenindeki metalik bir noktadan gelen bir elektrik akımıyla ayrıştırılabileceğini gösterdi, ancak nokta iyodürün yerleştirildiği test kağıdına değmedi.

1834'te Bay Wm. Jenkin, Cuma akşamı Royal Institution'daki derslerinden birinin ardından, Faraday'ın dikkatini, kullanılan pilin yalnızca bir çift plakadan oluşmasına rağmen, bir elektromıknatısın devresini kırarken deneyimlediği bir şoka çekti. Faraday deneyi tekrarladı ve devrede büyük bir
mıknatıs olduğunda, güçlü bir kıvılcım elde edilebileceğini buldu. 14 Kasım 1834'te şöyle yazar: "Artan kıvılcım olgusu, yalnızca elektrik akımlarının indüksiyonu durumudur. Bir telde bir akım oluşturulursa ve buna paralel olarak tam bir devre oluşturan başka bir tel yerleştirilirse, birincideki akım durdurulduğu anda ikinci telde aynı yönde bir akım indükler ve kendisi de yalnızca zayıf bir kıvılcım gösterir. Ancak ikinci tel uzaktaysa, kendi telinde aynı yönde bir akım indükler ve güçlü bir kıvılcım üretir. Akımdaki tek başına güçlü kıvılcım, bu nedenle, birlikteyken komşu bir telde üretebileceği akıma eşdeğerdir." Güçlü kıvılcım, aslında, devresinin kendi kendine indüksiyonundan kaynaklanan akımın enerjisini temsil eder ve bu enerji, eğer varsa, en azından kısmen komşu bir telde bir akım indüklemek için harcanır. 1835'ten 1838'e kadar olan zamanı büyük ölçüde elektrostatik indüksiyon üzerine yaptığı çalışmalarla geçti. Faraday, uzaktan doğrudan eyleme dayalı herhangi bir açıklamayla asla yetinemezdi; her zaman eylemin iletildiği
makineyi aradı. Bu araştırmada, sık sık demir talaşlarında çizdiği
manyetik kuvvet çizgileri yardımına yetişti. Faraday, çeşitli mıknatıs kombinasyonlarından kaynaklanan manyetik alanların demir talaşlarında birçok resmini yaptı. Yapışkanlı kağıt kullandı ve talaşlar sert yapışkanlı yüzeye yerleştirildiğinde, kağıdın üzerine zayıf bir buhar jeti yansıttı; bu da
zamkı eritti ve talaşları sabitledi. Diyagramlarından birkaçı South Kensington'daki Loan Collection'da sergilendi. Elektriksel eylemin bu gibi hatlar boyunca iletileceğini tasarladı ve ona göre tüm elektrik alanı her zaman pozitiften negatife geçen hatlarla doluydu ve bazı açılardan elastik sicimlere benziyordu. Herhangi bir yerdeki eylem daha sonra orada var olan kuvvet hatları açısından ifade edilebilirdi, bu hatların üretildiği elektriklenmeler dikkate alınmadı. Böylece hareket eden cisimler ürettikleri kuvvet alanıyla değiştirildi. Pozitif elektrik yükünü aynı anda eşit bir negatif yük üretmeden var etmenin imkansız olduğunu gösterdi. Her birim pozitif elektrikten başlamak üzere bir kuvvet hattı tasarladı ve böylece hattın başlangıcıyla birlikte, hattın sonlanabileceği negatif elektrik yükü de aynı anda yaratıldı. Ünlü buz kovası
deneyiyle, yüklü bir cisim kapalı veya neredeyse kapalı içi boş bir iletkene yerleştirildiğinde, içi boş iletkenin dış tarafında aynı türden eşit miktarda elektrik
görülürken, iletkenin iç yüzeyinde ise zıt türden eşit miktarda elektrik
görüldüğünü gösterdi. Buz kovası ve kelebek ağıyla şunu gösterdi:
Bir iletkenin iç kısmında serbest elektrik olamaz.
Kuvvet çizgileri, elektriksel yer değiştirme üretmeden bir iletkenin malzemesinden geçemez.
Elektriğin her elemanı, bir kuvvet çizgisiyle eşit miktarda zıt türe bağlanmalıdır.
Bu tür çizgiler iletkenin kendisinden geçemez; dolayısıyla yük
tamamen iletkenin dışında olmalıdır, böylece yükün her elemanı, çevredeki nesnelerin yüzeylerinde eşit miktarda zıt elektrikle ilişkilendirilebilir. Dolayısıyla Faraday için her elektriksel eylem, elektriksel
indüksiyonun bir gösterisiydi.
Bütün bu çalışmalar daha önce Henry Cavendish tarafından yapılmıştı, ancak
o zamanlar ne Faraday ne de başka biri bundan haberdardı. Cavendish, içi boş bir iletkenin
içinde elektrik olamayacağı gerçeğinden, ters kareler yasasının elektriksel çekim ve itmeye uygulanmasının doğruluğunu mümkün olan en iyi şekilde çıkardı ve böylece elektriğin matematiksel teorisinin temelini attı. Cavendish'e göre her elektriksel eylem, tüm uzayı dolduran, hareketinin serbestliği nedeniyle iletkenlerde hiçbir etki yaratmayan, ancak cismin malzemesini
yerinden oynatarak yalıtkanlarda gerilimler üreten sıkıştırılamaz bir
sıvının yer değiştirmesiydi. Faraday, kuvvet çizgilerinde, sanki Cavendish'in sıvısının yer değiştirmelerinin gerçekleştiği çizgileri görüyordu.

Faraday, elektrik indüksiyonunun eğri çizgiler boyunca gerçekleşebileceğini gösterebilirse, eylemin doğrudan bir mesafede değil, bir ortam aracılığıyla gerçekleştiğini kanıtlayacağını düşündü. Bu çizgilerin eğriliğini deneysel olarak göstermeyi başardı; Ancak onun
sonuçları haklı değildi, çünkü ters kareler yasasına göre iki veya daha fazla kuvvet merkezinin doğrudan bir mesafeden etki ettiğini düşünürsek, ortaya çıkan kuvvet çizgileri genellikle
eğik olacaktır. Elbette bu, uzaktan doğrudan etki olasılığını kanıtlamaz, sadece çizgilerin eğriliğinin bir hipotezin olduğu kadar diğerinin de bir sonucu olduğunu gösterir.

Kısa süre sonra Faraday'a dielektriğin doğasının elektrik indüksiyonuyla çok
ilgili olduğu göründü. Örneğin bir kondansatörün kapasitesi dielektriğin doğasına ve iletkenlerin konfigürasyonuna bağlıdır. Bu özelliği ifade etmek için Faraday "özgül endüktif kapasite" terimini kullandı. Kondansatörlerin elektrik kapasitelerini karşılaştırdı, diğer tüm açılardan eşitti, ancak biri dielektrik olarak havaya, diğeri başka ortamlara sahipti ve böylece birkaç yalıtkanın özgül endüktif kapasitelerini kabaca belirledi. Bu sonuçların daha sonra denizaltı kablolarının yalıtımıyla bağlantılı olarak büyük bir değere sahip olduğu ortaya çıktı. Hatta şimdi bile elektrik öğrencisi, herhangi bir iletken sisteminin kapasitesinin geometrik konfigürasyonundan hesaplanabileceğini öğrendikten sonra, özgül endüktif kapasitenin kondansatörlerin kapasitesini değiştirdiği şeklinde dikkatine sunulmasına bazen şaşırıyor; ancak gerçek şu ki, tüm elektriksel eylemlerin yoğunluğu, bunların gerçekleştiği ortamın doğasına bağlıdır ve ara ortamın özgül endüktif kapasitesi düşük olduğunda olduğundan daha yüksek olduğunda, eşit bir yüke birim mesafede bir birim kuvvet uygulamak için daha fazla elektrik gerekecektir. 1835'te Faraday sivil listeden emekli maaşı aldı; 1836'da Trinity Evi'nin Yaşlı Kardeşleri'ne bilimsel danışman olarak atandı. Aynı yıl Londra Üniversitesi Senatosu'na üye yapıldı ve bu göreviyle ülkenin bilimsel eğitimi üzerinde azımsanmayacak bir etki yarattı, çünkü çeşitli sınavların programlarını hazırlayanlardan biriydi. Faraday, ilk yıllarında her türlü maddenin
sonuçta yalnızca üç malzemeden oluşabileceğini ve gazlar ve
buharların, karşılık geldikleri sıvılardan veya katılardan daha çok birbirine benzediği gibi, her birinin aynı yönde daha da yüksek bir değişime maruz kalabileceğini ve gaz veya buharın
ışıyan maddeye -ısı, ışık veya elektrik- dönüşebileceğini düşünüyordu. Daha sonra,
Faraday ısı ve ışığın dinamik doğasını açıkça fark etti; ancak
çalışmaları her zaman "fiziksel kuvvetlerin korelasyonu" konusundaki teorik kavramları tarafından yönlendirildi. Uzun bir süre elektrik ve ışık arasındaki ilişkileri keşfetmeye çalıştı; Sonunda, 13 Eylül 1845'te, bir dizi başka madde üzerinde deneyler yaptıktan sonra, mıknatıs alanına bir parça kurşun siliko-borat veya ağır cam yerleştirdi ve bir polarize ışık huzmesi camdan manyetik kuvvet çizgileri yönünde iletildiğinde, polarizasyon düzleminin bir
dönüşü olduğunu buldu. Daha sonra, üzerinde deney yapılan tüm şeffaf katıların ve sıvıların bu dönüşü daha fazla veya daha az derecede üretebildiği ve tüm manyetik olmayan
maddelerde dönüşün, maddenin etrafından geçerek kullanılan manyetik alanı
üretecek olan elektrik akımı yönünde olduğu ortaya çıktı. Mıknatısı terk edip, sadece içinde şeffaf madde bulunan bir tel bobini kullanarak, benzer etkiler elde edildi.
Böylece sonunda ışık ve elektrik arasında bir ilişki bulundu.

4 Kasım'da, ağır bir cam parçası ve yeni bir at nalı mıknatıs kullanarak, Faraday mıknatısın cam üzerinde yönlendirici bir etkiye sahip olduğunu fark etti. Daha detaylı inceleme, camın manyetik kutuplar tarafından
itildiğini gösterdi. Üç gün sonra, çoğu metal de dahil olmak üzere her türlü maddenin ağır cam gibi etki ettiğini buldu. Bunların küçük kısımları itilirken, uzun silindirler uzunlukları manyetik kuvvet çizgilerine dik olacak şekilde ayarlanma eğilimindeydi. Bu tür etkiler, zayıf manyetik bir cismi kendisinden daha manyetik bir ortamda askıya alarak taklit edilebilirdi. Faraday, bu nedenle, manyetik etkiye karşı kesinlikle nötr olacak bir ortam aradı. Bir cam tüpü sıkıştırılmış oksijenle doldurup, normal basınçta bir oksijen atmosferinde askıya alarak, sıkıştırılmış gaz demir veya diğer manyetik maddeler gibi davrandı. Faraday, etkisinin yoğunluğunu demir sülfatınkiyle karşılaştırdı ve bu, pusula iğnesinin günlük değişimlerinin, güneşin ısısının havadaki oksijenin manyetik geçirgenliğini azaltması temelinde açıklanmasına yol açtı. Deneyi azotla tekrarladığında, sıkıştırılmış gazın, normal basınçta gazla çevrili olduğunda tamamen nötr bir şekilde davrandığını buldu. Dolayısıyla, azotta gereken nötr ortamı bulduğu sonucuna vardı. Deneylerini azot atmosferinde tekrarladığında, yine de çoğu cismin manyetik kutuplar tarafından itildiği ve uzun kısımlar test edildiğinde kuvvet çizgilerine dik açıyla ekvatoral olarak yerleştirildiği görüldü. Faraday bu etkiye diyamanyetizma adını verdi. Evlendikten yaklaşık bir ay sonra Faraday, ailesinin birkaç nesildir üyesi olduğu Sandemanian Kilisesi'ne günah itirafı ve inanç ikrarıyla katıldı. Kilise toplantılarında sık sık konuşurdu, ancak 1840'ta ihtiyar olarak seçildi ve ardından ayinleri düzenli olarak yönetme sırası ona geldi.
Konuşmalarının notlarını genellikle küçük karton parçalarına yazıyordu.
Dini inancını bilimsel çalışmalarından ayırma gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı, ancak dininin ruhu sürekli olarak hayatına nüfuz ediyordu. 1854'te, Kraliyet Enstitüsü'nde, merhum Prens Consort'un huzurunda verdiği zihinsel eğitim üzerine bir konferansta, şu şekilde başladı:--

"Bu konuya girmeden önce, başkalarına
ne kadar görünürse görünsün, benim için son derece önemli olan bir ayrım yapmalıyım.
İnsan, etrafındaki yaratıklardan ne kadar yüksekte yer alırsa
olsun, onun görüşünde daha yüksek ve çok daha yüce bir konum vardır; ve gelecekteki bir yaşamın korkuları, umutları veya beklentileri hakkında düşüncelerini meşgul ettiği yollar sonsuzdur. O geleceğin gerçeğinin, ne kadar yüce olursa olsun, zihinsel güçlerinin herhangi bir çabasıyla onun bilgisine getirilemeyeceğine inanıyorum; bu, ona kendi
öğretisinden başka bir öğretiyle bildirilir ve verilen tanıklığa olan basit inançla alınır. Hiç kimse, bu yaşamın şeyleri açısından tavsiye edeceğim öz-eğitimin, herhangi bir önümüze konulan umudun düşünceleri, sanki insan akıl yoluyla Tanrı'yı ​​bulabilirmiş gibi. Burada bu konuya, dinsel ve sıradan inanç arasında mutlak bir ayrım iddia etmekten daha fazla girmek uygunsuz olur. Yüksek şeylerle ilgili olarak iyi olduğunu düşündüğüm zihinsel işlemleri en yükseklere uygulamayı
reddetme zayıflığımla suçlanacağım. Bu suçlamaya
katlanmaktan
memnunum. Yine de dünyevi konularda bile 'O'nun
görünmeyen şeylerinin dünyanın yaratılışından beri açıkça
görüldüğüne, yaratılan şeylerle anlaşıldığına, hatta O'nun sonsuz
gücüne ve Tanrılığına' inanıyorum; ve ben, insanın ruhuyla bilinebilen
insanın şeyleri ile, o ruhla bilemeyeceği geleceğiyle ilgili daha yüksek şeyler arasında
uyumsuz hiçbir şey görmedim."

Merhum Prens Consort, birden fazla kez Faraday ile
fiziksel soruları tartışmıştı ve 1858'de Kraliçe ona Hampton Court Green'de bir ev teklif etti. Burası 25 Ağustos 1867'ye kadar eviydi.
Sadece ilk ürettiği manyetik kıvılcımın,
Güney Foreland ve Dungeness'teki deniz fenerlerinde kullanıldığını görmekle kalmadı,
ayrıca elektrik indüksiyon hatlarına ilişkin görüşlerinin Thomson ve Clerk Maxwell'in araştırmalarıyla
incelendiğini ve doğrulandığını gördü.

Kendisine verilen doksan beş ayrıcalıktan,
Ocak 1856'da aldığı Legion of Honor Komutanı unvanını anmamız yeterlidir.

JAMES CLERK MAXWELL.

Hikaye James Clerk Maxwell'in hayatı hakkında, yakın zamanda, hayat boyu dostu Profesör Lewis Campbell'ın yetenekli kalemi tarafından anlatılmıştır ki, geriye kalan birkaç sayfada, yalnızca konusuna adaletli davranmamakla kalmayacak, aynı zamanda yakın zamanda herkesin erişebileceği bir yere konulmuş (itiraf edildiği gibi kusurlu) taslağın değerlerinden çok uzak kalacak olan hikayeyi tekrarlamaya çalışmak gereksizdir. Clerk Maxwell'in hayatına geri dönüp baktığımızda, sanki başka bir dünyadan gelen bir ışık gibi aramıza gelmiş gibi görünüyor - mesajını çoğu zaman tam anlamını kavrayamayan zihinlere kısmen açıklamış ve geldiği kaynağa çok kısa bir süre sonra geri dönmüş gibi. Doğa felsefesinin, onun boğuşmadığı ve canlı hayal gücü ve ileri görüşlü zekasının ışık tutmadığı neredeyse hiçbir dalı yoktu. O bir filozof olarak doğdu ve her adımda Doğa kısmen
perdeyi araladı ve daha az kehanet içeren bir bakıştan gizleneni
ortaya çıkardı. Ancak hayatındaki başlıca olayların çok kısa bir taslağı
yersiz olmayabilir.

James Clerk Maxwell, 13 Haziran 1831'de Edinburgh'da doğdu.
Babası John Clerk Maxwell, Penicuik'li James Clerk'in ikinci oğluydu ve Middlesbie'deki mülkü miras aldığında Maxwell adını aldı. Annesi, North Charlton, Northumberland'lı R. H. Cay, Esq.'nin kızıydı. James, bebeklikten sağ çıkan
tek çocuktu. Doğumundan birkaç yıl önce, ebeveynleri Glenlair'de Middlesbie arazilerine eklenmiş bir ev inşa ettiler ve yılın büyük bir bölümünde orada ikamet ettiler, ancak Edinburgh'daki evlerini korudular. Bu nedenle James'in çocukluğu, 1841'de Edinburgh Akademisi'ne girene kadar neredeyse tamamen kırsalda geçti. Çocukken, dikkatini çeken her şeyi, örneğin çan tellerinin, su akıntılarının ve benzerlerinin gizli yollarını tamamen araştırana kadar asla tatmin olmazdı. Sürekli sorduğu soru "Bunun anlamı ne?" idi ve tatmini için çok genel terimlerle yanıtlandığında, "Ama bunun özel anlamı ne?" diye devam ederdi. Her fenomeni kapsamlı bir şekilde araştırma arzusu, hayatı boyunca zihninin bir özelliğiydi. Çocukluğundan beri Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisi kapsamlı ve doğruydu ve sekiz yaşındayken yüz on dokuzuncu mezmurun tamamını tekrarlayabiliyordu. Bu sıralarda annesi öldü ve o zamandan sonra
babasıyla sürekli arkadaş oldular. Birlikte
her türlü yaratıcı mekanik düzenek tasarladılar. Genç James
esasında doğanın bir çocuğuydu ve tüm geleneksellikten uzaktı.
Yaşayan her şeyi severdi ve genç kurbağaları okşamaktan ve
onları ağzına alıp dışarı fırladıklarını görmekten zevk alırdı.
Başarılarından biri de
yıkama küvetinde ördek havuzunda kürek çekmek ve
kazanı "döndürmeden" hareket ettirmekti - bu, yıkama günlerinde
vazgeçilmesi gereken bir eğlenceydi.
Bir veya iki teriyerin arkadaşlığından asla mahrum kalmadı, onlara birçok numara öğretti ve onlarla
tam bir sempati duyuyor gibi görünüyordu.

Çocukken Maxwell, okulların sıradan eğitiminden fazla yararlanan biri değildi ve evde özel bir öğretmenle deneyim çok tatmin edici sonuçlara yol açmadı. Bu nedenle, on yaşındayken, o zamanlar rektör olan Başdiyakoz Williams'ın bakımı altında Edinburgh Akademisi'ne gönderildi. Bu moda okulda ilk kez göründüğünde, arkadaşları için doğal olarak bir eğlence kaynağı oldu; ancak yerini korudu ve kısa sürede daha önce alay konusu olduğundan daha fazla saygı kazandı. Edinburgh'daki okulda, babasının kız kardeşi Bayan Wedderburn ile birlikte kaldı ve zamanının ve dikkatinin önemli bir kısmını, bazen geriye doğru, bazen şifreli, bazen farklı renklerde, tuhaf üsluplarla yazılmış mektuplarla Glenlair'deki yaşlı adamın yalnızlığını gidermeye adadı. Böylece, belirli bir renkle yazılmış karakterler, art arda yerleştirildiğinde başka bir cümle oluşturacak şekilde düzenlendi. Okul ve ev hayatının tüm ayrıntıları ve akademideki ustaların özel özellikleri, mektupların dini olarak korunduğu babasına sadakatle iletildi. On üç yaşındayken katı geometride ilerleme kaydetmişti, ancak Öklid'e başlamamıştı, çünkü babasına şöyle yazmıştı: "Bir tetrahedron, bir dodekahedron ve isimlerini bilmediğim iki hedron daha yaptım." Glenlair'e yazdığı bu mektuplarda genellikle "En itaatkar hizmetkarınız" diye imzalamıştı. Bazen eğlencesi zarfın üzerinde bile yankı buluyordu; örneğin:--

"Bay John Clerk Maxwell,
"Postyknowswere,
"Kirkpatrick Durham,
"Dumfries."

Bazen mektuplarını kendi yaptığı doğal nesnelerin (böcekler vb.) elektrotipleriyle mühürlerdi. Temmuz 1845'te şöyle yazar:--

Burs için on birinci, İngilizce için birinci, İngilizce şiirler için ödül ve matematik
madalyası aldım.

Sadece on beş yaşındayken oval eğriler üzerine bir makalesi
_Royal Society of Edinburgh_'a katkıda bulundu. 1847 baharında
amcasına Nicol prizmasının mucidi Bay Nicol'ü ziyarete eşlik etti ve dönüşünde cam ve bir lucifer kibrit kutusuyla bir polariskop yaptı ve tavlanmamış cam parçalarının sunduğu kromatik
görünümleri suluboyayla çizdi. kendisi
hazırladı. Bu taslakları Bay Nicol'e gönderdi ve Bay Nicol da karşılığında ona kendi
yapımı olan bir çift prizma sundu. Prizmalar şu anda Cambridge'deki Cavendish Laboratuvarı'nda. Maxwell, tavlanmamış cam için, sekiz veya dokuzluk paketler halinde, üst üste yerleştirilmiş pencere camı parçalarının amaca çok iyi uyduğunu buldu. Şekilleri, üçgenleri, kareleri vb. bir elmasla kesti, cam parçalarını mutfak ateşinde bir demir plaka üzerinde kızarana kadar ısıttı ve sonra soğuması için onları bir demir kıvılcım plakasına (demirciden gelen pullar) bıraktı. Maxwell 1847'de Edinburgh Üniversitesi'ne girdi ve oradaki eğitimi sırasında Royal Society of Edinburgh'a yuvarlanan eğriler ve elastik katıların dengesi üzerine makaleler yazdı. Dikkatini çoğunlukla matematik, fizik, kimya ve zihinsel ve ahlaki felsefeye verdi. 1850'de Cambridge'e gitti, Peterhouse'a girdi, ancak bir yılın sonunda Trinity'ye "göç etti"; burada kısa süre sonra Cambridge hayatını çok mutlu bir hale getirmeye yardımcı olan bir arkadaş çevresiyle çevriliydi. Deneylere olan sevgisi bazen kendi yaşam biçimine kadar uzanıyordu ve bir keresinde akşamları uyumayı ve gece yarısından sonra çalışmayı denedi, ancak babasının isteği üzerine bundan kısa süre sonra vazgeçti. Arkadaşlarından biri şöyle yazıyor: "Saat 2'den 2.30'a kadar üst koridorda koşarak, merdivenlerden aşağı inerek, alt koridorda ilerleyerek, sonra merdivenlerden yukarı çıkarak ve böylece yolunun üzerindeki odaların sakinleri kalkıp spor kapılarının arkasına _perdus_ koyarak, geçerken ona botlar, saç fırçaları vb. ile ateş edene kadar egzersiz yaptı." Eğlenceye olan sevgisi, keskin zekası, geniş bilgisi ve her şeyden öte, tam bir özverililiği, deneylerinin zaman zaman diğer öğrencilere verdiği geçici rahatsızlıklara rağmen onu evrensel bir favori haline getirmiştir. Bir lisans öğrencisi arkadaşı şöyle yazmıştır: "Trinity'de onu tanıyan herkes, hafızada silinmez bir iyiliği izlenimi bırakan bir nezaketini veya bir eylemini hatırlayabilir - çünkü 'iyi' Maxwell kelimenin en iyi anlamıyla öyleydi." Aynı arkadaş, Maxwell ile bir sosyal toplantıda tanıştıktan sonra 1854'te günlüğüne şöyle yazmıştır: "Maxwell, her zamanki gibi, sohbetin döndüğü her konuda bilgi sahibi olduğunu gösteriyordu. Onun gibi bir adamla hiç tanışmadım. Konuşamayacağı tek bir konu bile olmadığına inanıyorum ve iyi de konuşuyor, her zaman en merak uyandırıcı ve sıra dışı bilgileri sergiliyor." Özel öğretmeni, merhum tanınmış Bay Hopkins, onun hakkında şöyle demişti: "Bu adamın fiziksel konularda yanlış düşünmesi mümkün değil."

1854'te Maxwell, Cambridge'de ikinci kovboy olarak derecesini aldı ve Smith'in ödülü için kıdemli kovboy (Bay E. J. Routh) ile birlikte yer aldı. Lisans eğitimi sırasında, elektrikle ilgili sonraki makalelerinin temelini oluşturan çalışmaların çoğunu yapmış gibi görünüyor, özellikle Faraday'ın kuvvet çizgileriyle ilgili olanı. Bu süre zarfında, renkli üst ve renkli kutunun da yavaş yavaş geliştiği, stereoskop ilkesinin ve "gözleri kısma sanatının" hak ettiği ilgiyi gördüğü anlaşılıyor.
Derecesini aldıktan kısa bir süre sonra, üniversite ders kitabı olarak
tasarlanması amaçlanan ancak asla tamamlanamayan geometrik optik üzerine bir el yazması hazırlamaya hatırı sayılır miktarda zaman ayırdı. 1855 sonbaharında Trinity Üyesi seçildi. Bu sıralarda
renkli üst tam gaz devam ediyordu ve ayrıca bir
oftalmoskop yaptı. Mayıs 1855'te şunları yazdı:--

Renk hilesi 7 Pazartesi günü işe yaradı.
Makalemin prova kağıtları vardı ve okuyacaktım; ama fikrimi değiştirdim ve
bunun yerine konuştum, ki bu daha uygundu.
Mavi ve sarının yeşil yaptığını düşünen çeşitli
adamlar vardı, bu yüzden onları
aldatmamak zorundaydım. Hay'in renk kitabını Üniversite Kütüphanesi'nden aldım ve örneklerin üzerinde çalışıyorum,
üst kısımla eşleştiriyorum. "Renk hilesi" Cambridge Felsefe Topluluğu'ndan önce ortaya çıktı.

Lisans Üyesi iken Maxwell, üniversitede ders vermenin yanı sıra Barnwell'de çalışan erkeklere dersler verdi.
Babası Nisan 1856'da öldü ve kısa bir süre sonra Aberdeen'deki Marischal Koleji'nde Doğa Felsefesi Profesörü olarak atandı. Bu görevi, kolejin 1860'ta King's College ile birleşmesine kadar sürdürdü.
Bu dört yıl, değerli çalışmalar için çok verimliydi. Bu süre zarfında, katı bir cismin en büyük, en küçük veya ortalama eylemsizlik momenti ekseni etrafındaki hareketini gösteren dinamik tepe inşa edildi;
çünkü, belirli vidaların hareketiyle tepenin ekseni istenildiği gibi herhangi biriyle çakıştırılabilir. Satürn'ün halkalarının kararlılığı üzerine Adams Ödülü Denemesi de bu döneme aittir. Bu makalede
Maxwell, Satürn'ün halkalarının sunduğu fenomenlerin ancak sayısız küçük cisimden oluştuğu varsayımıyla açıklanabileceğini gösterdi - "bir tuğla yığını" - her biri diğerlerinden bağımsız ve Satürn'ün etrafında bir uydu gibi dönüyor. Bunları, bir yönde otuz bin mil, diğer yönde yüz mil uzunluğunda bir bataryadan Sebastopol'un kuşatılmasına benzetti; atışlar asla durmuyordu, ancak yüz yetmiş bin mil yarıçapında bir daire etrafında dönüyordu. Bu boyutlardaki katı bir halka, hakkında bilgi sahibi olduğumuz en güçlü
malzemeden yapılmış olmasına rağmen, kendi ağırlığıyla tamamen ezilirdi. Eğer gezegenin bir noktasındaki çekimini dengeleyecek bir hızda dönüyorsa, diğer noktalardaki stres halkayı ezmek veya yırtmak için fazlasıyla yeterli olurdu. Laplace, dar bir halkanın gezegenin etrafında dönebileceğini ve ağırlık merkezinin merkezinden önemli bir uzaklıkta olacak şekilde yüklendiğinde kararlı olabileceğini göstermişti ve Satürn'ün halkalarının bu tür asimetrik halkalardan oluşabileceğini düşünmüştü. Bu teori, parlak halkalarda gözlemlenebilen birçok küçük bölünmeyle destekleniyordu. Maxwell, kararlılık için Laplace'ın halkalarının her birini yüklemek için gereken kütlenin, halkanın geri kalanının dört buçuk katı olması gerektiğini gösterdi; ve sistem, bir halkanın diğerine olan etkisine karşı kanıt olmak için çok fazla yapay olarak dengelenmiş olacaktı. Ayrıca, sıvı halkalarda halkaların karşılıklı etkisiyle dalgaların üretileceğini ve çok geçmeden bu dalgalardan bazılarının halkaların küçük parçalara ayrılmasına neden olacak kadar büyük bir genliğe ulaşacağını gösterdi. Son olarak, tek kabul edilebilir teorinin bağımsız uydular teorisi olduğu sonucuna vardı ve
ve bu şekilde bulunan halkaların _ortalama_ yoğunluğunun
sıradan basınç ve sıcaklıktaki havadan çok daha fazla olamayacağı sonucuna vardı.

Aberdeen'de kaldığı süre boyunca Maxwell akşamları çalışan adamlara mekanik prensipleri üzerine dersler verdi. Genel olarak, Aberdeen toplumunun Cambridge veya Edinburgh'daki kadar ona uygun olup olmadığı şüphelidir. Meslektaşları tarafından bile anlaşılamamış gibi görünüyor. Bir keresinde şöyle yazmıştı:--

Neşe burada yeni başlıyor... Burada hiçbir tür şaka anlaşılmıyor. İki aydır bir tane bile yapmadım ve bir tane geleceğini hissedersem dilimi ısırırım.

Ancak her bulutun bir parlak tarafı vardır ve Maxwell meslektaşları tarafından ne kadar
sayılmış olursa olsun, uzun süre uygun arkadaşlıklardan mahrum kalmadı. Müdürün evinde onur konuğu olan "Şubat 1858'de Katherine Mary Dewar ile nişanlandığını duyurdu ve ertesi Haziran ayının başlarında evlendiler." Profesör Campbell, evlilik hayatından eşi benzeri olmayan bir bağlılık olarak bahsediyor ve onu evinde görme ayrıcalığına sahip olanlar bu tanımı fazlasıyla onaylayabilir.

1860'ta Maxwell, Londra'daki King's College'da Doğa Felsefesi kürsüsünü kabul etti. Burada çalışan insanlara verdiği derslere devam etti ve hatta 1865'te kürsüden istifa ettikten sonra bir oturum boyunca dersleri sürdürdü. 17 Mayıs 1861'de, Kraliyet Enstitüsü'nde ilk dersini verdi,
"Üç Birincil Renk Teorisi" üzerine. Bu ders, renk üstü ve renk kutusuyla yaptığı çalışmaların birçok sonucunu içeriyor,
şimdi tekrar değinilecek. King's College'da iken,
İngiliz Birliği'nin Elektrik Standartları Komitesi'ne atandı ve
komitenin çalışmalarının çoğu laboratuvarında yürütüldü.
Burada da, iki pirinç disk arasındaki elektrostatik itmeyi,
bunları çevreleyen, içinden bir elektrik akımının geçmesine izin verilen iki tel bobininin elektromanyetik çekimiyle karşılaştırdı ve daha sonra ışığın elektromanyetik teorisine uyguladığı bir sonuç elde etti.
Renk kutusu mükemmelleştirildi ve
gazların viskozitesi üzerine yaptığı deneyler Londra'daki ikametgahı sırasında tamamlandı. Bunlar sonuncusu onun tarafından 1866'daki Bakerian Konferansı'nda anlatılmıştır.

King's College'daki profesörlükten istifa ettikten sonra Maxwell, zamanının çoğunu Glenlair'de geçirdi ve evin genişletilmesini babasının orijinal planlarına uygun olarak yaptı. Burada, "Elektrik ve Manyetizma" üzerine büyük eserini ve "Isı Teorisi"ni tamamladı. Bu, benzeri olmayan bir temel ders kitabıdır.

8 Mart 1871'de Cambridge Üniversitesi'nde Deneysel Fizik kürsüsünü kabul etti. Bu kürsü, Üniversite Şansölyesi olan Devonshire Dükü'nün üniversitenin kullanımı için bir fizik laboratuvarı inşa etme ve donatma teklifinin ardından kuruldu. Bu görevde Maxwell'in ilk görevi laboratuvar için planlar hazırlamaktı. Bu bakış açısıyla, Glasgow'daki Sir William Thomson'ın ve Oxford'daki Profesör Clifton'ın laboratuvarlarını inceledi ve her ikisinin de en iyi noktalarını yeni binada somutlaştırmaya çalıştı. Sonuç olarak, mimar Bay W. M. Fawcett ile birlikte üniversite için dış görünüşüyle ​​asil ve ihtiyaç duyulan amaçlara hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir laboratuvar sağladı. Zemin katta, kimyasallar için bir depo olarak da kullanılan büyük bir pil odası; bir atölye; cihaz odasıyla asansörle iletişim kuran mal kabul odası; ısı deneyleri için bir oda; denge odaları; sarkaç deneyleri ve büyük stabilite gerektiren diğer araştırmalar için bir oda; ve bir manyetik gözlemevi bulunmaktadır. Son iki oda, binanın temellerinden bağımsız temeller üzerine inşa edilmiş ve zeminle teması kesilmiş aletler için taş desteklerle döşenmiştir. Birinci
katta, yaklaşık iki yüz öğrenciyi barındırabilecek
güzel bir amfi bulunmaktadır. Amfi masası, zemine dokunmadan
yukarıya doğru uzanan bir duvarda taşınır, kirişler ayrı tuğla iskeleler tarafından taşınır. Amfi, birinci ve ikinci katların yüksekliğini kaplar; tavanı ahşaptır, panelleri çıkarılabilir, böylece yarım ton veya daha fazla yükün amfi masasının üzerine güvenli bir şekilde asılabileceği
çatı ana elemanlarına erişim sağlanır. Amfinin arkasındaki duvara bitişik tavan panelleri de kolayca çıkarılabilir ve bu duvardaki bir "pencere" ikinci kattaki büyük elektrik odasıyla iletişim kurar. Amfinin tavanının üzerindeki alana erişim kuleden kolayca sağlanır. Amfinin bitişiğinde hazırlık odası, onunla iletişimde ise cihaz odası bulunur. Bu oda
maun ve cam levha duvar ve merkezi dolaplarla donatılmıştır ve şu anda laboratuvara ait daha değerli aparat parçalarının yanı sıra James Clerk Maxwell'in mermer büstünü ve ev yapımı aparatların çoğunu ve erken dönem çalışmalarının diğer kalıntılarını içerir. Birinci katın geri kalanı profesörün özel odası ve genel öğrenci laboratuvarı tarafından işgal edilmiştir. Binanın her yerinde tuğla duvarlar, aletlerin desteklenmesi için çıta veya rafların takılmasında kolaylık olması için çıplak bırakılmıştır. İkinci katta elektrik deneyleri için büyük bir oda, fotoğrafçılık için karanlık bir oda ve orijinal çalışmalar için birkaç özel oda bulunur. Kulenin tepesindeki küçük bir oda da dahil olmak üzere her odaya su verilir ve tüm pencerelere, heliostat veya diğer aletlerin desteklenmesi için, pencerenin içinde ve dışında geniş taş çıkıntılar yerleştirilir. Bina sıcak suyla ısıtılır, ancak manyetik gözlemevindeki borular tamamen bakırdan ve bağlantı parçaları da kurşun metalindendir. Sepet ateşleri için açık şömineler de sağlanır. Laboratuvarın ana girişinin üzerine, üniversitenin ve Cavendish ailesinin armaları ve Cavendish'in "Cavendo Tutus" sloganıyla birlikte, Devonshire Dükü'nün taş bir heykeli yerleştirilir. Maxwell, 1874'te laboratuvara elindeki tüm cihazları sundu. Genellikle Michaelmas döneminde ısı ve cisimlerin yapısı, Lent döneminde elektrik ve Paskalya döneminde elektromanyetizma üzerine dersler verirdi. Ekim 1871'de verdiği açılış dersinden aşağıdaki alıntı, tüm bilim öğrencilerinin dikkatini çekmeye değerdir:--

Bilim, yalnızca dersliklerde ve bir ekrana yansıtılan elektrik ışığı aracılığıyla fiziksel olaylara tanıklık
edebileceğimizi, ancak oyunlarda ve jimnastikte, karada ve suda seyahatte, havada ve denizde fırtınalarda ve hareket halindeki
madde olan her yerde bilimin en yüksek doktrinlerinin örneklerini bulabileceğimizi keşfettikten sonra bize çok farklı bir şekilde görünür.

Eylemlerinin sonsuz çeşitliliği arasında ilkeleri tanıma alışkanlığı, doğanın yüceliği
duygularımızı asla düşüremez veya onun güzelliğinden aldığımız keyfi bozamaz. Aksine, bilimsel fikirlerimizi, onları çok sık bıraktığımız, tembel bir safdilliğin diğer ürünleri arasında gömülü bıraktığımız belirsiz durumdan kurtarmaya ve inancımızın her zaman harekete geçmeye hazır olacağı şekilde güvence altına alındığı doktrinler arasında uygun konumlarına yükseltmeye eğilimlidir. Örnekleme deneyleri çok farklı türlerde olabilir. Bazıları, sıradan yaşamın en yaygın işlemlerinin uyarlamaları olabilir; diğerleri, yalnızca özel koşullar altında meydana gelen bazı fenomenlerin dikkatlice düzenlenmiş sergileri olabilir. Ancak hepsi, amaçlarının, öğrencinin duyularına, uygun bir bilimsel fikirle ilişkilendirebileceği şekilde bir fenomeni sunmak olduğu konusunda hemfikirdir. Bu fikri kavradığında, onu örnekleyen deney amacına ulaşmış olur. Öte yandan, bir araştırma deneyinde, bu temel amaç değildir.... Bu sınıftaki deneyler -bir tür ölçümün söz konusu olduğu deneyler- fiziksel bir laboratuvarın uygun işidir. Her deneyde öncelikle duyularımızı fenomenle tanıştırmamız gerekir; ancak burada durmamalıyız; hangi özelliklerinin ölçülebilir olduğunu ve fenomenin tam bir tanımını yapmak için hangi ölçümlerin gerektiğini bulmalıyız. Daha sonra bu ölçümleri yapmalı ve bunlardan bulmamız gereken sonucu çıkarmalıyız. Modern deneylerin bu özelliği -çoğunlukla ölçümlerden oluşmaları- o kadar belirgindir ki, birkaç yıl içinde tüm büyük fiziksel sabitlerin yaklaşık olarak tahmin edilmiş olacağı ve bilim insanlarına kalan tek işin bu ölçümleri başka bir ondalık basamağına taşımak olacağı fikri yayılmış gibi görünüyor. Eğer gerçekten de yaklaştığımız durum buysa, laboratuvarımız belki de vicdanlı emek ve mükemmel becerinin yeri olarak kutlanabilir; ancak üniversitede yeri olmayacaktır ve daha ziyade ülkemizin diğer büyük atölyeleriyle aynı sınıfta değerlendirilmelidir, çünkü orada eşit yetenek daha yararlı amaçlara yönlendirilir. Ancak, yaratımın araştırılamaz zenginlikleri veya bu zenginliklerin sürekli olarak
içine akıtılacağı
o taze zihinlerin denenmemiş verimliliği hakkında böyle düşünmeye hakkımız yoktur... Bilim tarihi, ilerlemesinin uzun zamandır aşina olduğu niceliklerin sayısal ölçümünün doğruluğunu
artırmaya kendini adadığı bu aşamasında bile, erken öncülerinin kaba yöntemleriyle yetinmiş olsaydı
bilinmeyecek olan yeni bölgelerin boyunduruk altına alınması için malzeme hazırladığını göstermektedir. Maxwell'in "Elektrik ve Manyetizma" adlı eseri 1873'te yayımlandı. Kısa bir süre sonra, Devonshire Dükü tarafından, daha önce değinilen
Cavendish Elektrik El Yazmaları eline verildi. Bunlara, birkaç yıl boyunca boş zamanlarının çoğunu ayırdı ve
Cavendish'in deneylerinin çoğu Maxwell tarafından laboratuvarda tekrarlandı veya öğrencileri tarafından onun yönetimi altında tekrarlandı. "Onurlu Henry Cavendish, F.R.S.'nin Elektrik Araştırmaları" adlı eserde yer alan giriş niteliğindeki konular ve notlar, bu eser için harcadığı emek miktarının yeterli kanıtını sunar. Bu cilt, ölümünden sadece birkaç hafta önce yayımlandı. Maxwell'in bir diğer yayını, bir ders kitabı olarak benzersiz ve övgüye değer olan, S.P.C.K. tarafından yayımlanan "Madde ve Hareket" adlı küçük kitaptır.

Maxwell, 1878'de Başkan Yardımcısının isteği üzerine Senato Binası'nda Rede Konferansı'nı verdi. Konusu, o sıralarda halkın önemli bir ilgisini çeken
telefondu.
Bu, büyük bir halk kitlesine verdiği son konferanstı.

Cambridge başkanlığı döneminde Glenlair arazisindeki evlerden birine yıldırım düştü.
Akıntı nemli isi aşağı doğru iletti ve bacanın tabanından birkaç taşı uçurdu, görünüşe göre birkaç metre uzaklıktaki bir hendeğe doğru yol aldı. Ev granit bir kaya üzerine inşa edilmişti ve bu olay Maxwell'i, granit veya diğer iletken olmayan temeller üzerine inşa edilen binaları yıldırımdan korumanın en iyi yolunu düşünmeye sevk etti. Uygun yolun binanın etrafına
bir metal şerit
yerleştirmek, sırt desteği boyunca bir başka şerit taşımak, buradan bir veya daha fazla sivri çubuk
yukarı doğru çıkıntı yapacak ve bu şeridi, binanın her köşesinden geçen bakır şeritlerle yerdeki şeritle birleştirmek olduğuna karar verdi, böylece bina
bir metal kafese
kapalıymış gibi oldu.

Kısa bir hastalıktan sonra Maxwell 5 Kasım 1879'da vefat etti.
Zekası ve hafızası sonuna kadar mükemmel kaldı ve eğlenceye olan sevgisi neredeyse hiç azalmadı. Hastalığı sırasında sık sık ilahiler tekrar ederdi, özellikle George Herbert'in ve Richard Baxter'ın ilahilerinden bazılarını
"Tanrım, benim bakımıma ait değil." diye başlardı.

"Hiçbir adam ölümünü bundan daha bilinçli veya daha sakin karşılamamıştır."

Thomas Young'ın, kırmızı, yeşil ve mora karşılık gelen üç ayrı renk duyusunun var olduğunu varsayan bir renk görme teorisini ortaya koyduğu, bunların her birinin kendi özel organlarına sahip olduğu, bunların uyarılmasının karşılık gelen rengin algılanmasına neden olduğu, diğer renklerin ise bu basit duyulardan ikisinin veya daha fazlasının farklı oranlarda uyarılmasıyla oluştuğu belirtilmiştir. Maxwell, üçüncü his için mor yerine maviyi benimsedi ve belirli bir kırmızı, yeşil ve mavinin eşkenar bir üçgenin açısal noktalarına seçilip yerleştirildiğini, bunların karıştırılmasıyla oluşan renklerin Young'ın diyagramındaki gibi düzenlendiğini, spektrumun tüm tonlarının bu üçgenin kenarları boyunca sıralanacağını, merkezin nötr gri olacağını gösterdi. Renkli ışıkların karıştırılması için, ilk önce renk-üst kısmını kullandı, ancak açıları değiştirilemeyen renkli sektörlerle daireleri boyamak yerine, bir yarıçap boyunca renkli kağıt yarıklı dairesel diskler kullandı. Bu tür disklerden herhangi bir sayıda birleştirilebilir, böylece her biri üstte bir sektör gösterir ve her sektörün açısı, karşılık gelen diski diğerlerinin arasına kaydırarak isteğe göre değiştirilebilir. Maxwell, iki farklı boyutta disk kullandı, küçük diskler daha büyük olanın üstüne aynı pivotta yerleştirildi, böylece bir set merkezi bir daire oluşturdu ve diğer set onu çevreleyen bir halka oluşturdu. Beş farklı renkte diskler, bunlardan biri beyaz, diğeri siyah olabilir,
bunları her zaman birleştirerek iç daire ve dış halkanın tam olarak eşleşmesini sağlamanın mümkün olduğunu buldu. Bundan, gözde yalnızca üç koşulun karşılanabileceğini gösterdi, çünkü
üst kısmın doğası gereği iki koşul gerekiyordu, çünkü
daha küçük sektörler daireyi tam olarak doldurmalı ve daha büyük olanlar da öyle.
Maxwell'in deneyleri, bu nedenle, genel olarak, Young'ın
teorisini doğruladı. Ancak, çeşitli renk duyumlarının göreceli hassasiyetinin farklı gözlerde farklı olduğunu gösterdiler, çünkü bir gözlemci için tam bir eşleşme üreten düzenleme,
başka bir gözlemci için değiştirilmeliydi; Ancak bu incelik farkının renk körü kişilerde çok belirgin olduğu kanıtlandı, çünkü Maxwell tarafından incelenen renk körlüğü vakalarının çoğunda kırmızı hissi
tamamen yoktu, bu yüzden renk körü gözler için sadece iki koşul gerekiyordu ve bu nedenle bu tür vakalarda yalnızca dört diskle her zaman bir eşleşme yapılabilirdi. Holmgren o zamandan beri menekşe hissinin olmadığı renk körlüğü vakaları keşfetti. Üçüncü hissi mavi yerine menekşeye karşılık gelen
Young'la aynı fikirde. Maxwell, kırmızıya karşı renk körü olan kişilerin renkleri mavi ve sarı olarak ayırmasını, sarının kırmızı ve yeşilin bir karışımına karşılık gelen karmaşık bir his olmasına rağmen, doğada sarı tonların yeşillerden çok daha parlak olması ve yeşil hissini yeşil nesnelerin kendilerinin yapabileceğinden daha fazla uyarması ve dolayısıyla yeşil ve sarıların bu tür renk körü kişiler tarafından sarı olarak adlandırılmasının nedeninin, sarı algılarının aslında normal gözlerin yeşil algısıyla aynı olması olduğunu göz önünde bulundurarak açıkladı. Daha sonra, ayarlanabilir yarıklar, prizmalar ve merceklerin bir kombinasyonuyla Maxwell, spektrumun herhangi üç bölümünden gelen ışığı, istenilen oranlarda karıştırmayı başardı, böylece renkli kağıtların sağladığı farklı renkli ışıkların karmaşık kombinasyonları yerine saf spektral renklerle başa çıkabildi. Bu
deneylerden, güneş spektrumunun hiçbir ışınının tek bir renk hissini etkileyemeyeceği, böylece doğada saf basit hislere karşılık gelecek kadar saf renk olmadığı ve Maxwell'in diyagramının açısal noktalarını işgal eden renklerin üç renk hissini de etkilediği, ancak bunlardan ikisini üçüncüsünden çok daha küçük bir oranda etkilediği anlaşılıyor. Spektrumda belirli bir renk, dalgalı teoriye göre fiziksel olarak aynı periyotta dalgalardan oluşan ışığa karşılık gelir, ancak normal bir gözün üç renk hissini de farklı oranlarda etkileyebilir. Böylece, belirli bir dalga boyundaki sarı ışık, kırmızı ve yeşil duyumları önemli ölçüde, mavi (veya mor) duyumları ise az miktarda etkiler ve aynı etki, kırmızı veya turuncu ve yeşilin çeşitli karışımlarıyla da üretilebilir. Renk algısı üzerine yaptığı araştırmalar için, Kraliyet Cemiyeti 1860 yılında Clerk Maxwell'e Rumford Madalyası'nı verdi.

Maxwell'in bir diğer optik düzeneği, normal yarıkların, silindirin karşı tarafındaki resmin, bir mercekten bakıldığında, merkezde göründüğü ve böylece silindir dönerken sabit kaldığı
kadar odak uzaklığına sahip içbükey merceklerle değiştirildiği bir yaşam çarkıydı. Aynı sonuç, o zamandan beri praksinoskopta farklı bir düzenekle sağlandı.

Bir diğer yaratıcı optik düzenek, iki merceğin, stereoskopik slayttaki resimler arasındaki mesafenin yarısına eşit bir mesafede yan yana yerleştirildiği gerçek görüntülü bir stereoskoptu.
Bu mercekler, resimlerin önüne, odak uzaklıklarının iki katına eşit bir mesafede yerleştirildi. İki resmin gerçek görüntüleri daha sonra resimlerden aynı uzaklıktaki merceklerin önüne yerleştirildi ve bu birleşik görüntülere büyük bir dışbükey mercekten bakıldı.

Işık _fovea
centralis_ üzerine düştüğünde koyu tenli ve açık tenli kişilerin gözlerinin farklı renklere karşı duyarlılığındaki büyük fark, Maxwell'i retinanın bu kısmının mavi ışığa karşı aşırı duyarlılık eksikliğini keşfetmeye yöneltti. Bunu, krom şapı içeren bir şişeye bakarak, görüş alanının merkezi kısmının ilk bir veya iki saniye açık kırmızı renkte görünmesiyle ortaya koydu.

Daha önemli bir keşif, viskoz sıvılarda geçici olarak üretilen çift kırılmaydı. Maxwell, bir miktar Kanada balsamının karıştırıldığında çift kırılma gücü kazandığını ve geçici olarak oluşan stres ortadan kalkana kadar bu gücü kısa bir süre koruduğunu buldu.

Ancak Maxwell'in optik alanındaki araştırmaları onun oyunu olarak kabul edilmelidir;
gerçek çalışmaları elektrik ve moleküler fizik alanlarındadır.

1738'de Daniel Bernouilli, havanın her yöne hareket eden ve etkilerine maruz kalan herhangi bir yüzeye çarpan bir dizi küçük parçacıktan oluştuğu hipotezine dayanarak atmosfer basıncının bir açıklamasını yayınladı. 1847'de Herapath, gazların difüzyonunu, birbirlerine ve onlara maruz kalan yüzeylere çarpan mükemmel sert moleküllerden oluştuğu hipotezine dayanarak açıkladı ve hareketleri ile bir gazın sıcaklığı ve basıncı arasındaki ilişkiye işaret etti. Gazların moleküler teorisinin ve genel olarak moleküler bilimin mevcut durumu neredeyse tamamen Joule, Clausius, Boltzmann ve Maxwell'in çalışmalarına dayanmaktadır. Maxwell'e, çok sayıda bireyle ilgili tüm sorunları çözmenin genel yöntemi borçludur - istatistiksel yöntem adını verdiği ve ilk olarak, bireyleri her biri belirli bir koşulu yerine getiren gruplara ayırmaktan oluşan, ancak herhangi bir bireyin geçmişine dikkat etmeyen, bir gruptan diğerine istediği şekilde ve istediği sıklıkta, dikkat çekmeden geçebilen bir yöntem. Maxwell, bir gaz parçacığının başka bir parçacıkla çarpışmadan geçtiği ortalama mesafeyi tahmin eden ilk kişiydi. Hidrojen durumunda, standart basınç ve sıcaklıkta, bunun yaklaşık 1/250000 inç; hava içinse yaklaşık 1/389000 inç olduğunu buldu. Bu sonuçları viskozite üzerine yaptığı deneylerden çıkardı ve gazların viskozitesine dair tam bir açıklama yaptı ve bunun gaz akımları arasındaki madde parçacıklarının difüzyonuna eşlik eden "momentum difüzyonu"ndan kaynaklandığını gösterdi. Elektrik teorisinin bir kısmı Cavendish tarafından önemli ölçüde
geliştirilmişti; matematiğin çekim teorisine ve dolayısıyla elektriğe uygulanması Laplace, Lagrange, Poisson, Green ve diğerleri tarafından büyük bir mükemmelliğe ulaştırılmıştı. Ancak Faraday, uzaktan doğrudan eyleme dayalı bir matematiksel teoriyle yetinemedi ve gördüğümüz gibi, aralarında herhangi bir elektriksel eylem olduğunda bir cisimden diğerine geçen kuvvet tüpleriyle uzayı doldurdu. Faraday'ın bu kavramları matematikçiler tarafından şüpheyle karşılandı. Sir William Thomson bunlara ilk olumlu bakan kişiydi; ve 1846'da elektrostatik kuvvetin ısı akışıyla aynı şekilde matematiksel olarak ele alınabileceğini gösterdi; böylece, en azından elektrostatiklerin temel formüllerinin çıkarılabileceği iki yöntem vardır. Ancak matematikçiler Faraday'ın görüşlerinin kendi dillerinde tam bir açıklaması için Maxwell'e borçludurlar ve bu, elektrostatik fenomenlerinin, Newton tarafından öne sürülen ve Faraday tarafından inanılan, ışığın yayılmasına hizmet eden aynı ortam olabilecek bir ortamdaki stresin sonuçları olarak çıkarıldığı bir makalede verilmiştir; ve "kuvvet çizgilerinin" elektriksel stres altındayken ortamın gerçek bir durumuna karşılık geldiği gösterilmiştir. Aslında Maxwell, Faraday çizgilerinin yalnızca en katı matematiksel analize dayanacak tutarlı bir sistem oluşturduğunu değil, aynı zamanda geleneksel bir sistemden daha fazlası olduğunu ve içinden geçtikleri ortamda gerçekten var olan bir stres durumuna karşılık gelebileceğini ve bu çizgiler boyunca, onlara dik açılarda her yönde eşit bir basınçla birlikte oluşan bir gerilimin ortamın dengesiyle tutarlı olacağını ve gözlemlenen fenomenleri mekanik ilkelerle açıklayacağını göstermiştir. Bu çalışmanın büyük kısmını Cambridge'de lisans öğrencisiyken gerçekleştirdi. Ayrıca, Faraday'ın
kavramlarının elektromanyetizma durumuna da eşit derecede uygulanabilir olduğunu ve akımların indüksiyonunun tüm yasalarının Faraday'ın dilinde özlü bir şekilde
ifade edilebileceğini gösterdi. Akımın aktığı bir devre boyunca pozitif yönü, akımla birlikte dönen sağ elli bir vidanın ilerleyeceği yön olarak ve akım ileten bir tel etrafındaki pozitif yönü, akımla birlikte ilerleyen sağ elli bir vidanın döneceği yön olarak tanımlayan Maxwell, bir elektrik akımından kaynaklanan manyetik kuvvet çizgilerinin her zaman etrafından veya devresinden pozitif yönde geçtiğini ve _kapalı bir devreden geçen manyetik kuvvet çizgilerinin sayısı değiştiğinde, devre etrafında pozitif yönde devreden geçen kuvvet çizgilerinin sayısının azalma oranıyla temsil edilen bir elektromotor kuvveti olduğunu_ belirtti. 

İtalik olarak yazılan kelimeler, mıknatısların veya diğer akımların hareketiyle veya çevredeki diğer akımların değişimiyle akımların üretimini düzenleyen yasaların tam bir ifadesini oluşturur. Maxwell ayrıca, indüklenen akımların bağlı olduğu Faraday'ın elektro-tonik durumunun, devreden geçen manyetik kuvvet çizgilerinin sayısıyla tamamen örtüştüğünü gösterdi. Ayrıca, akım ileten bir iletkenin manyetik alanda serbestçe hareket edebildiği veya mıknatısların böyle bir iletkenin civarında serbestçe hareket edebildiği durumda, _sistemin, mümkün olan en fazla sayıda manyetik kuvvet çizgisinin devreden pozitif yönde geçtiği koşulu_ alacağını gösterdi.

Ancak Maxwell, Faraday'ın kavramlarının tutarlı olduğunu ve matematiksel eşdeğerlerine sahip olduğunu göstermekle yetinmedi; bir ortamın, üzerine düşen tüm çeşitli görevleri yerine getirebilecek şekilde nasıl tasarlanabileceğini göstermeye devam etti. Küresel veya neredeyse küresel hücrelerden oluşan bir ortam varsayıldığında ve manyetik kuvvet iletildiğinde, bu hücrelerin kuvvet çizgileriyle çakışan çaplar etrafında döndürüldüğü varsayıldığında, bu çizgiler boyunca oluşan gerginlik ve bunlara dik basınç, dönen elastik bir kürenin kutup ekseni boyunca büzülme ve ekvatoral olarak genişleyerek basık bir küre oluşturma eğilimiyle açıklanır. Dönen hücreler arasında küçük küresel parçacıkların var olduğu varsayıldığında, birinin hareketi aynı yönde diğerine iletilebilir ve bu parçacıkların elektrik oluşturduğu ve onlarla temas halindeki hücreler üzerinde mükemmel pürüzlü cisimler olarak yuvarlandığı varsayılabilir. Maxwell ayrıca dönen hücreleri ve dolayısıyla _a fortiori_, elektrik parçacıklarını, madde moleküllerine kıyasla son derece küçük olarak hayal etti; ve iletkenlerde, elektrik parçacıklarının sürtünmeye karşı koysalar da molekülden moleküle geçebildiğini, ancak yalıtkanlarda böyle bir aktarımın mümkün olmadığını. Makine o zaman
tamamlandı. Elektrik parçacıklarının bir iletkende tek bir yönde akması sağlanırsa, hücreler veya _moleküler girdaplar_ arasından geçerlerse, onları dönmeye zorlarlar ve dönüş, elektrik parçacıkları tarafından, aralarında boşta duran tekerlekler gibi hareket ederek, hücreden hücreye genişleyen daireler halinde iletilir. Böylece manyetik kuvvet halkaları akımı çevrelemek ve akım sürdüğü sürece devam etmek için yapılır. Elektrik parçacıklarını bir dielektrikte yer değiştirmeye çalışılsa, yalnızca her molekülün maddesi içinde hareket ederler, molekülden moleküle değil ve böylece hücreler
deformasyona uğrar, ancak sürekli bir hareket oluşmaz. Hücrelerin deformasyonu, ortamda elastik strese neden olur. Yine, bir elektrik parçacıkları akımı harekete geçirilirse ve civarda serbestçe akabilen başka bir parçacık akımı varsa, sürtünmeyle direnç gösterse de, bu parçacıklar, bir taraftaki hücrelerin dönme hareketini diğer taraftaki hücrelere hemen iletmek yerine, hücrelerin eylemsizliği nedeniyle, ilk başta birincil akımın tersine bir öteleme hareketiyle hareket etmeye başlar ve hareket ancak sürtünme direnci ve diğer taraftaki moleküler girdapların tam hızlarında dönmesiyle kademeli olarak yok edilir. Benzer bir etki, ancak ters yönde, birincil akım kesilirse gerçekleşir, girdaplar hareketlerine devam etme olasılığı varsa, hepsi birden durmaz. Hayali ortam böylece indüklenen akımların üretilmesine hizmet eder. Akımlar ve mıknatıslar arasındaki ve akımlar ve akımlar arasındaki ve mıknatıslar ve akımlar arasındaki mekanik kuvvetler, moleküler girdaplar tarafından üretilen gerilim ve basınçla açıklanıyordu. Akımlar komşu iletkenlerde aynı yönde aktığında, aralarındaki boşluktaki girdaplar iki akım tarafından zıt yönlere doğru itilir ve neredeyse hareketsiz kalır; iletkenlerin dışındakilerin uyguladığı yanal basınç böylece dengesizleşir ve iletkenler birbirlerini çekiyormuş gibi birbirine itilir. Akımlar paralel iletkenlerde zıt yönlerde aktığında, aralarındaki boşluktaki girdaplara, dışarıdakilere göre daha büyük bir hız vermek için bir araya gelirler ve böylece girdapların dönmesinden kaynaklanan basınçla birbirlerini itiyormuş gibi birbirinden ayrılırlar. Benzer şekilde, akımları ileten iletkenler üzerindeki mıknatısların etkileri açıklanabilir. Bir iletkenin bir dizi manyetik kuvvet çizgisi boyunca hareketi, öndeki girdapların ipliklerini sıkıştırıp uzatabilir ve böylece dönme hızlarını artırabilirken, arkadaki girdaplar eksenel olarak büzülüp enine olarak genişlemelerine izin verildiği için daha yavaş hareket edecektir. Girdapların hızı böylece telin bir tarafında diğerinden daha fazla olduğundan, telde bir akım
indüklenmelidir. Böylece bir iletkenin manyetik alandaki hareketiyle indüklenen akım açıklanabilir.

Bu ortam kavramı Maxwell tarafından bir teori olarak değil,
en azından hayal gücünde, tüm elektrik ve manyetizma fenomenlerini üretebilen bir _mekanizma_ tasarlamanın mümkün olduğunu göstermek için verilmiştir. "Teorimize göre, hücreler arasındaki bölmeleri oluşturan parçacıklar elektriğin maddesini oluşturur. Bu parçacıkların hareketi bir elektrik akımı oluşturur; parçacıkların hücrelerin maddesi tarafından
bastırıldığı teğetsel kuvvet elektromotor kuvvetidir; ve parçacıkların birbirlerine olan basıncı elektriğin gerilimine veya potansiyeline karşılık gelir."

Bir telde akım korunduğunda, çevreleyen uzaydaki moleküler girdaplar düzgün hareket halinde tutulur; Ancak akımı durdurma girişimi yapılırsa, bu girdapların durdurulmasını gerektireceğinden, bunun aniden gerçekleşemeyeceği açıktır, ancak girdapların enerjisi bir şekilde tüketilmelidir. Aynı nedenle, bir akımın sonlu bir kuvvet tarafından aniden başlatılması imkansızdır. Bu nedenle, öz-indüksiyon fenomenleri varsayılan ortam tarafından açıklanmaktadır.

Bir ortamın manyetik geçirgenliği Maxwell'in dönen hücreleri oluşturan maddenin yoğunluğuyla özdeşleştirdiği ve özgül endüktif kapasitenin elastikiyetiyle ters orantılı olduğunu gösterdi. Daha sonra elektromanyetik birimin elektrostatik birime oranının, ortamdaki enine titreşimin iletim hızına eşit olması gerektiğini ve dolayısıyla elastikiyetin kareköküyle orantılı ve yoğunluğun kareköküyle ters orantılı olması gerektiğini kanıtladı. Ortam, ışığın yayılmasında kullanılan ortamla aynıysa, bu oran ışığın hızına eşit olmalı ve ayrıca manyetik olmayan ortamlarda kırılma indisi özgül endüktif kapasitenin kareköküne orantılı olmalıdır. Elektriksel birimlerin oranının farklı ölçümleri, ışığın hızının en iyi belirlemeleriyle neredeyse aynı olan bir ortalama verdi ve böylece Maxwell'in spekülasyonunun altında yatan gerçek çarpıcı bir şekilde doğrulandı, çünkü ışığın hızı tamamen elektriksel ölçümlerle belirlendi. Kimyasal yapısı çok karmaşık olmayan cisimlerde de kırılma indisinin özgül endüktif kapasitenin kareköküyle oldukça uyumlu olduğu bulundu; ancak "artık yük" olgusu, bu son miktarın doğru ölçümünü büyük bir zorluk haline getirdi. Bu nedenle ışığın, yalıtkan bir ortamda elektrik parçacıklarının hareketinden kaynaklanan bir elektromanyetik bozulma olması ve ortamda bir gerginlik oluşması ve bunun parçacıktan parçacığa belirsiz bir mesafeye yayılması oldukça olası görünüyordu. Bir iletken durumunda, bu şekilde yer değiştiren elektrik parçacıkları, sürtünme direncine karşı molekülden moleküle geçecek ve böylece bozulmanın enerjisini dağıtacaktı, böylece gerçek (_yani_ metalik) iletkenler ışığa neredeyse hiç dayanıklı olmalıydı;
ve bu da deneyimle uyuşuyordu.

Maxwell böylece tüm etkilerin bir ortamda yayılan eylemlerden kaynaklandığı ve uzaktan doğrudan eylemin ortadan kaldırıldığı elektriksel ve elektromanyetik eylemin eksiksiz bir teorisini sundu ve teorisini en zorlu testlere başarıyla tabi tuttu. Elektrik ve manyetizma üzerine yaptığı büyük çalışmada, yukarıdaki tüm eylemlerin matematiksel teorisini verir, ancak ortamın yapısını temsil etmek için herhangi bir özel mekanizma biçimine kendini adamaz. Profesör Tait, "Bu kitabın bu kısmı," diyor, "tek bir bireyin dehası tarafından şimdiye kadar dikilen en görkemli anıtlardan biridir.... Artık Maxwell'in elektriksel olayların gerçek doğasını keşfetme yolunda ilk büyük adımı attığına dair şüphe kalmamış gibi görünüyor. Sadece bunu yapsaydı,
şöhreti sonsuza dek güvence altına alınmış olurdu. Ancak, çarpıcı olsa da,
bu, bu harikulade eserin içeriğinin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur."

SONUÇ.

FARADAY'IN KEŞİFLERİNİN BAZI SONUÇLARI VE ENERJİ
İLKESİ.

İlk zamanlarda, _kehribarın ruhu_, sürtünmeyle uyandırıldığında,
ortaya çıkar ve kolayca
kaldırabileceği hafif nesneleri kendine alırdı. Daha sonra, ruh, uyarılmış veya yüklü gövdeden çevreleyen uzaya doğru ilerleyen _elektriksel effluvium_'a yerini bıraktı. Daha sonra, bir veya iki sıvı, ara mekanizmanın yardımı olmadan, araya giren uzay aracılığıyla, doğrudan kendi üzerinde veya madde üzerinde veya birbirleri üzerinde etki ederek, elektriksel effluvium'un yerini aldı - bu adım kendi başına belki de pek de ilerleme sayılmazdı. Sonra, doğru ölçüm zamanı geldi. Olayların ve sonuçların basit _gözlemlenmesi_ deneyin
bilimin ilk adımı olması gerekir ve önemi
fazlasıyla tahmin edilemez; ancak herhangi bir niceliğin bilindiği söylenmeden önce, onu
nasıl _ölçeceğimizi_ ve kesin
miktarlarda
yeniden üreteceğimizi öğrenmiş olmalıyız. Elektriksel eylemin büyük yasası, yerçekimi yasasıyla aynı olan ters kare yasası, kısa süre sonra bunu izledi ve ayrıca
bir iletkenin elektriklenmesinin
tamamen yüzeyinde ve orada sadece kalınlığı
keşfedilemeyecek kadar küçük olan bir katmanda bulunduğu gerçeği de bunu takip etti. Elektriğin temel yasaları
böylece
belirlendiğinden, matematiksel yöntemlerin bilimin sorunlarına uygulanmasında hiçbir sınır kalmadı ve Fransız matematikçilerin
elinde teori hızla ilerledi. Nottingham, Sneinton'dan George Green, 1828'de Nottingham'da abonelikle yayınlanan bir makalede "potansiyel" terimini tanıttı ve bu konuyla ilgili en güçlü analitik yöntemlerimizden bazılarını ona borçluyuz; ancak çalışmaları takdir edilmedi ve teoremlerinin çoğu yeniden keşfedilene kadar neredeyse bilinmiyordu. Ancak bir cismin olmadığı yerde ve onu üzerinde çalıştığı şeye bağlayacak düşünülebilir bir mekanizma olmadan hareket etmesi fikri çoğu kişinin aklına itici geliyor; ve böyle bir teori matematiksel işleme ne kadar iyi uyum sağlarsa sağlasın ve sonuçları deneylerle doğrulansa da, gizli mekanizmayı ortaya çıkarana kadar sorunu çözemediğimizi hissediyoruz. Zil ipinin çekilmesini uzaktaki zilin şıngırtısı takip eder, ancak genç filozof bu bilgiyle yetinmez ve "bunun özel hareketinin ne olduğunu" öğrenmek zorundadır. Bu evrensel arzu, hayal gücünde her bir cismi, etki ettiği diğer her bir cisimle bağlayan "kuvvet çizgileri" veya "kuvvet tüpleri" gören Faraday'da temsilcisini buldu.
Ona göre bu çizgiler veya tüpler, çan teli kadar gerçek bir varlığa sahipti ve özel amaçlarına çok daha iyi uyarlanmıştı.
Gördüğümüz gibi Maxwell, Faraday'ın sisteminin eski teoriyle aynı katı matematiksel işleme tabi tutulduğunu ve testten geçtiğini göstermekle kalmadı, aynı zamanda Faraday'ın görüşlerine, Faraday'ın gerektirdiği her şeyi yapabilen ve ışığı da iletebilen bir mekanizma resmederek gerçeklik kazandırdı. Böylece elektrik, manyetik ve elektromanyetik eylemler sorunu, yapısı hayal gücüyle resmedilen bir ortamdaki gerilim ve gerilmelere indirgendi. Bu teori doğrulansaydı, bu eylemler hakkında en azından bir katıdan basınç veya gerilim iletimi hakkında bildiğimiz kadar şey bildiğimizi söyleyebilirdik.

Elektriğin _doğası_ ile ilgili olarak, bilgimizin esas olarak olumsuz olduğunu kabul etmeliyiz; ancak, bunu kınamadan önce, bir şeyin ne olduğunu bildiğimizi söyleyerek neyi kastettiğimizi sorgulamaya değer. Bir tanım, bir şeyi kendisinden daha basit veya bize daha tanıdık olan diğer şeyler açısından tanımlar. Örneğin, ısının bir enerji biçimi olduğunu söylersek, onun maddeyle ve hareketle ilişkisini hemen biliriz ve memnun oluruz; ısının yapısını, bize daha tanıdık olan ve doğasını bildiğimizi _düşündüğümüz_ daha basit şeyler açısından tanımladık. Ancak _maddenin_ ne olduğunu sorarsak, onu kendisinden daha basit bir şey açısından tanımlayamayız ve bize daha fazla ve daha fazla özelliğini öğretmesi için yalnızca günlük deneyime güvenebiliriz; tabii ki Thomson ve Helmholtz'un girdap atomları teorisini kabul etmediğimiz sürece. Son zamanlarda Cambridge Üniversitesi'nde Clerk Maxwell'in kürsüsünün şu anki sahibi olan Profesör J. J. Thomson tarafından önemli ölçüde genişletilen bu teori, tüm uzayı dolduran, içinde yalnızca insanüstü bir etkiyle yaratılabilen veya yok edilebilen küçük girdapların veya girdapların bulunduğu mükemmel bir sıvının varlığını varsayar. Bunlar _atomlardır_, yani onları ayırma girişimlerine meydan okurlar, çünkü sonsuz derecede sert oldukları için değil, _kıvrılma_ için sonsuz bir kapasiteye sahip oldukları ve böylece yollarına çıkan diğer atomlarla doğrudan temastan kaçındıkları için. Belki de gelecekte bu madde teorisiyle tutarlı bir elektrik teorisi geliştirilebilir; ancak bu teorileri bir kenara bırakarak, muhtemelen madde hakkında bildiğimiz kadar elektrik hakkında da bilgi sahibi olduğumuzu söyleyebiliriz; çünkü her birinin birçok özelliğiyle aşina olsak da, ikisinin de nihai doğası hakkında hiçbir şey _bilmiyoruz_.

Fakat elektrik teorisi Clerk Maxwell tarafından bırakıldığı
noktadan öteye pek geçmemişken, bilimin pratik uygulamaları son yıllarda büyük gelişmeler yaşadı. Bir asırdan daha kısa bir süre önce paratoner, gerçek bir değeri olduğu söylenebilecek elektrik araştırmalarının tek pratik sonucuydu. [OE]rsted'in 1820'de bir akımın bir mıknatıs üzerindeki etkisini keşfetmesi, Wheatstone, Cooke ve diğerlerinin elinde elektrikli telgrafın geliştirilmesine yol açtı. Sir William Thomson'ın galvanometrenin mıknatısına bağlı küçük bir aynadan yansıyan bir ışık huzmesi kullanması, yalnızca son derece zayıf akımlar mevcut olduğunda sinyallerin okunmasını sağladı ve böylece çok büyük mesafelerden denizaltı telgrafını mümkün kıldı. Arago ve Davy'nin, bir demir çubuğu çevreleyen bir bobinde akan bir elektrik akımının, çubuğu bir mıknatısa dönüştüreceğini keşfetmesi, bir elektrik akımının, pilden uzakta küçük ileri geri hareketler veya hatta çok fazla güç gerektirmeyen sürekli dönüşler üretmek için kullanılabileceği çeşitli düzenekleri hemen mümkün kıldı. İlkinin bir örneği, yaygın elektrik çanında bulunur; sadece titreşen armatürün, elektro-mıknatısın devresinin bir parçası olması ve bir yay tarafından mıknatıstan uzak tutulurken pil devresini tamamlaması, ancak manyetik çekim altında mıknatısa doğru hareket eder etmez bağlantıyı kesmesi gerekir. Sürekli dönüş üretmek için, bir dizi demir çubuk bir volana bağlanabilir ve mıknatısın kutuplarına dokunmadan çok yakın geçebilir; bir çubuk mıknatısa yakın olduğunda ve ona yaklaştığında, devrede temas sağlanmalı, ancak kesilmelidir, böylece çubuk kutupları geçer geçmez mıknatıs gücünü kaybedebilir; veya sürekli dönüş, genellikle ileri geri hareketin sürekli dairesel harekete dönüştürülmesi için benimsenen mekanik düzeneklerden herhangi biriyle salınımlı bir armatürden üretilebilir. Ancak bu tür motorların hepsi enerji kullanımında aşırı derecede israfçıdır. Faraday'ın bir telin manyetik bir kutup etrafında dönmesini keşfetmesi, bazılarında verimlilik çok yüksek bir standarda ulaşan çok çeşitli elektromotorların temelini oluşturmuştur. Yaklaşık on yıl önce, Clerk Maxwell yakın zamanların en büyük keşfinin Gramme makinesinin "geri döndürülebilirliği" olduğunu, yani bobinlerden bir akım göndererek armatürün alan mıknatısları arasında dönmesine neden olma olasılığı olduğunu söyledi. Günümüzün elektromotorları, yapı prensipleri açısından dinamolardan çok az farklıdır. Bir elektrik akımı merkezden çevreye veya _tersi_ gönderilirken bir mıknatısın kutupları arasında dönen bakır disk, en basit elektromotoru oluşturur. Daha sonraki tüm motorlar, makinenin verimliliğini veya gücünü artırmak için tasarlanmış, bunun sadece modifikasyonlarıdır. Benzer şekilde, yalnızca mekanik güç pahasına, ancak kalıcı bir mıknatısın müdahalesiyle elektrik akımı üreten en eski makine, 262. sayfada açıklanan Faraday'ın dönen diskiydi. Ancak bu düzenek, kullanılan enerjinin neredeyse tamamının israfına neden oldu, çünkü mıknatısın kutupları arasından geçen diskin o kısmında merkezden çevreye veya ters yönde bir elektromotor kuvveti varken, bu şekilde üretilen akım, diskin diğer kısımlarından en hazır dönüş yolunu buldu ve galvanometreden veya diğer harici devreden çok azı geçti. Bu israf kaynağı, çoğunlukla, diski birkaç ayrı ışına veya kola keserek ve aralarındaki boşlukları yalıtım malzemesiyle doldurarak ortadan kaldırılabilirdi. Daha sonra diskte üretilen akım, devresini harici iletkenden tamamlamak zorunda kalırdı. Eğer bakır diskin bir kolu veya ışını yerine sürekli bir telin birkaç turunu aynı anda kullanacak şekilde işleri ayarlayabilirsek, belirli bir dönüş hızıyla indüklenen elektromotor kuvvetini buna uygun bir şekilde çarpabiliriz. Tüm manyetoelektrik jeneratörler bu amaç için tasarlanmış basit düzeneklerdir. Armatürün bobinleri içinde sıklıkla kullanılan demir çekirdekler, mıknatısın kuvvet hatlarını yoğunlaştırma eğilimindedir ve bu da bobinlerden belirli konumlarda demir olmadığında geçecek olandan daha fazla sayıda kuvvetin geçmesine neden olur. Böyle bir jeneratörün elektromotor kuvveti, manyetik alanın gücüne, kuvvet hatlarını kesmek için kullanılan telin uzunluğuna ve telin bu hatlar boyunca hareket ettiği hıza bağlıdır. Bir armatür inşa ederken amaçlanan nokta, gerekli elektromotor kuvvetiyle uyumlu olacak şekilde direnci olabildiğince küçük yapmaktır. Manyetik alanın gücünün bir sınırı olduğu için, kalın telin kullanılması gereken güçlü akımlar için jeneratörün büyük boyutlarda yapılması veya daha kısa bir tel uzunluğunun kullanılabilmesi için armatürün çok yüksek hızda çalıştırılması gerekir. Çok küçük bir elektrik yükünün mekanik güç yardımıyla çok büyük bir yük geliştirmek için kullanılabileceği sözde "bileşik faiz ilkesi" ilk olarak yaklaşık bir asır önce dönen çiftleyicide uygulandı. Uzun süre sonra Sir William Thomson "fare değirmeni" veya yenileyicinin yapımında aynı ilkeden yararlandı. Holtz makinesi, Voss ve Wimshurst makineleri ve aynı sınıftaki diğer indüksiyon makinelerinin hepsi bu ilkeye göre çalışır. Aşağıdaki şekilde gösterilebilir: İki kutu alın, bunlara A ve B adını verin ve cam desteklerin üzerine yerleştirin. A'ya çok küçük bir
pozitif yük verilsin, B yüksüz kalsın. Şimdi ipek bir
sicimin desteklediği bir pirinç
top alın. Topu A'nın içine yerleştirin ve iç
yüzeyine temas ettirin. Top, Franklin, Cavendish
ve Faraday'ın gösterdiği gibi yüksüz kalacaktır. Şimdi onu kutunun tepesine yakın bir yere kaldırın ve oradayken ona dokunun. Top negatif olarak elektriklenecektir, çünkü A'daki küçük pozitif yük, negatif elektriği
toprağa çekecektir. Negatif yükü hala ipek ipliğe asılı olan topu alın ve B'ye, dibe değene kadar indirin. Tüm yükünü B'ye verecektir,
ve böylece hafif bir negatif yük kazanacaktır. Topu B'nin tepesine yakın olana kadar kaldırın ve sonra parmağınızla veya metal bir çubukla dokunun. B'deki negatif yükün çekimi nedeniyle dünyadan pozitif bir yük alacaktır. Şimdi topu çıkarın ve tekrar A'nın iç kısmına dokunmasına izin verin. Tüm yükünü A'ya bırakacaktır;
ve sonra, tüm işlem döngüsünü tekrarlayarak, top üzerinde taşınan yük öncekinden daha büyük olacak ve her ardışık işlemde artacak, elektriklenme bileşik faiz gibi geometrik bir şekilde artacaktır. Bir kaplaması A'ya ve diğeri B'ye bağlı olan bir Leyden kavanozu, böylece zamanla yüksek oranda yüklenebilir. Bir çift taşıyıcı top veya plaka veya birkaç çift, bir tane yerine kullanılabilir. Taşıyıcılar, A ve B'den ayrılmadan hemen önce, toprağa yerleştirilmek yerine birbirleriyle temas ettirilebilir; dönen bir şafta monte edilebilir ve A ve B'nin formları taşıyıcıların dönmesine izin verecek şekilde değiştirilebilir ve tüm gerekli temaslar otomatik olarak yapılabilir. Böylece sürekli elektroforun çeşitli formlarını elde ederiz ve taşıyıcılar cam plakalara monte edilirse ve temasları yapmak için kullanılan yayların veya fırçaların yanına yerleştirilen nokta sıraları varsa, taşıyıcılardaki yükler çok güçlü hale geldiğinde, noktalardan dönen cam plakalara elektrik yayılır ve böylece bunlar metal taşıyıcıların yerini alır. Voss ve diğer benzer makinelerdeki eylem budur. Ancak Faraday bir manyeto-elektrik
makinesinin nasıl inşa edileceğini gösterdikten sonra, "bileşik faiz ilkesini" uygulama ve böylece manyeto-elektrik
makinesini "dinamoya" dönüştürme fikri, görünüşe göre Siemens,
Varley ve Wheatstone için aynı anda ve bağımsız olarak ortaya çıktı. Wheatstone tarafından inşa edilen ilk dinamo
hala Londra'daki King's College müzesindedir. Wilde, kalıcı bir çelik mıknatıs yerine bir elektro-mıknatısa sahip benzer ancak daha büyük bir makinenin elektro-mıknatısını uyarmak için kullanılan bir akım üretmek için bir manyeto-elektrik
makinesi kullandı. Elektro-mıknatıs, çelik mıknatıstan çok daha büyük ve daha güçlü yapılabilir ve armatüründen, buhar gücüyle döndürüldüğünde, buna karşılık gelen
daha güçlü bir akım korunabilirdi. Siemens, Varley ve Wheatstone'un aklına gelen fikir, armatürün ürettiği akımın tamamını veya bir kısmını kendi elektro-mıknatısını uyarmak için kullanmak ve böylece ayrı uyarıcı olarak hizmet eden manyeto-elektrik makinesinden kurtulmaktı. Akımın sadece bir kısmı bu şekilde kullanıldığında ve tamamen bu görev için ayrıldığında, makine bir "şönt dinamo"dur; akımın tamamı alan mıknatıs bobinlerini ve harici devreyi geçtiğinde ise bir "seri dinamo"dur. Görünürdeki zorluk akımı başlatmakta yatar, ancak bir kez mıknatıslanan bir demir kütlesi, ondan kurtulmak için özel araçlar kullanılmadığı sürece her zaman belirli bir miktarda "kalıntı manyetizma" tutar ve o zaman bile dünyanın manyetizması genellikle hareketi başlatmak için demirde yeterli miktarda manyetizma oluşturur. Daha sonra, hafif bir kalıntı manyetizma iziyle başlayan armatürün dönüşü, mıknatıs bobinlerinin etrafından geçen zayıf bir akım üretir, manyetizmayı güçlendirir, bunun üzerine daha güçlü bir akım üretilir, bu da mıknatısı daha da güçlü hale getirir ve mıknatıs doyana veya motorun güç sınırına ulaşılana kadar ve hız azalmaya başlayana veya armatürdeki artan akımın manyetik alana, alan mıknatıs bobinlerindeki karşılık gelen artışın onu güçlendirdiği kadar zarar verdiği bir duruma ulaşılana kadar devam eder ve daha sonra dönüş hızı artırılmadan akımda daha fazla artış olmaz. Gerçek bir dinamoda, hem akımın hem de elektromıknatısların enerjisinin tamamı, makineyi sürmekte kullanılan güç kaynağından elde edilir. Ancak Faraday'ın elektromanyetik indüksiyonu keşfetmesi, diğer yönlerde pratik gelişmelere yol açtı. Graham Bell, bir çubuk mıknatısın kutbunun önüne ince bir demir disk yerleştirdi ve çubuğun etrafına kutba çok yakın bir yerden ince bir tel bobini sardı. Bu tür iki aletin bobinlerinin uçlarını birbirine bağladı. Bir aletin demir diski mıknatısın kutbuna yaklaştığında, kuvvet çizgileri bozuldu, daha azı çubuktan radyal olarak kaçtı ve daha fazlası onu uçtan terk etti, böylece doğrudan demir diske gitti; böylece bobinden geçen kuvvet çizgilerinin sayısı değişti ve diğer aletin bobininin etrafından geçen bir akım indüklendi, bu akım mıknatısını güçlendirdi veya zayıflattı ve demir diskin bobinlerin birleşme şekline göre ona yaklaşmasına veya ondan uzaklaşmasına neden oldu. Böylece ilk diskin hareketleri ikinci disk tarafından sadakatle tekrarlandı ve ses dalgaları tarafından diskte oluşturulan küçük titreşimler ikinci alet tarafından sadakatle tekrarlandı. Bu, verici ve alıcının dönüştürülebildiği Graham Bell'in telefonuydu.

Ancak Faraday'ın keşiflerinin bir başka ve daha erken bir uygulaması
indüksiyon bobininde bulunur. Kısa bir kalın tel uzunluğu ve çok
uzun bir ince tel uzunluğu bir demir çubuğa sarılır. Uzun ince telin veya ikincil bobinin uçları makinenin terminallerini oluşturur;
kısa kalın tel veya birincil bobin bir bataryaya bağlanır,
ancak devreye bir "kesici" yerleştirilir. Bu genellikle, demir çekirdeğin bir ucuna zıt bir çelik yay üzerine monte edilmiş küçük bir demir veya çekiç parçasıdır, yay çekici, çekicin arkası gibi ucu platinle kaplı bir vidaya doğru geri bastırır ve bu temas pil devresini tamamlar. Akım başladığında, demir çekirdek bir mıknatıs haline gelir, çekici çeker, teması keser, akımı durdurur, manyetizma ölür, çekiç yay tarafından geri zorlanır ve daha sonra olayların döngüsü tekrarlanır. Ancak birincildeki akımın başlaması, ikincildeki binlerce tel turunun her birinden çok sayıda manyetik kuvvet çizgisinin geçmesine neden olur, özellikle de demir çekirdek birincilin her turunun kuvvet çizgilerinin çoğunu bobinin neredeyse bir ucundan diğerine ve dolayısıyla ikincilin neredeyse tüm turlarından geçirir. Bu eylem, demir çekirdeğin uçlarının tüm bobinin dışına yerleştirilmiş bir demir boru veya bir dizi uzunlamasına çubukla bağlanmasıyla daha da artırılabilir. Birincil akım kesildiğinde,
tüm bu kuvvet çizgileri kaybolur. Bu nedenle, öz-indüksiyon nedeniyle önemli bir
zaman alan birincil akımın başlaması sırasında, birincilin artış hızına orantılı olarak ikincilde ters bir akım olacaktır; ve birincil azalırken, ikincilde azalma hızına orantılı olarak doğru bir akım olacaktır. Birincil akım, pilin gücüne karşılık gelenden daha hızlı bir oranda artırılamaz, ancak çok keskin bir kopuş yaparak çok
hızlı bir şekilde durdurulabilir. Yine de, devre ne kadar hızlı kesilirse kesilsin, öz-indüksiyon, akımın enerjisi tükenene kadar boşlukta bir kıvılcımın uçmasına neden olur. Parafin mumuna batırılmış kağıtla yalıtılmış bir dizi kalay folyo tabakasından oluşan ve birincil bobinin bir ucuna veya diğerine dönüşümlü olarak bağlanan kondansatörün tanıtımı, birincil akımın, kondansatörü şarj etmede enerjisini hızla tüketerek sönme hızını artırmaya yarar ve kontak kesicideki kıvılcımda buna karşılık gelen bir azalmaya neden olur. Birincil akımın bu hızlı yıkımı, ikincil bobinde buna karşılık gelen büyük bir elektromotor kuvvetine neden olur ve böylece birincil akım kesildiğinde ikincil bobinin terminalleri arasında çok uzun kıvılcımlar oluşur, ancak birincil akım başladığında böyle kıvılcımlar oluşmaz. İkincil bobin bir galvanometre ile bağlanırsa, böylece her tarafta metalik bir devre
olursa, birincilin kesildiği anda devreden bir yönde akan elektriğin, bobinde diğer yönde akan elektrikle aynı olduğu görülecektir, fark şudur ki, birincisi çok güçlü bir elektromotor kuvveti akımıdır ancak çok kısa sürer, ikincisi ise buna karşılık gelen daha uzun süre devam eden daha zayıf bir akımdır. * * * * *

Ancak elektrik bilimindeki son gelişmeler çok
büyük olsa da, bu yüzyılın en büyük zaferi, "sürekli hareket" sorununu sonsuza dek çözen enerjinin korunumu ilkesinin kurulmasıdır, çünkü bunun bir çözümü yoktur. Bu sorun, yalnızca sonsuza dek hareket edecek bir mekanizma bulmak değil, aynı zamanda sürekli olarak harici işlerin yapılması için enerjinin elde edilebileceği bir mekanizma bulmaktı - aslında yakıt gerektirmeyen bir motor. Ancak kanıtlanmış olan her şeye rağmen, bu amacı gerçekleştirmek için her yıl çok sayıda patent alınmaktadır.

Rumford'un ısının hareket olduğunu ve mekanik eşdeğerini yaklaşık olarak nasıl belirlediğini gördük. Montgolfier'in yeğeni olan Seguin, bir buhar makinesi çalışırken, aynı miktarda buharın motordan boşta üflendiği zamankine göre kondansatöre daha az ısı girdiğini göstermeye çalıştı. Hirn bunu göstermeyi başardı ve böylece ısının aslında iş yaparken kullanıldığını kanıtladı. Heilbronn'lu Mayer, havayı sıkıştırırken yapılan işi ve sıkıştırmayla üretilen ısıyı ölçtü ve sıkıştırmada yapılan işin tamamının ve daha fazlasının, geliştirilen ısıya dönüştüğünü varsaydı; bu da gaz parçacıklarının konumlarını değiştirmede hiçbir iş yapılmadığını varsaymakla aynı şeydi. Bu ölçümlerden ısının mekanik eşdeğerinin bir değerini çıkardı. Mayer'in yaptığı varsayımın Joule tarafından deneysel olarak neredeyse doğru olduğu gösterildi. Joule, hava yüksek basınçtan vakuma genişlediğinde, genel olarak hiçbir ısı üretilmediğini veya emilmediğini kanıtladı. Bunu, havayı bir demir şişede sıkıştırarak yaptı ve bu şişeyi havası boşaltılmış başka bir şişeye bağladı ve bağlantı borusu bir muslukla kapatıldı. Tüm cihaz bir su banyosuna daldırıldı ve havanın bir kaptan diğerine akmasına izin verildikten sonra su karıştırıldığında, sıcaklığın daha öncekiyle aynı olduğu görüldü. Demir şişeler ayrı su banyolarında olduğunda, havanın aktığı su soğutuldu ve aktığı su aynı ölçüde ısıtıldı. Joule ve Thomson daha sonra bu deneyde çok az miktarda ısının emildiğini gösterdi. Joule ayrıca bir pil devresinde üretilen ısının elektromotor kuvveti ve akımın çarpımına veya direnç ve akımın karesinin çarpımına orantılı olduğunu gösterdi, ki bu Ohm yasası gereği aynı şeydir. Bu ilişki genellikle Joule yasası olarak bilinir. Ayrıca, pilde aynı miktarda kimyasal etki için üretilen ısının, ister pilin içinde, ister pilin bir kısmı ve harici bir telde üretilsin, aynı olduğunu kanıtladı; ve
ikinci durumda, eğer tel ışık yayacak kadar ısınırsa,
ölçülen ısı, ışık olarak yayılan enerji nedeniyle
öncekinden daha azdı. Bir manyeto-elektrik makineyle, bir akım üretmek için
mekanik güç kullandı ve akımın enerjisini
ısıya dönüştürdü. Her durumda, _enerjinin seyri sırasında hangi dönüşümlere uğrarsa uğrasın, belirli miktarda mekanik enerji,
tamamen ısıya dönüştürüldüğünde, her zaman aynı miktarda
ısı_ ürettiğini buldu; ve böylece, sadece ısının esasen
_hareket_ olduğunu değil, aynı zamanda _enerji_ adı verilen o belirli
dinamik nicelikle tam olarak örtüştüğünü kanıtladı; ve böylece ısı ile enerji arasında bir ilişki bulma veya ısının mekanik eşdeğerini şu kadar ayak-libre olarak ifade etme
çabasını haklı çıkardı.

Joule daha sonra, mümkün olan en doğru şekilde,
tamamen ısıya dönüştürüldüğünde bir pound suyu 1 derece Fahr'a kadar yükseltecek olan ayak-libre iş sayısını belirlemeye koyuldu.

Deneylerinin en bilineni, düşen bir ağırlık vasıtasıyla bir küreğin dönmesini ve böylece sabit kanatlar tarafından suyun dönmesinin engellendiği, silindirik bir kapta bulunan bir miktar suyu çalkalamasını sağladığı deneydir. Bu deneylerde, su kabının veya kalorimetrenin dışında yapılan işi,
inen ağırlık üzerindeki havanın kaldırma kuvvetini ve
ağırlığın zemine çarptığında hala tuttuğu enerjiyi hesaba kattı. Elde edilen
sonuçlardan, ısının mekanik eşdeğeri olarak 772 fit-libre çıkardı. Santigrat ölçeği cinsinden ifade edildiğinde,
Joule'un eşdeğeri, yani Manchester enlemindeki işin fit-libre sayısı, tamamen ısıya dönüştürülürse, bir pound suyu 1 derece C yükseltecektir, 1390'dır.

Joule'un deneyleri, aynı miktardaki enerjinin her zaman aynı miktarda ısıya karşılık geldiğini ve dönüştürülebileceğini ve hiçbir dönüşümün, elektriksel veya başka türlü, bu miktarı asla artıramayacağını veya azaltamayacağını gösterir. Maxwell bu prensibi şu şekilde ifade etmiştir:--

_Bir sistemin enerjisi, sistemin parçaları arasında gerçekleşen herhangi bir eylemle ne artırılabilen ne de azaltılabilen bir niceliktir, ancak enerjinin duyarlı olduğu herhangi bir biçime dönüştürülebilir._

Bu, tüm bilim dallarına eşit olarak uygulanabilir olan enerjinin korunumu ilkesidir.

Uygulanabilirliği açısından neredeyse eşit derecede genel olan bir diğer ilke ise, ilk olarak Sir William Thomson'a borçlu olduğumuz enerjinin dağılması ilkesidir. Tüm enerji biçimleri ısıya dönüştürülebilir ve ısı, tüm cisimlere dağılarak onları tek bir sıcaklığa getirir. Bu, onun nihai bozulma durumudur ve bu durumdan, bildiğimiz hiçbir yöntem, onun herhangi bir bölümünü dönüştüremez. Enerji, bir sistem tarafından, idare edebileceğimiz ve hareketlerini kontrol edebileceğimiz cisimlerin göreceli konumları veya hareketleri sonucunda ele geçirildiğinde, enerjinin tamamı istediğimiz herhangi bir işi yapmak için kullanılabilir; aslında, hepsi amacımız için _mevcuttur_ veya _mevcutluğunun_ mükemmel olduğu söylenebilir. Herhangi bir başka formdaki enerji, onu yerleştirebileceğimiz koşullar tarafından kullanılabilirliği bakımından sınırlıdır. Örneğin, bir pildeki kimyasal etki enerjisi, bir akım üretmek için kullanılabilir ve bu, mekanik işin gerçekleştirildiği bir motoru çalıştırmak için kullanılabilir, ancak enerjinin bir kısmı kaçınılmaz olarak pilin ve iletkenin direnci tarafından ısıya dönüştürülmelidir ve bu kısım, iş yapma oranı arttıkça daha büyük olacaktır. Emrimizde olan araçlarla mekanik amaçlar için kullanılabilecek enerji miktarının, mevcut tüm miktara oranına enerjinin _mevcutluğu_ denir. Tüm enerji biçimleri tamamen ısıya dönüştürülebilir, ancak herhangi bir miktardaki ısının yalnızca bir kısmı daha yüksek enerji biçimlerine dönüştürülebilir ve bu, ısı kaynağının sıcaklığına ve yoğuşturucu olarak kullanılabilen en soğuk cismin sıcaklığına bağlıdır, kaynak ile yoğuşturucu arasındaki sıcaklık farkı ne kadar büyükse ve ikincisinin sıcaklığı o kadar düşük olur. Doğada gerçekleşen her işlemde bir enerji bozulması vardır ve enerjinin bir kısmı kullanılabilirlikte artsa da, bir kısmı azalır, böylece kullanılabilirlik genel olarak azalır. Bu nedenle, ısı makinesi durumunda, iş ancak ısının bir kısmının sıcaklığının düşmesine izin verilerek ısıdan elde edilebilir; ve Sir William Thomson'ın başlangıçta belirttiği gibi, "cansız maddi bir etkenle, maddenin herhangi bir kısmından, onu çevredeki en soğuk nesnenin sıcaklığının altına soğutarak mekanik etki elde etmek" ve çalışma maddesini işlemlerin başlangıcındaki haliyle bırakmak imkansızdır. Bu prensibi kabul eden
Profesör James Thomson, basınç artışının suyun donma noktasını düşürmesi gerektiğini gösterdi, aksi takdirde donma sırasında suyun genleşmesiyle çalışan bir makine inşa etmek mümkün olurdu ve bir cismi mevcut herhangi bir cismin sıcaklığının altına
soğutarak çalışmaya devam ederdi ve donma noktasını bir derece düşürmek için gereken basınç miktarını hesapladı.
Sonuç daha sonra Sir William Thomson tarafından deneysel olarak doğrulandı ve tüm rejeksiyon fenomenlerini açıklamaya hizmet etti. Böylece,
enerjinin korunumu prensibi gibi, enerjinin dağılması prensibi de gerçeğin arayışında bir rehber görevi görür. Ancak, iki prensip arasında şu fark vardır: hiç kimse enerjinin korunumunu aşmanın bir yolunu
düşüremez; ancak Clerk Maxwell, enerjinin dağılması prensibinin, bireysel moleküllerle başa çıkabilecek kadar hassas yeteneklere sahip herhangi bir
yaratığın zekasını kullanarak geçersiz kılınabileceğini gösterdi. Gazlar söz konusu olduğunda, sıcaklık
bireysel parçacıkların ortalama hareket enerjisine bağlıdır ve
ısı basitçe bu hareketten oluşur; ancak herhangi bir gaz kütlesinde,
ortalama enerji ne olursa olsun, parçacıkların bazıları çok büyük, bazıları ise çok küçük hızlarla hareket edecektir. Başlangıçta aynı sıcaklıkta olan iki gaz bölümünü, enerji harcanmadan açılıp kapatılabilen tuzak kapıları içeren bir bölmeyle ayrılmış olarak hayal ederek ve her kapının başına bir "şeytan" yerleştirildiğini varsayarak, bir parçacık bir taraftan çok hızlı veya diğer taraftan çok yavaş yaklaştığında kapıyı açacak, ancak diğer koşullar altında kapalı tutacak şekilde, parçacıkları ayırmanın mümkün olduğunu gösterdi, böylece bir bölmedeki parçacıklar büyük bir hıza, diğerindekiler ise küçük bir hıza sahip olacaktı. Dolayısıyla, tekdüze sıcaklıktaki bir gaz kütlesinden, biri yüksek sıcaklıkta diğeri düşük sıcaklıkta olmak üzere iki kısım elde edilebilir ve bir ısı makinesi vasıtasıyla, iki kısım tekrar eşit sıcaklıklara ulaşana kadar iş elde edilebilir, bu durumda "şeytanların" hizmetlerinden tekrar faydalanılabilir ve işlemler tüm ısı tükenene kadar tekrarlanabilir. Bir olguyu açıklamak için öne sürülen herhangi bir teori veya herhangi bir işlemi gerçekleştirmek için önerilen herhangi bir süreç, ilk olarak enerjinin korunumu ve dağılmasının bu iki ilkesinin uygulanması testine tabi tutulmalıdır; ve bu testlere dayanamayan herhangi bir öneri hemen reddedilebilir. Günümüz biliminin temel özelliği nicel karakteridir. Örneğin, yalnızca radyant enerjinin bize güneşten geldiğini bilmekle kalmamalıyız, aynı zamanda dünyanın bu şekilde yılda ne kadar enerji aldığını da öğrenmeliyiz; ve bir sonraki yerde, güneş tarafından aynı anda her yöne ne kadar enerji
yayıldığı. Bunu öğrendiğimizde, bu enerjinin kaynağının ne olduğunu bilmek isteriz; ve bu sabit
enerji harcamasının nasıl
sağlandığını açıklamamızı sağlamayan hiçbir güneş teorisi kabul edilemez. Geçtiğimiz yüzyılda, Sir William Herschel ile birlikte, güneşin kütlesinin büyük bir kısmının nispeten soğuk olduğuna ve sadece ince bir alev tabakasıyla çevrili olduğuna inanmak mümkündü. Bugün böyle bir teori, sadece ince alev kabuğunun güneş radyasyonu için önemli bir süre enerji sağlayamaması nedeniyle hemen reddedilirdi. Başlangıçta ortaya atılan galvanik hücrenin temas teorisi, benzer bir nedenle
yerine düştü. Farklı metallerin basit teması, akımı sürdürmek için sürekli bir enerji kaynağı sağlayamazdı. Buhar makinesine uygulandığında, enerji doktrini bize yalnızca bir pound kömürün yanmasına karşılık gelen, üretilen ısının mekanik eşdeğeri olan belirli bir iş miktarı olduğunu ve bu miktarın,
düşünebildiğimiz hiçbir motorun bir pound kömürün yanmasından daha fazla iş çıkaramayacağını öğretmekle kalmaz, aynı zamanda elde edilebilir iş miktarına sabitlenmiş başka bir sınırlama olduğunu da öğretir. Bu sınırlama, emrimizdeki sıcaklık aralığına bağlıdır; ve,
aralık bilindiğinde, o aralıkta çalışan mükemmel bir motor tarafından gerçekleştirilebilecek enerji miktarını, yakıtın yanma ısısına karşılık gelen tüm enerjinin belirli bir kesri olarak ifade edebiliriz. Dolayısıyla, belirli bir motorun yakıtının enerjisinin yalnızca %15'ini yapılan işte gerçekleştirdiğini bulursak, motordaki mekanik iyileştirmelerin diğer %85'in önemli bir kısmını gerçekleştirmemizi sağlayacağını varsaymamalıyız. çünkü teorik olarak mükemmel bir motor, kazanı ve kondansatörüyle, söz konusu motorun sıcaklıklarıyla aynı
sıcaklıklarda çalışırken, yakıtın enerjisinin yalnızca %25'ini gerçekleştirebilir ve bu da iyileştirme marjını %85'ten %10'a düşürebilir,
sıcaklık aralığı değişmediği sürece. Verimliliği bu sınırın ötesine çıkarmak için, sıcaklık aralığı artırılmalıdır, yani genellikle daha sıcak buhar kullanılmalıdır.

Enerji prensipleri, yalnızca bilimsel teorisyenler için değil, aynı zamanda pratik mühendisler için de rehberdir ve yalnızca dikkatli ölçümlerle oluşturulmuştur. Olayların ve bunların meydana geldiği koşulların basit bir şekilde gözlemlenmesi, bu tür prensiplerin oluşturulmasına asla yol açamazdı; ve ölçüm içermeyen deneylerin yapılması büyük bir değere sahip olsa da, ne kadar basit olursa olsun, zihin ve ele en yüksek eğitimi veren dikkatli ölçümdür ve bu olmadan deneysel fizikte herhangi bir eğitim kursunun pek bir değeri yoktur.

Hindular dünyayı fillerin sırtında taşınan geniş bir kubbe olarak görüyorlardı. Ancak fillerin kendileri desteğe ihtiyaç duyuyordu ve devasa bir kaplumbağanın sırtında dururken tasvir ediliyorlardı. Ancak kaplumbağaya herhangi bir destek sağlandığı görülmüyor. Bazı açılardan bu şekil bilimsel bilginin görünüşte sürekli durumunu temsil ediyor. Olaylar araştırılıyor ve ilk gözlemlenen olaylardan daha basit veya daha temel görünen diğer eylemlere bağlı oldukları gösteriliyor. Bunların yine çok daha geniş bir uygulama alanına sahip olan veya daha da temel görünen yasalara uyduğu görülüyor; ancak evrenin büyük sırrını, her şeyin nihai doğasını keşfetmekten her zamankinden daha uzakta olabiliriz.

DİZİN.

A.

Abbott, Faraday's letters to, 241, 246.

Aberdeen Üniversitesi, Maxwell profesör olarak atandı, 284;
Young'ın raporu, 203.

Emilim, Rumford'un deneyleri, 185;
Güneş ışınlarının farklı renklerdeki kumaşlarla emilimi, 99.

Bilimler Akademisi, Franklin'in Yabancı Ortak olarak aday gösterilmesi, 111.

Gözün ayarlanması, Young'ın makalesi, 200.

AEpinus'un Franklin'in teorisini tamamlaması, 77.

Hava, Boyle'un anayasa kavramı, 19.

Hava pompası, Boyle'un deneyleri, 19;
Boyle tarafından inşa edildi, 27. Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi, 113.

Amerikan Felsefe Derneği, kuruluşu, 61.

Ampere teorisi, Faraday'ın görüşleri, 257.

Çapa halkası deneyi, Faraday'ın, 260.

Arago deneyi, 264.

Argand lambası, verimliliği, 188.

Armstrong silahı, ilkesi, 180.

Atmosferik elektrik, Faraday'ın deneyleri, 254;
sivri uçlu bir çubukla elde edildi, 84.

Franklin'in otobiyografisi, 39.

Enerjinin kullanılabilirliği, 326.

B.

Baily, Francis, Cavendish deneyinin tekrarı, 146.

Müzikteki vuruşlar, açıklaması, 209.

Dilencilik, Rumford tarafından Bavyera'dan sürgün edildi, 164.

Bernoulli'nin, Daniel, gazların moleküler teorisi, 299.

Boston, abluka, 110.

=Boyle=, Hon. Robert, doğum, 8;
dönüşüm, 11;
ilk hava pompası, 17;
havanın yapısının kavranması, 19;
hava pompasıyla deneyler, 19, _ve devamı_;
vakumun nedeni üzerine tartışma, 23;
yasasını kuran deneyler, 25;
yasasının ifadesi, 29;
soğuk gözlemler, 32,
ve donma sırasında suyun genleşmesi, 33;
indüklenen manyetizma üzerine deneyler, 34;
deneysel bilimin alanı, 37.

Boyle yasası, 29.

Brocklesby, Dr., ölümü, 208.

Brougham'ın Thomas Young'a yönelik eleştirileri, 218.

Tampon, elektrik, 80.

C.

Camera obscura, icadı, 2.

Kanada balsamı, gerilimler, 298.

Mum alevi, etkisi, elektriği boşaltmada, 75.

Kapasite, elektrik, 137;
Franklin'in deneyleri, 81, 89;
Cavendish'in birimi, 138;
Cavendish'in ölçüleri, 134, 138;
diskin, Cavendish tarafından ölçüldü, 134.

Kılcallık, 228.

Leyden kavanozlarını şarj etmenin kademeli yöntemi, 77.

=Cavendish=, Sayın Henry, F.R.S., doğum ve ebeveynlik, 126;
sosyal alışkanlıklar, 127;
R.S. Yıldırım İletkenleri Komitesi'nin atanmış üyesi,
131;
Fransız Enstitüsü'nün seçilmiş Yabancı Ortağı, 132;
ölüm, 133;
ters kareler yasasının kanıtı, 135;
MacAlister tarafından tekrarlanan kürelerle deney, 137;
torpido üzerindeki deneyler, 140;
iletkenlerin direnci üzerine deneyler, 142;
Ohm yasasının keşfi, 143;
gizli ısının görünümü, 144;
cıvanın erime noktasını belirleme aygıtı, 145;
Cavendish deneyi, 146.

Cavendish deneyi, 146;
Laboratuvar, 288;
Elyazmaları, 134;
Maxwell'in Elyazmaları üzerine çalışması, 293.

Şehir Felsefe Derneği, Faraday'ın katılımı, 245;
Faraday'ın dersleri, 251.

Cold, Boyle'un gözlemleri, 32.

Collinson, Peter, Kütüphane Şirketi'ne, 72.

Renk körlüğü, Maxwell'in deneyleri, 296.

Renk kutusu, Maxwell'in, 297.

Renkler, etkisi, güneş ışınlarının emilimi, 99, 186.

Boyle tarafından karıştırılan spektrumun renkleri, 31.

Renk üstü, Maxwell'in, 284, 295;
Young's, 215.

Renk görüşü, Maxwell'in teorisi, 294;
Young'ın teorisi, 214.

Ortak yer kitabı, Faraday's, 253.

Bileşik faiz ilkesi, 316.

Kondansatör, kullanımı, indüksiyon bobinlerinde, 321.

Isı iletimi, Rumford'un deneyleri, 186.

İletkenler, çoklu, içinden elektrik akışı, 141.

İletkenler zorunlu olarak opaktır, 307.

Enerji korunumu, Maxwell'in ilkesinin ifadesi,
325.

Franklin'e verilen Copley Madalyası, 66, 74.

Cork, Earl of, otobiyografisi, 5.

Elektriğin cam üzerinde sürünmesi, 139.

Kristalin mercek, lifli yapısı, 200;
ayarlama modu, 201.

Cuneus'un Leyden kavanozunu keşfi, 4.

D.

Davy, Sir Humphry, Kraliyet Enstitüsü'nde profesör olarak atandı,
174;
mektubu, Faraday'a, 244.

Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi imzalandı, 113.

Amerikan Kolonilerinin Fransa ve İspanya'ya karşı savunulması, 62.

Elektrifikasyon derecesi, 137. De la Rive'in Faraday'a daveti, 249.

Dünya'nın yoğunluğu, ortalama belirlemeleri, 146.

Elektrikli ve elektriksiz Desaguliers, 4.

Renk şeması, Young's, 215;
Maxwell's, 295.

Faraday tarafından keşfedilen diyamanyetizma, 274.

Davy tarafından yakılan elmaslar, 250.

_Lignum nephriticum_ dikroizmi, 30.

Deşarj, elektriksel, pozitif ve negatif arasındaki fark, 87.

Enerjinin dağılması, ilkesi, 326.

Damıtılmış su, direnci, 142.

Huyghens tarafından açıklanan çift kırılma, 219.

Dufay, tüm cisimlerin elektriklendirilebileceğini gösterdi, 4.

Bacon tarafından önerilen ısının dinamik doğası, 2, 32; Boyle tarafından sürdürüldü, 32;
Rumford tarafından araştırıldı, 189;
Joule tarafından kuruldu, 193, 324.

Dinamik tepe, Maxwell'in, 285.

Dinamo, Wheatstone tarafından inşa edildi, 318;
etkisi, 319;
temel özelliği, 319.

E.

Elektriğin deşarjında ​​noktaların etkisi, 74.

Elektrik pikniği, 80.

Elektrik Standartları Komitesi, 287.

Elektrik yoğunluğu, 137;
potansiyel, 137.

Elektrik, ilk olarak bulutlardan elde edildi, 74;
hızı, 93.

Elektrikliler ve elektriksizler, 3.

Elektroliz, Faraday yasaları, 266.

Elektromanyetik indüksiyon, Faraday tarafından keşfedildi, 259;
Maxwell'in yasalarının ifadesi, 301.

Işığın elektromanyetik teorisi, 306.

Elektromotorlar, 313.

Faraday tarafından tasarlanan elektro-tonik durum, 264;
Maxwell tarafından açıklanmıştır, 302.

Camda bulunan Leyden kavanozunun enerjisi, 79.

Eriometer, Young's, 223.

Eter, Maxwell'in olası yapısının çizimi, 302.

Donma sırasında suyun genleşmesi, 33.

Ekstra akım, 268.

F.

=Faraday=, Michael, doğum, 238;
Jacob's Well Mews'daki hayatı, 238;
bir uşak olur, 239;
çıraklık, 239;
Tatum'da derslere katılır, 240;
bir voltaik yığın inşa eder, 241;
Abbott'a mektuplar, 241, 246;
kalfa olarak başlar, 243;
Davy'e başvuru, 243;
Kraliyet Enstitüsü'nde asistan olarak atanır, 245;
Şehir Felsefe Topluluğu'na katılır, 245;
derslerle ilgili görüşler, 246, 247;
Davy ile yolculuk, 248;
De la Rive ile tanışıklık, 249;
Alpleri geçer, 249;
Academia del Cimento'da, 250;
Kıta'dan döner, 251;
Şehir Felsefe Topluluğu'na dersler, 251;
ortak yer kitabı, 253;
atmosferik elektrik aygıtı, 254;
evlilik, 255;
elektromanyetik dönüşün keşfi, 255;
dünyanın bir akım üzerindeki etkisi, 256;
E. de la Rive'a mektup, 256;
Ampere teorisine ilişkin görüşler, 257;
F.R.S. seçildi, 258;
Royal Institution'daki laboratuvarın atanan müdürü,
258;
optik cam üzerinde çalışma, 259;
indüklenen akımların keşfi, 259;
enstitüler Cuma akşamı dersleri, 259;
çapa halkası deneyi, 260;
manyeto-elektrik makinesi, 262;
dünyanın etkisiyle indüklenen akımı elde eder, 262;
"manyetik kıvılcım" elde eder, 262;
Arago deneyinin açıklaması, 264;
elektroliz yasaları, 266;
sürtünmeli ve voltaik elektriğin özdeşliğini kanıtlar, 266;
öz indüksiyon deneyleri, 268;
manyetik kuvvet çizgilerinin diyagramları, 269;
elektrik kuvveti çizgilerinin kavranması, 270;
buz kovası deneyi, 270;
kelebek ağı, 270;
belirli endüktif kapasite üzerine deneyler, 272;
Trinity House'a bilimsel danışman olarak atanma, 273;
Londra Üniversitesi Senatosu'na üye olarak atanma, 273;
polarizasyon düzleminin elektromanyetik dönüşünün keşfi, 273;
diyamanyetizma araştırmaları, 274;
Sandemanian Kilisesi'ne katılma, 275;
Prens Eşi önünde dersler, 275;
Hampton Court'a emeklilik, 277;
ölüm, 277;
Thomson ve Maxwell tarafından araştırılan kuvvet çizgileri, 300. Forbes's, Principal, Young'ın görüşü, 194.

Foucault'nun ışık hızının ölçümü, 220.

_Fovea centralis_, duyarsızlık, mavi ışığa, 298.

Franciscus Linus, füniküler hipotezi, 25.

=Franklin=, Benjamin, otobiyografisi, 39;
doğum, 40;
tartışmalı öfke üzerine, 42;
düzyazı kompozisyonunu öğrenme yöntemi, 43;
vejetaryenliği dener, 44;
Sokratik yöntemi benimser, 44;
İngiltere'ye ilk yolculuğu, 48;
Londra'da bir kalfa olarak deneyim, 49;
bir yiyecek olarak bira hakkındaki görüşleri, 49;
evlilik, 54;
ahlaki mükemmelliğe ulaşma çabaları, 56;
bir düşmanı uzlaştırma yöntemi, 60;
F.R.S. seçildi, 66;
İngiltere'ye ikinci yolculuk, 70;
elektrik deneylerine başlar, 72;
Kraliyet Cemiyeti tarafından alay konusu edilen elektrik belgeleri, 73;
noktaların etkisini keşfeder, 74;
elektriğin tek akışkan teorisi, 76;
Leyden kavanozu teorisi, 78;
paratonerin icadı, 83;
altın balık, 85;
ışığın doğasına bakış, 86;
uçurtma, 88;
kapasite üzerine deneyler, 81, 89;
elektrik indüksiyonu üzerine deneyler, 90;
içi boş bir iletkende elektriğin bulunmadığının kanıtı, 91;
İngiltere'ye üçüncü yolculuk, 102;
Parlamento Komitesi önünde inceleme, 105;
Bilimler Akademisi'nin Yabancı Ortağı olarak atanır, 110;
Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalar, 113;
Paris'e gönderilir, 113;
Fransa Mahkemesi'ne Elçi olarak atanır, 116;
Barış Antlaşması'nı imzaladı, 119;
Pensilvanya'nın seçilmiş başkanı, 120;
ölüm, 122.

Fresnel, Rumford Madalyası ile ödüllendirildi, 233.

Fresnel'in Young deneylerinin tekrarı, 225.

Sürtünme bir ısı kaynağı olarak, Rumford'un deneyleri üzerine, 189.

Faraday tarafından başlatılan cuma akşamı dersleri, 259.

G.

Galileo ve Torricelli'nin havanın basıncı üzerine, 16.

Garnett, Dr. Thomas, Kraliyet Enstitüsü'nde profesör, 173.

Gilbert, Dr., elektrik biliminin kurucusu, 3.

Goettingen, Young'ın üniversite dersi, 206.

Graham Bell'in telefonu, 319.

Gray, Stephen, elektrik iletimini keşfetti, 3.

Grimaldi'nin saçakları Young tarafından açıklandı, 222.

Barut, Rumford'un deneyleri üzerine, 179.

H.

Haleler, renkli, Young'ın açıklaması, 224.

Hawksbee'nin kılcal çekim üzerine gözlemleri, 228.

Bir enerji biçimi olan ısı, 32;
vakumdaki sürtünmeyle üretilir, 32;
sürtünmeyle üretilir, Rumford'un deneyleri, 189.

Herapath'ın gaz difüzyonu açıklaması, 299.

Herschel'in, Sir John, Young'ın girişim ilkesi üzerine yorumları,
208.

Hicks'in, Principal, sıcaklığın kütle çekimi üzerindeki etkisi üzerine araştırmaları, 184.

Hiyeroglifler, Young'ın çalışması, 234.

Hobbes, muhalefet, Boyle'a, 25.

İçi boş iletken, Franklin'in deneyleri, 91;
Cavendish'in deneyleri, 135;
Faraday'ın deneyleri, 270.

Franklin'e verilen fahri dereceler, 66, 101.

Hooke yasası, 229.

Hooke, Theodore, Kraliyet Cemiyeti'ni kurar, 14.

Huyghens'in çift kırılma açıklaması, 219;
ilke, 218.

Hidrojen, elektrokimyasal eşdeğeri, 267.

I.

Faraday'ın buz kovası deneyi, 270.

Sürtünme ve voltaik elektriğin özdeşliği, 266.

Faraday tarafından keşfedilen indüklenen akımlar, 259;
eter yapısıyla açıklanır, 304;
dünyanın eyleminden, 262.

Endüksiyon bobini, 320.

Endüksiyon, Franklin'in deneyleri, 90;
self, 142, 306.

Endüksiyon makineleri, ilkesi, 316.

Paratonerler için yalıtkanlar, 96.

Girişim, ilkesi, Young tarafından keşfedildi, 208;
spektrumları, Young tarafından elde edildi, 225.

Görünmez kolej, 13.

J.

Jenkin, William, "ekstra akımın" keşfi, 268.

Joule ve Thomson'ın havanın genleşirken emdiği ısının belirlenmesi, 324.

Joule, Dr. , ısının mekanik teorisinin kurulması, 193, 324.

Joule yasası, 324;
ısı ve enerjinin eşdeğer olduğunun kanıtı, 324;
ısının mekanik eşdeğerinin belirlenmesi, 325.

Junto Kulübü, oluşumu, 51.

K.

Kelland's, Profesör, Young'ın derslerinin baskısı, 212.

Kinnersley ders vermeye başlıyor, 73.

Kite, Franklin's, 88.

Knobs _versus_ points, 95.

L.

Laboulaye'nin Franklin hakkındaki yorumları, 38.

Laplace'ın Satürn halkaları teorisi, 285.

Gizli ısı, Black'in teorisi, 144;
Cavendish'in görüşleri, 144.

Leonardo da Vinci'nin kılcal çekim gözlemi, 228.

Leyden kavanozu, keşfi, 4;
enerjisi, camda ikamet eden, 79.

Leyden kavanozları, kaskad ile yüklendi, 77.

Işık, Franklin'in doğa görüşü, 86;
Maxwell'in elektromanyetik teorisi, 306;
polarizasyon düzleminin dönüşü, 273.

Yıldırım, etkileri, Newbury çan kulesi, 92.

Yıldırım koruyucular, Maxwell's, 294.

Paratoner, çizimleri, 83.

_Lignum nephriticum_, dikroizm, 30.

Thomson ve Maxwell tarafından matematiksel olarak araştırılan kuvvet çizgileri,
300.

Faraday tarafından sabitlenen manyetik kuvvet çizgileri, 269.

Işık saçan eter, elektriksel eylemin taşıyıcısı, 227;
olası yapının çizimi, 302.

M.

Magdeburg yarımküreleri, Otto von Guericke tarafından yapılan deneyler, 17.

Sihirli kareler, Franklin'in yeterliliği, 66.

Faraday tarafından elde edilen "Manyetik kıvılcım", 262.

İndüksiyonla mıknatıslanma, Boyle'un deneyleri, 34.

Manyeto-elektrik makinesi, Faraday'ın, 262, 314.

Manyeto-elektrik makineleri, Wilde'ın, 318;
yapımında hedeflenecek nesneler, 315.

=Maxwell=, James Clerk, doğum ve ebeveynlik, 279;
Edinburgh Akademisi'ne girer, 280;
babasına mektuplar, 280;
Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'ndeki ilk makaleler, 281;
Bay Nicol'u ziyaret, 281;
tavlanmamış camla deneyler, 282;
Edinburgh Üniversitesi'ne girer, 282;
Peterhouse'a girer, 282;
Trinity'ye göç eder, 282;
Cambridge'de derece, 283;
Trinity'ye seçilmiş Üye, 284;
Marischal College'da Profesör olarak atanır, 284;
evlilik, 287;
Satürn'ün halkaları üzerine deneme, 285;
dinamik üst, 285;
King's College'da profesör olarak atanır, 287;
Royal Institution'da renk üzerine ders verir, 287;
Elektrik Standartları Komitesi'nde çalışır, 287;
Cambridge'de Deneysel Fizik Profesörü olarak atanır, 288;
Cavendish Laboratuvarı'nı planlar, 288;
Cambridge'de ders verir, 290;
Cavendish El Yazmaları üzerinde çalışır, 134, 293;
Rede Dersi'ni verir, 293;
binaları yıldırımdan koruma yöntemi, 294;
ölüm, 294;
renk-üstü, 295;
renk körlüğü üzerine deneyler, 296;
renk-kutusu, 297;
Rumford Madalyası ile ödüllendirildi, 297;
yaşam çarkı, 297;
gerçek görüntü spektroskopu, 298;
Kanada balsamında streslerin keşfi, 298;
_fovea centralis_'in mavi ışığa duyarsızlığı, 298;
istatistiksel yöntem, 299;
gazların viskozitesinin açıklaması, 299;
Faraday'ın kuvvet çizgilerinin incelenmesi, 300;
elektromanyetik indüksiyon yasalarının ifadesi, 301;
eterin mekanik çizimi, 302;
indüklenen akımların açıklaması, 304;
akımlar ve akımlar arasındaki ve
mıknatıslar ve akımlar arasındaki mekanik eylem, 304;
öz-indüksiyon, 306;
ışığın elektromanyetik teorisi, 306;
enerjinin dağılması ilkesinin üstesinden gelmek için düzenek, 328.

elektromanyetik dönüşü göstermek için Maxwell deneyi, 258.

Mayer'in ısının mekanik eşdeğerinin belirlenmesi, 323.

ısının mekanik eşdeğeri, tanımı, 193;
Rumford'un belirlenmesi, 192.

merkür, erime noktası, 145. Mirabeau'nun Franklin üzerine nutku, 123.

Karışık tabaklar, renklerin, 223.

Ahlaki mükemmellik, Franklin'in ulaşma çabası, 56.

Sedef, Young'ın renklerin açıklaması, 224.

N.

Denizcilik Takvimi, Young'ın atadığı müdür, 232.

Newton'un beyaz ışığın analizi ve sentezi, 213;
halkalar, Young'ın açıklaması, 222;
ışık teorisi, 219.

Clerk Maxwell'e verilen Nicol prizmaları, 282.

O.

[OE]rsted'in keşfi, 255.

Ohm yasası, Cavendish tarafından keşfedildi, 143;
anlamı, 143.

Optik cam, Faraday'ın üzerinde çalıştığı, 259.

Otto von Guericke, katkıları, elektriğe, 3;
Magdeburg yarımküreleriyle ilgili deneyler, 17.

P.

Paris, Dr., Faraday'ın mektubu, 243.

Pascal, Puy de Dome'a ​​bir barometre götürüyor, 17.

Franklin tarafından icat edilen Pennsylvania şöminesi, 63;
Franklin tarafından yayınlanan _Gazette_, 53.

Sürekli hareket, Rumford'un icatları, 150;
imkansızlık, 322.

Philadelphia, Franklin'in ilk gelişi, 46;
Kütüphane, temel, 55.

Fotometre, Rumford's, 187.

Pigmentler, karıştırmanın etkileri, 217.

Noktalar _karşısında_ düğmeler, 95, 131.

Polarizasyon, enine titreşimlerle açıklanır, 226;
Malus tarafından keşfedilen ışık, 226.

"Zavallı Richard'ın Takvimi", 60.

Havanın basıncı emmenin nedeni, 29.

R.

Radyasyon, Rumford'un deneyleri, 184;
soğuk, Rumford'un deneyleri, 186.

Rede Konferansı, Clerk Maxwell tarafından verildi, 293.

Işığın kırılması, yasaları, 1;
Pliny tarafından bahsedilmiştir, 1.

Farklı ışık kaynaklarının göreli ekonomisi, 188.

İletkenlerin direnci, Cavendish'in deneyleri, 142.

Roemer, ışık hızının ölçülmesi, 2.

Rosetta Stone, keşfi, 234;
yazıt, 234.

Royal Institution, kuruluşu, 169;
Young'ın dersleri, 212;
Faraday'ın atanması, 245;
Maxwell'in renk üzerine dersi, 287.

Royal Society, kökeni, 13-15.
=Rumford=, Kont, doğum ve ebeveynlik, 148;
tıp öğrencisi olarak yaşam, 153;
Concord'da okul müdürü olur, 154;
evlilik, 154;
Güvenlik Komitesi'ne çağrılır, 156;
Woburn'da hapsedilir, 156;
Londra'ya ilk yolculuğu, 158;
Sömürge Ofisi'nde bir görevlendirme alır, 158;
barut patlaması üzerine deneyler, 158, 179;
F.R.S. seçilir, 158;
İngiliz ordusunda yarbay olur, 159;
albaylığa terfi eder, 160;
Bavyera Seçmenini ziyaret eder, 160;
savaş hırsından kurtulur, 160;
Bavyera Seçmeninin hizmetine girer, 161;
George III. tarafından şövalye ilan edilir, 161;
Bavyera ordusunda reformlar, 162;
dilencilere saldırı, 163;
Kutsal Roma İmparatorluğu Kontu yapılır, 165;
el yazmaları çalınır, 166;
kızı tarafından ziyaret edilir, 166;
kavurma ustası, 166;
şömineler üzerinde deneyler, 166;
Rumford Madalyası'nı kurar, 167;
Büyük Britanya Mahkemesi'ne atanan Bakan Yardımcısı,
169;
Kraliyet kurumunu kurar, 169;
Kurum için planlar, 169;
Paris'te ikamet, 175;
Madam Lavoisier ile evlilik, 175;
ölüm; 176;
Cuvier'in _eloge_'u, 176;
Münih'teki heykel, 178;
sıvılarda ısı iletimi üzerine deneyler, 181;
viskoz sıvılarda ısı taşınımı üzerine, 184;
ısının ağırlığı üzerine, 185;
radyasyon üzerine, 185;
ısının iletimi üzerine, 186;
soğukluğun görünür radyasyonu üzerine, 187;
gölge fotometresi, 188;
mumların ve mumların göreli ekonomisi üzerine deneyler, 188;
arabaların çekişi üzerine, 189;
ısı kaynağı olarak sürtünme üzerine, 189;
ısı mekanik eşdeğerinin belirlenmesi, 192. Rumford Madalyası, kuruluşunun, 167;
alıcılarının, 167;
Fresnel'e verildi, 233;
Clerk Maxwell'e verildi, 297.

Rumford kavurucu, 166.

S.

"Sandford ve Merton," etkisi, zenci trafiği üzerinde, 197.

Satürn'ün halkaları, Maxwell'in makalesi, 285.

Deniz suyu, direnci, 142.

Seguin'in buhar makinesinde ısı kaybını ölçme girişimi, 323.

Öz indüksiyon, etkisi, ani deşarj üzerinde, 142;
elektro-mıknatısın, 268;
etkisi, indüksiyon bobininde, 321.

Isı hissi, nedeni, 33.

Seraphic love, Boyle's essay on, 15.

Shaw's, Dr., comments on Boyle, 37.

Snellius's laws of refraction, 1.

Franklin tarafından benimsenen Sokratik yöntem, 44.

Cavendish tarafından keşfedilen özgül endüktif kapasite, 139;
Faraday tarafından yeniden keşfedilen, 272.

Spektral renkler, Boyle tarafından karıştırıldı, 31;
Maxwell tarafından karıştırıldı, 297.

S.P.G., temeli, 30.

İzlanda'daki küresel dalgalar-spar Young tarafından açıklandı, 226.

Damga Yasası, 112.

Standartlar Komisyonu, raporu, 232.

İstatistiksel yöntem, Maxwell's, 299.

Newbury'de yıldırımın çarptığı kule, 92.

Stereoskop, Maxwell'in gerçek görüntüsü, 298.

Stokes's, Profesör G. G., bir diskin gölgesindeki parlak merkezin sergilenmesi, 222.

Atmosferik basıncın neden olduğu emme, 29.

Yüzey gerilimi, 228;
Segner tarafından önerildi, 229;
Young'ın araştırmaları, 229.

T.

Boyle yasası üzerine deneylerin sonuçları tablosu, 27.

Tatum'un doğa felsefesi üzerine dersleri, 240.

Telefon, Graham Bell'in, 319.

Sıcaklık, doğası, 33.

Termometreler ilk olarak hermetik olarak kapatıldı, 2.

Thomson'ın, Profesör James, enerjinin
dağıtımı ilkesinin basınç altında suyun donmasına uygulanması,
327.

Thomson'ın, Sir William, enerjinin
dağıtımı ilkesinin ifadesi, 327;
maddenin girdap teorisi, 312;
aynalı galvanometre, 313;
yenileyici, 316.

Fırtınalar, Franklin'in teorisi, 81.

Torpido, Cavendish'in deneyleri, 140;
Davy'nin deneyleri, 251.

Arabaların çekişi, Rumford'un deneyleri, 189.

Cavendish tarafından kullanılan deneme plakası, 139.

Lastikler, geniş ve dar olanın göreceli avantajları, 189.

U.

Hooke ve Huyghens tarafından kurulan dalgalı teori, 218.

Amerikan Devletleri Birliği, Franklin'in planı, 68.

Philadelphia Üniversitesi, kuruluşu, 64.

V.

Vakum, Boyle'un a'nın nedeni hakkındaki argümanı, 23.

Elektriğin hızı, 93;
Roemer tarafından ölçülen ışığın hızı, 2;
elektromanyetik teoriden türetilen ışık, 306.

Maxwell tarafından açıklanan gazların viskozitesi, 299.

Faraday tarafından inşa edilen voltaik yığın, 241.

Maddenin girdap teorisi, 312.

Voss makinesi, 316.

W.

Wallis, Dr., Royal Society'nin hesabı, 14.

Servet, edinme yolları, 100.

Yaşam tekerleği, Clerk Maxwell'in, 297.

Wilson, Dr., Cavendish'in hesabı, 132, 147.

Y.

=Young=, Thomas, Principal Forbes'un görüşü, 194;
doğum ve ebeveynlik, 194;
erken eğitim, 195;
Londra tıp öğrencisi olur, 199;
gözün ayarlama gücü üzerine makale, 199;
F.R.S. seçildi. , 200;
Cornwall ziyareti, 201;
Richmond Dükü'ne ilk ziyaret, 201;
Edinburgh Tıp Fakültesi'ne girer, 202;
Richmond Dükü'ne sekreterlik teklifini reddeder, 202;
Gordon Kalesi'ni ziyaret eder, 204;
Inverary Kalesi'ni ziyaret eder, 205;
Goettingen Üniversitesi'ne girer, 206;
Goettingen'de tıp sınavı, 207;
Emmanuel Koleji'ne girer, 207;
müdahale ilkesini keşfeder, 208;
Kraliyet Enstitüsü'nde Doğa Felsefesi Profesörü olarak atanır, 174, 210;
Kraliyet Enstitüsü'nde dersler verir, 212;
renk görme teorisi, 214;
renk-üstü, 215;
renk-diyagramı, 215;
Bakerian dersleri, 218;
ışığın doğrusal yayılımının açıklaması, 221;
Newton halkalarının açıklaması, 222;
eriometre, 223;
renkli halelerin açıklaması, 224;
sedef tarafından sergilenen renkler, 224;
interferans spektrumları, 225;
İzlanda-spar'daki küresel dalgaların açıklaması, 226;
ince levhaların renkleri, 227;
elektrik eter hipotezi, 227;
yüzey gerilimi üzerine araştırmalar, 229;
elastikiyet modülü, 230;
evliliği, 231;
St. George Hastanesi'nde atanan doktor, 231;
Nautical Almanack'ın müdürü, 232;
ölümü, 233.

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,

LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Heroes of Science: Physicists, by William Garnett

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEROES OF SCIENCE: PHYSICISTS ***

***** This file should be named 38583.txt or 38583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/5/8/38583/

Produced by Albert Laszlo, P. G. Mate, Matthew Wheaton and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
