*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Victory At Sea (Denizdeki Zafer)
Yazar: William Sowden Sims
Yayın Tarihi: January 15, 2012 [EBook #38587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Victory At Sea, by
William Sowden Sims and Burton J. Hendrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Victory At Sea

Author: William Sowden Sims
        Burton J. Hendrick

Release Date: January 15, 2012 [EBook #38587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICTORY AT SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Barbara Kosker ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

DENİZDEKİ ZAFER

ARKA AMİRAL W. S. SIMS
ABD DONANMASI

DENİZDEKİ ZAFER

[İllüstrasyon: _Arka Amiral William Sowden Sims ABD Donanması_
_G. Vandyk Ltd. fotoğrafçıları_]

DENİZDEKİ
ZAFER

TÜMAMİRAL WILLIAM SOWDEN SIMS
ABD DONANMASI

BÜYÜK SAVAŞ SIRASINDA AVRUPA SULARINDA
FAALİYET GÖSTEREN
AMERİKAN DENİZ KUVVETLERİ KOMUTANI

İŞBİRLİĞİYLE
BURTON J. HENDRICK

PORTRE VE PLANLARLA

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, B.
1920

BİRİNCİ BASKI _Kasım 1920_
_Yeniden basıldı_ _Aralık 1920_

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Hasell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury, İngiltere tarafından basılmıştır._


CESUR SUBAYLARA VE ERLERE

BENİM ONURUMLA

YAŞADIĞIM

BÜYÜK SAVAŞ SIRASINDA

KOMUTA ETMEK

"YAŞLI ADAM" TARAFINDAN TAŞINAN SORUMLULUĞU

BÜYÜK ÖLÇÜDE

HAFİFLETEN

DAVA İÇİN SADIK BİR BAĞLILIĞIN

MINNETTARCA TAKDİR EDİLMESİYLE

BU, 
"YAŞLI ADAM" TARAFINDAN

TAŞINAN

SORUMU

BÜYÜK ÖLÇÜDE

HAFİFLETMİŞTİR

ÖN SÖZ

Bu, hiçbir şekilde Büyük Savaş sırasında Avrupa'daki deniz kuvvetlerimizin operasyonlarının bir tarihi değildir, hatta bir bütün olarak deniz operasyonlarının bir tarihi değildir. Bunun için sadece birçok cilt değil, aynı zamanda yetenekli tarihçiler tarafından uzun süreli ve dikkatli bir araştırma gerekir. Böyle bir çalışma
tamamlandığında, halkımız ilk kez donanmamızın cesur personelinin benzeri görülmemiş bir deniz durumunun
gereksinimlerine nasıl takdire şayan bir girişimde bulunduğunu fark edecektir.

Ancak bu arada bu hikaye, genel olarak yanlış anlaşılan denizaltı harekâtının ve özellikle de yenilgiye uğratıldığı araçların bir açıklaması talebine yanıt olarak yazılmıştır. Kamuoyunun böyle bir hikayeye olan ilgisi, savaş sırasında deniz kuvvetlerinin, düşmanın su altı araçlarına karşı koymak veya onları yok etmek için kullanılan çeşitli cihazlar ve araçlar hakkında bir şey öğrenmesini engellemek için mümkün olan tüm önlemleri almak zorunda kalmasından kaynaklanmaktadır. Bu son derece gizliliğe olan ihtiyaç, deniz savaşının kendine özgü doğasından kaynaklanmaktadır. Ordular ilk kez uçak bombaları, zehirli gazlar, tanklar veya mobil demiryolu bataryaları kullandığında, bu silahların varlığı ve kullanım biçimleri zorunlu olarak düşmana hemen ifşa edildi ve basının bunların tam hesaplarını ve bir dereceye kadar etkilerini ve bunlara karşı koymak için kullanılan araçları yayınlamasına izin verildi. Dahası, çatışan orduların çatışmayla sonuçlanan tüm genel hareketleri, meydana geldikten kısa bir süre sonra her iki tarafça da oldukça doğru bir şekilde biliniyordu ve endişeli halka derhal bildiriliyordu. Ancak bu durum, Müttefiklerin denizaltı karşıtı kuvvetleri ile denizaltılar arasındaki mücadeleye neredeyse hiç benzemiyordu. Jutland ve Falkland Adaları savaşları gibi yüzey gemileri arasındaki birkaç deniz harekâtı hariç, deniz savaşı çoğunlukla tek gemiler veya küçük gemi grupları arasındaki bir dizi mücadeleydi. Düşman denizaltıları, müttefik nüfuslarının ve ordularının temel tedariklerinin bağlı olduğu ticaret gemilerini batırarak savaşı kazanmaya çalıştı; ve Müttefiklerin bunu engelleme ve mümkün olduğunda denizaltıları yok etme çabası, savaşın hayati önem taşıyan deniz faaliyetlerini oluşturuyordu. Stratejik ve taktik düzenlemeler ve artık gizli olmayan çeşitli silahlar ve cihazlar, örneğin derinlik şarjı, gizemli gemi, hidrofonlar, mayın tarlaları, patlayıcı mayın ağları, özel avcılık denizaltıları vb. aracılığıyla, sıklıkla denizaltıları tüm mürettebatlarıyla birlikte yok etmek veya botları batırıldığında kaçan birkaç adamı yakalamak ve böylece Alman Amiralliği'nden U-botlarının kaderleriyle nasıl karşılaştıkları hakkında tüm bilgileri saklamak mümkündü. Böylece, Almanların adlandırdığı gibi, gizemli gemiler veya aldatma gemileri, düşman bu tür tehlikeli gemilerin varlığından haberdar olmadan önce bir dizi denizaltıyı yok etti. Ve bu bilgiyi edindikten sonra bile, gizemli gemiler, başarısız bir şekilde saldıran bir denizaltının yeni tehlike haberini ana limanına taşımasına kadar başarılarını sürdürmelerini sağlayan çeşitli cihazlar kullandılar.

Böylesine eşi benzeri görülmemiş savaş koşulları altında, Müttefik donanmalarının halka ne yaptıklarını veya nasıl yaptıklarını güvenli bir şekilde söyleyemediği açıktır. Basın için yazılan tüm makaleler dikkatlice sansürlenmeli ve tüm bu ilginç konular acımasızca bastırılmalıydı; Ancak şimdi yasak kaldırıldığına göre, iyi işler yapan iyi adamların akrabalarına ve arkadaşlarına, Müttefiklerin denizaltı karşıtı güçlerine sunulan
sorunun zorluğunu, çözüm biçimini ve icat edilen ve kullanılan çeşitli araçları anlamalarını sağlayacak yeterli bilgi vermek arzu edilir.

Konu elbette büyük ölçüde tekniktir, ancak hikayeyi sıradan birinin kolayca anlayabileceği şekilde sunmak için çaba gösterilmiştir.
Bir deniz subayının günlük yaşamının hangi ayrıntılarının bir parçası olduğunu ve hangi deniz deneyimi olaylarının sivil arkadaşlarını ilgilendireceğini belirlemesi zor, hatta tamamen imkansız olduğundan, hikaye, paha biçilmez yardımları için kendisine çok şey borçlu olduğum Bay Burton J. Hendrick ile işbirliği içinde yazılmıştır; ve
bu yazı işinde deneyimli bir el olarak, okuyucunun hem biçim hem de tespit edebileceği betimleyici üslup zarafeti için kendisine verebileceği tüm itibarı hak ediyor.

Çeşitli taktik biçimlerinin, kullanılan araçların ve silahların ve benimsenen genel stratejinin kampanya üzerindeki etkisi konusunda görüşler belirli bir ölçüde farklılık gösterse de, bu konularda en iyi bilgilendirilmiş görüşün bir fikir birliğine vardığımı düşünüyorum; ve Avrupa deniz kuvvetlerinin karşılaştığı koşulların ve bu çok sıra dışı savaşın tipik örnekleri olarak seçilen çeşitli operasyonların açıklamasında doğruluğu garantilemek için şu anda mevcut olan tüm bilgilerden yararlandım.

Bu kitabın Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın tam onayıyla yayınlandığını eklememe muhtemelen gerek yok. Bu konudaki yazışmalarım
Ek'te bulunabilir.

W. S. S.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. ALMANYA SAVAŞI KAZANIRKEN 1

II. "MAYFLOWER"IN DÖNÜŞÜ 40

III. KONVOYUN KABULÜ 78

IV. AMERİKAN MUHRİPLERİ HAREKETTE 99

V. DENİZALTILARINI YOK ETMEYE KARŞI ALDATMALI 141

VI. AMERİKAN ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ VE DENİZALTI TAKİPÇİLERİ 168

VII. LONDRA AMİRAL GEMİSİ 204

VIII. DENİZALTIYA KARŞI DENİZALTI 224

IX. KUZEY DENİZİ'NDEKİ AMERİKAN MAYIN BARAJI 244

X. ALMAN DENİZALTILARI AMERİKAN SAHİLLERİNİ ZİYARET EDİYOR 266

XI. HAVADAN DENİZALTILARLA SAVAŞMAK 275

XII. KARADAN SAVAŞAN DONANMA 289

XIII. İKİ MİLYON AMERİKAN ASKERİNİN FRANSA'YA TAŞINMASI 294

EK 316

DİZİN 347

DENİZDEKİ ZAFER

BÖLÜM I

ALMANYA SAVAŞI KAZANIRKEN

I

Mart 1917'nin sonlarında, Deniz Harp Okulu'nun başkanı olarak görev yaptığım Newport'taki Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan bir mesaj geldi ve beni hemen Washington'a çağırdı. O dönemde uluslararası atmosfer aşırı gergindi ve bu talimatların verildiği biçim, olağanüstü bir şeyin yaklaşmakta olduğunu gösteriyordu. Emirler, ziyaretimi olabildiğince gösterişsiz yapmamı, tüm hareketlerimi gizli tutmamı ve Washington'a vardığımda Deniz Kuvvetleri Departmanında görünmememi, bunun yerine karargahı telefonla aramamı söylüyordu. Bu emirlere derhal uydum ve donanma şefleriyle temasa geçtikten sonra durumu açıklamak sadece birkaç dakika sürdü. Bana, Amerika Birleşik Devletleri'nin yakında Almanya ile savaşa girmesinin kaçınılmaz olduğu söylendi. Büyükelçi Page, mevcut koşullar altında Amerikan donanmasının o dönemde Londra'da görevli olanlardan daha yüksek rütbeli bir subay tarafından temsil edilmesinin arzu edilir olacağını telgrafla bildirmişti. Bu nedenle Bakanlık, derhal İngiltere'ye gitmemi, İngiliz Amiralliği ile temasa geçmemi, deniz durumunu incelememi ve deniz savaşında en iyi ve en hızlı şekilde nasıl işbirliği yapabileceğimizi öğrenmemi istedi. Şu anda hala teknik olarak Almanya ile barış içindeydik. Bu nedenle Donanma Bakanı Bay Daniels, hareketlerim hakkında hiçbir tanıtım yapılmamasının akıllıca olduğunu düşündü. Görünüşte Harp Okulu'nun başkanı olarak kalacaktım ve şüphe uyandırılmaması için karım ve ailem hala başkanının resmi ikametgahında kalacaktı. Bir ticaret gemisinde yelken açmam, takma bir isimle seyahat etmem, sivil kıyafetler giymem ve üniforma giymemem söylendi. Diğer tarafa ulaştığımda derhal İngiliz Amiralliği ile temasa geçmem ve Washington'a mevcut koşullar hakkında ayrıntılı raporlar göndermem gerekiyordu. Washington'daki bu görüşmeden birkaç gün sonra, sivil kıyafetler giymiş iki sıradan görünümlü beyefendi gizlice Amerikan buharlı gemisi _New York_'a bindi. Yolcu listesine V. J. Richardson ve S. W. Davidson olarak kaydedildiler. Girişimci bir görevli, bir veya iki gün sonra, bu yolculardan birinin pijamalarındaki baş harflerin, kendisinin yelken açtığı ismin baş harflerinden farklı olduğunu fark etti ve onu şüpheli bir kişi olarak kaptana bildirdi. Kaptan, bu keşfe sessizce güldü, çünkü Bay Davidson'ın, ABD Donanması'ndan Tümamiral Sims olduğunu ve bu iki çelişkili baş harfe sahip olan arkadaşının, Amiral'in yardımcısı Komutan J. V. Babcock olduğunu biliyordu. Yolculuğun kendisi olaylı geçmedi, ancak denizde geçirdiğimiz o birkaç günde epeyce tarih yazıldı. Gemimiz 9 Nisan'da İngiltere'ye ulaştı; bir hafta önce
Başkan Wilson Kongre'ye gitmiş ve Almanya ile savaş halinin ilan edilmesini istemişti. Liverpool'a yaklaşırken bir savaşın
sürmekte olduğunun ufak bir hatırlatıcısı oldu, çünkü dış limana yaklaşırken bir mayın gemimize çarptı. Hasar onarılamaz değildi;
yolcular başka bir vapura transfer edildi ve güvenli bir şekilde limana ulaştık, orada beni
karşılamak için bekleyen İngiliz Amiralliği temsilcisi Tuğamiral Hope'u buldum. Amirallik ayrıca
bizim hemen Londra'ya doğru yola çıktığımız özel bir tren sağlamıştı.

Nisan 1917'deki deniz durumunu düşündüğümde,
aklıma her zaman iki zıt resim gelir: Biri, basında ve Londra'daki sosyal toplantılarında temsil edilen İngiliz halkı, diğeri ise İngiliz devlet adamları ve İngiliz donanma subaylarıyla yaptığım
gizli görüşmelerde temsil edilen İngiliz resmi makamları. İngiliz gazetelerinin büyük kısmı Alman denizaltı seferi hakkında iyimser ifadeler yayınlıyordu. Bunlarda genellikle bu yeni korsanlık biçiminin
İngiliz İmparatorluğu'nun güvenliğini herhangi bir şekilde gerçekten tehdit ettiği fikrini savunuyorlardı. Bunlar, bu oldukça neşeli armağanlara, denizaltı batışlarının haftalık istatistikleriyle eşlik ediyordu; bu rakamlar, özellikle güven verici olmasa da, İngiliz ticari denizciliğinde henüz ciddi bir ilerleme kaydedildiğini pek göstermiyordu. Amirallik, her hafta dört veya beş bin geminin İngiliz limanlarına gelip oradan ayrıldığını gösteren tablolar yayınlıyordu; diğer tablolar ise, her yedi günde bir batan, bin altı yüz tondan az ve bin altı yüz tondan fazla İngiliz gemisi sayısını ifşa ediyordu. Dolayısıyla, benim varışımdan sonraki hafta, bu rakamlardan Büyük Britanya'nın bu büyüklükten büyük on yedi gemi ve iki gemi kaybettiğini; 2.406 geminin İngiliz limanlarına geldiğini, 2.367'sinin ayrıldığını ve ayrıca yedi balıkçı gemisinin Alman denizaltılarının kurbanı olduğunu öğrendim. Bu tür rakamlar değersizdi, çünkü tarafsız gemileri içermiyordu ve batırılan tonaj miktarını vermiyordu, tabii ki düşmandan saklanması gereken ayrıntılardı. Hükümetin kamuoyunun bilgisine sunmasına izin verdiği gerçekler, durumun özellikle endişe verici olduğunu göstermiyordu. Gerçekten de, Britanya Adaları'ndaki tüm gazeteler herhangi bir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu; aksine, bu istatistiklerden olumlu sonuçlar çıkarıyorlardı. Bunlardan biri burada ve orada daha endişeli bir nota vermiş olabilir; ancak hem basında hem de savaşın genel tartışmalarında genel olarak hakim olan duygu, denizaltı seferinin çoktan başarısız olduğu, Almanya'nın savaşı kazanmaya yönelik son çaresiz girişiminin çoktan başarısızlığa uğradığı ve barışın muhtemelen uzun süre gecikmeyeceği yönündeydi. Gazeteler, "İngiliz nakliye hacminin korunduğu" gerçeğinden önemli bir memnuniyet duyuyorlardı; "iyileşme devam ediyor" gibi başlıklar atıyorlardı; Bazı İngiliz devlet adamlarının cesaretlendirici konuşmalarını belirgin bir şekilde yayınladılar ve bu şekilde görünüşe göre halkın sonuçla ilgili endişesini yatıştırdılar. Aynı neşeli cehalet atmosferini Londra toplumunda her yerde buldum. Alman denizaltıları korkusu artık zirveye ulaşmış olan Londra sezonunu rahatsız etmiyordu; tiyatrolar her gece tıklım tıklımdı; aslında her yerde, üst sınıflardan erkekler ve kadınlar ülkelerinin üzerinde asılı kalabilecek herhangi bir tehlikeye pek kafa yormuyorlardı. İngiltere'ye gelmeden önce ben bile durumun ciddiyetini bilmiyordum. Savaşı en başından itibaren büyük bir ilgiyle takip etmiştim; Amerikan ve yabancı basında bununla ilgili basılmış hemen hemen her şeyi okumuştum ve Atlantik'in bizim tarafımızda mevcut olan resmi bilgilere erişebilmiştim. Sonuç olarak, Mart ayında İngiltere'ye yelken açtığımda sonuçla ilgili pek korku duymadım. Davadaki tüm temel gerçekler, Almanların savaşı kazanabileceğini imkansız gibi gösteriyordu. Deniz gücü görünüşe göre Müttefiklerin elinde neredeyse
hiçbir itiraza maruz kalmadan duruyordu; ve bu kendi başına, tarihin değişmez derslerine göre,
kesin bir zaferin
teyidiydi. Deniz kayıplarının istatistikleri Amerikan basınında düzenli olarak
basılmıştı ve can ve malın bu şekilde kasten yok edilmesi korkunç görünse de, bu rakamlarda görünüşe göre sonuçta herhangi bir maddi değişiklik yaratma olasılığı olan hiçbir şey yoktu.
Gerçekten de, savaşın, Amerika Birleşik Devletleri'nin sonuca
maddi bir etkide bulunabilmesinden
önce sona ermesi tamamen olası görünüyordu.
Benim sonuçlarım, tanıdığım, savaş öğrencisi olan ve benim gibi, İngiliz filosuna en büyük saygıyı duyan ve donanma durumunun
elinde olduğuna inanan çoğu Amerikan deniz subayı tarafından paylaşılıyordu.

Yine de Londra'da geçirilen birkaç gün, Almanların yenilgisine duyulan tüm bu güvenin
bir yanlış anlamaya dayandığını açıkça gösterdi. Almanlar,
şimdi anlaşıldığı üzere, savaşı kaybetmiyorlardı - kazanıyorlardı. İngiliz Amiralliği, İngiliz basınına vermediği gerçekleri ve rakamları şimdi Amerikan temsilcisinin önüne koydu. Bu belgeler, o zamanlar gerçekleşen korkunç ticaret tonajı yıkımı maddi olarak kontrol altına alınamazsa, İngiliz İmparatorluğu'nun koşulsuz teslimiyetinin kaçınılmaz olarak birkaç ay içinde gerçekleşeceği şaşırtıcı gerçeğini ortaya koydu. Londra'ya vardığım gün, o zamanlar Birinci Deniz Lordu olan Amiral Jellicoe ile ilk görüşmemi yaptım. Amiral Jellicoe ve benim tanıtılmaya ihtiyacımız yoktu. Kendisini uzun yıllardır tanıyordum ve uzun bir süre boyunca az çok düzenli olarak haberleşiyorduk. Onunla ilk kez 1901'de Çin'de tanışmıştım; o zamanlar Jellicoe bir kaptandı ve İngiliz donanmasının gelecek adamlarından biri olarak tanınıyordu. Kendisi, benim çok ilgi duyduğum bir konu olan mühimmat ve topçuluk konusunda uzmandı; ve bu gerçek bizi bir araya getirmişti
ve arkadaş yapmıştı. O zamanlar Amiral'in karakteri ve zekasına duyduğum hayranlığı hiç kaybetmedim. O zamanlar, o zamandan beri olduğu gibi, yorulmak bilmez bir işçiydi ve bir işçiden daha fazlasıydı,
çünkü gemiler ve topçulukla ilgili her şeyin derin bir öğrencisiydi ve muhteşem bir zekaya gerçek komuta yeteneğini
ekleyen bir adamdı. Onu karısı ve bebekleriyle kendi evinde,
ve gemide adamları arasında tanımıştım ve herkesi kendisine çekme ve onu hem kendi çocuklarının hem de İngiliz filosunun subay ve süvarilerinin
ilhamı yapma gücüne sahip olan zarif kişiliğini yakından gözlemlemiştim. Sadelik ve açık sözlülük onun en
önemli iki noktasıydı; Kraliyet Donanması'nda çok az adam bu kadar hızlı yükselmiş olsa da, başarı onu sadece daha sessiz, yumuşak konuşan ve
gösterişsizce onurlu hale getirmişti; Amiralde küstah bir denizci köpeği yoktu, ancak tamamen nezaketliydi, tamamen zekiydi ve tanıştığım tüm
erkekler arasında daha yaklaşılabilir, daha açık sözlü
ve daha açık fikirli olan yoktu.

Amiral Jellicoe fiziksel olarak küçük bir adamdı, ancak
zihninde olduğu kadar güçlü bir yapıya sahipti ve donanmada onunla teniste
eşleşebilecek çok az adam vardı. Nisan 1917'de o sabah tanıştığımda, pürüzsüz tıraşlı yüzü her zamanki gibi sakin, gülümseyen ve sarsılmazdı. Duygularını dışa vurarak asla tahmin edemezdiniz. Ayrıca, büyük bir yük taşıdığına dair hiçbir işaret vermedi, ancak şu anda Britanya İmparatorluğu'nun güvenliğinin
başlıca Amiral Jellicoe'nun omuzlarında olduğunu söylemek çok da fazla olmaz. Bu ülkede, Büyük Filo Komutanlığından Birinci Deniz Lordluğuna geçişinin bir tür rütbe düşürme olduğu şeklindeki saçma düşüncenin yaygın olduğunu düşünüyorum; ancak
gerçekten bundan daha uzak bir şey olamaz. Birinci Deniz Lordu olarak Jellicoe, yalnızca Büyük Filonun değil, aynı zamanda tüm İngiliz donanmasının operasyonlarını kontrol ediyordu; bir üst rütbeli subayı yoktu, çünkü İngiltere'deki Donanma Bakanımıza karşılık gelen Amirallik Birinci Lordu, filoya herhangi bir emir verme yetkisine sahip değildi; bu da Bakanımızın sahip olduğu bir yetkiydi. Dolayısıyla Alman denizaltılarının yenilgisi, Amiral Jellicoe'nin başka hiçbir yetkiliyle paylaşamayacağı doğrudan bir sorumluluktu. Bu görev ne kadar büyük ve bu görüşme sırasında denizaltı durumu ne kadar korkunç olsa da, Amiralin duruşunda moral bozukluğunu ele veren hiçbir şey yoktu. Gerçekten büyük bir ciddiyet, belki biraz da endişe gösterdi, ancak İngiliz stoacılığı ve İngilizlerin cesaretsizliğe boyun eğmeyi reddetmesi, onu işinde inatla tutan niteliklerdi.

Her zamanki selamlaşmalardan sonra, Amiral Jellicoe çekmecesinden bir kağıt çıkardı ve bana uzattı. Son birkaç ayın tonaj kayıplarının kaydıydı. Bu, toplam batışların, İngiliz ve tarafsız, Şubat ayında 536.000 tona ve Mart ayında 603.000 tona ulaştığını gösterdi; ayrıca batışların Nisan ayında gerçekleştiğini ve bunun da yaklaşık 900.000 tonluk bir yıkıma işaret ettiğini açıkladı. Bu rakamlar, kayıpların o zamanlar basında yayınlananlardan üç ve dört kat daha büyük olduğunu gösteriyordu.[1]

Bu açıklamanın beni şaşırttığını söylemek hafif kalır. Oldukça şaşkındım; çünkü bu kadar korkunç bir şey hayal etmemiştim. Şaşkınlığımı Amiral Jellicoe'ye ilettim.

"Evet," dedi, sanki hava durumunu tartışıyormuş gibi sessizce, İngiliz İmparatorluğu'nun geleceğini değil. "Böyle kayıplar devam ederse savaşa devam etmemiz imkansız."

"Bu konuda ne yapıyorsunuz?" diye sordum.

"Elimizden gelen her şeyi. Denizaltı karşıtı güçlerimizi
mümkün olan her şekilde artırıyoruz. Denizaltılarla savaşmak için
bulabildiğimiz her türlü aracı kullanıyoruz. Muhripler, trol gemileri ve
diğer benzer araçları olabildiğince hızlı inşa ediyoruz. Ancak durum çok ciddi
ve alabileceğimiz tüm yardıma ihtiyacımız olacak."

"Savaşı Almanlar kazanıyor gibi görünüyor," diye belirttim.

"Bu kayıpları durduramazsak ve kısa sürede durduramazsak, onlar kazanacak," diye yanıtladı Amiral.

"Soruna bir çözüm yok mu?" diye sordum.

"Şu anda görebildiğimiz kadarıyla kesinlikle yok," diye duyurdu Jellicoe. Muhriplerin ve diğer denizaltı karşıtı araçların çalışmalarını anlattı, ancak
U-botların yağmalarını kontrol edebileceklerine dair hiçbir güveni yoktu.

Gazeteler aylardır
denizaltıların büyük sayılarda batırıldığına dair haberler yayınlıyordu; ve bu hikayelerin artık doğru olmadığını
öğrendim. Amirallik kayıtları, savaşın başlangıcından bu yana yalnızca elli dört Alman denizaltısının batırıldığına dair kesin bir bilgi olduğunu gösteriyordu; Alman tersaneleri, bana bildirildiğine göre, haftada üç tane olmak üzere yeni denizaltı üretiyordu. Gazeteler ayrıca Alman denizaltılarının gönüllü teslimiyetine dair haberler yayınlamıştı; ancak Amiral Jellicoe'nin söylediğine göre, böyle bir teslimiyet hiç gerçekleşmemişti; hikayeler yalnızca düşmanın moralini bozmak amacıyla yayılmıştı. Hatta, daha iyi bilgilendirilmesi gereken Hükümet üyelerinin ve ayrıca İngiliz donanma subaylarının, ele geçirilen birçok Alman denizaltısının Portsmouth ve Plymouth donanma tersanelerinde dikkatlice istiflendiğine inandıklarını gördüm. Yine de Müttefiklerin karşılaştığı rahatsız edici gerçekler, tüm cephelerdeki kuvvetlerin ikmal ve iletişiminin tehdit altında olmasıydı; Alman denizaltılarının operasyonlarını sürekli olarak Atlantik'e doğru daha da
uzaklaştırdığını; Alman akıncılarının açık denize
kaçtığını; üç yıllık sürekli operasyonların İngiliz donanmasının gücünü ciddi şekilde tehdit ettiğini ve Büyük Britanya'nın deniz üzerindeki kontrolünün aslında tehlikede olduğunu. Amiral Jellicoe da gelecekle ilgili herhangi bir yanlış beklentiye girmedi. O zamanlar durum
kötü olsa da, daha da kötüleşeceğini bekliyordu. Şimdi yaklaşan mevsim Alman operasyonlarını daha kolay hale getirecekti, çünkü denizaltılar yakında İngiliz yazının uzun gün ışığına ve daha elverişli havaya kavuşacaktı. Gerçekten de, hem Almanların hem de İngilizlerin tahminine göre, önümüzdeki birkaç ay
savaşın büyük krizine tanık olacaktı; Denizaltıların girdiği acımasız kampanyanın temeli, kış gelmeden önce karara varabilmeleriydi. Öğrenebildiğim kadarıyla, İngiliz donanma çevrelerinde bu planın başarılı olacağına dair genel bir inanç vardı. Kayıplar artık ayda bir milyon tona yaklaşıyordu; bu nedenle Müttefiklerin böyle bir zorlanmaya ne kadar süre dayanabileceğini belirlemek çok basit bir aritmetik meselesiydi. Yetkililere göre, dayanıklılık sınırına 1 Kasım 1917 civarında ulaşılacaktı; başka bir deyişle, denizaltılarla başarılı bir şekilde savaşmanın bir yöntemi hemen keşfedilemezse, Büyük Britanya muzaffer Almanya karşısında silahlarını bırakmak zorunda kalacaktı.

Büyükelçi Walter H. Page, durum kendisine açıklandıktan sonra, "Karşı karşıya olduğumuz şey Büyük Britanya'nın yenilgisi," dedi.

Sonraki birkaç hafta içinde Amiral Jellicoe ve Amirallik'in diğer üyeleriyle birçok görüşmem oldu. Her sabah onlarla konferansta oturarak, pratik amaçlar için, örgütlerinin bir üyesi oldum. İngiliz donanmasının yeni Amerikan müttefiklerine açıklanmayan hiçbir sırrı yoktu. Bu politika, İngiliz Hükümeti'nin geniş görüşlü tutumuyla uyumluydu; Birleşik Devletler'in durumu tamamen anlaması yönünde genel bir istek vardı ve en başından itibaren konular son derece açık bir şekilde tartışıldı. Her yerde öneriler almaya ve uzaktan bile başarılı olma vaadinde bulunan her çareyi denemeye isteklilik vardı; ancak denizaltını yenmenin hızlı ve kolay bir yolu olmadığı, çok aranan "cevap"a benzeyen herhangi bir şeyin henüz ufukta görünmediği hissi hakimdi. Herhangi bir yeni icadın denizaltını zamanında kontrol edip etkili olabileceği yönündeki hakim izlenim reddedildi. Amerikan basını o zamanlar Edison ve diğer büyük Amerikan mucitlerini bu sorunu çözmeye çağırıyordu ve aslında iki yarımkürenin her yerindeki mucitler binlerce cihaz üretiyordu. Amiral Fisher başkanlığındaki Amirallik'in düzenli bir departmanı, önerilerini araştırmakla görevliydi; birkaç ay içinde 40.000'e yakın icat aldı ve inceledi, bunların hiçbiri amaca hizmet etmiyordu, ancak birçoğu son derece yaratıcıydı. İngiliz donanma subayları bu tür projelere karşı değildi; ancak, Alman seferini yenmek için yeni cihazlara güvenmenin saçma olacağını ilan ettiler. Gölgede bırakan gerçek - birçok donanma mensubunun henüz yeterince kavrayamadığı bir gerçek - zamanın en önemli unsur olduğudur. Sadece denizaltını dizginlemenin bir yolunun bulunması değil, aynı zamanda bu sonucun hemen elde edilmesi gerekiyordu.
Üzerine çalıştığımız büyük davanın kurtuluşu sadece birkaç ay meselesiydi. Altı ay sonra bu tehdidi yok edebilecek mekanik bir cihaz veya yeni bir gemi türü bize yardımcı olmazdı,
çünkü o zamana kadar Almanya savaşı kazanmış olurdu.

Bay Balfour, Lord Robert Cecil ve Sir Edward Carson gibi Kabine üyeleriyle de durumu görüştüm. Bana karşı tutumları
açıkça takındıkları tutumdan çok farklıydı;
bu adamlar doğal olarak
düşmanın _ahlakını_ iyileştirecek hiçbir şeyi gazetelerde söylemezlerdi; ancak durumu bana açıklarken
Jellicoe'nun söylediği hemen hemen her şeyi tekrarladılar. Kısa süre sonra Bay Balfour ve
İngiliz Komisyonu'nu Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderen şey, bu durumun ciddiyetiydi. Dünya henüz Müttefik davasının tarihinde ne kadar karanlık bir an olduğunu anlamış değil. Sadece Alman denizaltıları İngiliz ticaretini denizlerden süpürmüyordu, aynı zamanda Alman orduları da İngilizleri ve Fransızları Fransa'daki savaş alanlarında
yeniyordu. Ancak Almanların U-botlarla en yüksek başarıya ulaştığı anda, General Nivelle'in Batı Cephesi'ndeki saldırısının başarısız olduğu anda, 1917 baharında Müttefiklerin durumunun gerçek trajedisi hakkında bir fikir edinebiliriz.

"Amerika'ya yaptığım o seyahatte her şey karanlıktı," dedi Bay Balfour daha sonra bana. "Denizaltılar sürekli aklımdaydı. Aklıma
sadece batırdıkları gemilerin sayısı geliyordu. O zamanlar
savaşı kesinlikle kaybedecekmişiz gibi görünüyordu. "

Durumu en keskin şekilde fark eden adamlardan biri
Kral'dı. Majesteleriyle ilk olarak, İngiliz halkının Amerika'nın savaşa girişini anmak için bir
şükran ayini düzenlediği 1917 Nisan'ındaki o unutulmaz olayda St. Paul'un girişinde tanıştım.
Sonra, daha sonraki birkaç toplantıda olduğu gibi, Kral bende
sade, nazik, yapmacıksız bir İngiliz beyefendisi izlenimi bıraktı.
Diğer İngiliz subayları gibi
haki giyinmişti ve tavırları sıcakkanlı,
samimi ve hatta demokratikti.

"Böyle bir vesileyle sizinle tanışmaktan büyük mutluluk duyuyorum," dedi Majesteleri, büyük Anglo-Amerikan anma törenine atıfta bulunarak. "Ayrıca sizin gibi bir görevde olan bir Amerikalı amirali selamlamaktan da mutluluk duyuyorum. Ve hepinize başarılar diliyorum."

O vesileyle denizaltıları tartışmak için doğal olarak çok az zamanımız vardı,
ama birkaç gün sonra Windsor Kalesi'nde geceyi geçirmem için davet edildim. Kral, kendi evinde, mümkünse, ilk toplantımızda olduğundan daha da samimiydi. Akşam yemeğinden sonra küçük bir odaya geçtik ve orada, purolarımızı içerken, durumu uzun uzun tartıştık. Kral hızlı ve canlı bir konuşmacıdır; denizaltı durumu hakkında sürekli olarak bilgilendirildi ve o gece tüm ayrıntılarıyla tartıştık. İlk başta, tüm donanma
sorularına aşinalığı ve İngiliz filosuyla açıkça sürdürdüğü yakın temas karşısında şaşırdım. Ancak bu gerçekten şaşırtıcı değildi, çünkü Majesteleri de bir denizciydi; gençliğinde donanmaya katıldı ve orada diğer İngiliz çocukları gibi çalıştı. Amerikan donanması hakkında neredeyse İngilizler kadar bilgili görünüyordu; Kara ve denizdeki hazırlıklarımıza azami ilgi gösterdi ve özellikle Amerikan temsilcisi olarak Amirallik Ofisi'ne tam erişimim olması konusunda çok istekliydi.
Denizaltı seferi konusunda Kral, Jellicoe ve Amirallik'in diğer üyeleri kadar açık sözlüydü. Bu iş durdurulmalıydı, yoksa Müttefikler savaşı asla kazanamazdı.

İngiliz kamu hayatındaki tüm etkili adamlar arasında o zamanlar iyimser bir tavır takınan tek bir kişi vardı. Bu Bay Lloyd George'du. Başbakanla sık sık akşam yemeklerinde, kendi ülkesinde
ve başka yerlerde buluşurdum ve bu harika adam hakkında
kaldığım en kalıcı izlenim, bastırılamaz neşeliliğiydi. Büyük Britanya Başbakanı'nı büyük, iri, coşkulu bir çocuk olarak düşünüyorum, her zaman
gülen ve şakalaşan, sürekli nüktedanlık ve şakalaşmaya düşkün ve
hatta belki de İngiliz tarihinin en karanlık krizi olan bu krizde bile depresyon belirtisi göstermiyordu. Bir kızınki kadar berrak olan yüzü, en ufak bir endişeyi ele vermiyordu ve her zaman ışıldayan gözleri, en ufak bir gölge bile göstermiyordu. Asla unutamayacağım bir resimdi bu -- İmparatorluğun kaderinin esas olarak omuzlarında olduğu, görünüşe göre onu alt eden tehlikeleri kendisine bile itiraf etmeyi reddeden, kahramanca tüm enerjisini vatandaşlarının ruhlarını yükseltmeye adayan, ortaklarıyla özel ilişkilerinde, en kader anlarında bile, komik hikayeler anlatmaya, kendi siyasi kariyerinin eğlenceli anekdotlarını hatırlamaya, rakiplerinin hatalarıyla dalga geçmeye ve genel sohbeti Batı Cephesi'nden ve Alman denizaltılarından binlerce mil uzağa çevirmeye zaman bulan bu adamın resmi. Bu, şimdiye kadar gördüğüm en ilham verici özdenetim örneğiydi;
aslında tarihte bununla karşılaştırılabilecek tek bir örnek daha var; Lloyd
George'un bu dönemdeki tutumu bana sürekli olarak İç Savaş'ın en karanlık saatlerindeki Lincoln'ü hatırlatıyordu. O zamanlar, Fredericksburg veya Chancellorsville gibi felaketlerin haberlerini aldıktan sonra, kabinesini Artemus Ward'dan alıntılar okuyarak eğlendiriyordu ve bunları kendi mizahi sözleri ve anekdotlarıyla süslüyordu. Belki de Lloyd George'un neşesi, Lincoln ile ortak olarak sahip olduğu başka bir özellikten kaynaklanıyordur; doğasında, bana söylendiğine göre, bazen dini yüceltme biçimini alan bir Gal mistisizmi vardır. Lloyd George'un Tanrı'ya ve tarihin ilahi bir şekilde düzenlenmesine olan inancı açıkça o kadar derindir ki, Alman zaferi fikri muhtemelen aklına hiçbir zaman bir gerçeklik olarak gelmemiştir; hepimiz Lincoln'ün Kuzey'in zaferine olan mutlak güveninin benzer bir temele dayandığını biliyoruz. Kesinlikle, Lloyd George'un en korkunç felaketler karşısındaki dinginliğini ve iyimserliğini ancak bu kadar derin bir inanç açıklayabilirdi. Almanların Mart 1918'de korkunç saldırısını gerçekleştirmesinden dört gün sonra Başbakanın da hazır bulunduğu küçük bir akşam yemeğine katıldım. Bu durumda bile hiçbir gerginlik belirtisi göstermedi; her zamanki gibi canlı ruhları üstünlük sağladı; durmadan konuşuyordu, ama o anda dünyanın geri kalanının düşüncelerini meşgul eden konuya hiç değinmedi bile; bunun yerine, İrlanda sorununa değinerek, İrlandalı askerliğin Amerika'da nasıl bir izlenim yaratacağını tartışarak ve ara sıra Bay Balfour'a şakacı bir yorum yapmak için duraklayarak gevezelik etti. Ben İngiliz Hükümeti'nin başkanını her zaman böyle gördüm; bitkin veya umutsuz olduğunda ya da savaşın olumlu bir sondan başka bir son görmediğinde onunla hiç karşılaşmadım.

Bay Lloyd George'a durumun ciddiyetini birkaç kez hissettirmeye çalıştım; o her zaman durumun ciddi olduğunu kabul etmeyi reddetti.

"Ah, evet, işler kötü," derdi gülümseyerek ve elini sallayarak. "Ama denizaltıların en iyisini alacağız - korkmayın!"

Ancak, Başbakan'ın neşesi olağanüstüydü; tüm
ortakları endişelerini pek gizlemiyorlardı. Öte yandan, o zamanlar Almanya'yı bir coşku dalgası sarmıştı. Amerikalılar
hala Alman Hükümeti'nin denizaltı seferberliğini umutsuz kumarbazın son şansı olarak benimsediği ve kendilerinin de bunun başarısına ancak yarı yarıya inandıkları fikrindeler. Burada, Almanların Birleşik Devletler'in tüm adamlarını ve kaynaklarını onlara karşı seferber edeceğini öngörmüş olsalardı, imparatorluklarını bu umutsuz son atışa asla
bahse girmeyecekleri izlenimi var. Bu inanç
tamamen yanlıştır. Almanlar, sınırsız seferlerini duyurduklarında herhangi bir risk aldıklarını düşünmüyorlardı; nihai sonuç onlara kesin gibi görünüyordu. Müttefiklerin ve tarafsız ülkelerin elindeki mevcut nakliyeyi hesapladılar; denizaltılarının her ay kaç gemi batırabileceğini biliyorlardı ve bu istatistiklerden, gerçek Alman hassasiyetiyle, savaşın ne zaman biteceğini matematiksel olarak çıkardılar. Amerika Birleşik Devletleri'ni düşmanlarına ekleme fikrinden hoşlanmadılar, ancak bunun nedeni savaştan sonraki koşulları düşünmeleriydi; çünkü yeniden uyum döneminde Amerikan dostluğuna sahip olmayı tercih ederlerdi. Ancak savaşın kendisi sırasında onlara çok fazla zarar verebileceğimizden korkmuyorlardı. Bunun nedeni yine savaş gücümüzü gerçekten hor görmeleri değildi; savaş alanında zorlu bir düşman olacağımızı biliyorlardı; ancak onların gözünde ordularımızın asla zamanında cepheye ulaşamayacağı aşikardı. Denizaltı harekâtının, üç veya dört ayda işi bitireceğini söylediler; ve kesinlikle o dönemde hazırlıksız olan Amerika Birleşik Devletleri sonucu etkileyebilecek hiçbir askeri gücü toplayamayacaktı. Dolayısıyla tamamen askeri bir bakış açısından 100.000.000 Amerikalının girişi onları Mars gezegeninden bir savaş ilanı kadar etkiledi. Bu bakış açısını ara sıra ele geçirilen denizaltıların komutanlarından doğruladık. Bu adamlar Londra'ya getirilecek ve sorgulanacaklardı; sonuca son derece güveniyorlardı. "Evet, _biz_ varız," derlerdi, "ama bunun ne farkı var? Daha çok denizaltı geliyor. Birkaç tane alacaksınız,
ama ele geçirebileceğiniz veya batırabileceğiniz her bir denizaltı için bir düzine inşa edebiliriz.
Neyse, savaş iki veya üç ay içinde bitecek ve biz
eve geri gönderileceğiz."

Bütün bu esirler, Alman yenilgisinin en ufak bir imasıyla bile gülüyorlardı;
tutumları esirlerin değil, fatihlerin tutumuydu. Ayrıca
kendilerini kahraman olarak görüyorlardı ve
denizaltı hizmetlerinin başarılarıyla övünüyorlardı. Çoğunlukla batırmaları abartıyorlardı
ve savaşın 1 Temmuz veya Ağustos civarında sona ereceğini tahmin ediyorlardı.
Benzer şekilde Berlin Hükümeti de başarılarının boyutunu abartıyordu.
Bu şaşırtıcı değildi, çünkü denizaltının bir özelliği de
sadece periskopta görevli komutanın neler olup bittiğini bilmesidir.
5.000 tonluk bir gemiyi batırdığını bildirebilir ve hiç kimse onun ifadesini çürütemez, çünkü mürettebat ve diğer subaylar suyun yüzeyini görmezler. Komutanın kendi başarılarını küçümsememesi doğaldır ve bu nedenle Berlin'de bildirilen batık tonaj miktarı gerçek kayıpları önemli ölçüde aşmıştır.

Alman ileri gelenlerinin konuşmaları aynı güvenle yankılanıyordu.

"Yaklaşan kesin savaşta," dedi Kayzer, "görev, en nefret edilen ve en inatçı düşmanımızın Alman halkını devirmek için kullandığı İngiliz savaş yöntemi olan açlık yöntemini, tüm gücümüzle deniz trafiğini savuşturarak ona ve müttefiklerine karşı kullanmak üzere donanmama düşüyor. Bu çalışmada denizaltı ilk sırada yer alacak. Bu silahın, hayranlık uyandıran tersanelerimizde akıllıca bir öngörüyle, diğer tüm deniz savaş silahlarımızla işbirliği içinde ve savaş boyunca parlak işler yapmamızı sağlayan ruhla desteklenerek, düşmanımızın savaş iradesini kıracağını umuyorum." "Açlıkla verilen bu ölüm kalım mücadelesinde," dedi İçişleri Bakanlığı'nın İmparatorluk Sekreteri Dr. Karl Helfferich, "İngiltere, yiyecekle ilgili herhangi bir kaygının erişemeyeceği kadar uzakta olduğuna inanıyordu. Bir yıl önce, İngiltere'nin Alman topraklarına karşı teklif vererek
tüm dünyanın dönümlerini kullanabileceği düşünülüyordu. Bugün İngiltere, kendisini tarihinde eşi benzeri olmayan bir
durumda görüyor. Denizaltılarımızın İngiltere etrafında her gün daha etkili hale getirdiği abluka sonucunda denizdeki dönümleri yok oluyor. Düşündük, cüret ettik. Sonuç konusunda eminiz ki, bunların bizden kimsenin veya hiçbir şeyin almasına izin vermeyeceğiz."

Bu ifadeler şimdi neredeyse eski tarih gibi okunuyor, ancak bunlar Şubat 1917'de yapılmıştı. O zamanlar Amerikalılar ve İngilizler bunları gülümseyerek okuyorlardı; savaşın bize çok aşina hale getirdiği
Alman palavraları gibi görünüyorlardı; Bunlar, çökmekte olan Alman ruhunu desteklemek için ortaya atılan boş laflar gibi görünüyordu. Kayzer ve danışmanlarının gerçekten böyle saçmalıklara inanabilmeleri genel olarak saçma olarak görülüyordu. Ancak sadece söylediklerine inanmakla kalmıyorlardı, daha önce açıklandığı gibi, buna inanmak için her türlü nedenleri de vardı. Kayzer ve ortakları, savaşın 1 Temmuz veya 1 Ağustos civarında sona ereceğini düşünmüşlerdi; ve temas kurduğum İngiliz yetkililer tarihi 1 Kasım olarak belirlediler - tabii ki denizaltını kontrol etmek için bir yöntem
bulunmadığı sürece.[2]

II

Peki, denizaltını nasıl yenebilirdik? Bu konuya yaklaşmadan önce, 1917 ilkbaharında ve yazında İngiliz Adaları'nı çevreleyen sularda tam olarak neler yaşandığını anlamak iyi olur. Müttefik davasını çökerten bu garip yeni savaş türü neydi? Kaydedilen zamanda buna benzer bir şey daha önce hiç görülmemişti; 4 Ağustos 1914'te İngiliz Hükümeti tüm kaynaklarını ve tüm insanlarını insanlığın büyük düşmanına karşı kullandığında, hiçbir şey öngörülmemişti. Uluslararası hukuk ve insanlık tamamen göz ardı edilerek, Alman denizaltı harekatının stratejik olarak iyi tasarlanmış olduğu kabul edilmelidir. Amacı, büyük uluslararası çatışmalarda her zaman belirleyici olan gücü Alman tarafına çekmekti: deniz gücü. Denizin kontrolünün, ona sahip olan ulusa sağladığı avantajlar açıktır. İlk olarak, böyle bir ulusun dış dünya ve kendi müttefikleriyle iletişimini güvence altına alır ve aynı zamanda düşmanının iletişimini keser. Denizde egemen olan ulusun tüm dünyanın kaynaklarına el koymasına; sivil nüfusu için yiyecek, üretimi için hammadde, orduları için mühimmat elde etmesine; ve aynı zamanda ekonomik yaşamının bağlı olabileceği ticareti sürdürmesine olanak tanır. Ayrıca böyle bir gücün birlikleri ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir eylem alanına taşımasına olanak tanır. Deniz gücü, tüm bu nimetleri egemen ulusa yığdığı anda, bu ulusun düşmanına aynı avantajları vermesini engeller. Deniz gücünün ikinci büyük kaynağı ise ablukadır. Düşman tarımsal ve endüstriyel olarak dış dünyaya bağımlıysa, deniz gücü onu kuşatılmış bir kaleye dönüştürebilir ve er ya da geç koşulsuz teslim olmaya zorlayabilir. Operasyonları muhteşem değildir, ancak ölümün kaçınılmaz pişmanlığıyla çalışırlar. Bu gerçek o kadar tanıdıktır ki, burada sadece o kadar da belirgin olmayan başka bir gerçeğe dikkat çekmek amacıyla üzerinde duruyorum. Belki de savaşın en büyük basmakalıp ifadesi, gazete açısından, İngiliz filosunun denizleri kontrol etmesiydi. Daha önce de söylediğim gibi, bu basit durum, tüm tarih öğrencilerinin İngiltere'nin asla yenilemeyeceğine inanmalarının nedeniydi. Gerçek durumun farkına varmamız 1917 baharına kadar gerçekleşmedi; İngiltere'de birkaç gün geçirdikten sonra, en önemli keşfi yaptım: Britanya denizleri _kontrol etmiyordu_. O hala eski Nelsoncu anlamda denizleri kontrol ediyordu; yani Büyük Filosu Alman savaş filolarını başarıyla "kontrol ediyordu" ve savaşın büyük bölümünde onları Alman limanlarında tutuyordu. Eskiden böyle bir deniz gücü gösterisi Müttefikler için savaşı
kolayca kazanırdı. Ancak bu, modern anlamda denizlerin kontrolü değildir; sadece denizlerin _yüzeyinin_ kontrolüdür. Modern deniz savaşı yöntemlerine göre deniz kontrolü, suyun üstünü kontrol etmekten çok daha fazlası anlamına gelir. Çünkü dalgaların altında gizlice seyreden, varlığını yalnızca belirli aralıklarla ortaya koyan ve birkaç dakika içinde en gururlu yüzey gemisini bile batırabilecek korkunç bir silahı ateşleyebilen başka bir gemi türü daha vardır. Bu yeni tip savaş gemisinin varlığı, bugün denizlerin kontrolünü Nelson'ın zamanındakinden çok farklı bir şey haline getiriyor. Böyle bir savaş gemisi
su altında neredeyse istediği gibi çalışabildiği sürece -ve bu 1917'nin başlarında okyanusun önemli bir bölümünde böyleydi- herhangi bir donanmanın denizleri kontrol ettiğini söylemek gülünçtür. Çünkü bu su altı gemisi, 1917'de Almanlar tarafından kullanıldığı kadar başarılı bir şekilde kullanıldığında,
yüzey donanmasını diğer savaşlarda en belirleyici
olan avantajdan mahrum bırakıyor. Yani, yüzey donanması artık iletişimleri Nelson ve Farragut'un zamanlarında olduğu gibi tamamen koruyamıyor. Artık bir savaşçıya yiyeceğini, mühimmatını, üretim ve ticaret hammaddelerini veya birliklerinin serbest dolaşımını garanti etmiyor. Müttefiklerin 1917 baharında olduğu gibi, ayda 800.000 veya 900.000 ton nakliye kaybı yaşayan bir savaşçının, denizlerin tartışmasız hakimi olduğunu söylemek açıkça saçmadır. Alman denizaltı seferi bu hızla devam etseydi, Amerika Birleşik Devletleri ordusunu Fransa'ya taşıyamazdı ve Avrupa'ya gönderdiğimiz ve savaşı kazanmak için elzem olan yiyecek ve malzemeler asla okyanusu geçemezdi.

Yani, Almanya'nın yeraltının tam kontrolünü ele geçirmesi, Alman İmparatorluğu'nu küçültmek için planladığı güç olan ablukayı İngiltere'ye karşı kullanırdı. Almanya'yı dünyanın geri kalanından soyutlamak yerine, kendisi soyutlanmış olurdu.

Zamanı gelince, yüzeyin kontrolü ile yeraltının kontrolü arasında var olan doğrudan bağlantıyı göstermeye çalışacağım;
bu anlatı, aslında, birincisine sahip olan ulusun ikincisine de potansiyel olarak sahip olduğunu ortaya koyacaktır. Ancak, 1917'nin ilk baharında, bu ilke, ticaret gemiciliği söz konusu olduğunda etkili değildi.

Almanya'nın acımasız denizaltı savaşını benimsemesindeki amaç, elbette, belirttiğim şeydi: Müttefik ordularını ve sivil halklarını, zafer için elzem olan denizaşırı kaynaklardan mahrum etmek. Doğa, Britanya Adaları'nı yarattığında bu Alman programına nazik davranmıştı. Gerçekten de bu sıkışık küçük krallık ve onu çevreleyen sular, bu karakterdeki operasyonlar için ideal bir alan sağlıyordu. Karşılaştırma amacıyla, kendi coğrafi durumumuzu ele alalım. Haritaya bir bakış, Amerika Birleşik Devletleri'ni denizaltılarla ablukaya almanın neredeyse imkansız olduğunu gösteriyor. İlk olarak, denizaltıların üslerinden üç bin milden daha uzakta çalışması neredeyse aşılmaz zorluklar yaratacaktı. Almanya, savaşta kıyılarımıza ara sıra bir denizaltı gönderebileceğini gösterdi, ancak düzenli ve ısrarcı bir kampanya gibi bir şeyi sürdürmek neredeyse imkansızdı. Sularımızda sürekli olarak bir kuvvet bulundurabilse bile, diğer doğal zorluklar en kararlı çabalarını bile boşa çıkarırdı. Ticaret yolları, Atlantik kıyılarımıza bir yelpaze şeklinde yaklaşır ve farklı çubuklar Boston, New York, Philadelphia, Norfolk ve Meksika Körfezi limanları gibi limanları işaret eder. Amerikan limanlarına giden nakliyeyi yok etmek için, düşmanın tüm bu rotaları denizaltılarla kaplaması gerekirdi; bu proje o kadar kapsamlıdır ki denemeye değmez. Ayrıca, düşmanın Atlantik kıyısını ablukaya almaya çalışması durumunda nakliyeyi yönlendirebileceğimiz çok sayıda Pasifik limanımız var; kıtalararası demiryollarından oluşan muhteşem sistemimiz, iç dağıtımı özellikle zor bir konu haline getirmez. Elbette, bu tür tüm değerlendirmelerin üstünde, Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel ve tarımsal bir varlık olduğu, kendi kendine yetebildiği ve kendi kendine beslenebildiği gerçeği vardır ve bu nedenle, düşman bu pratik olarak aşılması imkansız engelleri aşsa bile teslim olmaya zorlanamaz. Ancak, Britanya Adaları'nın durumu tamamen farklıdır. Yiyeceklerinin büyük bir kısmını ve hammaddelerinin önemli bir kısmını denizaşırı ülkelerden elde ediyorlar ve o dönemde yapılan güvenilir açıklamalara göre, İngiltere'nin elinde sadece altı hafta veya iki ay yetecek kadar yiyecek vardı. Bu tedariklerin geldiği ticaret yolları, denizaltı ablukasını nispeten basit bir mesele haline getirdi. Kendi kıyılarımızla karşılaştırdığım bir yelpazenin çubukları yerine, şimdi bir şişenin boynuyla uğraşmak zorundayız. Atlantik kıyılarımıza giden ticaret yolları, limanlarımıza yaklaştıkça yayılıyor; diğer yandan, Büyük Britanya'ya giden ticaret yolları neredeyse bir noktada birleşiyor. Britanya'ya yarım düzine kıtadan yiyecek ve hammadde getiren
uzaktaki buharlı gemi yolları İrlanda Denizi ve İngiliz Kanalı'nda yoğunlaşıyor. Dolayısıyla, Büyük Britanya'nın iletişimini kesmek için denizaltıların iki veya üç bin mil uzunluğundaki deniz kıyısını devriye gezmesi gerekmiyor, ki bu Amerika Birleşik Devletleri'nde gerekli olurdu; sadece İrlanda'nın batısı ve güneyindeki son derece kısıtlı suların etrafında dolaşmaları gerekiyor. Almanların ana faaliyet alanı olarak seçtikleri alan tam da burasıydı. Sözde denizaltılarının en ölümcül etkiyle faaliyet gösterdiği yer burasıydı; bu sular onların mutlu avlanma alanlarını oluşturuyordu, çünkü Amerika'dan yiyecek ve erzak taşıyan ve Liverpool'a ve büyük Kanal limanlarına giden büyük kargo gemileri buraya geliyordu. Bu bölgede yıkım yapan denizaltılar, U-botlar olarak evrensel ün kazanan tipti. Daha sonra anlatacağım başka tipler de vardı, ancak U-botlar Alman donanmasının ana dayanağıydı; Bunlar yaklaşık 800 tonluk oldukça büyük gemilerdi ve sekiz ila on iki torpido ve denizi üç veya dört hafta idare edecek kadar yakıt ve malzeme taşıyorlardı. Ve burada evrensel bir yanlış anlaşılmayı düzeltmeme izin verin. Bu U-botların İrlanda ve İspanya kıyılarında üsleri yoktu, çoğu insanın hala inandığı gibi. Bu tür üslerin onlar için özel bir faydası olmazdı. Bir denizaltının seyir süresi, yaygın kanaatin aksine, yakıt yağı ve yiyecek tedarikine bağlı değildi, çünkü neredeyse her su altı botu bu temel malzemelerden neredeyse belirsiz bir süre için yeterli miktarda taşıyabilirdi; ayrıca ortalama bir U-bot, Atlantik'i geçip geri dönebilirdi. Seyir süresi, torpido tedarikine bağlıydı. Bir denizaltı, üssüne ancak bu yıkıcı füzelerin tedarikini
tükettikten sonra geri dönerdi; Eğer hepsini yirmi dört saat içinde vurursa, o zaman tek bir gün o belirli yolculuğu sonlandırırdı; eğer torpidolar bir ay sürerse, o zaman denizaltı o kadar süre dışarıda kalırdı. Bu sebeplerden dolayı İrlanda kıyısındaki üsler yalnızca torpidoları yeniden doldurabilmeleri durumunda işe yarardı ve bu açıkça imkansızdı. Hayır, denizaltı üsleriyle ilgili en ufak bir gizem yoktu. Almanlar Belçika'daki Bruges şehrini ele geçirdiklerinde, onu denizaltılar için bir karargâha dönüştürdüler; burada birçok U-bot toplandı ve burada yanaşma, onarım ve ikmal için tesisler sağlandı. Bruges, bu nedenle İngiliz ticaretine karşı yürütülen yıkıcı kampanyanın ana karargâhlarından biriydi. Bruges'ün kendisi bir iç şehirdir, ancak buradan iki kanal uzanır, biri Ostend'e ve diğeri Zeebrugge'ye ve bu şekilde iç denizaltı üssü bir üçgenin tepesini oluşturur. Denizaltılar açık denize bu kanallar aracılığıyla ulaşıyordu.

İngiliz Kanalı'na girdiklerinde, denizaltılar İrlanda'nın batısı ve güneyindeki avlanma alanlarına gitmek için iki rota seçeneğine sahipti. Çok sayıda denizaltı, görünüşe göre gereksiz yere uzun olan Kuzey Denizi'ni ve İskoçya'nın etrafını dolaşarak, Orkney ve Shetland adaları arasındaki Fair Island Geçidi'nden geçerek, Hebrides boyunca bazen karaya çıktılar ve böylece İrlanda'nın batı kıyısı boyunca ilerlediler. Bu uzun ve zorlu bir yolculuk gibi görünüyor, ancak zaman tamamen boşa harcanmamış, çünkü batış haritasının da gösterdiği gibi, denizaltılar genellikle en sevdikleri avlanma alanlarına giderken birkaç gemiyi yok ediyorlardı. Ancak denizaltılar için bu alana giden başka ve daha kısa bir rota daha vardı. Ve burada yaygın olarak yaygın olan bir yanlış anlaşılmayı düzeltmeliyim. Savaş
devam ederken gazetelerde, İngiliz Kanalı'ndaki Dover'dan Calais'e kadar olan barajı anlatan birçok haber yayınlandı
ve bu bariyerin denizaltıların geçmesini engellediğine dair genel bir inanç vardı. Ne yazık ki durum böyle değildi. Yüzey botları neredeyse istedikleri gibi asker ve malzemeyi bu dar geçitten geçirmeyi başardılar; ancak denizaltıların geçişini engellemeyi amaçlayan mayınlar, ağlar ve diğer engeller özellikle etkili değildi. İngiliz donanması 1914'te mayınlar hakkında çok az şey biliyordu; İngiliz donanma adamları onları her zaman "zayıf güçlerin silahları" olarak küçümsemişti ve bu nedenle Kanal geçişindeki sözde mayın barajının başarılı olmaması şaşırtıcı değildir. Büyük bir kısmı güçlü gelgit ve fırtınalar tarafından taşındı ve mayınlar o kadar kusurluydu ki, çatallarına yapışan istiridyeler ve diğer deniz büyümeleri çoğunu zararsız hale getirdi. 1918'de Amiral Sir Roger Keyes bu barajı yeni bir mayın türüyle yeniden inşa etti ve gerçekten etkili bir bariyere dönüştürdü; ancak 1917 baharında Alman denizaltıları özellikle gece vakti mayınlardan geçmekte zorluk çekmedi. Ve bu noktadan itibaren İrlanda'nın güneyi ve batısındaki ticaret yollarına olan mesafe nispeten kısaydı.

Yine de, bu U-botlar korkunç derecede yıkıcı olsa da, bu ve diğer alanlarda aynı anda faaliyet gösterenlerin sayısı asla çok fazla değildi. Suların Alman denizaltılarıyla dolu olma derecesi, özellikle gülünç ve özellikle yaygın bir yanlış anlamaydı. Ticaret gemileri sürekli olarak "sürüler halindeki denizaltılar" tarafından saldırıya uğradıklarını bildiriyordu ve çoğu sivil hala bunların balık sürüleri gibi filolar halinde birlikte yelken açtığına inanıyordu. Atlantik'i geçerken en az bir düzine denizaltı görmeyen neredeyse hiçbir Amerikan züppesi yoktu; "gelgit dalgası" tarafından oluşturulan her köpük çizgisi ve her yüzen yunus, hemen bir torpido iziyle karıştırılıyordu; ve her bir odun parçası, Atlantik ötesi yolcuların ateşli hayal gücünde, hemen bir periskop şeklini aldı. Yine de, bir Alman denizaltısının üssünden okyanusa gizlice girdiği her anı bildiğimiz bir gerçektir. Müttefik gizli servisi, Almanlarınkinden ölçülemeyecek kadar üstündü ve bunu söylerken, özellikle İngiliz Deniz İstihbarat Departmanı'na saygılarımı sunuyorum. Almanların kaç tane denizaltısı olduğunu her zaman biliyorduk ve genellikle belirli bir zamandaki yerlerini oldukça kesin bir şekilde söyleyebiliyorduk; ayrıca Almanya'daki inşaat operasyonları hakkında doğru bilgilere sahiptik; böylece kaç tane inşa ettiklerini ve nerede inşa ettiklerini tahmin edebiliyorduk ve ayrıca temel özelliklerini ve neredeyse her gün ulaştıkları ilerleme aşamasını tanımlayabiliyorduk. Bir denizaltıyı üssünden çıkarmak en basit şey değildi. Müttefikler bu çıkışlara sürekli olarak mayın döşüyordu; ve
U-bot güvenli bir şekilde çıkışını gerçekleştirebilmeden önce, ayrıntılı süpürme operasyonları
gerekiyordu. Genellikle, bir denizaltıyı üssünden çıkarmak ve yolculuğuna başlatmak için dokuz veya on yüzey gemisinden oluşan bir filonun birkaç saat çalışması gerekiyordu. Bu sebeplerden dolayı, hareketlerini
dikkatle izleyebiliyorduk; düşmanlarımızdan birinin
çıktığını her zaman biliyorduk; hangisi olduğunu biliyorduk ve sıklıkla
komutanın adını ve diğer değerli ayrıntıları öğreniyorduk. Dahası,
nereye gittiğini biliyorduk ve her bir denizaltının yolculuğunu gün be gün çizdiğimiz haritalar tutuyorduk.

Bu açıklamayı yaptığımda genellikle sorulan soru "O zaman neden batırmadın?" oluyor; bu soru, göstereceğim gibi, yalnızca denizaltı savaşının
altta yatan gerçekleri konusunda her yerde hakim olan cehaleti yansıtıyor.

Şimdi, İrlanda'nın kuzeyinden Brest'e kadar uzanan bu yoğun nakliye bölgesinde, aynı anda sekiz veya ondan fazla denizaltının kendine özgü savaş biçimine girdiği nadiren görülürdü.
Kayıtlı olduğum en büyük sayı on beşti; ve bu istisnai bir güçtü; olağan sayı dört, altı, sekiz veya belki ondu. Ancak ticaret konvoylarımızdaki ve asker gemilerimizdeki adamlar denizin her tarafına dağılmış denizaltılar gördüler. Konvoyların ve asker gemilerinin sahada bulunan her denizaltı için yaklaşık 300 denizaltı gördüklerini bildirdiklerini tahmin ettik. Ancak Almanların sahip olduğu her yüz denizaltıdan sadece on veya bir düzine kadarını açık denizde çalıştırabildiklerini biliyorduk. Geri kalanlar avlanma alanlarına gidiyordu veya geri dönüyordu ya da limanda yeniden donatılıyor ve erzak alıyorlardı. Almanya 1917 kışında ve baharında büyük nakliye rotalarında elli denizaltıyı sürekli çalıştırabilir miydi - daha durumu nasıl idare edeceğimizi öğrenmeden önce - hiçbir şey onu savaşı kazanmaktan alıkoyamazdı. Tek bir ayda 850.000 ton batırmak yerine 2.000.000 veya 3.000.000 ton batırmış olurdu. Gerçek şu ki, Almanya, savaş için tüm mikroskobik hazırlıklarına rağmen,
kendisine
kazanabileceği tek aracı sağlamayı ihmal etti.

Bu kadar az denizaltının bu kadar yıkıcı sonuçlar elde edebilmesi, karşı karşıya olduğumuz sorunun ne kadar
zorlu olduğunu gösteriyor. Almanya bunu elbette başarabilirdi, çünkü faaliyet gösterebildiği kısıtlı alan sürekli ve yoğun bir şekilde değerli nakliyeyle
dolmuştu.

Yukarıda, U-botların İrlanda'nın batısında ve güneyindeki büyük alanda operasyonlarını anlatıyordum.
Ancak, özellikle İngiltere'nin doğu kıyısında, Harwich'ten Newcastle'a kadar uzanan alanda, başka avlanma alanları da vardı.
Kuzey Denizi'nin bu kısmı, İngiltere, Norveç ve İsveç'in Kuzey Denizi limanları arasında sürekli olarak kereste ve birçok mamul madde gibi temel ürünler taşıyan gemilerle doluydu. Her dört günde bir, kırk ila altmış gemiden oluşan bir konvoy, bu bölgedeki bir limandan İskandinavya'ya doğru yola çıkıyordu;
"Konvoy" kelimesini kullanıyorum, ancak operasyon yalnızca gemilerin gruplar halinde seyretmesi anlamında bir konvoydu, çünkü donanma onlara yeterli bir refakat sağlayamıyordu - nadiren bir veya iki muhripten veya birkaç yat veya trol gemisinden fazlasını sağlıyordu. UB ve UC olarak bilinen ve Wilhelmshaven ile Skager Rack'ten çıkan daha küçük denizaltı tipleri sürekli olarak bu kıyı taşımacılığına saldırdı. Bu denizaltılar U-botlardan farklıydı çünkü daha küçüktüler, yaklaşık 350 ve 400 tonluk deplasmana sahiptiler ve ayrıca sürekli olarak döşedikleri mayınları taşıyorlardı. Daha büyük tiplerden çok daha kullanışlıydılar; üslerinden çok daha hızlı bir şekilde çıkıp geri dönebiliyorlardı ve bu kıyı ticaretine muazzam miktarda zarar verdiler. Bu sularda batırılan gemilerin değeri, Büyük Britanya'nın büyük Atlantik ötesi rotalarda yaşadığı kayıplarla karşılaştırıldığında önemsizdi, ancak sorun hala ciddiydi, çünkü bu gemilerin İskandinav ülkelerinden getirdiği malzemeler Fransa'daki askeri operasyonlar için elzemdi. Bu iki tür denizaltının yanı sıra, Almanların büyük okyanus kruvazörleri olan başka bir denizaltı türü daha vardı. Bu gemiler, küçük bir yüzey kruvazörü kadar uzundu ve bir muhripin yarısı kadar uzundu ve deplasmanları bazen 3.000 tona ulaşıyordu. Yetmiş kişilik mürettebat taşıyorlardı, limana yanaşmadan Atlantik'i üç veya dört kez geçebiliyorlardı ve bazıları aslında üç veya dört ay boyunca üslerinden uzak kalıyordu. Ancak yönetilmesi çok zor gemilerdi; Su altına girmeleri nispeten uzun zaman aldı
ve bu nedenle Kanal çevresinde ve
denizaltı karşıtı araçların en çok olduğu diğer yerlerde faaliyet gösteremediler. Aslında,
Almanların ateşkes imzalandığında belki yarım düzine kadarını görevlendirdiği bu gemiler savaşta pek bir şey başaramadı.
İnşa edildikleri amaç esas olarak stratejikti. Bir veya ikisi genellikle Azorlar açıklarında konuşlandırılırdı, çok fazla nakliyeyi yok edecekleri beklentisiyle değil -gerçek şu ki çok az ticaret gemisi batırdılar- ancak denizaltı karşıtı gemileri ana operasyon alanından uzaklaştırabilecekleri umuduyla. Ancak bu amaçta başarılı olamadılar; aslında, bu büyük kruvazörlerin inşasında harcanan masrafı ve zahmeti haklı çıkaracak bir şey başardıklarını göremiyorum.

III

Bu, Alman denizaltılarının Müttefik ülkelerin nakliyesine karşı yürüttüğü savaş türüydü. Müttefik donanmaları, bu korkunç Nisan 1917 ayında onları kontrol etmek için ne yapıyordu? O zamana kadar hangi denizaltı karşıtı yöntemler geliştirilmişti?

Atlantik'in her iki yakasındaki en popüler oyun, su altındaki gemiyi kontrol etmek için araçlar geliştirmekti. Her gazete, her dergi, her
kamu görevlisi ve kulübündeki her beyefendinin U-bot kampanyasını yenmek için favori bir planı vardı. Bu ilgi çekici
eğlence için herkesin ihtiyacı olan tek şey Kuzey Denizi'nin bir haritasıydı ve çözüm gün ışığı kadar net görünüyordu. Sir Eric Geddes'in bir keresinde bana söylediği gibi, hiçbir şey coğrafya kadar aldatıcı değildir. Hepimiz denizcilik sorunlarına ilişkin anlayışımızı okulda öğrendiğimiz haritalara dayandırma eğilimindeyiz. Bu haritalarda Kuzey Denizi çok küçük bir yer! Genç bir bayan bir keresinde benim duyabileceğim şekilde, denizaltıların Manş Denizi'nde nasıl çalışabildiğini göremediğini, çok dar olduğunu söyledi! Dönmek için
yeterince yer olduğunu göremedi! En kısa geçişte yirmi mil, en geniş geçişte ise iki yüz milden uzak olmaması, kavranması zor bir şey.

O günlerde en popüler olan plan denizaltıları üslerine hapsedip Kuzey Denizi'ne çıkışlarını engellemekti.
Açıkçası, durumla başa çıkmanın en iyi yolu tüm Alman denizaltı filosunu batırmaktı; bu imkansız görünüyordu ve bir sonraki en iyi şey onları ana limanlarında tutmak ve açık denizlere açılmalarını engellemekti. Bu programı savunan sadece sokaktaki adam değildi. Birkaç önemli
Hükümet yetkilisiyle uzun bir görüşme yaptım ve bana bunun neden yapılamayacağını sordular.

"Size bunun neden imkansız olduğuna dair on dört neden söyleyebilirim," diye cevapladım. "Öncelikle üsleri ele geçirmemiz gerekecek ve bunu denemek intihar olur ve Almanya'nın ekmeğine yağ sürmek olur. Bu üsler güçlü 15, 11 ve 8 inçlik toplarla korunuyor. Bunlar tepelerin arkasına gizlenmiş veya kıyıdaki çukurlarda bulunuyor ve yaklaşan hiçbir gemi onları göremiyor. Dahası, bu topların menzili 40.000 yarda ama hiçbir gemideki topların menzili 30.000 yardadan fazla değil; sabitler, bizimkiler ise hareket ediyor. Gemilerimizin bu tür mevzilere karşı çıkması, kör bir ödül avcısını görebilen ve düşmanınkinden iki kat daha uzun silahlara sahip bir düşmanla karşı karşıya getirmek gibi olurdu. Böyle bir sefere istediğimiz kadar gemi gönderebiliriz ve hepsi yok olur. Alman topları muhtemelen ilk salvoda, kesinlikle ikincisinde onları vururdu. Almanların bundan daha çok isteyeceği hiçbir şey yoktur "Bizi denemeye ikna etmek için."

Haritaya bir bakışta akla gelen bir diğer fikir de
Orkney Adaları'ndan Norveç kıyılarına kadar Kuzey Denizi boyunca bir baraj inşa etmekti.
Mesafe haritada çok büyük görünmüyordu; gerçekte,
iki yüz otuz mil ve suyun derinliği 360 ila 960 fit arasındaydı. Gazete stratejisti, fareleri deliklerine hapsedemiyorsak, kesinlikle en iyi ikinci şeyi yapabiliriz: onları
Kuzey Denizi'ne hapsedebiliriz dedi. Sonra tüm nakliyemizi İngiltere'nin batı kıyısındaki noktalara yönlendirebiliriz ve sorun çözülür.

Bu öneriyi İngiliz donanma adamlarıyla görüştüm ve cevapları
oldukça yerindeydi. "Yalnızca yirmi mil genişliğindeki Dover Boğazı'nda başarılı bir baraj inşa etmek için yeterli mayınımız yoksa, 230 mil genişliğindeki Kuzey Denizi'nde nasıl bir baraj inşa edebiliriz?"

Bir yıl sonra, daha sonra gösterileceği gibi, bu plan daha pratik bir şekilde ortaya çıktı, ancak 1917'de fikir olasılıklar arasında değildi - dünyada böyle bir baraj inşa etmek için yeterli mayın yoktu ve o zamanlar bu amaç için uygun bir mayın icat edilmemişti.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ve bir dereceye kadar İngiltere'nin kendisinde, denizaltıyla karşılaşmanın en etkili yolunun tüm ticaret gemilerine toplar ve top mürettebatı yerleştirmek olduğu inancı yaygındı. Hatta eski İngiliz ticaret gemilerinden bazıları bile bu görüşü savundu. Amiralliğe "Bize bir top verin, denizaltılarla ilgilenelim," deyip durdular. Ancak fikir temelde yanlıştı. Amerikan Kongresi'nde, savaş ilanından hemen önce, ticaret gemilerinin silahlandırılması büyük bir politik mesele haline geldi; _Kongre Tutanakları_'ndaki onlarca sayfa bu konu hakkındaki tartışmalarla dolu, ancak, nakliyeye herhangi bir koruma sağlanması söz konusu olduğunda, tüm bunlar 
boşa harcanmış bir söylevdi. Ticaret gemilerinin silahlandırılmasını denizaltı harekâtlarına karşı etkili bir yöntem olarak savunanlar, denizaltı savaşının temel unsurlarını kavramayı başaramamışlardı. Görünüşe göre, denizaltıyla başa çıkılması
zor olan özelliğin görünmezliği olduğu gibi çok önemli bir gerçeği anlamamışlardı. Denizaltı tartışmasında yer alan ve Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşa
getiren büyük politik mesele, Almanların ticaret gemilerini uyarıda bulunmadan batırmasıydı. Ve tam da bu gerçek yüzünden -bu uyarıda bulunmadan batırma- bir ticaret gemisindeki bir düzine top neredeyse hiç koruma
sağlamıyordu. Bir ticaret gemisindeki gözetleme
denizaltıyı göremezdi, çünkü denizaltı suyun altında gizlenmişti; periskopu en keskin
göz bile ancak
tesadüfen fark edebilirdi, yeter ki biri
açıkta olsun. Ticaret gemisine bir U-botun yakınlarda olduğuna dair verilen ilk ipucu, gövdesindeki torpidonun
patlamasıydı. Altı hafta içinde, 1917 ilkbaharında ve yaz başında,
otuz silahlı ticaret gemisi Queenstown açıklarında torpidolandı ve batırıldı ve
hiçbir durumda bir periskop veya bir kumanda kulesi görülmedi. İngilizler, muhrip refakatçisi olmadan denizde savaş gemilerine asla güvenmezdi ve kesinlikle
güçlü silahlarıyla bir savaş gemisi kendini denizaltılardan koruyamıyorsa, sıradan bir silahlı ticaret gemisinin bunu
yapabileceğini beklemek çok fazlaydı. Bence 1917'de birkaç Amerikan silahlı gemisinin saldırıya uğrayıp batırılması, silahlarının onlara bir miktar koruma sağladığı izlenimini yaratmıştır. Ancak onlara tanınan görünürdeki dokunulmazlık aslında Almanya'nın politikasıydı. Daha önce de söylediğim gibi, Amerika Birleşik Devletleri mücadelede etkili bir rol oynayabilmeden çok önce savaşı kazanacağını bekliyordu. Bu nedenle, Amerikan halkını ona karşı daha da öfkelendirecek gereksiz eylemlerden kaçınmak iyi bir uluslararası politikaydı. Ayrıca, Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin halihazırda sahip olduğumuz gibi
güçleri kendisine karşı kullanmasını önlemek umuduyla şımarttığı ülkemizde önemli bir pasifist unsur vardı. Amerikan silahlı ticaret gemilerinin batırılmamasının nedeni, ciddi bir şekilde saldırıya uğramamış olmalarıydı; Almanya gerçekten deneseydi onları ne kadar kolay batırabileceğini daha önce göstermiştim. Denizaltılara karşı bir koruma olarak silahlı muhafızlara güvenmek, ek bir neden olan
savunma önlemi olması nedeniyle temelde bir hata olurdu; o zamanlar karşı karşıya olduğumuz
son derece ciddi durumun en
enerjik saldırı yöntemlerini gerektirdiği açık olmalı. Yine de ticaret gemilerinin silahlandırılması
küçük bir önlem olarak haklı gösterildi. Denizaltının batmasını ve top ateşi yerine torpido kullanmasını zorlamak gibi önemli bir amaca ulaştı. Bu kendi başına büyük bir kazanımdı; açıkçası Almanlar gemileri torpidolarla değil mermilerle batırmayı tercih ederdi, çünkü bu son füzelerin tedarikleri sınırlıydı.[3]

Nisan 1917'de İngiliz donanması denizaltıyla esas olarak iki şekilde savaşıyordu: Ostend ve Zeebrugge gibi denizaltı üslerinin girişine ve Heligoland Körfezi'ne sürekli mayın ekiyordu; bu operasyonlar pek işe yaramıyordu, çünkü Almanlar onları neredeyse yerleştirildikleri kadar hızlı süpürüyordu; ve denizaltılarla dolu bölgeyi denizaltı karşıtı araçlarla devriye geziyordu. Amirallik neredeyse tamamen bu devriyeye bağlıydı, ancak o zamanlar denizaltını yenmek için çok fazla umut vaat eden tek araç olan bu, pek ilerleme kaydedemiyordu.

Bu devriye için donanma, muhtemelen birleştirilebilecek tüm muhripleri, yatları, trolleri, deniz römorkörlerini ve diğer hafif gemileri hizmete sokuyordu; telsiz, top ve derinlik bombaları taşıyabilen hemen hemen her araç cesurca denize gönderiliyordu. Bu sırada, esas olarak kullanılan gemi muhripti. Deniz savaşı, denizaltının muhriple başarılı bir şekilde savaşamayacağını; bu uyanık ve hızlı küçük yüzey gemisinin savaş menziline giren herhangi bir denizaltının batma riskinin yüksek olduğunu göstermişti. Bu, temel gerçekti: Muhrip ona adil bir şans yakalayabilirse denizaltının imhasının oldukça olası olduğu gerçeğiydi ve bu da tüm denizaltı karşıtı kampanyayı düzenliyordu. Bu nedenle, uygun bir Alman stratejisinin, denizaltılarını, en etkili düşmanlarıyla karşılaşma riskini en aza indirecek şekilde konuşlandırmaktan oluşacağı açıktır; uygun şekilde tasarlanmış bir Müttefik stratejisi ise, denizaltıların sürekli olarak onlarla karşılaşmak zorunda kalacağı şekilde durumu kontrol etmekten oluşacaktır. Açık sözlülük beni, 1917'nin başlarında, Almanların bu stratejik oyunda üstünlüğü koruduğunu; Müttefik muhripleriyle karşılaşmadan Müttefik gemilerine sürekli saldırdıkları için, kampanyada baskın bir konumda olduklarını, Müttefik muhriplerinin ise enerjilerini geniş sulara dağıttıklarını söylemeye zorluyor. Ancak, Alman donanmasının üstün bir becerisi değil, durumdaki gerçekler denizaltılara bu avantajı sağlıyordu. İngilizler, üstlendikleri muazzam görevin getirdiği zorluklarla kahramanca mücadele ediyorlardı. İngiliz donanması, diğer tüm donanmalar gibi, bu tür savaşlara yalnızca kısmen hazırdı; 1917'de hem ana savaş filosunu korumak hem de ticaretini denizaltılardan korumak için yeterli sayıda muhripe sahip değildi. 1914'e kadar, muhriplerin savaşta yalnızca bir işlevi olması bekleniyordu, büyük yüzey gemilerini saldırıdan korumak. Ancak şimdi Almanya'nın ticaret gemilerine karşı yürüttüğü yeni tür savaş, muhriplere tamamen yeni bir sorumluluk yüklemişti; ve açık gerçek şu ki, ihtiyaç duyulan sayıda muhrip yoktu. Bu kadar utanç verici olan sorun, basit aritmetik terimleriyle ifade edilebilir. Daha önce de söylediğim gibi, her şey muhrip sorununa indirgenmişti. Nisan 1917'de, İngiliz donanması bu vazgeçilmez türden yaklaşık 200 gemiyi hizmete sokmuştu; bunların çoğu
yaşlıydı ve diğerleri üç yıllık özellikle raf hizmetinden dolayı oldukça yıpranmış ve zayıflamıştı. Amiralliğin sorunu, bu muhripleri Müttefik davasına en başarılı şekilde hizmet edebilecekleri alanlara yerleştirmekti. Diğerlerinin hepsinden
önce gelen tek şart, en az 100 muhripten oluşan bir filonun Büyük Filo'da sürekli olarak bulundurulması ve bir anda harekete geçmeye hazır olmasıydı. Bu dava açıklamasından, Almanların açık deniz savaş filolarını limanda tutmaktan ve Müttefik donanmasıyla savaşmayı reddetmekten oluşan deniz politikasının denizaltı seferi üzerinde önemli bir etkisi olduğu açıktır. Böyle bir çatışma olasılığı olduğu sürece, İngiliz Büyük Filosu kendisini böyle bir krize karşı sürekli olarak hazır tutmak zorundaydı; ve bu hazırlığın vazgeçilmez bir parçası da muhripleri koruma filosunu her zaman hazır tutmaktı. Alman filosu ciddi bir şekilde büyük bir deniz savaşına girseydi, şüphesiz yenilirdi; böyle bir yenilgi, savaş gemilerinin kaybından daha büyük bir felaket anlamına gelirdi; bu kayıp kendi başına deniz durumunu büyük ölçüde değiştirmezdi. Ancak böyle bir yenilginin gerçekten ölümcül etkisi, İngilizlerin Scapa Flow'da yüz veya daha fazla muhrip tutmasına artık gerek kalmaması olurdu. Alman savaş gemileri dibe gönderilirdi ve sonra bu muhripler denizaltılara karşı savaşta kullanılırdı. Dreadnought filosunu sağlam tutarak, her zaman savaşmayı reddederek ve yine de her zaman bir çatışma tehdidinde bulunarak, Almanlar böylece Orkney Adaları'nda 100 İngiliz muhrip tutuyorlardı - aksi takdirde İrlanda kıyılarındaki Alman denizaltılarına karşı en yıkıcı işi yapabilecek muhripler. Alman Açık Deniz Filosu'nun bir kez Jutland açıklarında İngiliz Büyük Filosu ile çatışmaya girmiş olması bile denizaltı durumunda bir unsurdu, çünkü bu sürekli olarak girişimin tekrarlanma olasılığını ima ediyordu ve bu nedenle bu muhripleri Scapa Flow'da tutma eğiliminde olan bir etkiydi. Amirallik, o kritik dönemde birçok kez bu muhripleri veya bir kısmını denizaltı karşıtı kampanya için serbest bırakma konusunu tartışmıştı; yine de
her zaman böyle tehlikeli bir bölünmeye karşı karar verdiler ve akıllıca karar verdiler. O zamanlar Alman dreadnought filosu İngilizlerden sayıca
ölçülemeyecek kadar aşağı değildi; yaklaşık 100 muhripten oluşan bir koruyucu
perdesi vardı; ve İngilizlerin İrlanda kıyılarından birkaç yüz mil uzakta kendi muhrip
perdesini yerleştirerek savaşa girmesi çılgınlık olurdu. Bu duruma vurgu yapıyorum çünkü Amerika'da İngiliz Amiralliği'nin denizaltıyla savaşmak için onları ayırmak yerine Büyük Filo'da büyük bir muhrip kuvveti bulundurduğu için eleştirildiğini görüyorum. Sanırım bu eleştirinin tüm deniz harekâtının yanlış anlaşılmasına dayandığını açıkça belirttim. Bu muhrip
perdesi olmasaydı İngiliz Büyük Filosu Almanlar tarafından yok edilebilirdi; Büyük Filo yok edilmiş olsaydı savaş Müttefiklerin yenilgisiyle
sonuçlanırdı; Bu muhripleri kuzey sularında bulundurmamak, medeniyet davasına ihanet etmek ve Almanya'yı zaferin bedava hediyesi yapmak anlamına gelirdi.

Almanya ayrıca hastane gemilerine saldırarak önemli sayıda İngiliz muhripini fiilen hareketsiz hale getirdi. Bu tür
alçakça saldırıların haberi duyulduğunda, Amerikalılar ve İngilizlerin ilk başta bunların kasıtlı olduğuna inanmaları imkansızdı; savaşın tüm kurallarını ve Almanya'nın kendisinin de taraf olduğu savaşın dehşetini azaltmaya yönelik tüm anlaşmaları o kadar duyarsızca ihlal ettiler ki, her iki aydınlanmış ülkede de düşmana şüphe duyma eğilimi vardı. Aslında, hastane gemilerine yapılan denizaltı saldırıları sadece kasıtlı değildi, aynı zamanda Almanya bize bunların yapılacağını resmen bildirmişti! Bu uyarının nedenleri yeterince açık; yine, muhriplerin denizaltı karşıtı savaşta oynadığı çok önemli rol, konuydu. Biz böyle bir uyarı alana kadar, hastane gemileri, güvenlikleri için Lahey Konferansı kurallarına bağlı olarak, savaş gemileri tarafından refakat edilmeden denize açılmıştı. Almanya, bu gemilere, muhriplerle refakat etmemizi ve böylece bu muhripleri denizaltı karşıtı kampanyadan uzaklaştırmamızı sağlamak için saldırdı. Ve tabii ki İngiltere, bu Alman programına uymaya zorlandı. Anglosakson zihni, büyük olasılıkla Germen zihnine benzeseydi, durumun mantığını kabul ederdik; savaşı kazanmak anlamına gelen büyük stratejik amaçtan, yani ticaret gemilerini korumaktan, uzaklaştırılmayı reddederdik; başka bir deyişle, hastane gemilerini kaderlerine terk eder, kendimizi haklı çıkarır ve vicdanlarımızı daha büyük iyilik ilkesiyle sustururduk. Ancak İngiliz ve Amerikan zihinleri bu şekilde çalışmıyor; hasta ve yaralı adamları denizaltılara av olarak bırakmamız imkansızdı. Bu nedenle, Alman uyarısını aldıktan sonra, korumasız hastane gemilerinin gerçek imhasıyla desteklendiğinde, onlara muhrip refakatçileri sağlamaya başladık. Bu, denizaltı karşıtı kampanyada bizi çok utandırdı, çünkü zaman zaman, özellikle büyük saldırılar sırasında, korumamız gereken çok sayıda hastane gemisi oluyordu. Bu politikayı benimsediğimiz anda, Almanya, muhripleri denizaltı bölgesinden uzak tutmak olan amacına ulaşmış olarak, hasta ve yaralı askerlere saldırmayı bıraktı. Yine de, bu talihsizlere muhrip refakatçileri sağlamak zorundaydık, çünkü bu koruyucuları bir anlığına geri çekseydik, Alman denizaltıları hastane gemilerine saldırılarını hemen yenileyeceklerdi. O zamanlar, İngiliz donanması yalnızca denizde insanlığın özgürlüklerini korumakla kalmıyordu, aynı zamanda Fransa'daki ordusu da karada onları korumak için üzerine düşeni yapıyordu. Ve İngiltere'nin bu güçlü orduyu desteklemek zorunda olması, İngiliz nakliyesini zaman zaman Alman denizaltıları için neredeyse kolay bir av haline getirmede rol oynadı. İngiliz Büyük Filosunu sağlam tutmaktan sonraki en önemli şey, kanal geçişini güvenli tutmaktı. Bu küçük su şeridi üzerinden İngiltere'den Fransa'ya Alman ordusunu uzak tutan adamlar ve erzaklar taşınıyordu; bu iletişimlerin, kısa bir süre için bile olsa, askıya alınması, Almanların Paris'i ele geçirmesi, tüm Fransa'yı istila etmesi ve savaşı, en azından kara savaşını
bitirmesi anlamına gelecekti. Büyük Britanya, dört yıl boyunca yaklaşık 20.000.000 kişiyi Kanal'dan tek bir can kaybı olmadan taşıdı. Bunu yalnızca nakliye araçlarına refakatçi olarak sürekli olarak çok sayıda muhrip ve diğer hafif yüzey araçlarını kullanarak başardı. Ancak bu, aşırı yüklenmiş İngilizlerin omuzlarına düşen tek sorumluluk değildi. İngiliz muhrip filosunun pratik ve politik nedenlerle koruyucu görev yapması gereken denizlerin başka bir kısmı daha vardı. Akdeniz'de yalnızca Doğu'ya giden ticaret yolları değil, aynı zamanda İtalya'ya, Mısır'a, Filistin'e ve Mezopotamya'ya uzanan ikmal hatları da bulunuyordu. Almanya İtalya'nın yiyecek ve malzemelerini kesebilseydi İtalya savaştan çekilmek zorunda kalırdı. Avusturya'nın Adriyatik limanlarından kaçan Alman ve Avusturya denizaltıları sürekli olarak bu ticarete saldırıyor ve tam da bunu yapmaya çalışıyordu. Dahası, bu sulardaki Alman denizaltı seferinin başarısı Müttefikleri Selanik seferini terk etmeye zorlayacaktı ve bu da İttifak Devletlerini Balkanlar ve Orta Doğu'nun mutlak efendileri haline getirecekti. Bu sebeplerden dolayı Akdeniz'de önemli bir muhrip gücü bulundurmak gerekiyordu. İngiliz donanması için muhrip güçleriyle hangi bölgeleri korumaya çalışacağı bir seçim meselesiydi; acı bir şekilde belirgin olan tek şey, tüm tehlike bölgelerini tatmin edici bir şekilde koruyamayacağıydı. Emrindeki yetersiz güçle, bazı alanların U-botlara nispeten açık bırakılması kaçınılmazdı; ve bunların hangilerinin olacağına karar vermek, çatışan çıkarları dengelemek meselesiydi. Nisan 1917'de, Amirallik, Büyük Filoya, hastane gemilerine, Kanal geçişine ve Akdeniz'e pratik olarak belirtilen sırayla öncelik vermeye karar verdi. Bu gerçeklerden, muhrip filosunun neredeyse tamamının bu alanlara konuşlandırılmış olması gerektiği açıktır. Bu karar, her şey düşünüldüğünde, mümkün olan tek karardı; ancak muhripleri bu seçilmiş alanlara yerleştirdikten sonra, İrlanda'nın batısı ve güneyindeki büyük Atlantik ötesi nakliye bölgesi, hayati derecede önemli olmasına rağmen, zorunlu olarak yetersiz bir şekilde korunuyordu. Durum o kadar umutsuzdu ki, bazen bu büyük su şeridinde sadece dört veya beş İngiliz muhrip faaliyet gösteriyordu; ve bu sayının on beşi geçtiğini sanmıyorum. Aynı bölgedeki Alman denizaltılarının sayısı kadarını temsil ettiği için, durum sıradan insanlara pek de umutsuz görünmeyebilir. Ancak böyle bir karşılaştırma temeli saçmadır. Muhripler, denizaltıların tam görüş alanında yüzeyde faaliyet gösteriyordu; denizaltılar istedikleri zaman suya dalıp kendilerini görünmez hale getirebilirlerdi; ve burada mücadelenin neden bu kadar belirgin şekilde eşitsiz olduğunu anlıyoruz. Ancak diğer tüm hususların dışında, Müttefiklerin U-botlara karşı benimsediği savaş yöntemi zorunlu olarak etkisizdi, ancak konvoy taşımacılığı için yeterli muhrip bulunana kadar kullanılabilecek en iyi yöntemdi. O zamanlar geçerli olan koşullar altında sözde denizaltı devriyesi çok az şey başarabilirdi. Bu küçük muhrip filosu Queenstown'da konuşlanmıştı; bu limandan Manş Denizi'ni ve İrlanda çevresindeki suları, bir Alman denizaltısının burnunu dalgaların üzerine çıkarması umuduyla devriye geziyorlardı. Muhrip devriyesinin temel fikri avlanma fikriydi; muhrip, eğer denizaltı varlığını belli etseydi, herhangi bir denizaltıyı batırabilir veya gemilerden uzaklaştırabilirdi. Ancak tabii ki denizaltının yapmayı reddettiği şey tam olarak buydu. En acemi için bile, suyun yaklaşık yüz fit altında yatan denizaltıları avlayan dört veya beş muhripin çok az şey başarabileceği açık olmalıdır. Sualtı botu, yüzeydeki düşmanını kendisi görülmeden çok önce görebilir ve böylece basit bir
suya dalma işlemiyle hayatını kurtarabilirdi. Ayrıca, muhrip devriyesinin ancak çok sayıda muhrip olması durumunda çok şey başarabileceği de açık olmalıdır. Devriye sisteminin tam bir başarıyla çalışması için her mil kare için bir muhrip olması gerektiğini düşündük. Queenstown açıklarındaki muhrip devriyesinin alanı yaklaşık 25.000 mil kareyi kapsıyordu; Transatlantik ticaret yollarının tam olarak korunması için yaklaşık 25.000 muhrip gerektiği açıktır. Ve İngilizler, dediğim gibi, bu alanda dört ila on beş arasında muhrip bulunduruyordu. Muhrip filosu çok küçük olduğundan, Alman denizaltılarının bununla dalga geçmesi şaşırtıcı değil. Nisan ayında gerçekleşen batışların haritası ilginç bir gerçeği ortaya çıkarıyor: Bu batışlar çok sayıda olmasına rağmen, bu ay İrlanda Denizi'nin girişinde veya İngiliz Kanalı'nda çok az ticaret gemisi torpidolandı. Bunlar, nakliyenin yoğunlaştığı ve küçük muhrip devriyesinin faaliyet göstermesinin amaçlandığı dar sulardı. Alman denizaltıları görünüşe göre bu sulardan kaçındı ve saldırılarını açık denizde, bazen İrlanda'nın iki ve üç yüz mil batısında ve güneyinde gerçekleştirdi. Bunu yapmalarındaki amaç, muhrip devriyesini açık denize çekmek ve bu şekilde dağılmasını sağlamaktı. Ve bu taktikler
başarılıydı. Ticaret gemilerinin İngiliz Kanalı'na ve İrlanda Denizi'ne yaklaşabileceği altı ayrı buharlı gemi "yolu" vardı. Bir gün denizaltılar bu yollardan birine saldırırdı; sonra küçük muhrip filosu bu operasyon alanına koşardı. Almanlar hemen ayrılır ve millerce ötedeki başka bir rotaya saldırırdı; sonra muhripler o yere doğru apar topar giderdi. Ancak, tam
vardıklarında, denizaltılar başka bir yerde faaliyete başlardı; ve
böylece devam ederdi, avantajların kendilerini görünmez kılma gibi harika bir yeteneğe sahip olan savaş gemilerinin tarafında olduğu bir saklambaç oyunu. Bu dönemde denizaltı harekatı ve denizaltı karşıtı harekat gerçekten kör adamın şakasıydı; muhrip düşmanı asla göremezken düşman muhripi her zaman görebilirdi; ve Müttefiklerin başarısız olmasının ve Almanların başarılı olmasının nedeni budur.

IV

Durumun ne kadar ciddi olduğunu göstermek için, bu dönemde Washington'a gönderdiğim
raporlardan alıntı yapmama izin verin. 1917 baharındaki yazılarımda her yere dağılmış şu ifadelere benzer ifadeler buluyorum:

"Düşman denizaltı harekâtının sunduğu askeri durum
sadece ciddi değil, aynı zamanda kritiktir."

"Kaçırılamayan olağanüstü gerçek, bizim
başarısız olmamız, ya da başka bir deyişle, düşmanın harekâtının
başarılı olduğunu kanıtlamasıdır."

"Katıldığımız Müttefik davasının başarısızlığının veya kısmen başarısızlığının sonuçları
o kadar kapsamlıdır ki, ülkemizin oynadığı rolün
tarihin her türlü analiz testinden geçmesini sağlamak konusunda derin bir endişe duyuyorum. Şu anki durum
son derece ciddidir. Yeterli sayıda Birleşik Devletler deniz kuvveti şu anki kritik zaman ve yerde teraziye konulabilirse, erken başarının
sağlanacağından şüphe yoktur."

"Kısaca ifade etmek gerekirse, şu anda savaşı kaybettiğimizi düşünüyorum."[4]

Ve şimdi bir başka önemli soru geldi: Bu krizde Amerikan donanma politikası ne olmalı? Neredeyse fikir ayrılıkları kadar çelişkili görüşler de vardı. Bazı yetkililer, tüm Kuzey Atlantik Filomuzun derhal Avrupa sularına taşınması gerektiğine inanıyordu. Böyle bir manevra sadece imkansız değildi, aynı zamanda stratejik olarak çok
akılsızca olurdu; aslında böyle bir düzenleme doğrudan Almanya'nın
ellerine oynardı. Donanma uzmanlarının durumun "lojistiği" olarak adlandırdığı şey, bu fikri hemen göz ardı etti. O zamanlar filoyu Avrupa sularına yerleştirmeyi imkansız kılan tek gerçek, özellikle petrol olmak üzere, onu tedarik edemememizdi.
Alman U-botları tankerlere karşı özellikle başarılı bir saldırı gerçekleştiriyordu ve bunun sonucunda İngiltere filosuna bu tür yakıt tedarik etmekte çok büyük zorluk çekiyordu. Bu petrol durumunun ciddiyetini abartmak gerçekten imkansız. "Acil durumlar haricinde, üçte beş hız kullanma emri verildi," diye bildirdim 29 Haziran'da Washington'a, petrol kıtlığına atıfta bulunarak. "Bu, düşmanın savaşı kazandığı anlamına geliyor." Almanların bu özel sakatlık hakkında hiçbir şey bilmemesi bizim için şanslıydı. Bunu biliyor olsalardı, Büyük Filo'yu denizde sürekli olarak buharla yol almaya devam ettirmek için her türlü manevraya başvururlardı ve bu şekilde petrol arzımızı o kadar tüketebilirlerdi ki, yüzeyin gerçek hakimiyetini tehdit edebilirlerdi. Neyse ki medeniyet adına, Alman Gizli Servisi'nin öğrenmediği bazı önemli gerçekler vardı.

Ancak bu petrol kıtlığı, en azından o zamanlar, Atlantik Filosu'nun Avrupa sularına taşınmasını imkansız hale getirdi. Petrol arzının çoğu Amerika'dan getirildiği için, 1917 ilkbahar ve yazında Avrupa'daki süper-dretnotlarımıza yakıt ikmali yapamazdık. Dahası,
tüm büyük gemilerimizi İngiltere'ye gönderseydik, muhriplerimizi büyük bir deniz harekâtı için sürekli olarak yanlarında bulundurmak zorunda kalırdık; ve bu tamamen Alman planlarına uygun olurdu,
çünkü o zaman bu muhripler onun denizaltılarına karşı kullanılamazdı. İngilizler gerçekten de filosunu güçlendirmek ve ona üstünlüğünü kesinlikle güvence altına alan o üstünlüğü sağlamak için beş kömür yakıtlı gemi göndermemizi talep ettiler ve bu gemiler daha sonra gönderildi; ancak İngiltere en büyük zırhlılarımız olan petrol yakıcılar için tedbir alamazdı. Gerçekten de büyük gemilerimiz, bu tarafta konuşlandırıldıklarında Müttefik davasına, bir Avrupa üssünde konuşlandırılmış olsalardı olacağından çok daha fazla hizmet ediyorlardı.
İngiliz filosu için bir yedek sağlıyorlardı, tıpkı Fransa'daki ordularımızın Müttefik orduları için bir yedek sağlaması gibi; ve
bu arada bu düzenleme, onların muhrip refakatçilerini denizaltı bölgesine göndermemizi mümkün kıldı, burada denizaltı karşıtı kampanyaya katılabilirlerdi. Amerikan sularında bu büyük gemiler en iyi durumda tutulabilirdi, çünkü burada eğitim için açık, özgür bir denizleri vardı ve burada savaş sırasında inşa edilen yeni gemiler için ihtiyaç duyulan binlerce yeni adamı eğitmek için de kullanılabilirlerdi.

Kısa bir süre önce, kuvvetlerimizin esas olarak Müttefik donanmalarına takviye olarak değerlendirilmesi gerektiği ve ulusal gurur ve hatta ilk bakışta ulusal çıkar gibi görünen her şeyi görmezden gelerek, sahip olduğumuz saldırı gücünü, Müttefiklerin denizaltıyı yenmesine en iyi şekilde yardımcı olacak şekilde kullanmamız gerektiği görüşünü benimsedim. İngiltere'nin deniz kaynakları bizimkinden çok daha fazlaydı; ve
bu nedenle, olayın doğası gereği, İngiltere'nin bir araya getirdiği gemi sayısına yakın bir sayıda denizaşırı ülkede kalmayı bekleyemezdik;
Sonuç olarak, Müttefik hattındaki zayıf noktaları güçlendirmek için sahip olduğumuz mevcut birimleri kullanmak politikamız olmalıdır. Ulusal onurun Avrupa sularında bağımsız bir donanma kurmamızı ve bunu ayrı bir Amerikan birimi olarak işletmemizi gerektirdiğine inananlar vardı. Ancak, bunun savaşı kazanmanın yolu olmadığını savundum. Bu yolu benimsemiş olsaydık, ateşkes imzalandığında deniz üsleri inşa ediyor ve bir örgütlenmeyi mükemmelleştiriyor olurduk; aslında, Müttefik filosundan bağımsız olarak hareket etme fikri bir an bile düşünülmedi. Amerika'da, kendi kıyılarımızda bize saldırabilecek tehlikeler göz önünde bulundurulduğunda, filomuzun herhangi bir bölümünü Avrupa sularına koymanın akıllıca olmadığını düşünen başkaları da vardı. Almanya'nın, gemilerimize saldırabilecekleri ve limanlarımızı bombalayabilecekleri Batı Atlantik'e denizaltılar göndereceği beklentisi vardı; Daha önce, bu kadar uzun bir yolculuk yapabilecek denizaltılara sahip olduğunu göstermiştim ve Nisan ve Mayıs 1917'deki durumun stratejisi, bu tür bir hareketin yapılmasını gerektiriyordu. Belirttiğim gibi, denizaltı savunmasındaki baskın unsur, muhripti. Amerika Birleşik Devletleri'nin Müttefik donanmalarına derhal ve etkili bir şekilde yardım etmesinin tek yolu, tüm muhrip filomuzu ve tüm hafif yüzey gemilerimizi aynı anda göndermekti. Bu nedenle, muhrip gücümüzü Atlantik'in bu yakasında tutacak her türlü manevraya başvurmak Almanya'nın göreviydi. Böyle bir performansın, barışçıl Amerikan halkını ürkütmesi ve halkın koruma talebini uyandırması beklenebilirdi; ve bu şekilde, Hükümetimiz tüm denizaltı karşıtı gemileri kendi sularımızda tutmaya zorlanabilirdi. Almanya'nın böyle bir gösteriyi derhal yapmasını bekliyordum ve bu nedenle Washington'daki donanma yetkililerimizi aldatılmamaları konusunda uyardım. Almanya'nın Amerikan sularındaki Amerikan gemilerine düzensiz saldırılar düzenleyerek pratikte hiçbir şey başaramayacağını; aslında, Alman Amiralliği'ni tüm denizaltı çabalarını Amerikan kıyılarına yoğunlaştırmaya ve İrlanda Denizi ile İngiliz Kanalı'nı serbest bırakmaya ikna edebilirsek, savaşın Müttefikler için pratikte kazanılacağını belirttim. Ancak bu gerçekler 1917'de halkın zihninde açık değildi ve ben her zaman Almanya'nın savaş ilanımızın ardından denizaltıları Amerikan kıyılarına hemen göndermeyerek 1918'e kadar beklemek yerine büyük bir hata yaptığını düşüneceğim. O dönemde bu tür saldırılar, Washington yetkililerinin direnmekte büyük zorluk çekebileceği ve aslında muhrip filomuzu Müttefiklerin davasına büyük zarar verecek şekilde Amerikan sularında tutabilecek bir kamu koruma talebini başlatırdı. Almanya, açıkça belirttiğim sebeplerden dolayı bunu yapmaktan kaçındı: Amerika Birleşik Devletleri ile nazik bir şekilde başa çıkma isteği,
ve bu şekilde askeri hazırlıklarımızı geciktirip savaşı kazanma isteği,
Amerikan halkıyla kanlı bir çatışmaya girmeden.

Filomuzun herhangi bir bölümünü Avrupa mücadelesinin tehlikelerine maruz bırakmanın akıllıca olmadığını düşünen başkaları da vardı; onların korkusu, Müttefikler yenilirse, o zaman Amerikan kıyılarını korumak için tüm deniz kuvvetlerimize ihtiyaç duyacağımızdı. Bu bakış açısı, elbette, sadece dar görüşlü ve saçma değildi, aynı zamanda savaşın temel ilkesini ihlal ediyordu, bu da bir savaşçının düşmanına mümkün olan en kısa sürede, toplayabildiği en büyük vuruş gücüyle saldırması gerektiğidir. Açıkça, ulusal politikamız, Almanların yenilgisini sağlamak için toplayabildiğimiz tüm gücü kullanmamızı gerektiriyordu. Almanya ile savaşmanın en iyi yolu, Müttefikleri yenmesini beklemek değil, karada ve denizde askeri gücünü yok etmek için onlarla birlikte el ele vermekti. Nisan 1917'de karşılaştığımız durum, acil ve güçlü bir saldırıyı gerektiren bir durumdu; Amerika'yı korumanın en iyi yolu, Almanya'nın Avrupa sularındaki deniz gücünü yok etmek ve böylece bize içeride saldıramayacağından emin olmaktı. Gerçek şu ki, çok az ülke, Büyük Britanya'nın 1917 baharında ve yaz başında içinde bulunduğu kadar trajik bir duruma düşmüştür. Ve tarihin, bu korkunç ve korkakça savaş biçimine karşı yarım düzine yerde acınacak derecede yetersiz güçlerle savaşan ancak anlattığım korkunç olasılıklara rağmen yılmayan bir ruhla mücadele eden büyük İngiliz donanmasından daha kahramanca çok az olay kaydettiğini düşünüyorum. Amerika için ne büyük bir fırsat! Ve ne yapmamız gerektiği gayet açıktı. Müttefik davası için hayat veya ölüm anlamına gelen nakliye yollarının bulunduğu İrlanda'nın batısı ve güneyindeki sulara tüm mevcut denizaltı karşıtı gemilerimizi derhal yerleştirmek görevimizdi. İngiltere'nin, donanmasına diğer alanlarda neredeyse sonsuz taleplerde bulunulduğu için koruyamadığı bölge. Londra'daki ilk dört gün, mümkün olan tüm verileri toplamakla geçti; Washington'ı haksız yere telaşlandırmak gibi bir isteğim yoktu, ancak tüm gerçekler tam olarak olduğu gibi sunulmazsa bunun ciddi bir ihmal olacağına da inanıyordum. Bana temel ayrıntıları verebilecek hemen hemen herkese danıştım ve Washington'a giriştiğimiz davanın ciddi durumu hakkında ilk ayrıntılı açıklamayı sağlayan dört sayfalık bir telgraf yazdım.[5] Bu çalışmada Londra'daki Büyükelçimiz Bay Walter Hines Page'in tam işbirliğini sağladım. Bay Page'in tüm kalbi ve zihni Müttefik davasına bağlıydı; ülkesinin tarihin bu büyük krizinde layık olduğu rolü oynaması için gayretliydi; ve gerçekleri Hükümetimize ulaştırmak için benimle birlikte yılmadan çalıştı. Bir
gönderi gönderdikten birkaç gün sonra, Büyükelçimizden gelecek bir mesajın benimkine
vurgu yapabileceği aklıma geldi. Bu nedenle böyle bir mesaj yazdım ve Amerikan Büyükelçisinin biraz dinlendiği Brighton'a götürdüm. Bay Page'in ne kadar güçlü bir açıklamadan sorumlu olmak isteyeceğini bilmiyordum ve bu nedenle bu açıklamayı koşulların gerektirdiği kadar vurgulu yapmadım.

Bay Page kağıdı alıp dikkatlice okudu. Sonra başını kaldırdı.

"Yeterince güçlü değil," dedi. "Sanırım bundan daha iyisini kendim yapabilirim."

Oturdu ve hemen Başkana gönderilen şu telgrafı yazdı:

Kimden: Büyükelçi Page.
Kime: Dışişleri Bakanı.
Gönderildi: 27 Nisan 1917.

Bakan ve Başkan için çok gizli.

Alman denizaltılarının artan başarısının neden olduğu savaş sorunuyla ilgili en büyük endişeye sebep olan şey var. Resmi kaynaklardan aldığım bilgiye göre 22 Nisan'da sona eren haftada müttefik ve tarafsız 88 gemi kaybedildi. Başarısız saldırılan gemilerin sayısı, eylemdeki denizaltı sayısında büyük bir artışa işaret ediyor.

Bu, sonbaharın daha kısa günleri gelene kadar her ay neredeyse bir milyon ton kayıp anlamına geliyor. O zamana kadar deniz neredeyse
temizlenmiş olacak. Gemilerin çoğu İrlanda'nın batısına ve güneyine batırılmış. İngilizler o bölgede her türlü denizaltı karşıtı gemiye sahipler, ancak güçleri o kadar yetersiz ki denizaltıları neredeyse hiç caydırmıyorlar.

İngilizlerin asker ve malzeme taşımacılığı zaten son derece zorlanıyor ve sahadaki orduların bakımı tehdit altında. Burada sivil nüfusa yetecek kadar yiyecek var, ancak altı haftadan veya iki aydan fazla değil.

Amerika Birleşik Devletleri gelecekte herhangi bir zamanda veya savaşın herhangi bir alanında ne tür yardımlarda bulunursa bulunsun, yardımımız artık tüm Müttefikler için bu denizaltı bölgesinde bir daha asla veya başka bir yerde ihtiyaç duyulamayacağından daha ciddi bir şekilde ihtiyaç duyulmaktadır.

Başbakan ve hükümetin diğer üyeleriyle bu kritik durumu konuştuktan sonra, her muhripin ve denizaltı karşıtı olarak kullanılabilecek diğer tüm araçların derhal gönderilmesini şiddetle tavsiye etmekten kendimi alamıyorum. Bana göre bu, savaşın en keskin krizi ve Müttefikler için ortaya çıkan veya çıkabilecek en tehlikeli durum.

Önümüzdeki iki veya üç ay içinde yeterli sayıda denizaltı imha edilebilirse savaş kazanılacak ve hemen etkili bir yardımda bulunabilirsek doğrudan bizim yardımımızla kazanılacak. Bu durumun acil ve artan tehlikesini abartamam. Bizim tarafımızdan hemen gönderilen otuz veya daha fazla muhrip ve diğer benzer araçlar çok büyük olasılıkla belirleyici olacaktır.

Kaybedilecek zaman yok.

SAYFA.

Ancak Bay Page ve ben, bu acil mesajları gönderdikten sonra bile görevimizi tam olarak yerine getirmediğimizi düşündük. Ne olursa olsun, Müttefik durumunu kesinlikle gerçek ışığında sunmadığımızla suçlanamayacağımıza kararlıydık. İngiliz Hükümeti'nden yetkili bir açıklamanın, açıklamalarımızın panikten kaynaklanmadığına dair ek bir güvence vermesi muhtemel görünüyordu ve bu düşünceyle Bay Page ve ben, Dışişleri Bakanı Bay Balfour'u aradık. O da talebimize yanıt olarak Washington'a durumun ciddiyetini anlatan bir mesaj gönderdi. Tüm bu mesajlar aynı noktayı vurguluyordu: Amerika Birleşik Devletleri derhal tüm muhriplerini ve diğer hafif gemilerini bir araya getirmeli ve bunları denizaltı karşıtı kampanyada en büyük hizmeti verebilecekleri limana, Queenstown'a göndermelidir. DİPNOTLAR: 

[1] Yayımlanan açıklamalar yanlış değildi, ancak kesin değildi ve kasıtlı olarak öyleydi. Batırılan İngiliz gemilerinin sayısını verdiler, ancak tonajlarını ve İngiliz, Müttefik ve tarafsız tonajların toplam kayıplarını vermediler.

[2] Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na gönderdiğim telgraf ve mektup için Ek II ve III'e bakın, denizaltı durumunu ayrıntılı olarak açıklayan.

[3] Washington'a ticaret gemilerinin silahlandırılmasıyla ilgili açıklamam için Ek IV'e bakın.

[4] Bu ilk günlerde Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na verdiğim raporların örnekleri için Ek II ve III'e bakın.

[5] Ek II'ye bakın.

BÖLÜM II

"MAYFLOWER"IN DÖNÜŞÜ

I

4 Mayıs 1917 sabahı, Queenstown tarihinde önemli bir olaya tanık oldu. Haber hiçbir İngiliz veya Amerikan gazetesinde yayınlanmamıştı, ancak gizemli bir şekilde şehirdeki hemen hemen herkese ulaşmıştı. 24 Nisan akşamı Boston'dan ayrılan bir Amerikan muhrip filosunun İrlanda'nın batısına doğru gittiği ve o sabah Queenstown'a ulaşması gerektiği bildirilmişti. Belirlenen saate yakın bir zamanda uzakta küçük bir duman bulutu belirdi, tepelerde toplanan kalabalığın görebildiği gibi; sonra hemen başka bir siyah nokta belirdi, sonra bir tane daha; ve sonunda ufuktaki bu lekeler hızla yaklaşan altı savaş gemisi şeklini aldı. Yıldızlar ve Çizgiler kamu binalarına, özel evlere ve limandaki neredeyse tüm su araçlarına asıldı; Amerikan bayraklarıyla silahlanmış halk kıyıda toplanmaya başladı; ve yerel ileri gelenler resmi cübbelerini giyerek denizaşırı ülkelerden gelen yeni dostlarını karşıladılar. Anglo-Amerikan tarihindeki en büyük günlerden biri başlamıştı, çünkü Amerikan donanmasının ilk birliği İngiliz sularına varmak ve Müttefiklerle birlikte karanlık ve vahşet güçlerine karşı savaşmak üzereydi. Sabah alışılmadık derecede parlaktı. Küçük gemilerimizi on gün boyunca denizde savuran ve onları neredeyse İrlanda kıyılarına kadar takip eden fırtınalar, aniden sakin suya ve bir güneş ışığına
yer vermişti. Uzun ve zarif Amerikan gemileri, insanların tezahüratları ve tüm liman teknelerinin düdük sesleri arasında kanala doğru ilerliyordu; ışıltılı dalgalar, sınırdaki tepelerin yeşilliği, çiçek açmış meyve ağaçları, misafirperver İrlanda halkının gülümseyen ve neşeli yüzlerinden bahsetmeye bile gerek yok, büyük maceramız için adil bir başlangıç ​​vaat ediyor gibiydi. "Amerikan renklerine hoş geldiniz," Amerikalıları demirleme yerlerine götürmek için gönderilen bir İngiliz destroyeri olan _Mary Rose_'un işaretiydi. "Teşekkür ederim, sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum," diye cevapladı Yankee komutanı; ve bu mesajlar tüm sürecin ruhunu temsil ediyordu. Gerçekten de, İngiliz destroyerlerinden oldukça farklı olan bu garip görünümlü Amerikan gemilerinde, zorunlu olarak coşku ve saygı uyandıran bir şey vardı. Uzun ve inceydiler; zarif yanlarına ve çelik güvertelerine düşen güneş ışığı, onları suda parlak nesnelere dönüştürüyordu; ve iş gibi silahları ve torpido tüpleri, verimlilik ve hazır olduklarını gösteriyordu. Belirlenen buluşma noktasına tam zamanında ulaşmış olmaları ve hazırlıkların onları karşılamak için yapıldığı anda Queenstown limanına doğru yelken açmış olmaları, bu izlenimi vurguluyordu. Subaylarımızın güvertede
alışılmadık, dar bluzlarıyla ve adamlarımızın
temiz beyaz keten şapkalarıyla belirmesi de halkın kalbini hemen kazandı.

"Elbette ve bizim kendi vedalarımız bize geri dönüyor," diye belirtti İrlandalı bir kadın, mürettebatın önemli bir kısmının
kesinlikle Gaelce yüz ifadelerini keyifle izlerken. Gerçekten de Queenstown yerlileri
bu Amerikalı mavi ceketlileri neredeyse kendilerindenmiş gibi görüyor gibiydi. Bu insanların sağladığı karşılama resmi bir tür değildi; tezahürat etmek ve hayranlık duymak için
kendiliğinden bir araya geliyorlardı. İrlanda'nın o bölümünde muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde akrabaları veya bağlantıları olmayan bir aile yoktu ve Amerika'dan bir hatırası olmayan neredeyse hiçbir ev yoktu. Göze çarpan güzel Queenstown Roma Katolik Katedrali büyük ölçüde Amerikan dolarlarıyla inşa edilmişti ve birçok yerel ailenin refahı aynı
Atlantik ötesi kökene sahipti. Bu nedenle, denizcilerimiz birkaç saatliğine karaya çıktıklarında onları karşılamak için birçok elin uzanması pek de şaşırtıcı değildi. Arkadaşları onları kol kola alıp evlerine kadar götürdüler ve onları yiyecek ve içecekle eğlendirdiler, bu arada Amerika'daki arkadaşları ve akrabaları hakkında sorular sordular. İrlanda kökenli bu genç Amerikalıların çoğu İrlanda'yı hiç görmemişti, ancak bu, Queenstown'un sıcakkanlı insanlarının onları kendi insanları olarak selamlamasını engellemedi. Bu samimiyet takdir edildi, çünkü
Atlantik boyunca yolculuk çok şiddetliydi, neredeyse her gün
fırtınalar ve sağanak yağmurlar vardı.

Sorumlu kıdemli subay, amiral gemisi _Wadsworth_ olan Komutan Joseph K. Taussig'di. Tümenin diğer gemileri ve
komutanları _Conyngham_, Komutan Alfred W.
Johnson; _Porter_, Yarbay Ward K. Wortman; _McDougal_, Yarbay Arther P. Fairfield; _Davis_, Yarbay Rufus F. Zogbaum; ve _Wainwright_, Yarbay Fred H. Poteet'ti. Düşmanlıkların patlak vermesi üzerine, Sekizinci Muhrip Tümenimizi oluşturan bu gemiler, Virginia, York Nehri'ndeki 2. Üs'te konuşlanmıştı; saat 19:00'da 6 Nisan'da, Kongre'nin Almanya'ya savaş ilan ettiği gün, komutanları Atlantik Filosu'nun amiral gemisi olan _Pennsylvania_'dan şu sinyali almıştı: "Bakanlığın 21 Mart tarihli gizli seferberlik planına uygun olarak savaşa hazırlanın." O zamandan itibaren, Sekizinci Tümen için olaylar hızla ilerledi. 14 Nisan'da, denizaltı koşullarıyla ilgili ilk raporumu Washington'a gönderdiğim gün, Komutan Taussig filosunu Boston'a götürmesi ve orada "uzun ve uzak hizmet" için donatılması yönünde bir mesaj aldı. On gün sonra, Cape Cod'un elli mil doğusuna gidip orada mühürlü emirlerini açması talimatıyla yola çıktı. Belirtilen noktada
Komutan Taussig mührü kırdı ve aşağıdaki belgeyi okudu - tarihte çok önemli bir belge, Almanya ile doğrudan düşmanlıklara girmek için herhangi bir Amerikan donanma veya ordu subayının aldığı ilk talimatları işaret ediyor, bu yüzden tam olarak alıntılanmaya değer:

DONANMA BAKANLIĞI

Deniz Harekâtları Ofisi
Washington, D. C.

_Gizli ve Mahrem_

Kime: Sekizinci Tümen Komutanı, Muhrip Kuvveti, Atlantik Filosu,
U.S.S. _Wadsworth_, Amiral Gemisi.

Konu: Büyük Britanya ve İrlanda kıyıları yakınlarındaki ticaretin korunması.

1. İngiliz Amiralliği, Büyük Britanya ve Fransa kıyıları yakınlarındaki ticaretin korunması için bir Amerikan muhrip tümeninin işbirliğini talep etti.

2. Göreviniz, İtilaf Devletlerinin deniz harekâtlarına mümkün olan her şekilde yardımcı olmaktır.

3. Queenstown, İrlanda'ya gidin. Orada bulunan kıdemli İngiliz donanma subayına rapor verin ve ardından İngiliz donanmasıyla tam olarak işbirliği yapın. Gücünüzün Fransız donanma kuvvetleriyle işbirliği yapmasına karar verilirse, Fransız Amiralliği yetkisi altındaki göreviniz ve işbirliği yönteminiz değişmeden kalır.

Queenstown'a giden rota.

Şafak vakti varmak için Boston'dan 50 N--Long. 20 W enlemine, ardından 50 N--Long. 12 W enlemine gidin.

İrlanda açıklarındaki İngiliz donanma kuvvetleriyle telsiz iletişimi
içindeyken G CK'yi arayın ve Queenstown'daki Koramiral'e İngiliz genel koduyla konumunuzu, rotanızı ve hızınızı bildirin. Queenstown'ın dışında karşılanacaksınız.

4. Üs tesisleri İngiliz Amiralliği tarafından sağlanacaktır.

5. Emirlerinizi ve operasyonlarınızı Londra'daki Tümamiral Sims'e iletin ve size verebileceği talimatlara uyun. Deniz Kuvvetleri Departmanına varışınızla ilgili hiçbir rapor vermeyin.

JOSEPHUS DANIELS.

Bu tümenin komutanlığı için Komutan Taussig'den daha mutlu bir seçim
yapılamazdı. Bir denizci olarak niteliklerine ek olarak, bazı kişisel bağlantıları onu İngiliz donanma yetkilileri için özellikle
kabul edilebilir kılıyordu. 1900'de, o zamanlar bir
deniz subayı olan Komutan Taussig, Birleşik Devletler'in Çin'e gönderdiği deniz kuvvetlerinin bir üyesiydi ve Boxer İsyanı'nı bastırmak ve Pekin'deki kuşatılmış elçilikleri kurtarmak için diğer güçlerle işbirliği yapıyordu. Tientsin yakınlarında
bu uluslararası kuvvet en zorlu savaşını gördü ve burada Komutan
Taussig yaralandı. Yaralanmasından kurtulurken, genç Amerikalı, o zamanlar yaklaşık kırk yaşında olan ve İngiliz kuvvetlerinin başındaki Amiral Seymour'un _Centurion_ komutanı ve kurmay başkanı olan bir İngiliz yüzbaşıyla yan yana bir karyolada yatarken buldu kendini. Bu İngiliz subayı ağır yaralıydı; bir kurşun akciğerine
delmişti ve uzun bir süre yatamadı. Doğal olarak bu zorunlu arkadaşlık iki adamı arkadaş yaptı.
Komutan Taussig'in bu ilişkiyi hatırlamak için birçok fırsatı olmuştu, çünkü yaralı arkadaşı Yüzbaşı John R. Jellicoe'ydu ve o günden sonra İngiliz donanmasında ilerlemesi hızla olmuştu.
Aynı seferde Yüzbaşı Jellicoe, _Newark_ ve Amerikan çıkarma kuvvetine komuta eden Amerikalı Yüzbaşı McCalla'nın da samimi bir arkadaşı oldu; aslında Jellicoe'nun Amerikan donanmasıyla yakın ve samimi ilişkisi Boxer seferinden kalmadır. Doğal olarak
Taussig, Jellicoe'nin kariyerini büyük bir ilgiyle izlemişti; ancak o zamanlar sadece yirmi bir yaşındaydı ve İngiliz onun iki katı yaşındaydı, Birinci Deniz Lordu'nun genç hastane arkadaşını hatırlayacağı hiç aklına gelmemişti. Yine de İrlanda sularına vardığında aldığı ilk mesaj, İngiliz Amiralliği'nin Amerikan muhripleriyle irtibat subayı olarak atadığı Kaptan Evans tarafından kendisine getirilen şu mektuptu:

AMİRALLİK, WHITEHALL
1-5-17.

SEVGİLİ TAUSSIG:

Çin'deki birlikteliğimizin hala çok hoş ve canlı hatıralarını saklıyorum ve özgürlük, insanlık ve medeniyet için savaşmaya gelen ilk kuvvetin komutanlığına seçilmenizden gerçekten çok memnunum. Korsanlığı bastırmak için hepimizin çok işi olacak. Çin'deki deneyimim, iki ulusun en yakın işbirliği içinde çalışacağına dair beni tamamen ikna etti ve yardımınızın değeri hakkında çok fazla şey söyleyerek sizi pohpohlamayacağım. Ancak şunu söylemeliyim ki, dünyada bize bundan daha değerli yardım sağlayabilecek hiçbir donanma yok ve hiçbir donanmada sizinkinden daha iyi savaşacak personel yok. Çin deneyimim bana bunu söylüyor.

Keşke sevgili dostum McCalla bugünü görebilseydi, ne kadar mutlu olurdum!

Size ve tüm subaylarınıza ve adamlarınıza İngiliz ulusu ve İngiliz Amiralliği adına mümkün olan en sıcak karşılamayı sunmalıyım ve buna kendimden gelen tüm iyi dilekleri eklemeliyim. Her türlü iyi şans sizinle olsun ve hızlı zafer bizimle olsun.

En içten dileklerimle,
J. R. JELLICOE.

Aynı toplantıda Kaptan Evans, Amerikalı komutana Amiral Jellicoe'ninki kadar karakteristik olan başka bir mektup verdi. Aşağıdaki satırlar, subaylarımızın, önümüzdeki on sekiz ay boyunca operasyonlarına komuta edecek olan
Komutan Yardımcısı Bayly ile ilk tanışmalarını oluşturuyor ve kısalığı, tamamen iş odaklı nitelikleri ve gerçek samimiyeti ve nezaketiyle, adama adil bir tanıtım sağlıyor:

ADMIRALTY HOUSE,
QUEENSTOWN,
4-5-17. SEVGİLİ YARDIMCI KOMUTAN TAUSSIG:

Umarım siz ve filonuzdaki ABD muhriplerinin komutasındaki diğer beş subay bu gece, Cuma günü saat 7.45'te gelip burada yemek yersiniz ve siz ve diğer üç kişi uzun yolculuğunuzdan sonra iyi bir dinlenme için burada kalırsınız. Sizi karşılamama ve geldiğiniz için teşekkür etmeme izin verin.

Saygılarımla,
LEWIS BAYLY.

Soyunarak yemek yiyin; konuşma yok.

Memurların varıştaki ilk görevi her zamanki törensel ziyaretleri yapmaktı. Cork Belediye Başkanı, Queenstown'a sadece on iki mil uzaklıktaki şehrinden Amerikalıları karşılamak için gelmişti ve şimdi onları Amerikan konsolosluğunda bekliyordu; ve birçok başka vatandaş da onları karşılamak için orada toplanmıştı. Alayın en dikkat çekici özelliklerinden biri de varlığı gerçekten uluslararası bir öneme sahip olan hareketli görüntü operatörüydü. İngiliz Hükümeti, onu bu görev için görevlendirmişti; muhriplerimizin gelişini büyük bir tarihi olay olarak görüyordu ve bu nedenle bu canlı kaydı resmi arşivlerde saklamak istiyordu. Kalabalıklar, subaylarımızın yanından geçerken onları izlemek ve tezahürat etmek için sokak boyunca toplandı; ve konsoloslukta Lord Belediye Başkanı Bay Butterfield, özellikle Amerikalı ve İrlandalı halklar arasında her zaman var olan yakın dostluğa vurgu yaparak etkileyici bir konuşma yaptı. Diğer ileri gelenler de benzer duyguları dile getiren konuşmalar yaptı. Bu karşılama, Komutan Taussig ve kardeş subaylarının Admiralty House'a giden dik yokuşu tırmanmasıyla sona erdi. Bu güzel ve geniş eski bir binaydı. Burada, Donanma Bakanlığı'nın talimatlarını izleyerek, görev için Koramiral Bayly'ye rapor vereceklerdi.
Sir Lewis'e, adamlarımızın bu ilk toplantıyı biraz kuşkuyla karşıladığını söylemek haksızlık olmaz. Amiralin İngiliz donanmasındaki itibarı onlar tarafından iyi biliniyordu. Onun hizmetteki en yetenekli subaylardan biri olduğunu biliyorlardı; ancak onun son derece titiz bir adam olduğunu, tavırlarında biraz suskun olduğunu ve astlarıyla fazla samimi olmaya meyilli olmadığını da duymuşlardı; dostluğunu veya saygısını kolayca göstermeyen bir adamdı ve genel olarak, bu hırslı genç Amerikalıların endişeli zihinlerinde, biraz ürkütücü bir figürdü. Ve Amiral'in, onların gelişini beklerken kapısında durması, bu önyargıları daha da belirginleştirdi. Orta boylu bir adamdı, biraz esmer, hava şartlarından etkilenmiş bir yüzü ve yeni yeni griye dönen siyah saçları vardı; orada durmuş, tepeye doğru yürüyen Amerikalılara oldukça şaşkın bir şekilde bakıyordu, elleri arkasında, parlak gözleri adamların her ayrıntısını dikkatle inceliyordu, yüzünde en ufak bir gülümseme izi yoktu. Bu, genç adamlarımıza ilk başta biraz kasvetli bir karşılama gibi geldi; Amiralin tutumu, yeni askerlerinin değeri konusunda biraz şüphe duyduğunu, ikna olmaya tamamen istekli olduğunu, ancak yalnızca eylemlerin ve güzel selamlama konuşmalarının onu ikna edeceğini gösteriyordu. Yine de Amiral Bayly adamlarımızı son derece nezaket ve onurla karşıladı ve el sıkışmaya başladığında yüzü sessiz, bağlayıcı olmayan bir gülümsemeye dönüştü; tavrında coşkulu hiçbir şey yoktu, gereksiz hiçbir söz yoktu, ancak adamlarımızı rahatlatan ve bu garip ortamda kendilerini evlerinde hissettiren gerçek bir samimiyet vardı. Elbette, İrlanda'ya sosyal eğlenceler için değil, Hun'la savaşmak gibi ciddi bir iş için geldiklerini biliyorlardı ve o zaman Amiral Bayly'nin aklına gelebilecek tek düşünce buydu. Bu zamana kadar Amerikalılara hoş geldiniz, Anglo-Saksonların kan bağlarına ve Amerika ile Büyük Britanya'nın yan yana savaşmasının medeniyet için önemine vurgu yapan yüce hatip uçuşları şeklindeydi; ancak bu, adamlarımızın Amiral Bayly'den aldığı türden bir selamlama değildi. Amiral, biraz yıpranmış üniforması ve törensellikten uzak duruşuyla, Lord Belediye Başkanı ve maiyetinin makam nişanlarıyla yaptığı resmi karşılamayla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Tamamen karakteristik olan bir diğer şey de, uzun bir konuşma yapmak yerine hiç konuşma yapmamasıydı. O dönemde Amerikalılara olan en büyük ilgisi, Müttefik davasına getirebilecekleri yardımdı; subayları nazikçe selamladıktan sonra, bu kuvvetler hakkında sorduğu ilk soru şuydu:

"Ne zaman denize açılmaya hazır olacaksınız?"

En uygun koşullar altında bile, bir muhrip komutanına sorulacak utanç verici bir sorudur bu. Bu kadar kronik olarak elden geçirilmeye ihtiyaç duyan başka bir gemi türü yoktur. Barış zamanlarında bile muhrip genellikle uzun bir onarım listesiyle yola çıkar; ilk birliğimiz yeniden donatılma fırsatı bulamadan yola çıkmış ve son derece kötü bir yolculuk geçirmişti. Gerçek şu ki, okyanustaki zorlu deneyimi ve daha önce kıyılarımızda geçirdiği altı aylık zorlu çalışma göz önüne alındığında, filo mükemmel durumda olmasına rağmen, oldukça
ciddi şekilde hırpalanmıştı. Bir geminin
ateş odası vantilatörü kaybolmuştu, bir diğerinin geçiş sırasında kondansatör sorunları olmuştu ve başka zorluklar da olmuştu. Ancak Komutan Taussig, Amiral Bayly'yi bahaneler üretmenin taktiksel bir hata olacağı bir adam olarak değerlendirmiş ve hemen şu şekilde cevap vermişti:

"Şimdi hazırız, efendim, yani yakıt ikmalini bitirir bitirmez. Elbette muhriplerin nasıl olduğunu biliyorsunuzdur--her zaman kendilerine bir şey yapılmasını isterler. Ama bu bir savaş ve biz en iyisini yapmaya ve
hemen denize açılmaya hazırız."

Amiral, bu ifadenin gösterdiği ruh halinden doğal olarak memnundu ve gençlere karşı her zamanki saygısıyla şöyle dedi:

"Size varışınızdan itibaren dört gün süre vereceğim. Bu yeterli olacak mı?"

"Evet," diye yanıtladı Taussig, "bu fazlasıyla yeterli bir zaman."

Daha sonra keşfettiğimiz gibi, Amiral'in her zaman yeni adamları "test etme" sistemi vardı ve bu ön görüşmenin bu sürecin bir parçası olması pek de olası değil.

Hazırlık döneminde bazı temel ön hazırlıklar vardı: çok sayıda telefon görüşmesi yapmak ve almak gerekiyordu, belirli miktarda çay içmek kaçınılmazdı ve görmezden gelinemeyecek birçok akşam yemeği ve kulüp daveti vardı. Subaylarımız Cork'a resmi bir ziyarette bulundular, Amiral Bayly'nin mavnasıyla yukarı çıktılar
ve Belediye Başkanı ve maiyetine tebriklerini ilettiler.

Doğal olarak hem Amerikalılar hem de gemileri yeni müttefikleri için büyük ilgi odağı haline geldi. Sanırım bu, bir muhrip filosunun Büyük Britanya'yı ilk ziyaretiydi ve gemilerin kendilerinin görünümü bile en büyük merakı uyandırdı. Bunlar, İngiliz donanmasının muhriplerine yalnızca genel bir benzerlik taşıyordu. Gövdelerinin şekli, duman borularının sayısı ve konumu, topların, torpido tüplerinin, köprülerin, güverte binasının ve diğer ayrıntıların konumları onlara oldukça zıt bir profil kazandırıyordu. İngiliz gemilerinden farklı koşullar altında çalışmak üzere tasarlanmış olmaları, bu farklılıkların çoğunu açıklıyordu. Muhriplerimizi mümkün olan en geniş seyir yarıçapıyla inşa ediyoruz; Batı Hint Adaları'na gitmeleri, Atlantik'ten Pasifik'e kadar faaliyet göstermeleri ve genel olarak ülkemizi çevreleyen büyük sularda herhangi bir yerde kendilerini evlerinde hissetmeleri bekleniyor. Öte yandan, İngiliz muhripleri, yakıt ikmal ve yeniden donatma tesislerinin o kadar kapsamlı olduğu ve bu tür ikmallere fazla yer ayırmaları gerekmediği
Britanya Adaları etrafındaki kısıtlı sularda faaliyet göstermek üzere tasarlanmıştır. Sonuç olarak, muhriplerimiz denizde İngilizlerden daha uzun süre kalabilir; öte yandan, İngilizler bizimkilerden daha hızlıdır ve ayrıca daha hızlı dönebilirler.
Bu farklılıklar elbette Queenstown'daki gözlemciler arasında çokça tartışılan bir konuydu ve hatta hararetli tartışmalara konu oldu. Doğal olarak, iki hizmetin muhrip subaylarının gemilerinin ilgili meziyetlerine olan ilgileri çok keskindi. Silahların, torpidoların, derinlik bombalarının ve makinelerin tasarımı ve düzenlenmesinde kendileri için yeni olan tüm özellikleri ayrıntılı olarak incelediler, serbestçe bilgi alışverişinde bulundular ve önerilen iyileştirmeleri mümkün olan en dostça ruhla tartıştılar. Garip bir şekilde, Amerikan muhripleri İngilizlerden daha fazla yakıt ikmali taşısalar da, hatlarında daha zarif ve daha zariftiler; bu gerçek, her iki donanmanın saflarında hızla yayılan ünlü bir cevabın ilham kaynağı oldu.

Bir İngiliz subayı bir Amerikalıya, "Biliyor musun," dedi, "İngiliz muhriplerini Amerikan muhriplerinden daha çok seviyorum. Çok daha sağlam görünüyorlar.
Sizinkiler bana görünüşte oldukça kadınsı görünüyor."

"Evet," diye cevapladı Amerikalı, "öyle, ama Kipling'in 'Türlerin dişisi erkekten daha ölümcüldür' dediğini hatırlamalısın."

Amerikalıların işi aslında onların gelişini takip eden Pazar günü başladı; bu zamana kadar Amiral Bayly ile samimi ilişkiler kurmuşlardı ve kendilerini onun ellerine kayıtsız şartsız teslim etmeye hazırdılar. Bayly, bu Pazar sabahı subayları çağırdı ve denizaltı bölgesine doğru yola çıkmadan birkaç dakika önce onlarla konuştu; ayrılış saati kesinlikle ertesi gün olarak belirlenmişti. Amiral törensel selamlaşmalar konusunda güçlü değildi, ama
elindeki işi tartışmaya gelince ikna edici bir belagat ustasıydı. Konuşmasının konusu, adamlarımızın önündeki sorumluluktu; keskin, kesik tonlarla konuştu, noktalarını son derece kesin bir şekilde dile getirdi, hiçbir sözel
süsleme veya gereksiz kelime kullanmadı - belki biraz
sertçe adamlarımıza baktı ve kesinlikle önlerinde uzanan işin yaz tatili olmayacağı gerçeğiyle onları etkiledi. Muhripler liman savunmalarını geçer geçmez Amiral başladı, adamlar geri dönene kadar ölüm sürekli olarak önlerindeydi. İzlenecek tek bir güvenli kural vardı; günler ve hatta haftalar bir denizaltı görmeden geçebilirdi, ancak adamlar birinin sürekli onları izlediğini, torpidosunu boşaltmak için uygun bir fırsat aradığını varsaymalıydı.
"Bir an bile dikkatinizi dağıtmamalısınız, yoksa bir denizaltıyı yok etme veya ona sizi yok etme şansı verme fırsatını kaybedebilirsiniz."
Amerikan muhriplerini altı günlük sürelerle dışarı göndermek, seferler arasında iki gün dinlenmeleri ve ayda bir kez limanda kazan temizliği için beş gün geçirmeleri şu anki niyetti. Ve şimdi Amiral denizdeki pratik çalışmalar hakkında bazı ayrıntılar verdi.
Periskoplara çarpma konusunda dikkatli olun, dedi; bunlar sıklıkla bombalar için sadece birer tuzaktı ve top atışına tutulmalıydı. Torpidolanmış gemilerden kurtulanları alırken, adamlar civarda denizaltı olmadığına iyice ikna olana kadar durmamaya dikkat etmeliydi: "Birkaç kişinin hayatını kurtarmak için geminizin kaybını riske atmamalısınız."

Amiral, adamlarımıza bir geminin torpidolandığını görmeleri halinde ilk görevlerinin kurtulanları kurtarmak değil, denizaltının peşine düşmek olacağını söylediğinde, bu savaşın kasvetli felsefesini ilan etti.
Muhriplerin üç zorunlu görevi, sıralandığı şekilde şunlardı:
Birincisi, denizaltıları yok etmek; ikincisi, ticaret gemilerini konvoy halinde taşımak ve korumak; ve üçüncüsü, torpidolanmış gemilerin yolcu ve mürettebatının hayatlarını kurtarmak. Hiçbir komutan, sadece küçük teknelerde veya suda kurtarılabilecek birkaç erkek ve kadın olduğu için bir denizaltıyı yok etme fırsatını kaçırmamalıdır. Amiral Bayly, bunu yapmanın yanlış bir ekonomi olacağını açıkladı: Bir denizaltıyı batırmak, belirli bir durumda söz konusu olabilecekten çok daha fazla hayat kurtarmak anlamına geliyordu, çünkü bu gemi, eğer kurtarılırsa, sürekli olarak insanları yok etmeye devam edecekti. Amiral daha sonra kısa ve özlü cümlelerle çok sayıda talimat verdi: "Arama ışığı kullanmayın; geceleri hiçbir ışık göstermeyin; kibrit çakmayın; asla on üç knottan daha yavaş bir hızda seyredin; her zaman zikzaklar çizerek denizaltının sizin konumunuzu belirlemesini önleyin; torpidolanmış bir gemiye her zaman güneşi arkanızda olacak şekilde yaklaşın; sadece kısa sinyaller verin; gemilerin isimlerini tekrarlamayın; tüm balıkçı gemilerini dikkatlice izleyin - bunlar kılık değiştirmiş denizaltılar olabilir - hatta gerçek karakterlerini gizlemek için direkler, yelkenler ve bacalar bile dikerler." Amiral sözlerini düşmanın karakteri ve yöntemleri hakkındaki tahminine dayanan bir uyarıyla sonlandırdı. Özünde, insanlığın emirlerini ve denizin yerleşik şövalyeliğini ihlal etmeselerdi, Alman denizaltı komutanlarına en büyük saygıyı duyacağını söyledi. Subaylarımızı onları hafife almamaları konusunda uyardı ve özellikle "düzensizlik sanatı" olarak adlandırdığı şeydeki
zekalarını vurguladı. Bunu, o zamana kadar operasyonlarından kesin bir plan veya taktik çıkaramadığını söyleyerek açıkladı ve komutanlarımıza ayrıca herhangi bir hareket düzenliliğine karşı dikkatli olmalarını tavsiye etti; örneğin, denizaltı bölgesindeki kendilerine tahsis edilen karelerin bir köşesinden diğerine devriye gezmemeli veya düşmanın yakında fark edebileceği ve muhtemelen bundan faydalanacağı başka bir tekdüze uygulama benimsememelilerdi. Amiral Bayly'nin bu etkileyici talimatları verdiği anda denizaltı harekatı kriz noktasına ulaşmıştı; Müttefiklerin
talihleri ​​o zamanki kadar derinlere inmemişti. Bizim gelişimiz ile bağlantılı, kendi başına özellikle önemli olmayan bir olay, adamlarımıza uğraşmak zorunda oldukları düşmanın uyumayan uyanıklığını gösterdi.

Belki de Almanlar muhriplerimizin bu ilk müfrezesinin varışı hakkında önceden bilgi sahibi değildi; ancak kesinlikle ne olacağını tahmin etmede büyük bir beceri gösterdiler. En azından aylar sonra ilk kez bir denizaltının gemilerimiz gelmeden bir gün önce Queenstown girişinin hemen açıklarına mayın tarlası döşemesi dikkat çekici bir tesadüftü. Kısa süre sonra muhriplerin bir ana gemisi bu limana ulaştı ve aynı karşılamayla karşılaştı; ve kısa süre sonra ikinci bir ana gemi de kendisini bekleyen benzer bir mayın tarlası buldu. Muhriplerimizin Queenstown'a ulaştığı haberi aslında biz İngiliz ve Amerikan basınında yayınlamadan birkaç gün önce Alman gazetelerinde yer aldı. Ancak İngiliz mayın tarama gemilerinin uyanıklığı ve verimliliği sayesinde düşman tüm bu hazırlıklardan hiçbir şey elde edemedi, çünkü gemilerimiz limana ulaşmadan önce kanal Alman mayınlarından temizlendi. Muhriplerin gelmesinden önceki gece, personelimden bazı subaylar Amiral Bayly ile yemek yerken, pencereler süpürücülerin çıkardığı mayınların
ağır patlamalarıyla sarsıldı. Amiral Bayly, haçlılarımız için planlanmış gibi görünen
böylesine sıcak bir karşılamaya müdahale etmenin gerçekten yazık olduğunu şakayla karışık söyledi. Hatta ertesi gece, muhrip subayları Admiralty House'da yemek yerken, önceki gün
temizlenen kanalın dışında birkaç garip mayın patladı. Bu, adamlarımızı, şimdi girdikleri oyunun barış zamanı manevralarından
oldukça farklı bir şey olduğu gerçeğiyle tekrar etkiledi.

O zamanlar Almanlar denizaltı seferlerinin ilerlemesinden dolayı sevinçliydiler ve aslında bunun için iyi nedenleri vardı. İlk filomuzun İrlanda sularına ulaştığı hafta, denizaltıları 240.000 ton Müttefik gemisini imha etmişti; Eğer batış bu hızla devam ederse, bu ayda 1.000.000 tonluk kayıp ve erken bir Alman zaferi anlamına gelir. O dönemdeki mektuplarıma baktığımda, resmi zihniyetin durumunu resmeden birçok referans buluyorum. Tüm bu zaman boyunca, daha fazla Amerikan gemisini Atlantik'in ötesine getirme çabalarımı enerjik bir şekilde destekleyen Büyükelçi Page ile yakın temas halindeydim.

Büyükelçimize "Şu bir gerçek ki," diye yazdım, "şu anda düşman başarılı oluyor ve biz başarısız oluyoruz. Gemiler, dünyanın inşa tesisleri tarafından değiştirilebileceğinden daha hızlı
batıyor. Bu, basitçe düşmanın savaşı kazandığı anlamına geliyor. Bunda hiçbir gizem yok. Denizaltılar Müttefiklerin iletişim hatlarını hızla kesiyor. Kesildiklerinde veya yeterince müdahale edildiklerinde, düşmanın şartlarını kabul etmeliyiz."

Muhriplerimiz Queenstown'a yanaşmadan altı gün önce Bay Page'e şu mesajı gönderdim:

Müttefikler artık denizi kontrol etmiyor. Asker ve erzak nakliyatı son derece zorlanıyor ve orduların sahadaki bakımı tehdit altında.

İşte, küçük muhrip filomuz ilk kez denizaltıyla savaşmak için denize açıldığında durum böyleydi.

II

Şimdi Queenstown'daki Amerikan muhriplerinin komutanı olan Amiral Sir Lewis Bayly, askeri operasyonları açısından, elli yılını İngiliz donanmasında, kırk yılını da denizde geçirmişti. Bu olgun deneyim, tuzlu su konusunda büyük bir doğal dehayla birleşince, onu hizmetteki en verimli adamlardan biri yapmıştı. Daha önce söylediklerimde, adam hakkında biraz yanlış bir izlenim vermiş olabilirim; suskun olduğu, genellikle sert bir angaryacı olarak görüldüğü, ilk görüşmede asla arkadaş edinmediği, kişilerden çok sonuçlarla ilgilendiği gibi. Bunların hepsi doğru; ancak bu nitelikler, özünde cömert, nazik ve hatta sıcakkanlı bir karakteri gizliyordu. Amiral Bayly o kadar çekingen ve mütevazıydı ki, gerçek doğasını gizlemek için bu dışsal özellikleri neredeyse benimsemiş gibiydi. Adamlarımız Amiral ile ilk karşılaştıklarında, son çabalarını gösterecek ve başarısızlık için hiçbir mazeret kabul etmeyecek bir adam gördüler; ancak daha yakın bir ilişkiye kabul edildiklerinde, bu hava şartlarından etkilenmiş denizcinin çiçeklere, çocuklara, hayvanlara, resimlere ve kitaplara karşı büyük bir sevgisi olduğunu; genel edebiyat, tarih ve bilimde çok şey okuduğunu ve kendi ülkeleri ve kurumları hakkında bizim subaylarımızın çoğunun sahip olmadığı bir bilgiye sahip olduğunu keşfettiler. Amerikalılar, donanma adamlarının başarılarından gurur duymak için büyük sebeplere sahiptir ve en övgüye değer olanlardan biri de Amiral Bayly'nin bu kadar yakın arkadaşları olmalarıydı. Çünkü bu adamın doğası o kadar samimiydi ki, değersiz gördüğü arkadaşlıklara asla kendini getiremezdi. Adamlarımızla olan ilişkisinin başlarında, onlara açıkça, kendisinin ve onların birlikte hareket etmede elde edebilecekleri herhangi bir başarının tamamen işlerini yapma biçimlerine bağlı olacağını söyledi. Eğer kendilerini takdire şayan bir şekilde akladılarsa, iyi ve güzel; eğer akmadılarsa, onlarda kusur bulmaktan çekinmemeliydi. Bu nedenle, subaylarımıza bir övgüdür ki, çok kısa bir süre içinde onlar ve Amiral Bayly arasında sadece dostça değil, aynı zamanda şefkatli ilişkiler kurulmuştu. Muhriplerimiz Queenstown'a vardıktan kısa bir süre sonra, İngiliz muhriplerinin çoğu Kanal'daki ve Kuzey Denizi'ndeki sert tahkimli filoları takviye etmek için ayrıldı, böylece Amiral Bayly komutasındaki Queenstown'daki muhrip kuvvetleri neredeyse tamamen Amerikalı oldu, ancak birçok İngiliz gemisiyle - slooplar, troller, süpürücüler ve gizemli gemiler - birlikte, İrlanda'nın kuzeyindeki ve diğer bölgelerindeki İngiliz muhripleri ve diğer gemilerle işbirliği içinde çalıştılar. Amiral gemilerimizi ve adamlarını bir babanın kıskanç bakışlarıyla izliyordu. Komutanlığından her zaman "benim muhriplerim" ve "benim Amerikalılarım" diye bahsediyordu ve onlara müdahale etmeye veya onlara en ufak bir haksızlık yapmaya kalkışanlara yazıklar olsun! Amiral Bayly, yavruları için bir dişi kaplan gibi, tüm İngiliz donanmasının birleşik güçlerine karşı onlar için savaşacaktı. İngiliz muhriplerinin ana üssü olan Plymouth'a sürekli olarak hava durumu göz kulak oluyordu, o istasyondan gelen gemilerin işin adil payını yapıp yapmadığını görmek için. Bir veya iki kez bir Amerikan muhrip komutanı ile bir İngiliz arasında anlaşmazlık çıktı; bu gibi durumlarda Amiral Bayly şiddetle Amerikalı tarafını tutuyordu. Adamlarımıza "Kesinlikle haklıydınız," diyordu ve sonra tüm silahlarını müdahale eden İngiliz'e doğru çeviriyordu. Genç Amerikalılar ile deneyimli Amiral arasındaki ilişkiler o kadar yakınlaştı ki, bazen kişisel dertleriyle ona gidiyorlardı; o sadece komutanları değil, sırdaşları ve danışmanları oldu.

Bu denizaşırı ülkelerden gelen bu zeki genç adamlarda, daha önce hiç karşılaşmadığı kadar farklı bir şey vardı ve bu deneyimli İngiliz'e çok çekici geliyordu. Özellikle hoşuna giden bir şey de mizah anlayışlarıydı. Amiralin kendisi keskin bir zekaya ve hikayelere olan sevgiye sahipti; ve ayrıca, İngiltere'de pek de yaygın olmayan Amerikan argo ve Amerikan anekdotlarını anlama avantajına da sahipti. Görünüşe göre yalnızca Amerikan topraklarında yetişmenin takdir etmeye yettiği bazı hikayeler vardır; yine de Amiral Bayly her zaman konuyu hemen kavrardı. Hatta Amerikan şakalarını anlama yeteneğiyle gurur bile duyardı. Queenstown'daki yaşamın düzenli özelliklerinden biri, emekli İngiliz subaylarından oluşan bir gruptu; savaşta aktif olarak yer alamayan ama gelip pipo içmekte ve Admiralty House'da konuşmakta büyük teselli bulan yakışıklı, beyaz saçlı yaşlı beyefendilerdi. Amiral Bayly, subaylarımızı bu nadir yaşlı ruhları Amerikan hikayeleriyle eğlendirmeye teşvik etmekten her zaman zevk alırdı; onların tamamen şaşkınlığı ona sonsuz bir eğlence sunardı. Zevkinin doruk noktası, böyle bir deneyimden sonra yaşlı adamların Amiral'i bir köşeye sıkıştırıp ona fısıldamasıyla geldi: "Bunlar ne demek istiyor?"

Amiral, bizim adamlarımızın İngiliz tuhaflıkları hakkında onunla "şakalaşmaya" başladıklarında keşfettikleri gibi, harika bir şekilde hızlı bir şekilde nüktedandı, çünkü bir donanma ataşesi olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok seyahat etmişti, ulusal tuhaflıklarımızın çoğunu
gözlemlemişti ve bu nedenle hemen "geri dönebilmişti."

Bu tür yarışmalarda adamlarımız her zaman tüm zaferleri kazanmıyordu. Yine de, bu modern eğilimlere rağmen, Amiral Bayly muhafazakarların muhafazakarıydı, eski şeylere sadece eski oldukları için
yerleşmiş o İngiliz saygısına sahipti. Eski bir İngiliz geleneği, Pazar günleri kilisede her topluluğun önde gelen ileri geleninin okuma masasına çıkıp günün derslerini okumasını gerektirir;
Amiral Bayly bu görevi, adamın gerçekten dindar doğasını gösteren bir sadelik ve saygıyla yerine getirirdi. Ve
daha küçük ayrıntılarda da aynı şekilde eski, gelenekleri seven bir Britanyalıydı.
Eşit veya üstün bir subaya, el yazısı dışında bir mektup yazmayı asla düşünmezdi; böyle bir amaç için daktilo kullanmak onun gözünde
küstahlık olurdu. Bir keresinde, bir Amiral'i, birkaç dakika içinde bir stenografa dikte edilebilecek bir mektubu zahmetle yazmak için bir saat veya daha fazla zaman harcadığı için eleştirmiştim.

"Bu şekilde zaman harcarsan savaşı nasıl kazanmayı bekliyorsun?" diye sordum.

"Savaşı kaybetmeyi," diye cevapladı Amiral, ama gözlerinde bir ışıltıyla, "şeflerime daktilo kullanmaktan daha çok tercih ederim!"

Subaylarımız, Amiral'in bu muhafazakarlığı yüzünden sessizce onunla dalga geçmeyi severdi. Sık sık kahvaltıda bunlardan birkaçını yerdi ve böyle bir durumda Amiral'in Amerika'da adet olduğu üzere kahvaltıdan önce değil de kahvaltıdan sonra neden portakal yediği soruldu.

"Sana nedenini söyleyebilirim," dedi Komutan Zogbaum.

"Peki, neden?" diye sordu Amiral.

"Çünkü Fatih William bunu yapardı."

"Bunu yapmak için bundan daha iyi bir sebep düşünemiyorum," diye hemen cevapladı Amiral. Ama bu söz onu çok gıdıkladı ve
onun arasında bir deyim haline geldi. Daha sonra, Amerikalıların çok muhafazakar olarak gördüğü bir şey yapmayı teklif ettiğinde, şöyle derdi:

"Bunun Fatih William'ın yaptığı şey olduğunu biliyorsun!"

Yine de bir bakıma Amiral tam bir Amerikalıydı; çok çalışkandı
hatta telaşlı bir şekilde. Astlarından elindeki işe en katı şekilde dikkat etmelerini istiyordu, ama en azından kendini asla esirgemiyordu. Queenstown'a vardıktan sonra, bizim yok edicilerimiz gelmeden iki yıl önce, Amirallik Evi'ni en iş odaklı şekilde yeniden düzenlemeye başladı. İlk atıldığı şey bodrumdaki bilardo odasıydı. Mükemmel bir çizim odası olacağına ve bilardo masalarının personeli için hayranlık uyandıran çizim tahtalarına dönüştürülebileceğine karar verdi; hemen müdürü aradı ve gerekli
dönüşümleri yapmasını söyledi.

"Tamam," dedi müdür. "Yarın sabah 
onlar üzerinde çalışmaya başlayacağız."

"Hayır, başlamayacaksın," diye cevapladı Amiral Bayly. "Yarın sabah bu masaları kullanarak bu odaya yerleşmeyi teklif ediyoruz. Saat sekize kadar hepsi kullanıma hazır olmalı."

Ve sözünü tuttu; işçiler bütün geceyi değişiklikleri yapmakla geçirdiler. Kişisel konforundan ödün vererek, Amirallik Evi'nin salonunun yarısının ofis olarak bölünmesini ve böylece oluşturulan duvarın savaş haritalarıyla kaplanmasını sağladı.

Bu olaylar yalnızca Amiral Bayly'nin yöntemleri açısından değil, aynı zamanda idealleri açısından da önemlidir. Ona göre, bir bilardo odası savaş amacına hizmet edecek şekilde yapılabilirse, Alman denizaltılarıyla savaşmak için karargah olan Amirallik Evi'nde uygun bir yeri yoktu. O krizde tüm erkeklerin başlıca görevi çalışmaktı ve tek sorumlulukları Hun'un yenilgisiydi. Amirallik Evi subaylarımıza her zaman açıktı; Amiral'in ateşinin etrafında orada birçok keyifli akşam geçirdiler; öğle ve akşam yemeklerinde sürekli olarak ağırlandılar ve limana geldiklerinde çay içmeye gelmeleri bekleniyordu. Ancak geleneksel anlamda sosyal şenlikler yasaktı. Amiral'in akrabaları dışında hiçbir kadın burayı ziyaret etmedi. Mobilyaların bazıları oldukça yıpranmıştı ancak Amiral yeni halılar veya sandalyeler için hiçbir talepte bulunmadı; İngiliz hazinesindeki her kuruşun savaşı sürdürmek için kullanılması gerektiğinde ısrar etti. Masalarında gümüşleri cömertçe sergileyen herhangi bir deniz subayını küçümseyerek eleştiriyordu; para gösteriş için değil, derinlik bombaları, torpidolar ve on iki inçlik mermiler için harcanmalıydı. Yiyecek ve diğer temel ihtiyaçlar konusunda tüm resmi yönetmeliklere uyma konusunda titizdi.

Amiralin Amerikan deniz kuvvetleri için ideal bir komutan olmasının bir başka nedeni daha vardı. Kesinlikle içki içmiyordu.
Pervasızlığı bir savaş
tedbiri değildi; her zaman alkole karşı güçlü bir tiksinti duymuştu ve hayatında hiç kokteyl veya brendi ve soda içmemişti. Bu nedenle Admiralty House'daki akşam yemekleri kesinlikle "kuru"ydu ve Amerikan deniz yönetmeliklerine
mükemmel şekilde uyuyordu.

Amiral Bayly atletik olmasa da - açık hava oyunları Admiralty arazisinde yuvarlak bir sopa ve tenis topuyla oynadığı
uç-ve-koş kriketle sınırlıydı - zayıf bir fiziğe ve yorulmak bilmez bir yürüyüşçüye sahipti. Gerçekten de donanmamızdaki en aktif genç adamlar onunla aynı hızda yürümekte büyük zorluk çekiyordu. Cumartesi öğleden sonraları en sevdiği eğlencelerden biri, Queenstown'ı çevreleyen güzel kırsalda bir grubu uzun bir yürüyüşe çıkarmaktı; grup eve vardığında, Amiral altmış yaşında olmasına rağmen genellikle grubun en dinç üyesi olurdu. Onunla şiddetli yağmurda yaptığım uzun bir yürüyüşü hala canlı bir şekilde hatırlıyorum; bunun ne kadar tadını çıkardığını ve eve vardığımızda, sırılsıklam ıslanmış haldeyken ne kadar genç ve çevik göründüğünü hatırlıyorum. Dik bir tepe kıyıdan Admiralty House'a kadar uzanıyordu; Sir Lewis şunu söylerdi:
Bu değerli bir askeri varlıktı--bir adam karargâha doğru yola çıktığında ona ne kadar öfkeli olursa olsun,
vardığında bu yorucu tırmanış her zaman onun
kötülüğünü yatıştırma etkisine sahipti. Amiral genç subaylarımızla bu tepeye tırmanmayı severdi; kendisi genellikle bir papatya kadar taze bir şekilde tepeye ulaşırdı,
kendisinin kıdemsizleri ise sık sık nefes nefese kalırdı.

Adamlarımızı başka şekillerde test etmekten hoşlanırdı; hiçbir şey onu
onlara yapmaları gereken zor işler vermekten daha çok mutlu etmezdi--özellikle de görevleri başarıyla tamamladıklarında. Bir gün subaylarımızdan biri olan

Queenstown'a yeni gelen _Duncan_'ın kaptanı olan
Teğmen Komutan Roger Williams'a İrlanda Denizi'ni geçip bir gemi getirmesini emretti. Şaka, bu adamın muhrip gemisinin dümen donanımı tamamen devre dışı haldeyken gelmesiydi; Amiral Bayly'nin gayet iyi anladığı bir durumdu. Birçok subay bu gerekçeyle hemen mazur görülmeyi isterdi, ama bu kararlı Amerikalı istemezdi. Amiralin ona "bir şeyler atlatmaya" çalıştığını biliyordu ve fırsatı değerlendirdi. Queenstown Limanı'nın uzun ve dar olması, bir muhripin dönmesi için yeterince geniş olmaması, Komutan Williams'ın sorununu daha da zorlaştırdı, ama motorlarını akıllıca kullanarak geri çekilmeyi başardı; gereken mesafe beş mil idi; gemisini döndürmek için bir buçuk mil daha yol aldı ve sonra denizi aştı ve konvoyunu geri getirdi; hepsi dümen donanımı olmadan. Bu subay
Amirale
asla zorlukları altında çalıştığından bahsetmedi, ancak başarısı Sir Lewis'in kalbini tamamen kazandı ve o zamandan sonra bu genç adam onun özel favorilerinden biri oldu.
Gerçekten de, Amiralin onlara bu kadar hayran olmasını sağlayan şey, donanma adamlarımızdaki bu tür temel karakterin sürekli olarak gösterilmesiydi.

Bazen Amiral Bayly denize açılırdı - eşi benzeri görülmemiş ve hatta belki de kınanacak bir şeydi, çünkü bu, bir komutan generalin ön cephe siperlerine girmesiyle hemen hemen aynı şeydi. Ancak
Amiral, bunu ara sıra yapmanın adamlarına ilham verdiğine inanıyordu; ve bunun yanı sıra bundan hoşlanıyordu - kara denizcisi için yaratılmamıştı. Amiral gemisi olarak yaklaşık 5.000 tonluk bir kruvazörü vardı; en ufak bir tören olmadan gemiye atlayıp İrlanda'nın batı kıyılarında bir yolculuğa çıkmanın bir yolunu bulmuştu. Bazen Amiral, torpidolanmış bir geminin yardımına giden bir keşif gezisine bizzat liderlik ederdi, küçük teknelerde sürüklenen kurtulanları arardı. Bir gün Amiral Bayly, USS Melville'in Kaptan Pringle'ı, gizemli gemilerdeki başarıları ona dünya çapında ün kazandıran İngiliz Kaptan Campbell ve ben, derinlik bombalarıyla yapılan bazı deneyleri izlemek için _Active_'e çıktık. Bu çok tedbirsizce bir hareketti, çünkü bu tür bir drafta sahip bir gemi torpidolar için mükemmel bir hedefti, ancak bu, Amiral Bayly'nin bakış açısından olayın daha da lezzetlenmesine neden oldu. 
"Bu Hun için ne büyük bir çanta olurdu!" diye kıkırdadı. "Amerikan Başkomutanı, İrlanda sularında komuta eden İngiliz Amiral, bir İngiliz ve bir Amerikalı kaptan!" 

Zihnimizin gözünde Berlin gazetelerindeki resmimizi görebiliyorduk: Sırayla duran dört seçkin tutuklu.

Tek bir gerçek, Amiral Bayly'nin astlarına ne kadar düşünceli davrandığını gösteriyor. Deniz kuvvetlerinin olağan düzenlemesi, bir seferden dönen bir subayın derhal komutanını arayıp sözlü bir rapor vermesini gerektirir. Sık sık adamlar akşam geç saatlerde, aşırı yorgun bir şekilde gelirlerdi; o zaman ziyareti yapmak bir zorluktu ve onları çok ihtiyaç duydukları uykudan mahrum bırakabilirdi. Bu nedenle Amiral Bayly'nin bu tür ziyaretlerin varış gününü takip eden sabah saat onda yapılması gerektiği konusunda sabit bir kuralı vardı. Bu tür durumlarda, genellikle masasının arkasında biraz asık suratla oturmuş, tamamen elindeki işe dalmış halde bulunurdu. Eğer
postasını yazıyor veya okuyorsa, bitirene kadar asla başını kaldırmadan, sabit bir şekilde ona bakardı. Raporu
stoacı bir şekilde dinler, muhtemelen bir övgü sözcüğü söyler ve sonra tekrar elindeki işe dönerdi. Bazen, aniliğinin genç Amerikalıyı
belki de incittiğini fark ederdi; sonra özür dilercesine gülümser ve o akşam yemeğe gelmesini ve hatta -bu en büyük onurdu- geceyi Admiralty House'da geçirmesini isterdi.

Bu akşam yemekleri, özellikle Amiral'in yeğeni Bayan Voysey'nin başkanlık ettiği için, adamlarımız için harika fırsatlardı. Bayan Voysey, küçük İspanyol, Patrick ve Amiral "aileyi" oluşturuyordu ve üçü tamamen birbirlerine adanmıştı. Özellikle Pat, bu topluluğun vazgeçilmez bir parçasıydı; Bayan Voysey veya Amiral evden bir veya iki gün uzakta kaldığında bu küçük köpek kadar
üzüntü ve kederli bir nesne görmedim. Bayan Voysey, büyük bir kişisel çekiciliğe ve kültüre sahip genç bir kadındı; muhtemelen Queenstown'daki subaylarımızın mutluluğuna ve rahatlığına en çok katkıda bulunan kişiydi. Geldikleri günden itibaren Amerikalılarla en yakın yoldaşlığa girdi. Onlara açık ev tuttu: öğleden sonraları çay servisi yapmak için her zaman hazırdı ve onların refahına katkıda bulunmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Onun hoş misafirperverliği sonucunda Admiralty House, subaylarımız için gerçek bir yuva haline geldi. Bayan Voysey, Amerika ve Amerikalılara karşı gerçek bir coşkuya sahipti; muhtemelen kendisi de bir Avustralyalı olduğu için kendini bizden biri gibi hissediyordu; her neyse, erkeklerimizde son derece hoş bulduğu bazı özellikler vardı ve kendisi kesinlikle
tüm kalplerini kazandı. Queenstown'da görevli subaylarımızdan coşku
yaşlanmak isteyen herkesin sadece Bayan Voysey'in adını anması yeterlidir. Amiral'in evine başkanlık ettiği onur ve onun rahatını sağladığı başarı da onların saygısını kazanmıştır. Bayan Voysey, Queenstown'daki tüm savaş yardım kuruluşlarının lideriydi ve kendisi ve Amiral, torpidolanan gemilerin kurbanlarına bakmayı kişisel görevleri haline getirmişlerdi. Bu kurtulanlar hangi saatte gelirse gelsin, karargâhtan en sıcak ilgiyi göreceklerinden emindiler. Karaya çıkıştaki Gümrük Binası'ndaki büyük bir salonda Amiral, sigara ve tütün stoğu, ayrıca kısa sürede sıcak kahve yapmak ve servis etmek için gerekli ekipman ve malzemeleri bulunduruyordu ve hiçbir şey onu ve adamlarını, kurtulanları gelir gelmez karşılamak ve onlara hizmet etmek için orada bulunmaktan alıkoyamadı; genellikle ıslak ve üşümüşlerdi ve bazen de yaralılardı. Amiral akşam yemeğinde olsa bile, Bayan Voysey ile birlikte yemeklerini yarı yemiş halde bırakıp, hayatta kalanları karşılamak için
çıkışa koşarlardı. Amiral ve subayları her zaman onlara servis yapmakta ısrar ederlerdi ve hatta
bulaşıkları yıkayıp bir sonraki sefere kaldırırlardı. Amiral,
elbette, bu işi başkalarına yaptırabilirdi, ancak
sıkıntıda olan diğer denizcilere karşı gerçek bir denizcinin sempatisinin kişisel ifadesini vermeyi tercih etti. Zamanında oraya varabilen herhangi bir Amerikalı subayın her zaman yardım ettiğini söylemeye gerek yok. Eminim ki bu savaşın küçük olaylarının çoğu hafızamdan silindikten uzun süre sonra bile, bu nazik beyefendinin, Amiral Sir Lewis Bayly, K.C.B., K.C.M.G., C.V.O., Kraliyet Donanması'nın, zavallı İngiliz, Amerikalı, Fransız, İtalyan, Japon veya zenci denizcilere kahve servisi yaparken, her birine neşeli bir söz söylerken ve sonrasında, kollarını sıvayıp, büyük bir tencere sıcak suda bulaşıkları sakince yıkarkenki halini hala canlı bir şekilde hatırlayacağım. Amiralin, onu Amerikan halkına tanıtmak için tüm bu zahmetlere katlanmamdan pek memnun olmayacağından korkuyorum. Aşırı tevazu onun en belirgin özelliklerinden biridir. Amerikalı muhabirler Queenstown'a geldiğinde, Amiral Bayly onları nezaketle karşılardı. "Donanma hakkında istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz," derdi, "ama unutmayın - Lewis Bayly hakkında tek kelime etmeyin." O kadar çekingendi ki, fotoğrafının çekilmesine karşıydı; muhriplerimizin varışının tarihi kaydını almak için görevlendirilen hareketli görüntü operatörü bile Amiral'i iyi göremedi, çünkü Sir Lewis onu her gördüğünde kameraya sırtını dönerdi! Ancak bu çok sevimli adamı tarif etmemin mazereti, Amerikalı subaylarımız için neredeyse bir saygı nesnesi haline gelmesi ve Queenstown'da konuşlu Amerikan kuvvetlerinin on sekiz ay boyunca komutanı olması nedeniyle Amerikan halkı için meşru bir ilgi nesnesi olmasıdır. Amiralin subaylarımız tarafından genellikle "Lewis Amca" olarak bilinmesi ve onu en iyi tanıyanlardan bazılarının ona yüzüne karşı öyle seslenmesi, kurulan
hoş ilişkileri göstermektedir. Avrupa Savaşı'ndaki donanmamızın operasyonları hakkında herhangi bir açıklama, büyük ölçüde başarılarından sorumlu olan muhteşem denizciyi göz ardı ettiği için üzücü bir şekilde eksik kalacaktır.

Amerikan kuvvetlerinin verimliliğine büyük katkıda bulunan bir diğer subay da, Amiral Jellicoe tarafından muhriplerimizle irtibat subayı olarak görevlendirilen
Yüzbaşı E. R. G. R. Evans, R.N. idi. Bundan daha şanslı bir seçim yapılamazdı.
Yüzbaşı Evans, Scott Antarktika seferinin ikinci komutanı olarak ün kazanmıştı; Amerika Birleşik Devletleri'nde çok zaman geçirmişti ve halkımızı iyi tanıyordu; aslında savaş çıktığında ülkemizde kutup deneyimleri hakkında ders veriyordu. Tümenimiz gelmeden birkaç gün önce Yüzbaşı Evans, savaşın en parlak deniz
hareketlerinden birinde kendini göstermişti. Muhrip-lider _Broke_'un komutanıydı - "muhrip-lider" alışılmadık derecede büyük bir muhripti - ve bu savaşta bu tipteki üç İngiliz gemisi altı Alman
muhripiyle savaşmıştı. Yüzbaşı Evans'ın gemisi bir Alman muhripini batırdı ve bir diğerine çarptı, kıçından geçip neredeyse ikiye böldü. Tüm İngiltere bu başarı ile
çınlıyordu ve Amiral Jellicoe'nun _Broke_'un komutanını görevlendirmeyi kabul etmesi adamlarımıza kesin bir övgüydü. Çok zeki, çok enerjik bir adamdı ve neredeyse aynı derecede cana yakındı; İster Güney Kutbu'ndaki deneyimlerini anlatıyor olsun, ister bize bir muhripteki aktif yaşamdan bahsediyor olsun, ister subaylarımızla hikayeler paylaşıyor olsun, ister savaştaki pratik deneyimlerinin değerini anlatıyor olsun, Kaptan Evans her zaman adamlarımızla evindeymiş gibi hissediyordu - aslında neredeyse bizden biri gibi görünüyordu.

Bu Amerikan muhriplerinin bir İngiliz amiralinin komutası altına alınmış olması bazı Amerikalılar için biraz hoşnutsuzdu. Queenstown'a yaptığı bir ziyarette oldukça küstah bir Amerikan muhabirinin bu durumdan hoşlanmadığını yüksek sesle dile getirdiğini ve hatta hepimizi Amerikan basınında "ifşa etmekle" tehdit ettiğini hatırlıyorum.
Özellikle muhrip komutanı olarak görevlendirilmem de durumu karıştırdı. Yine de prosedür tamamen uygundu ve aslında kesinlikle gerekliydi. Resmi ünvanım "Avrupa Sularında Faaliyet Gösteren ABD Deniz Kuvvetleri Komutanı"ydı; bunun dışında, İngiliz Amiralliği'ndeki Deniz Kuvvetleri Departmanımızın temsilcisi ve Müttefik Deniz Konseyi'nin Amerikalı üyesiydim. Bu görevler, tüm operasyonlarımızın merkezi haline gelen Londra'da bulunmamı gerektiriyordu. Sadece Queenstown'daki muhriplerimizin değil, Brest'teki bir muhrip kuvvetinin, Cebelitarık'taki bir diğerinin, Korfu ve Plymouth'daki denizaltı avcısı kuvvetlerinin, Azorlar'daki karma bir kuvvetin, İrlanda'daki Scapa Flow ve Berehaven'daki Amerikan savaş filolarının, kuzey Rusya'daki Murmansk ve Archangel'deki belirli deniz kuvvetlerinin ve diğer birçok birliğin komutanıydım. Açıkçası, tüm zamanımı bu emirlerden herhangi birine ayırmam imkansızdı; gerçek operasyonlar söz konusu olduğunda, bunları belirli komutanların kontrol etmesi gerekiyordu. Queenstown'daki de dahil olmak üzere tüm bu muhrip filoları, Londra'da görevli Amerikalı Amiral'in komutası altındaydı; ancak, Queenstown'dan belirli bir görev için yola çıktıklarında, Amiral Bayly'nin emriyle yola çıkıyorlardı. Ancak, bu muhripleri Queenstown'dan istediğim zaman çekip, özel ihtiyaçların gerektirdiği yere gönderebilirdim. Yani, benim pozisyonum, Fransa'daki General Pershing'inkiyle aynıydı. Bazı Amerikan tümenlerini İngiliz ordusuna gönderdi; İngilizlerle birlikte hareket ettikleri sürece Sir Douglas Haig'in emirlerine tabiydiler; ancak General Pershing, bu adamları istediği zaman başka bir yerde kullanmak üzere geri çekebilirdi. Tüm kuvvetlerimizin, ordumuzun ve donanmamızın gerçek en yüksek komutası Amerikalıların elindeydi; Ancak, belirli operasyonlar için, doğal olarak emirlerini görev yaptıkları subaydan almak zorundaydılar.

III

17 Mayıs'ta altı gemiden oluşan ikinci bir Amerikan muhrip filosu
Queenstown'a ulaştı. O tarihten 5 Temmuz'a kadar neredeyse her hafta yeni bir tümen
gönderildi. Amerika'dan Fransa'ya ilk asker gemilerimize eşlik eden altı muhrip, derhal İrlanda sularındaki kuvvetlerimizle birlikte göreve atandı. Bu arada diğer gemiler de eklendi. 22 Mayıs'ta muhriplerin "Ana Gemisi" olan
_Melville_ geldi ve Queenstown'da konuşlanmış tüm Amerikan gemilerinin
amiral gemisi oldu. Bu onarım ve ikmal gemisi, muhrip kuvvetlerimiz açısından pratik olarak bir tersanenin yerini aldı. Queenstown, Avrupa Savaşı'ndan yıllar önce neredeyse bir donanma tersanesi olarak terk edilmişti
ve bu nedenle savaş gemilerinin onarımı için tesisleri çok
yetersizdi. _Melville_ İngiliz makamlarını bu tür birçok sorumluluktan kurtardı. Büyük onarımlar ve yanaşma gerektirenler hariç, tüm bu işlerin dörtte üçünü yapabildi. Muhripleri onarmak ve adamlarımızın ihtiyaçlarını ve konforunu sağlamak için kullandığı kaynaklar, İngiliz donanma çevrelerinde büyük hayranlık uyandırdı. Güçlerimizin işe koyulma hızı ve en başından itibaren gösterdikleri denizcilik becerisi de aynı şekilde en olumlu izlenimi yarattı. 5 Temmuz'da Queenstown'da otuz dört muhripimiz vardı; bu güç Kasım'a kadar neredeyse aynı seviyede kaldı. 1918'de denizlerde devriye gezme ve İrlanda'nın batısına ve güneyine gemileri konvoy halinde götürme işinin çoğu, birçok açıdan denizaltı savaşının en önemli alanı olan bölge, bu Amerikan gemilerine düştü. Subaylar ve mürettebat bu işe o kadar büyük bir şevkle başladılar ki 1 Haziran'da Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na şu açıklamayı yapmam
gerekti: "Bu sulardaki kuvvetlerimizin operasyonlarının sadece çok tatmin edici olmakla kalmayıp aynı zamanda Müttefikler için denizaltı tehdidinin üstesinden gelmede belirgin bir değere sahip olduğunu bildirmek
memnuniyet verici. Gemilerimizin ekipmanı ve inşası
yeterli ve yeterli olduğunu
gösterdi ve personel alışılmadık derecede yüksek bir coşku ve sunulan durumla başa çıkma yeteneği gösterdi."

Bu gemilerin gelişinin İngiliz halkında yarattığı coşkuyu abartmak imkansız. Muhriplerimizin Avrupa sularına ulaştığı haberi ilk yayınlandığında Amerika'nın kendisi bile bir tür heyecan
yaşadı, ancak bu, tüm İngiliz Adaları'na yayılan sevinçle
karşılaştırıldığında hafifti. Amerikalıların hissiyatı esas olarak gururdu; Halkımız henüz Avrupa felaketinden fazla
acı çekmemişti ve artık
aktif katılımcılar olmamıza rağmen, savaş hala çok uzakta ve gerçek dışı görünüyordu. Alman zaferinin ulusal özgürlüğümüzü büyük ölçüde tehlikeye atacağı gerçeği ulusal bilincimize henüz girmemişti; fikir belirsiz, soyut, hatta belki de saçma görünüyordu; ancak Büyük Britanya'da, silahlar neredeyse insanların duyabileceği mesafede sürekli
gümler atarken, durumun dehşeti keskin bir şekilde
fark edildi. Bu nedenle Queenstown'daki o Amerikan
destroyerleri hemen İngiliz halkının zihninde bir sembol haline geldi. Sadece sınırsız kaynaklarımızın ve neredeyse tükenmez insan kaynağımızın gerçekten umutsuz bir durumda olan bir davaya getireceği maddi yardımı temsil etmiyorlardı; aynı zamanda büyük bir manevi gerçeği de temsil ediyorlardı; siyasi olarak ayrılmış olsalar da, şimdi her iki ulusun medeniyetinin dayandığı idealler için
birleşmiş olan iki büyük Anglosakson halkının akrabalığını temsil ediyorlardı. Önceki iki yılda Büyük Britanya'nın şüphe anları olmuştu - Amerikan halkının ulusal yaşamlarının temelini oluşturan ilkelere sadık kalıp kalmadığı konusunda şüphe; bu gemilerin gelişi bu tür tüm kuşkuları anında ortadan kaldırdı.

Neredeyse içgüdüsel olarak İngiliz halkının aklı, yaklaşık üç yüz yıl önce, _Mayflower_'ın denizlerin ötesindeki vahşi doğaya yelken açtığı güne döndü. İlk muhrip tümenimizin gelişini tasvir eden ve Büyük Britanya'nın her yerinde coşkulu kalabalıklara gösterilen hareketli resim filmi bu fikri ustaca vurguluyordu. Bu film, 1620'de birkaç İngiliz'in Kuzey Amerika'ya nasıl ayak bastığını; bu maceracıların İngiliz adalet ve özgürlük anlayışlarına dayalı yeni bir devletin temellerini nasıl attıklarını; nasıl büyüdüklerini ve refaha kavuştuklarını; bazı İngiliz devlet adamlarının aptallığının onları bağımsızlıklarını ilan etmeye nasıl zorladığını anlatıyordu; bu bağımsızlık için nasıl en büyük kahramanlıkla savaştıklarını; bu
parçalanmış İngiliz kolonilerinden tarihin en güçlü
uluslarından birini nasıl kurduklarını; ve şimdi, insanlığın özgürlükleri
tehlikedeyken, eski _Mayflower_ öncülerinin torunlarının kendi ırklarının gelenekleri için
savaşmak üzere okyanusu nasıl geçtiklerini --bu sefer doğuya doğru giderek. Amerikalılar bu filmi
yapsalardı, tarihimizin _Mayflower_ yolculuğundan on üç yıl öncesine dayanan bir başka ünlü bölümünü resmederlerdi --yani, 1607'de İngiliz kolonicilerin Virginia'ya ayak basması; ancak İngiliz halkının zihninde _Mayflower_ ismi yalnızca Amerikan ilerlemesinin ve onun temsil ettiği her şeyin
bir sembolü haline gelmişti. Tüm bu hikaye, İngiliz kitlelerine tarihin en büyük mucizelerinden biri olarak hitap etti: Massachusetts Körfezi'ndeki tek, sefil küçük bir yerleşimin, kaynaklar ve zenginlikle dolu bir kıtaya dönüşmesi; bir gemi dolusu erkek, kadın ve çocuk, üç yüzyıldan kısa bir sürede 100.000.000'dan fazla nüfusa sahip bir ulusa dönüşmesi. Ve filmde görülen muhriplerimizin gelişi, İngiliz halkına tüm bu gençliğin ve enerjinin savaşın kendi taraflarına aktarıldığını bildirdi.

Bir durum, bu güçlere komuta etmem gerçeğine özel bir uygunluk kazandırdı. 1910'da, o zamanlar İngiliz ve Fransız sularında seyreden bir filonun bir birimi olan _Minnesota_ savaş gemisinin kaptanı olarak İngiltere'yi ziyaret etmiştim. O zamanlar bile Avrupa savaşı için hazırlıkların devam ettiği açıktı; her tarafta Almanya'nın dünyaya hükmetmek için büyük hamlesini yapmaya kararlı olduğuna dair bolca kanıt vardı. Tümenimize komuta eden Amiral'e verdiğim bir raporda, büyük Avrupa Savaşı'nın dört yıl içinde başlayacağına dair fikrimi belirttim. 800 denizcimizin Lord Belediye Başkanı Sir Vezey Strong tarafından öğle yemeğinde ağırlandığı Guildhall'daki bir konuşmada, o zamanlar beni epeyce uğraştıran ve o zamandan beri çokça alıntılanan şu sözleri kullandım. Daha sonra yapılan açıklama tamamen o anın ilhamıydı; kalpten geldi, kafadan değil; muhtemelen Almanya'nın gizlice büyük darbesini
hazırladığına dair kanıtlar benim patlamamla ilgiliydi. Kesinlikle Hükümetimden hiçbir yetki almadan
konuştum ve hemen büyük bir
ihmalde bulunduğumu fark ettim. "Eğer bir gün," dedim, "Britanya İmparatorluğu bir Avrupa koalisyonu tarafından tehdit edildiğinde, Büyük Britanya deniz ötesindeki akrabalarının son gemisine, son dolarına, son adamına ve son kan damlasına güvenebilir." Yedi yıl önce bu sözleri söyleyen Amerikalı tarafından komuta edilen Amerikan gemilerinin ortaya çıkmasının İngilizlerin dramatik duygusuna güçlü bir şekilde
çekici gelmesi şaşırtıcı değil. Gerçekten de, İngiliz halkına kehanetin özellikle mutlu bir şekilde gerçekleşmesi gibi geldi. Bu cümleler, ilk muhrip tümenimizin gelişini gösteren hareketli resim filminin tanıtımı olarak kullanıldı ve İngiltere'ye vardıktan sonraki haftalar boyunca, Guildhall konuşmamın bu sözleri yüzüme bakmadan gazete bile açamadım.

Elbette, o zamanlar Avrupa sularında Amerikan deniz kuvvetlerine komuta eden herhangi bir Amerikan amirali, Anglo-Amerikan işbirliğinin yaşayan sembolü olarak alkışlanırdı; ve İngiliz halkının beni bu kadar takdirle karşılamasının sebebi, Amerikan halkının ve Amerikan donanmasının temsilcisi olmamdı. İlk başta üniformalarımızın görünümü çok merak uyandırdı; dar bluzlarımız İngilizlerin çuval ceketlerinden oldukça farklıydı ve aslında Londra'daki çok az kişi bizi tanıyordu. Ancak fotoğraflarımız basında yer aldıktan sonra, insanlar bizi sokaklarda her zaman tanıyordu. Ve sonra oldukça
alışılmadık bir şey oldu. Deniz ve ordu mensuplarının personelimi ve beni selamlaması bekleniyordu, ancak sivillerin Amerikan üniformasına bu saygıyı göstermesi gerçekten de benzeri görülmemiş bir şeydi. Yine de sık sık bu şekilde karşılanıyorduk. Bu, neredeyse her şeyden daha çok, İngiliz halkının Amerika'nın savaşa girmesinden ne kadar derinden etkilendiğini gösteriyordu. Tüm sınıflar ve tüm yaşlar ülkemize aynı saygıyı ve minnettarlığı gösteriyordu. Zorunlu olarak birçok kamu yemeğine katılmak ve hatta birçok konuşma yapmak zorundaydım; bu tür durumlarda toplanan insanlar giydiğim üniformaya bir övgü olarak her zaman _toplu olarak_ ayağa kalkarlardı. Bazen bu tür toplantılar izcilerden, okul çocuklarından veya kız öğrencilerden, mühimmat işçilerinden, gazetecilerden veya devlet adamlarından oluşuyordu; ve hepsi, yaş, sosyal statü veya meslekten bağımsız olarak Amerikan donanmasına saygı göstermekten mutluluk duyuyor gibiydi. Gerçekten etkileyici olan "Amerikan Amirali"ne ilgi duyulduğuna dair birçok kanıt vardı. Böylece
bir gün, büyük asker Mareşal Earl Roberts'ın dul eşi Leydi Roberts'tan bir mesaj geldi ve "Amerikan Amirali" ile tanışmak istediğini söyledi.
Kırsal alana çıkıp onunla bir
Pazar öğleden sonrasını geçirmekten çok memnundum. Bu sevimli, beyaz saçlı yaşlı kadın çok
zayıftı ve zamanının çoğunu tekerlekli sandalyede geçirmek zorundaydı. Ama zihni her zamanki gibi
parlaktı ve savaşı en yakın ilgiyle takip ediyordu. Ona denizaltılar hakkında her şeyi anlatırken beni dikkatle dinledi ve onlarla ilgili sayısız soru sordu.
Özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşta oynadığı rolden bahsettiğinde çok etkilendi ve katılımımızın Mareşali ne kadar
çok memnun edeceğini belirtti.

Majesteleri Kral ve Kraliçe hakkındaki ilk izlenimlerimi daha önce vermiştim ve zaman bunları ancak doğruladı. Hiçbiri, oynadığımız rolü takdir etme fırsatını kaçırmadı.
Kralın Dördüncü Temmuz kutlamalarına girdiği şevk, onu tüm adamlarımız arasında çok popüler hale getirdi. Hatta ulusal oyunumuza karşı bir tat bile
geldi. İlk asker birliklerimizden bazıları Windsor yakınlarında kamp kurdu; burada hemen bir beyzbol sahası kurdular ve her gün en sevdikleri sporla ilgilendiler. Kraliyet Ailesi, erkeklerimizi oyun oynarken izlerdi, oyuna ilgi duymaya başladı ve kısa sürede onu takip etmeyi öğrendi. Connaught Dükü ve kızı Prenses Patricia, Kanada'da geçirdikleri birkaç yıl boyunca beyzbol öğrenmişlerdi ve bir maçı bir Amerikan "hayranının" tüm anlayışı ve coşkusuyla izleyebiliyorlardı. Denizcilerimiz ve askerlerimiz daha fazla sayıda geldikçe, Kraliyet Ailesi'nin ilgisi ve samimiyeti arttı. Kral'ın en hoş özelliklerinden biri de mizah anlayışıydı. Kraliçe ayrıca hikayelere büyük bir düşkünlük gösteriyordu ve özellikle Avustralyalıların - belki de Batı Cephesi'ndeki en vahşi savaşçılar - Amerikan askeri hakkındaki "iyi bir savaşçı ama biraz sert" şeklindeki meşhur sözüne olan eğlencesini hatırlıyorum. Adamlarımızla ilgili tüm anekdotlar arasında, hiçbiri Kral George'u renkli birliklerimizle ilgili olanlar kadar sevindirmedi. Zenci hikayelerinden oluşan bir edebiyat Avrupa'ya hızla yayıldı; bunların çoğunun uzun zaman önce Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığını görüyorum. Britanya İmparatorluğu'nun başı hakkında
kaldığım en kalıcı izlenim, onun çok insancıl olduğudur. Normal bir Amerikalı veya İngiliz'in sevdiği şeylerin hemen hemen aynısını severdi: ailesini, arkadaşlarını, ülkesini, güzel bir hikayeyi, hoş sohbet arkadaşlarıyla keyifli bir akşamı. Ve savaşa karşı, her düzgün yapılı İngiliz veya Amerikalıda bulunan aynı ciddiyete sahipti; Müttefiklerin zaferleri Kral George'u sokaktaki adamı nasıl coşturduysa öyle coşturdu ve yenilgileri onu en mütevazı vatandaşı nasıl üzdüyse öyle üzdü. Majestelerinde, sokakta Amerikan üniformasını selamlayan İngiliz sivillerde bulduğum Amerika ile aynı ciddi yoldaşlık duygusunu buldum.

İki donanma arasındaki son derece samimi ilişkilerin bir kanıtı olarak Amirallik, Mayıs ayının sonlarında, Amiral Bayly'nin İrlanda'nın batı kıyısında küçük bir tatil yaparken birkaç günlüğüne onun komutasını üstlenmemi önerdi. Amiral Bayly, İrlanda kıyılarında faaliyet gösteren tüm İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanıydı. Bu nedenle bu komuta, Queenstown'dakinden çok daha fazlasını içeriyordu; birkaç deniz istasyonunu ve İrlanda sularındaki önemli deniz kuvvetlerini içeriyordu. Bana bildirildiğine göre, daha önce hiçbir yabancı deniz subayı savaş zamanında İngiliz deniz kuvvetlerine komuta etmemişti. Deniz operasyonları üzerinde herhangi bir kontrol uygulamak söz konusu olduğunda, bu davet özellikle önemli değildi. Queenstown istasyonunda işler yolunda gidiyordu; Amiral Bayly'nin ikinci komutanı makineyi
kolayca çalışır durumda tutabilirdi; komuta edeceğim birkaç gün içinde politikada herhangi bir değişiklik yapılması pek olası değildi. İngiliz Amiralliği, Amerikan donanmasına büyük bir nezaket göstermenin ve dünyaya iki hizmet arasındaki mükemmel ilişkileri vurgulamanın bu yolunu seçti. Eylem, İngiliz ve Amerikan donanmalarının Prusya tehdidini bastırmada işbirliğinin gerçekten de bir olduğunu sembolize etmek için tasarlanmıştı. Bu arada İngilizler muhtemelen bu haberin Alman basınında yayınlanmasının Almanya'da etkisiz kalmayacağını umuyordu. Bu nedenle 18 Haziran'da Queenstown'a gittim ve bayrağımı Amirallik Binası'nın önündeki direğe çektim. Bunu yaparken biraz tereddüt ettim, çünkü Amerikan donanma yönetmelikleri bir Amiralin
bayrağının yalnızca yüzen bir gemide çekilebileceğini öngörüyor, ancak Amiral Bayly
bayrağının indirilmesi ve benimkinin çekilmesi konusunda ısrarcıydı ve
bu teknik ayrıntının göz ardı edilebileceğine karar verdim. Olay İngiltere'de büyük ilgi uyandırdı, ancak Queenstown'da birçok
tuhaf söylentiye yol açtı. Birincisi, Amiral Bayly ve benim kavga etmemizdi, İngiliz Amiral, garip bir şekilde, öfkeyle ayrılmış ve beni sakin bir şekilde kontrolde bırakmıştı. İkincisi, Queenstown'a gelmiş, Amiral Bayly'nin
dizginlerini elinden almış, onu ülkeden atmış ve
artık adayı İngiliz baskısından kurtarmaya karar vermiş olan Birleşik Devletler adına İrlanda hükümetini devralmıştım!
Ancak, birkaç gün içinde Amiral Bayly geri döndü ve her şey eskisi gibi devam etti.

Amerikan deniz kuvvetlerinin Avrupa'da geçirdiği yaklaşık iki yıl boyunca, nüfusun yalnızca bir unsuru onlara düşmanlık veya
hatta düşmanlık gösterdi. Bu satırlar yazılırken, "İrlanda Cumhuriyeti"ni temsil ettiğini iddia eden bir heyet, Amerikalılardan sempati göstermelerini ve projelerinin gerçekleşmesi için para bağışında bulunmalarını isteyerek Birleşik Devletler'i geziyor. İrlanda halkının çoğunluğuna büyük bir hayranlık duyuyorum ve bu insanların en iyi unsurlarından Amerikalı denizciler yalnızca nezaket gördüler. Bu nedenle Sinn Fein Partisi'nin bazı üyelerinin adamlarımıza nasıl davrandığını söylemekten çekindim. Ancak şimdi bu kardeşlik, savaştaki Müttefiklerimize karşı bu ülkede nefreti kışkırtmaya çalışırken, Amerikalılara İrlanda'da Sinn Fein'in cesur denizcilerine nasıl bir muamelede bulunduklarını bildirmenin bir nebze yerinde olduğu anlaşılıyor. Queenstown ve Cork halkı, daha önce anlatıldığı gibi, adamlarımızı gerçek bir İrlanda samimiyetiyle karşıladı. Ancak birkaç hafta içinde belirli kesimlerde düşmanlık belirtileri ortaya çıktı. Gerçek şu ki, Amerikalıların konuşlandığı İrlanda'nın bir kısmı Sinn Fein'in karargahıydı. Bu örgütün üyeleri yalnızca açıkça sadakatsiz değillerdi; açıkça Alman yanlısıydılar. Tarafsız bile değillerdi; onlar
gece gündüz bir Alman zaferi için çalışıyorlardı, çünkü onların
yanlış zihinlerinde bir Alman zaferi bir İrlanda Cumhuriyeti anlamına geliyordu. Sinn Feiner'ların Almanya'ya bilgi gönderdiği ve sürekli olarak İngiliz ve Amerikan donanmalarına müdahale etmek için
entrikalar kurduğu bir sır değildi. İlk başta, Amerikan muhriplerindeki çok sayıda İrlanda kökenli denizcinin ve bazı subayların
adamlarımız için işleri kolaylaştıracağı düşünülebilirdi. Tam tersi oldu. Sinn Feiner'lar görünüşe göre bu sözde İrlandalı Amerikalıların kendi davalarına sempati duyacaklarına inanıyorlardı; en çılgın anlarında bile deniz kuvvetlerimizin bu davayı desteklemesini umuyorlardı. Fakat
bu muhteşem denizciler her şeyden önce Amerikalıydılar;
en büyük hırsları Hun'u yenmekti ve herhangi bir yerdeki herhangi bir adamın hayatta başka bir amacının olabileceğini anlayamıyorlardı. Sokaklarda gördükleri çok sayıda sağlam erkekten tiksinmişlerdi ve bazılarına neden Batı Cephesi'nde savaşmadıklarını sormaktan çekinmiyorlardı. Amerikan denizcilerinin davranışları iyiydi; ancak Büyük Britanya'ya karşı açıkça bir nefret ve Almanya'ya karşı bir sevgi göstermemeleri bile Sinn Feiner'ları çileden çıkardı. Ve ebedi kadın sorunu da rolünü oynadı. Erkeklerimiz yerli İrlandalı oğlanlardan çok daha fazla paraya sahipti ve kızları sinemalarda ve dondurma tezgahlarında daha cömertçe eğlendirebiliyorlardı. Filomuzdaki erkekler ve İrlandalı kızlar mükemmel arkadaşlar oldular; bizim bakış açımıza göre bu ilişki çok sağlıklıydı, çünkü Queenstown ve Cork'taki İrlandalı kızların ahlaki karakteri -aslında her yerdeki İrlandalı kızlarınki gibi- çok yüksekti ve onların arkadaşlığı denizcilerimizin refahına ve memnuniyetine büyük katkıda bulundu, bunların birçoğu bu genç kadınlar arasında eş buldu. Ancak Sinn Fein unsurları sevgililerinin onları Amerikan çocukları için terk ettiğini gördüklerinde, o zamana kadar bastırdıkları öfke, açık eylemlere dönüştü.

Bazen bir Amerikan denizcisi Cork'tan Queenstown'a acil tıbbi müdahale gerektiren bir durumda getirilirdi. Kendine geldiğinde, aniden yarım düzine kabadayı tarafından saldırıya uğradığını ve duyarsız bir duruma gelene kadar dövüldüğünü anlatırdı. Birkaç adamımız bu şekilde ciddi şekilde yaralandı. Diğer zamanlarda, Sinn Fein sempatizanları tarafından küçük gruplar taşlandı ve sinema salonlarında ve tiyatrolarda birçok düşmanca gösteri yapıldı. Daha da sık, Amerikan denizcilere değil, onlara eşlik eden İrlandalı kızlara saldırılar yapıldı. Bu şövalye Alman yanlısı kışkırtıcılar, kızları genç adamlarımızdan koparmaya çalışırdı; saçlarını çeker, tokatlar ve hatta tekmelerlerdi. Doğal olarak, Amerikan denizcileri bu tür davranışlara tahammül edecek tipler değildi ve bazı kanlı çatışmalar yaşandı. Bu düşmanlık, Queenstown'daki çok üzücü bir olayla daha da arttı. Bir Amerikalı denizci, İrlandalı bir kızla ana caddede gezinirken, öfkeli Sinn Feiner koşarak geldi, eski sevgilisine
aşağılık bir dille hakaret etmeye başladı ve ona el
koymaya çalıştı. Amerikalı, bu holigana müthiş bir darbe indirdi; adam
geriye doğru düştü ve başını kaldırıma çarptı. Düşme, saldırganın
kafatası kırıldı ve birkaç saat içinde öldü. Adamımızı yargılanmak üzere sivil makamlara teslim ettik ve tamamen İrlandalılardan oluşan bir jüri onu beraat ettirdi. Bu jürinin eylemi, büyük çoğunluğu oluşturan düzgün İrlandalı unsurlar arasında bu tür taktiklere karşı hiçbir sempati olmadığını gösteriyordu, ancak doğal olarak bu, adamlarımızla Sinn Fein arasındaki ilişkileri iyileştirmedi. Katedralde gerçekleşen bir başka olayın önemi çok
abartıldı. Bir rahibin Pazar vaazında Amerikalı denizcileri vandal ve İrlandalı kadınlığa ihanet edenler olarak kınadığı doğru, ancak aynı zamanda o kesimdeki Roma Katoliklerinin bu saçma işlemden en çok öfkelenenler olduğu da doğru. Orada bulunan birkaç Roma Katolik subayı toplu halde kiliseden ayrıldı; Piskoposluk Katolik Piskoposu Amiral Bayly'yi çağırdı ve hakaret için özür diledi ve ayrıca suçlu rahibi Amerikan gemilerinden oldukça uzakta yeni görevlere atayarak cezalandırdı. Ancak daha da ciddi bir sorun ortaya çıkıyordu, çünkü subaylarımız Amerikalı denizcilerin kendilerini korumak için ayrıntılı planlar yaptıklarını keşfettiler. Bu keşif zamanında yapılmasaydı, uluslararası bir olaya benzer bir şey olabilirdi. Çok üzgünüz, bu nedenle, Komutan rütbesi altında İngiliz veya Amerikalı hiçbir donanma mensubunun Cork'a gitmesine izin verilmemesi yönünde bir emir verilmesi gerekti. Sonuç olarak bu istasyonda yaklaşık 8.000 Amerikalı adamımız vardı;
Queenstown'un kendisi 6.000 veya 7.000 kişilik küçük bir yer, bu yüzden bu kadar çok sayıda adama verimlilikleri için gerekli olan rahatlamaları sağlayacak olanaklara sahip olmadığı açıktır.
Queenstown'da bir kulüp kurduk, sinema filmleri ve diğer eğlenceler sağladık ve denizcilerimizi memnun etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık.
Cork vatandaşları da bu hareketimizden çok pişman oldular.
Büyük çoğunluk çocuklarımıza karşı gerçek bir sevgi geliştirmişti; ve gürültücü unsurların adamlarımızı şehirlerinden uzak tutmayı gerekli kılmasını büyük bir aşağılanma olarak görüyorlardı. Cork gazetelerinde Amerikalılardan özür dileyen ve insanları emrimizi iptal etmemizi haklı çıkaracak bir eylemde bulunmaya çağıran birçok mektup basıldı.
Cork esnafının kaybı büyüktü; adamlarımız ayda 200.000 ila 300.000 dolar arasında maaş alıyorlardı; cömertçe para harcıyorlardı ve mahallede yaklaşık iki yıl kalmaları yerel tüccarların çoğu için bir servet anlamına geliyordu. Yine de Amerikalı denizcilerin bu şehri ziyaret etmelerine izin verilmesi yönündeki sayısız talebi reddetmek zorunda kaldık. Lord Belediye Başkanı liderliğindeki Cork'un seçkin vatandaşlarından oluşan bir komite, bu emrin iptali için dilekçe vermek üzere Admiralty House'a geldi. Amiral Bayly onları çok sert bir şekilde çapraz sorguya çekti. Görünüşe göre Amerikalı denizcilere karşı bu suçları işleyen adamlar hiçbir zaman cezalandırılmamışlardı.

İngilizlere veya Amerikalılara karşı düşmanca gösteriler olmayacağına dair yazılı garantiler verilmediği sürece Amiral Bayly yasağı geri çekmeyi reddetti ve ben de bu karara tamamen katıldım. Ne yazık ki komite böyle bir garanti veremedi. Amerikalıların Cork'ta ilk kez görünmesinin düşmanlıkların yeniden başlamasının işareti olacağını çok iyi biliyorduk ve denizcilerimizin öfkesi öyleydi ki en
acı sonuçlar ortaya çıkabilirdi. Hatta U.S.S. _Melville_'deki demircilerin gizlice üzerlerinde saklayabilecekleri ve Sinn Fein'le savaşmak için dışarı çıkmayı
önerdikleri silahlar ürettiklerini keşfettik! Bu yüzden Queenstown'da kaldığımız süre boyunca denizcilerimiz tehlikeli şehirden uzak durmak zorunda kaldılar. Ancak durum mizahi yönlerden yoksun değildi. Bu nedenle, Amerikalıların kendilerine gelemeyeceğini
öğrenen Cork'un güzel kızları Amerikalılara gelmeye karar verdiler;
her öğleden sonra Queenstown istasyonuna bir tren dolusu gelirdi,
burada denizcilerimiz onları karşılar, onlara harika vakit geçirtir ve
akşamları onları istasyona kadar eşlik eder ve mutlu bir kalabalığı evlerine gönderirlerdi.

Ancak Sinn Feiners bundan çok daha ciddi şekillerde bize müdahale etti. Almanya'ya yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı.
Onların yardımıyla Alman ajanları ve Alman casusları İrlanda'ya çıkarıldı.
Bir ara durum o kadar tehlikeli hale geldi ki,
muhriplerimizden hizmetlerinden mahrum bırakılamayacak deneyimli subayları alıp
İrlanda'daki dış hava istasyonlarımıza atamak zorunda kaldım.
Bu, elbette, filomuzu orantılı olarak zayıflattı ve
savaşın uzamasında payı oldu.

BÖLÜM III

KONVOYUN KABULÜ

I

Denizaltı sorununa bir çözüm aradığımız tüm bu zaman boyunca
gerçekten de elimizde o çözüm vardı. Denizler, 1917'nin o korkunç Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında iki etkileyici manzara sundu. Biri, Alman denizaltılarının ticaret gemilerini batırmadaki nispeten kolaylığıydı; diğeri ise Müttefik filolarını önemli ölçüde
zayıflatamamalarıydı. Ticaret gemilerinin sürekli olarak battığı İrlanda Denizi ve İngiliz Kanalı'nın sunduğu tabloya bir karşıt tablo istiyorsak,
İngiliz Büyük Filosu'nun kesinlikle sağlam bir şekilde dalgaların üzerinde meydan okuduğu Kuzey Denizi'ne bakmalıyız.
Bilgisiz halk, bu görünürdeki güvenliği kendine özgü bir şekilde açıkladı; İngiliz dretnotlarının, denizaltıların geçemediği bomlar, ağlar ve mayın tarlalarının arkasına demirlediğine inanıyordu. Ancak gerçek şu ki Büyük Filo sık sık açık denizde, denizaltılarla en çok dolu olduğu bilinen sularda seyrediyordu. Alman denizaltıları iki buçuk yıldır bu filoyu yok etmeye çalışıyordu. Bu büyük savaş gücünü "yıpratma" yoluyla zayıflatmak, büyük savaş gemilerini tek tek batırmak ve bu şekilde filonun savaş gücünü Alman zırhlılarının başarı şansına sahip olabileceği bir noktaya kadar azaltmak onların planıydı. Savaşın başında yaygın olarak duyurulan Alman programı böyleydi; neredeyse üç yıl geçmişti, ancak bu iddialı plan nasıl başarılı olmuştu? Gerçek şu ki denizaltılar tek bir zırhlıyı bile yok etmemişti. Karşıtlıklar açısından kesinlikle karlı bir çalışmaydı - ticaret gemilerinin sürekli torpidolanması ve zırhlıların bu tür saldırıları sürekli olarak püskürtmesi. Elbette bu durumun dikkatli bir şekilde incelenmesi, Müttefiklerin savaşın en
kazıcı sorununu çözmelerine yardımcı olacak gerçekleri ortaya çıkaracaktır. Ancak bu büyük savaş gemilerinin sahip olduğu bağışıklık konusunda hiçbir gizem yoktu; denizaltı sorunu, savaş filosunu etkilediği kadarıyla, zaten çözülmüştü. Açıklama, dretnotlar denize açıldığında, kruvazörler ve muhriplerden oluşan bir perdenin önlerinde olması gibi basit bir koşulda bulunuyordu. Neredeyse bu yüzey araçları, Alman U-botlarının boşuna kendilerini dövdükleri bir tür aşılmaz duvar görevi görüyormuş gibi görünüyordu. Ancak sıradan bir gözlemciye, denizaltıların muhriplerden özellikle korkmaları için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu. Dışarıdan bakıldığında, su üstünde en az etkileyici savaş gemileri gibi görünüyorlardı. Muhripler, savaş filolarının önünde seyrederken, suyun yüzeyinde zarif olmayan nesnelerdi;
İlettikleri izlenim, güçten ziyade kırılganlıktı ve 
arkalarında seyreden güçlü savaş gemilerinin koruyucuları olabilecekleri fikri ilk başta neredeyse grotesk görünüyordu. Yine de bu küçük gemiler gerçekten denizaltıyı alt etme gücüne sahipti.
U-botun bu hızlı küçük yüzey gemisinin yakınında ciddi bir yıkım riski olmadan çalışamayacağı ortaya çıktığında savaş çok ilerlememişti.

Ancak denizaltı savaşlarıyla ilgili raporlar gazetelere girene kadar muhrip muhtemelen halkın en az ilgi duyduğu savaş gemisi türüydü. Gerçekten de, Donanmanın
bir tür çirkin ördek yavrusu olmuştu. Kongremiz bunu düzenli olarak ihmal etmişti; donanma uzmanlarımız her yıl her savaş gemisi için dört muhrip yapılmasını öneriyorlardı ve Kongre her yıl sadece bir veya iki tane için tahsisat ayırıyordu. Savaş ayrıca Büyük Britanya'yı denizaltı karşıtı savaş amacıyla yeterli sayıda muhripten yoksun buldu. Amirallik, Büyük Filoyu seyirde ve savaşta korumak için yeterli miktarda gemi sağlamıştı, ancak asker taşımacılığı, ikmal gemileri ve genel olarak ticaretin korunması için çok sayıda gemiyi başka yere yönlendirmek zorunda kalmıştı ve bu da filonun verimliliğini büyük ölçüde baltalamıştı. Böylece Britanya, denizaltı seferini karşılamak için yeterli sayıda muhripten yoksun kaldı; bu durum herhangi bir öngörü eksikliğinden değil, herhangi bir medeni ulusun ticaret gemilerine ve mürettebatlarına karşı sınırsız bir savaşta torpido kullanabileceğini öngörememekten kaynaklanıyordu. Bu tür gemilerin dikkat çektiği tek zaman, 1904'te, birkaçının Port Arthur'da Rus filosuna saldırması, birkaç güçlü gemiye hasar vermesi ve Uzak Doğu'daki Rus deniz gücünü fiilen sona erdirmesiydi. Ancak muhripin tarihi 1904'ten çok daha eskilere dayanır. Dünya Savaşı'nda şanlı bir şekilde oynadığı göreve çok benzeyen bir görevi yerine getirmek için yaratılmıştı. Yetmişlerin sonu ve seksenlerin başında yeni bir savaş gemisi türü olan torpido botu, denizaltının son yıllarda yarattığı kadar rahatsızlığa neden oldu. Bu hızlı küçük avcı uçağı, yeni mükemmelleştirilmiş bir deniz savaşı motoru olan otomobil torpidosunun boşaltılması için bir araç olarak icat edildi. Görevi, tercihen karanlığın örtüsü altında veya yoğun havalarda bir savaş gemisine gizlice yaklaşmak ve bu silahı şüphesiz
muhafızlarına karşı serbest bırakmaktı. Torpido botunun ortaya çıkışı, daha yakın zamanda denizaltından esinlenen tahminle aynı tahmine yol açtı; birçok kişinin gözünde bu, büyük yüzey savaş gemisinin sonu anlamına geliyordu. Ancak bu tehlikeli gemiye "cevap" arayan deniz mimarları, başka bir tür savaş gemisi tasarladılar
ve buna uygun olarak "torpido botu destroyeri" adını verdiler. Bu gemi, sadece atanan rakibinden daha büyük ve daha hızlı değildi, aynı zamanda savaş filosuna eşlik etmesini sağlayan bir hareket yarıçapına ve denize elverişliliğe sahipti. Taslağı o kadar hafifti ki bir torpido omurganın altından zararsızca geçebilirdi ve yoluna çıkan herhangi bir torpido botunun kariyerini sonlandırmaya yetecek güce sahip bir silah taşıyordu. Çok az tür, adını torpido botu destroyeri kadar başarılı bir şekilde haklı çıkarmıştır. O küçük gemiyi savaş gemileri için bir tehlike olmaktan o kadar tamamen ortadan kaldırdı ki neredeyse tüm donanmalar torpido botu yapmayı çoktan bıraktı. Yine de destroyer, terk edilen geminin başlıca işlevi olan torpidolarla ana gemilere saldırmayı hemen başardı; ve buna ek olarak, aynı türdeki düşman gemilerinin benzer saldırılarından savaş gemilerini koruma görevini üstlendi. Muhripin küçük bir bot değil, önemli büyüklükte bir savaş gemisi olduğunu öğrenmek birçok insanı şaşırtır. Bu gemi bugün çoğu insana küçük görünüyor çünkü tüm gemiler, ticaret için kullanılanlar ve savaş için kullanılanlar, deplasmanda çok büyük artış gösterdi. Muhriplerin son örnekleri dört veya beş inçlik toplar ve her biri bir tondan daha ağır bir torpido fırlatan ve altı milden fazla bir mesafe boyunca ok gibi düz giden on iki torpido tüpü taşıyor. Kolomb'un Amerika'ya ilk yolculuğunu yaptığı filonun en büyük gemisi olan _Santa Maria_, yaklaşık beş yüz tonluk bir deplasmana sahipti ve bu nedenle bir muhripin yaklaşık yarısı kadar büyüktü; ve hatta kliper gemi döneminin başlangıcında bile çok az gemi bundan daha büyüktü.

1914'ten önce, torpido saldırılarının herhangi bir büyük deniz çatışmasında büyük bir rol oynayacağına genel olarak inanılıyordu ve bu nedenle tüm donanma danışmanları bu gemilerin çoğunun filonun temel birimleri olarak inşa edilmesi konusunda ısrarcıydı. Ancak bu çok yönlü geminin oynayacağı başka bir büyük rolün daha olduğu ve bir kez daha gerçekten kahramanca bir şekilde adını haklı çıkaracağı anlaşıldığında savaş fazla ilerlememişti. Tıpkı yüzey torpido botunu denizlerden
sürüp çıkarmada değerini kanıtladığı gibi, şimdi de dalgaların altında seyreden torpido botu için çok tehlikeli bir düşmana dönüşmüştü. Olaylar, denizaltı ve muhrip arasındaki tüm açık çatışmalarda denizaltının çok az şansı olduğunu kısa sürede gösterdi. Bunun nedeni, denizaltının muhripin saldırısına başarılı bir şekilde direnebileceği bir silahının olmaması, muhripin ise denizaltına saldırabileceği birkaç silahının olmasıydı. Denizaltının üç veya dört torpido tüpü ve sadece bir veya iki topu vardı ve bunlardan hiçbirine sahip olmadan daha güçlü silahlara sahip muhripe saldırma riskini göze alamazdı.
U-bot o kadar kırılgan bir yapıya sahipti ki vurulma ihtimalinin yüksek olduğu bir çatışmaya asla giremezdi.
Bir muhrip nispeten şiddetli bir darbeye dayanabilir ve yine de oldukça sağlam kalabilirdi, ancak bir denizaltıya çarpan tek bir mermi çok
ciddi bir konuydu; gemi sonuç olarak batmasa bile, makinelerinin bazı parçalarının limana girmesini zorlaştıracak kadar
zarar görmesi neredeyse kaçınılmazdı. Bu nedenle denizaltının her zaman güvenli oynaması, yalnızca düşmanı o kadar dezavantajlı bir durumda bıraktığı
koşullarda savaşması gerekiyordu ki kendisi de çok az risk altındaydı; ve bu nedenle muhrip gibi kendilerini enerjik bir şekilde savunabilen gemilerden ziyade ticaret ve yolcu gemilerine saldırmayı tercih ediyordu.

Muhripin nispeten hafif draftı, yaklaşık dokuz veya on fittir, onu denizaltının torpidosundan oldukça etkili bir şekilde korur,
çünkü bu torpido, en yüksek verimlilikle çalışabilmek için, su altında yaklaşık on beş fitlik bir rota izlemelidir; eğer yüzeye bundan daha yakın giderse, dalgaların etkisi altına girer ve düz bir rota izlemez. Daha da önemlisi, muhripin hızı, dönme, daire çizme ve zikzak çizme kolaylığı, bir torpidonun ona isabet etme olasılığı yüksek olacak şekilde nişan almasını neredeyse imkansız hale getiriyor. Ayrıca, bu füzenin atılması genel olarak varsayıldığından çok daha karmaşık bir girişimdir. Denizaltı komutanı herhangi bir yerde pozisyon alamaz ve silahını az çok çılgınca ateşleyemez, isabet etme şansını zorlar; teknesini yerine oturtmalı, menzili, rotayı ve hızı hesaplamalı ve dikkatli bir şekilde nişan almalıdır. Hedeflediği kurban saatte otuz veya kırk mil hızla
sürünüyorsa bunu başarılı bir şekilde yapmasının zor olduğu açıktır. Dahası, muhrip sürekli rotasını değiştiriyor, büyük daireler çiziyor ve diğer rahatsız edici hareketlere kapılıyor. Almanlar bir muhripe torpido atmanın zorluğunu o kadar iyi anlamışlardı ki, pratikte bu kadar kârsız ve tehlikeli bir girişimde bulunmadılar. Torpidolar karmaşık ve pahalı mekanizmalardır; her biri yaklaşık 8.000 dolara mal oluyor ve ortalama bir denizaltı sadece sekiz ila on iki tane taşıyordu; bu nedenle bu değerli silahları idare etmek, onları sadece
şanslar en çok başarıyı desteklediğinde kullanmak gerekiyordu; onları muhripleri batırma girişimlerinde
harcayan denizaltı komutanı muhtemelen
askeri mahkemeye çıkarılırdı.

Ancak denizaltının muhriple başarılı bir şekilde savaşma
yolu neredeyse yokken, muhripin denizaltıya son vermenin
birçok yolu vardı. Muhripi gerçekten bu kadar
tehlikeli kılan avantaj, daha önce de ima edildiği gibi, aşırı hızıydı. Yüzeyde
U-bot saatte on beş milden biraz daha fazla yol kat ediyordu ve yüzeyin altında yedi veya sekiz milden biraz daha fazla yol kat ediyordu. Muhrip bir kez varlığını
keşfettiğinde, avına inanılmaz derecede kısa bir
sürede ulaşabilirdi. Silahlarıyla saldırabilir ve koşullar uygunsa
çarpabilirdi; ve bu önemsiz bir kaza değildi, çünkü otuz veya kırk mil hızla giden bir muhrip, güçlü, jilet gibi yayı ile bir denizaltıyı neredeyse ikiye bölebilirdi. Savaşın ilk günlerinde, saldırıda güvendiği başlıca yöntemler bunlardı, ancak Londra'ya vardığımda, başka ve çok daha korkutucu bir silah
tasarlanmıştı. Bu, yaklaşık üç yüz pound TNT içeren büyük bir kutu olan derinlik bombasıydı, eğer denizaltının yüz fit yakınında bir yerde patlarsa, onu tamamen yok eder veya öylesine yaralardı ki, kurban genellikle yüzeye çıkıp teslim olmak zorunda kalırdı.

Bir keresinde Amiral Jellicoe'ye bu yok edici füzenin gerçek mucidi kim diye sordum.

"Özellikle hiç kimse," dedi. "Neredeyse kendiliğinden, acil bir ihtiyaca yanıt olarak ortaya çıktı. Silah ateşi, denizaltıları yüzeydeyken yok edebilir, ancak su altındayken onlara karşı hiçbir şey başaramayacağını biliyorsunuz. Bu gerçek, savaşın ilk günlerinde onları batırmayı son derece zorlaştırdı. Bir gün, Büyük Filo Kuzey Denizi'nde seyrederken, bir denizaltı kruvazörlerden birine torpido ateşledi. Kruvazör periskopu ve torpidonun izini gördü ve vurulmaktan kaçınmak için manevra yapmakta zorluk çekmedi. Daha sonra, torpidoyu ateşlediği noktaya tam hızla gitti, ona çarpmayı umarak. Ancak, oraya vardığında denizaltı o kadar derine batmıştı ki, kruvazör ona hiçbir zarar vermeden üzerinden geçti. Yine de subaylar ve mürettebat su altındaki gövdeyi görebiliyordu; düşman orada takipçilerinin tam görüş alanındaydı, ancak tamamen güvendeydi! Subaylar, bu olayı bana
ikinci komutan Amiral Madden'ın huzurunda anlattı.

"'Eğer gemide, denize atıldığında, denizaltının yattığı derinliğe ulaştığında
patlayacak şekilde tasarlanmış bir mayın olsaydı,' dedi Madden, 'iyi olmaz mıydı?'"

"Bu söz," diye devam etti Amiral Jellicoe, "bize
derinlik bombasının temel fikrini verdi. Amirallik'ten işe koyulup Amiral Madden'in önerdiği şekilde hareket edecek bir 'mayın' üretmesini istedim. Yapımının çok basit olduğu ortaya çıktı - TNT ile doldurulmuş sıradan bir çelik silindir; buna suyun basıncıyla ateşlenen ve istenilen herhangi bir derinlikte yükü patlatacak şekilde ayarlanabilen basit bir ateşleme cihazı takıldı. Bu cihaz o kadar basitti
ve o kadar gerekliydi ki hemen üretmeye başladık."

Derinlik bombası masum bir ev kül tenekesine benziyordu ve bu, kısa süre sonra halk arasında bu isimle anılmaya başlandı. Her muhrip
sonunda kıç tarafında bu yıkıcı silahlardan yirmi veya otuz tane taşıyordu; bir kolun çekilmesiyle suya düşebiliyorlardı. Birçok muhrip ayrıca Y şeklinde yapılmış ve bir kül tenekesinin geminin her iki tarafından elli yarda veya daha fazla uzağa fırlatılabildiği garip görünümlü obüsler taşıyordu. Patlama, denizaltı için genellikle ölümcül olarak bahsettiğim yüz fit içinde gerçekleştiğinde, plakaları içeri doğru iter ve bazen o kadar büyük bir sızıntıya neden olurdu ki gemi neredeyse anında batardı. Biraz daha uzak bir mesafeden, denizaltının balast tanklarını patlatmak, yüzeye çıkmak ve teslim olmak zorunda kalacağı kadar ciddi oranlarda sızıntılara neden olurdu. Derinlik bombası
birden çok daha fazla patladığında bile Yüz fit ötede, sonuç eşit derecede felaket olabilirdi, çünkü sarsıntı gövdeyi çarpıtabilir ve yatay dümenlere zarar verebilir, dümeni çevirmeyi imkansız hale getirebilir veya denizaltının çaresiz kalmasına neden olacak kadar temel makineye zarar verebilirdi. Bazen ışıklar sönerdi ve mürettebat karanlıkta el yordamıyla dolaşırdı; gerekli parçalar bağlantılarından sallanırdı; ve böyle bir durumda komutan iki alternatiften birini seçerdi, biri suyun basıncıyla ezilmek, diğeri ise yüzeye çıkıp yüzey düşmanı tarafından yakalanmak veya batırılmak. Denizaltı komutanlarının bu utanç verici durumda genellikle kendilerini düşmanın merhametine bırakmayı, suyun altında parçalanmaktan veya uzun ve acı dolu bir ölümle ölmekten daha çok tercih ettiklerini söylemek cesaretini yansıtmaz. Patlama, denizaltının ciddi şekilde hasar görmediği kadar büyük bir mesafede gerçekleşse bile, deneyim mürettebat için oldukça rahatsız ediciydi. Birbiri ardına bir düzine derinlik bombası atılırsa, avlanan gemideki adamlar üzerindeki etki özellikle moral bozucuydu. Savaş sırasında kendi denizaltılarımızdan birkaçına kendi muhriplerimiz tarafından derinlik bombası atıldı ve mürettebatımızdan bunun sonucunda oluşan hislerin grafiksel açıklamalarını aldık. Böyle bir çileden geçen adamların birkaç gün boyunca neredeyse işe yaramaz hale geldiği ve bazen kalıcı olarak hizmete uygunsuz hale getirildiği görüldü. Böyle bir deneyimi takip eden sinir durumu, mermi şoku olarak bilinen yeni savaş psikozundan farklı değildi. Böyle bir macera yaşayan subaylarımızdan biri, suyun altında tek bir derinlik bombasının patlamasının, bir savaş gemisinin tüm on dört inçlik toplarının aynı anda ateşlenmesiyle oluşan sarsıntıya benzetilebileceğini söyledi. On veya yirmi derinlik bombası ardı ardına üretildiğinde sarsıntının ne olduğunu ancak hayal edebiliriz. Denizaltı imha edilmiş veya ciddi şekilde yaralanmış olsun veya olmasın, derinlik bombası yüklü bir mürettebat gelecekte bir muhripin yakınında herhangi bir yere
ulaşma konusunda aşırı derecede temkinli hale geldi; ve
Alman U-bot hizmetinin _ahlaki_ yapısını
en sonunda bozan çeşitli etkenler arasında
bu derinlik bombalarıyla temaslar şüphesiz
en önemlisiydi. En dayanıklı su altı denizcisi bile
bu kadar korkunç anları ikinci kez yaşamak istemezdi.

Bu ifade, derinlik bombasının denizaltının kaderini
belirlemiş gibi görünmesini sağlıyor. Ancak durum hiç de böyle değildi, çünkü 300 pound TNT'lik kül tenekesine karşı denizaltı, ona büyük bir savunma gücü veren bir özelliğe sahipti. Bu, kendini görünmez kılma yeteneğiydi. Garip bir şekilde, ortalama bir amatör bu oldukça belirgin gerçeği göz ardı etmeye meyillidir ve bu yüzden, kendimi tekrar etme riskine rağmen, sık sık buna atıfta bulunurum. Gerçekten de, su altı botunun diğer tüm savaş gemilerinden temelde farklı olduğu tek özellik, görünmez olma gücüdür. Uzaktan bir tehlike gördüğünde, denizaltı yirmi saniyeden bir dakikaya kadar herhangi bir
zamanda suyun altında kaybolabilir. Ve en büyük avantajı, düşmanını, o düşman denizaltını tespit etmeden çok önce tespit edebilmesidir. Sular altında seyreden veya sadece kumanda kulesi açıkta seyreden bir U-bot, hava açıksa yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir muhripi görebilir; Ancak benzer koşullar altında,
muhrip denizaltını yaklaşık dört mil uzaklıktan görebilir.
Bu büyük avantaja sahip olan denizaltı genellikle
düşmanla karşılaşıp karşılaşmayacağına karar verebilir;
bir karşılaşmadan kaçınmanın akıllıca olduğuna karar verirse, yapması gereken tek şey eğilmek, muhrip geçene kadar su altında kalmak, onun varlığından tamamen habersiz olmak ve
sonra gerçek işine devam etmektir, ki bu savaş gemileriyle savaşmak değil,
ticaret gemilerini batırmaktır. U-bot komutanının başlıca kaygısı,
yüzey düşmanıyla ve onun korkunç derinlik bombasıyla temastan kaçınmaktır, oysa muhrip komutanının işi avına
savaş mesafesine girmektir.

Normalde, koşullar bu oyunda U-botu destekler, çünkü
okyanus çok büyük bir yerdir. Ancak, muhripin savaşma şansından daha fazlasına sahip olduğu bir durum vardır, çünkü denizaltının varlığını gizli tutma gücü, ancak eylemsiz kaldığı sürece devam eder. Savaşmaya teşebbüs etmezse, varlığı neredeyse hiç tespit edilemez; ancak saldırganlaştığı anda, hemen yerini belli eder. Yüzeye çıkıp silahlarını ateşlerse, doğal olarak düşmanına tam olarak nerede olduğunu duyurur; ancak bir torpido attığında yerini neredeyse aynı şekilde açıkça ele verir. Torpido denizaltından ayrılır ayrılmaz, ilerlemesini açıkça gösteren bir iz, suyun yüzeyinde belirir.
Gazete okuyucularının çoğu bu belirgin izi duymuş olsa da, bunun ne kadar belirgin bir rahatsızlık olduğunu gerçekten anlayan çok az kişi buldum.
Torpido aslında küçük bir denizaltıdır; sıkıştırılmış hava ile hareket ettirilir, egzozu suyu karıştırır ve pratik olarak bir okyanus gemisinin pervanesinin ürettiğiyle aynı olan köpüklü, sabunlu bir iz üretir. Bu iz dört veya beş fit genişliğindedir;
Beyazdır ve tahtaya çizilmiş bir tebeşir çizgisi kadar belirgindir,
hava açık ve güneş doğru yöndeyse.
Gerçekten de bazen o kadar belirgindir ki, kolayca manevra yapabilen bir gemi,
hatta bazen bir ticaret gemisi, sadece dümeni devirip rotasından çıkarak,
ilerleyen torpidoyu önleyebilir.
Ancak bu uyanışın denizaltı avcıları için en önemli değeri,
torpidonun rotasına girdiğinde denizaltının bulunduğu yönü göstermesidir.
Suyun yüzeyinde, düşmanın şaftını
boşalttığı yeri işaret eden uzun, hayalet bir parmak gibi
dikkat çeker.

Muhrip bu ihanet eden rahatsızlığı görür görmez, komutan
tam hız için zili çalar; ve bu tür gemilerin en büyük avantajlarından biri de inanılmaz derecede kısa bir sürede tam hıza ulaşabilmesidir.
Muhrip daha sonra, denizaltının füzesini
boşalttığı noktayı gösteren sona ulaşana kadar uyanışın üzerinden hızla geçer. Bu noktada yüzey gemisi bir derinlik şarjı atar ve sonra
diyelim ki sağa doğru bir daire kesmeye başlar. Bu daireyi, denizaltının o yöne gitmesi şartıyla, onu da içine alacak kadar geniş yapmak için çaba sarf edilir. Muhrip daha sonra sola doğru başka bir daire çizer. Bu daireleri tarif ederken her on veya on beş saniyede bir
bir derinlik bombası atar; aslında, birkaç dakika içinde yirmi veya otuz tane daha atması nadir değildir. Yakınlarda başka bir muhrip varsa, o da
izi takip eder ve belirtilen noktaya ulaştığında, ilkinin tersi yönde daireler çizer. Bazen ikiden fazla muhrip
şüpheli yere doğru yola çıkabilir ve belirli koşullar altında, yarım mil veya daha fazla bir yarıçaptaki su patlayan derinlik bombalarıyla
kaynayabilir.

Bu tariften, bu sürecin saldıran denizaltı için aşırı derecede tehlikeli bir oyuna dönüştüğü açıktır. Düşmanın bu koşullar altında kaçma şansını hesaplamak basit bir
meseledir. Bu fırsat, torpidosunu boşalttığı andan muhripin boşaltıldığı noktaya ulaştığı ana kadar geçen zamanla açıkça ölçülür. Bu aralık, yeraltı botuna kaçması için belirli bir şans verir; ancak su altı hızı orta düzeydedir ve bu nedenle muhrip kritik noktaya ulaştığında denizaltı ondan sadece kısa bir mesafe uzaklaşmıştır. Ne kadar uzağa gitmiştir? Hangi yöne gitmiştir? Muhrip komutanının cevaplaması gereken iki soru bunlardır ve bu soruları doğru bir şekilde cevaplamadaki başarısı, düşmanını batırma veya hasar verme veya onu iyi bir şekilde korkutma başarısını ölçer. Bu iki noktayı her zaman doğru bir şekilde kararlaştırmış olsaydı, denizaltısını neredeyse her zaman "yakalardı"; ancak hata yapma şansı çok yüksektir ve bu nedenle denizaltı çoğu durumda kaçar. Yüzey komutanının bildiği tek şey, yakın çevresinde bir U-bot olduğudur, ancak kesin yerini bilmemektedir ve bu nedenle az çok karanlıkta savaşmaktadır. Vakaların büyük çoğunluğunda denizaltı kaçar, ancak ara sıra derinlik bombası hedefine ulaşır ve kariyerini sonlandırır.

Eğer sadece bir muhrip avlanıyorsa, kaçma şansı büyük ölçüde su altı aracını destekler; ancak birkaçı aynı anda ona saldırırsa, kaçma şansı çok daha tehlikelidir. Su sığsa, U-bot bazen dibe batarak ve yüzey düşmanı kovalamacadan yorulana kadar sessizce orada yatarak takipçiyi alt edebilir. Ancak açık denizde kendini gizlemenin ve bu şekilde kendini kurtarmanın bir yolu yoktur, çünkü denizaltı belirli bir derinliğin ötesine batarsa ​​suyun basıncı onu ezecektir.

Kayıtlar, denizaltının genellikle derinlik bombalarından kaçmayı başardığını gösterse de, mürettebata muhripler tarafından korunan sulara yaklaşırken büyük tehlike altında olduklarını sürekli olarak hatırlatacak kadar batmış, ciddi şekilde hasar görmüş veya kötü bir şekilde sarsılmış olanlar vardı. Göründüğü gibi, denizaltı kaptanları bu tür sulardan düzenli olarak kaçınıyordu; bu ruhları parçalayan derinlik bombalarının operasyonlarına müdahale etmediği bölgelerdeki tüccar avlarına saldırmayı çok daha fazla tercih ediyorlardı.

Bu tür muhriplerin koruyucu perdesinin arkasında her zaman seyreden büyük savaş filosunun torpido saldırısından neredeyse tamamen muaf olmasının nedeni artık anlaşılıyor. Bu savaş gemilerine saldırmak için denizaltı her zaman, diğerlerinin hepsinden daha fazla kaçınmaya kararlı olduğu bir şeyi yapmak zorundaydı: yüzey aracının derinlik bombası yarıçapına girmek. Torpidoyu boşaltırken, daha önce de ima edildiği gibi, mesafe en önemli husustur. Denizaltı, muhripten çok daha kısa menzile sahip bir
torpido taşıyordu; 2.000 yardadan daha uzağa ateşlendiğinde nadiren etkili oluyordu ve bu mesafenin ötesinde vurma şansı çok düşük oluyordu. Gerçekten de, torpidonun en yıkıcı amacını gerçekleştirmesi için bundan çok daha kısa bir mesafe arzu edilirdi. Bu füzeler o kadar değerliydi
ve o kadar gerekliydi ki, herkes bundan iyi bir avantaj elde etmek için kullanılmalıydı,
U-botun kaptanına, koşullar özellikle uygun olmadıkça,
300 yardadan daha uzak mesafeden ateş etmemesi talimatı verilmişti. İlk günlerde, daha uzak mesafeden ateşlenen torpidolar genellikle gemilerin pruvasına veya kıç tarafına isabet eder ve
nispeten az hasar verirdi; bu tür gemiler getirilebilir,
kısa sürede onarılabilir ve tekrar denize açılabilirdi. Alman Amiralliği,
nispeten uzun bir mesafeden ateş ederek torpidolarını boşa harcadığını keşfetti; bu nedenle adamlarına avın o kadar yakınına gitmelerini emretti ki, gemiyi hayati bir noktadan, tercihen makine dairesinden vurabilsin; ve bunu yapmak için 300 yardaya kadar sokulmak gerekiyordu. Ancak savaş gemilerini koruyan muhriplere bu kadar yaklaşmak neredeyse kesin bir yıkım anlamına geliyordu. Bu nedenle, denizaltıya bırakılan tek saldırı yöntemi muhrip ekranının altına dalmak ve savaş filosunun tam ortasına çıkmaktı. Ancak, varlığı öğrenildikten birkaç dakika sonra, çok sayıda muhrip onun yakınlarına derinlik bombaları atacak ve imhadan kurtulma şansı neredeyse sıfır olacaktı, gemileri imha etme şansından bahsetmeye bile gerek yok. Almanlar bu tür bir operasyonun boşuna olduğunu savaşın başlarında öğrendiler ve onlara bu dersi veren kişi, denizaltının pratik savaştaki değerini ilk gösteren subay olan Komutan Weddingen'di. Eylül 1914'te eski İngiliz kruvazörleri _Hogue_, _Cressy_ ve _Aboukir_'i batıran Otto Weddingen'di ve bu başarısı onu Almanya'nın en büyük halk kahramanlarından biri yaptı. Birkaç ay sonra Komutan Weddingen, üç refakatsiz kruvazörü batırmaktan çok daha tehlikeli bir deney yapmaya karar verdi; Büyük Filo'ya bir saldırıdan daha az iddialı bir şey istemiyordu. 18 Mart'ta bu filonun bir kısmı
İskoçya, Cromarty açıklarında seyrediyordu; Weddingen buraya
_U-29_ ile geldi, muhrip perdesinin altına daldı ve bir torpido ateşledi, bu torpido
_Neptune_'ün arkasından geçti. Hemen alarm verildi ve
hemen periskopu görmüş olan savaş gemisi _Dreadnought_,
denizaltıya doğru tam hızla yola çıktı, gemiye çarptı ve onu
derhal dibe gönderdi. Batarken pruva sudan yükseldi ve
_U-29_ numarasını açıkça ortaya koydu. Tek bir kurtulan bile olmadı. Weddingen'in girişimi kahramancaydı, ancak kendisi ve gemisi için o kadar felaketliydi ki çok az Alman komutan onun örneğini taklit etmeye çalıştı. Alman Amiralliği'ne, Büyük Filoyu denizaltılarla yok etmeye veya onu parça parça zayıflatmaya çalışmanın faydasız olduğu açıkça kanıtlandı ve muhtemelen bu deneyimin, Almanların şimdi tanıtmaya başladığı bu yeni tür savaşla - denizaltıların korumasız ticaret gemilerine karşı savaşı - çok ilgisi vardı.

Basit gerçek şu ki, savaş filosu açık denizde, muhripler tarafından gizlenerek seyrederken olduğu kadar asla güvenli değildi. Böyle meydan okurcasına seyrederken, sürekli saldırı davet ederken, Scapa Flow'daki korumasız üssünde demirlemişken olduğundan çok daha güvenliydi. Gerçekten de,
Scapa Flow bomlar ve mayınlarla zaptedilemez bir şekilde korunana kadar,
İngiliz komutanlar açık denizde seyir yapmanın Alman denizaltılarından kaçınmanın en iyi yolu olduğunu fark ettiler.
Denizaltının muhrip ekranının altına dalıp bir savaş
filosuna saldıramayacağı ve muhtemelen bir veya daha fazla gemisine torpido atamayacağı iddiası yoktur.
Verilen çizim, Weddingen'in _Neptün_'ü neredeyse "yakaladığını" gösteriyor;
ve bu torpido birkaç fit daha yakına gitseydi, deneyi, daha sonra kendi hayatını, mürettebatını ve gemisini kaybetmesine rağmen,
bir İngiliz savaş gemisini batırdığını gösterebilirdi; bu, savaşta, adil bir değişim olarak kabul edilebilirdi. Ancak vurgulamak istediğim nokta, başarı şansının o kadar düşük olmasıydı ki Almanlar bu girişimde bulunmaya değmeyeceğine karar verdiler. Daha sonra, ticaret gemileri konvoylar halinde düzenlendiğinde, bir denizaltı ara sıra perdenin altına dalıp bir gemiyi yok ederdi; ancak bu tür saldırıların çoğu başarısız oldu ve deneyim Almanlara bu tür ısrarlı bir çabanın çok sayıda denizaltının yok olmasına yol açacağını ve kampanyalarının başarısız olacağını öğretti. Bu yüzden denizaltı komutanları Büyük Filoyu yalnız bıraktılar, ya cesaretleri olmadığı için ya da Berlin'den aldıkları talimatlar bu yönde açık olduğu için.

II

Gözlerimin önünde sürekli olarak torpido saldırısına karşı bağışık Büyük Filo resminin olması nedeniyle, Amiral Jellicoe ve diğerleriyle durumu tartışırken sorduğum ilk soru şuydu:
"Aynı ilkeyi ticaret gemilerine neden uygulamıyoruz?"

Muhripler denizaltıları savaş gemilerinden uzak tutabilmişlerse, kesinlikle onları ticaret gemilerinden de uzak tutabilirlerdi. Daha önce verilen açıklamadan, savaş gemilerinin denizaltılardan nasıl güvenli hale getirildiği açıkça anlaşılıyor; her zamanki gibi yakın bir oluşum veya "konvoy" halinde ilerlemişlerdi ve muhrip perdeleri etkili olmuştu. Bu nedenle mantık, konvoy sisteminin denizaltıya "cevap" olduğunu gösteriyordu.

Ancak, önceki savaşlarda kullanılan konvoy, fikrin şu anki yarışmaya uygulanabilecek herhangi bir uygulamasından önemli ölçüde farklıydı. Gemileri gruplar halinde yelken açma ve onları savaş gemileriyle refakat etme planı, neredeyse deniz savaşının kendisi kadar eskidir. Daha on üçüncü yüzyılda, Hanseatik Birliği'nin tüccarları, o zamanlar Baltık Denizi'nde sürekli olarak gizlenen korsanlara karşı bir koruma olarak gemilerini konvoy halinde yelken açmaya zorlandılar. Venedik Hükümeti, muazzam ticaretini korumak için aynı yöntemi kullandı. On beşinci yüzyılda İngiltere ile İspanya'nın Mağribi limanları arasında var olan büyük yün ve şarap ticareti konvoylarla güvence altına alınıyordu ve on altıncı yüzyılda İspanya'nın kendisi, İngiliz ve Fransız maceracıların korsan saldırılarına karşı Batı Hint Adaları ile ticaretini savunmak için gemilerini düzenli olarak yığmaya bağımlıydı. Bu "filolara" eşlik edenler, İngiltere'nin varlığını yüz yıldan fazla bir süre tehdit eden güçlü İspanyol filosunun temelini attı. Kraliçe Elizabeth'in zamanına kadar konvoy, ticaret gemilerini korumak için geçerli bir yöntem haline gelmişti, ancak en büyük faydasına Napolyon savaşları sırasında ulaşmıştı. O dönemin konvoyları askeri bir kesinlikle yönetiliyordu; gemileri toplamak, kruvazör eşlikçileriyle belirlenen buluşma noktasında buluşmak ve tehlike bölgesi geçildiğinde onları dağıtmak için dikkatlice belirlenmiş yöntemler vardı ve deniz subayları sistematik olarak görevlendiriliyordu. Bu dönemin konvoyları çok büyüktü; 200 ila 300 gemi alışılmadık bir toplanma değildi ve bazen 500 veya daha fazla gemi Baltık'ın girişi gibi bazı önemli yerlerde bir araya gelirdi. Ancak bu gemiler, elbette, günümüzün gemileriyle karşılaştırıldığında çok küçüktü. Sadece bu tür gemi topluluklarını, düşmanın onlara karşı gönderebileceği herhangi bir akıncıyı alt edecek kadar koruyucu kruvazörle donatmak gerekiyordu. Ticaret gemilerinin belirli bir formasyonda yelken açmaları veya görünmeyen gizemli düşmanlara karşı manevra yapmaları gerekmiyordu. Sürekli bir arada kalmaları kesinlikle gerekli değildi; hatta okyanusun üzerine biraz gevşekçe yayılabilirlerdi. Ufukta bir düşman akıncısı belirirse, refakat eden kruvazör veya kruvazörler konvoyu terk edip kovalamaya başlardı; bir savaş başlardı, bu arada konvoy yolculuğuna zarar görmeden devam ederdi. Koruyucu gemileri saldırganları etkisiz hale getirdikten sonra ticaret gemilerine katıldılar. Ticaret gemisi kaptanlarından alışılmadık bir denizcilik talep edilmedi, çünkü güvenliklerinin tüm sorumluluğu refakat eden kruvazörlere aitti.

Ancak, zorunlu olarak açıkta savaşan ara sıra gelen bir yüzey akıncısını püskürtme operasyonu, suyun altında torpido atan düşmanlardan bir grup gemiyi koruma prosedüründen oldukça farklıdır. Bu tür sinsi saldırılara karşı bir koruma olarak, hem ticaret gemileri hem de günümüzün refakat eden savaş gemileri bu savaşta sürekli zikzaklar çizmek zorundaydı. Bu zikzak, aslında, kendi başına etkili bir koruma yöntemiydi. Daha önce de söylendiği gibi, denizaltı torpidosunu
boşaltmadan önce avantajlı bir konuma ulaşmak zorundaydı; kurbanını hayati bir noktadan vurabilmek için birkaç yüz metreye kadar yaklaşmak onun en sevdiği uygulamaydı. Bu gerçek, zikzak çizmenin kendi başına yıkımdan kaçınmanın en iyi yöntemlerinden biri olduğunu gösteriyor. Bu genel kural haline gelmeden önce, bir gemiyi torpidolama görevi nispeten kolaydı. Denizaltının yapması gereken tek şey, geminin direklerini hizaya getirmekti; yani, doğrudan önüne geçmek, küçük periskopu yalnızca ara sıra gösterecek şekilde dalmak ve gemi geçerken torpidoyu kısa mesafeden ateşlemekti. Çok yavaş gemiler hariç, bunu elbette yalnızca ilerleyen avının rotasından çok uzakta olmadığında yapabilirdi. Ancak, gemi zikzak çiziyorsa, bu güzel oyun genellikle yenilirdi; denizaltı, torpidolama mesafesine girmek için hangi yöne gitmesi gerektiğini asla bilemezdi ve su altındaki hızı çok düşük olduğu için çok uzağa gidemezdi. Aynı koşullar zikzak çizen bir konvoy için de geçerlidir. Bu, ticaret gemisi veya konvoy denizaltı bölgesine girer girmez veya bir denizaltı görülür görülmez, önce bir tarafta sonra diğer tarafta zikzaklar çizmeye başlamasını ve her zaman düzensiz bir şekilde, rotasının kesik bir çizgiden oluşmasını açıklıyor ve bu da denizaltının sonuç elde etme konusunda kesin bir şekilde ateş edebileceği bir pozisyona gelip gelemeyeceğini sadece bir şansa bağlıyordu. Tek başına seyreden bir gemi bu şekilde fazla zorluk çekmeden manevra yapabilirdi, ancak yakın formasyonda seyreden yirmi veya otuz geminin operasyonu basit bulmayacağı açıktır. Onları manevra yapmak ve muhriplerle gizlemek için yakın ve düzenli formasyonda seyretmeleri gerekiyordu, bu nedenle formasyon ne kadar yakınsa onu korumak için o kadar az muhripe ihtiyaç duyulacağı açıktır. Bu koşullar, modern konvoyu Napolyon döneminin kaygısız ilerleyişinden oldukça farklı bir hale getiriyor. Belki de konvoylara karşı en büyük düşmanlığın her zaman tüccar kaptanlarından gelmesi şaşırtıcı değildir. Eskiden gemileri bir araya getirmekle geçen zamandan, daha yavaş gemilerin alayı takip edebilmesi için hızı düşürme zorunluluğundan ve kargolarını limana ulaştırmadaki gecikmeden rahatsız olurlardı. Konvoyların kullanıldığı tüm savaşlarda tüccar kaptanlarını hizada tutmak çok zordu. Nelson'ın zamanında bu iyi eski denizciler konvoylarından sürekli olarak ayrılıp limana refakatsiz girme şanslarını deniyorlardı. Bir asır önceki tüccar kaptanı o günlerin nispeten basit yönetilen konvoyuna isyan ettiyse, günümüzdeki haleflerinin bu savaşta kendilerinden beklenen nispeten karmaşık ve zor düzenlemeye sıcak bakmamış olmaları garip değildir. Amirallikteki bu adamlarla yapılan erken tartışmalarda konvoya neredeyse oybirliğiyle karşı çıktılar. "Ticaret gemileri konvoyun önündeki en büyük engeldir," dedi Amiral Jellicoe. "Bunu onlarla birçok kez konuştuk ve onlar
bunun imkansız olduğunu söylüyorlar. Savaş gemilerinin yakın formasyonda manevra yapmasının sorun olmadığını söylüyorlar, çünkü zamanımızı bu formasyonlarda pratik yaparak geçiriyoruz ve bu yüzden bunun bizim için ikinci bir doğa olduğunu düşünüyorlar. Ancak bunu yapamayacaklarını söylüyorlar. Özellikle formasyondayken gemilerini sisli havada veya gece ışık olmadan manevra edebilecekleri fikrini reddediyorlar. Çarpışmalar nedeniyle denizaltıların batıracağından daha fazla gemi kaybedeceklerine inanıyorlar."

Bana, tüm konunun 23 Şubat 1917'de Amirallik'te düzenlenen bir toplantıda tamamen ele alındığı söylendi, Amerika'nın savaşa girmesinden yaklaşık altı hafta önce. O sırada on ticaret gemisi kaptanı Amiral Jellicoe ve Amirallik'in diğer üyeleriyle bir araya gelmiş ve konvoy önerisini uzun uzun tartışmıştı. Amiral Jellicoe konuyu bu deneyimli denizcilerin önüne koyarken, iyi bir istasyon tutmanın gerekliliğini vurguladı ve gemilerin sürdürmesi gereken yakın düzeni anlattı. Gemilerin bir arada durması gerektiğini, aksi takdirde denizaltıların geride kalanları avlayabileceğini açıkladı. Kaptanlara, hızı belki iki knot değişen sekiz ticaret gemisinin, 500 yarda uzaklıkta, aynı hizada (yani tek sıra veya kolon halinde) istasyon tutup tutamayacağını sordu ve Kanal boyunca iki kol halinde yelken açmak.

"Bu kesinlikle imkansız olurdu," diye cevapladı on kaptan, neredeyse koro halinde.

Dediklerine göre, cesaret kırıcı bir gerçek, en yetenekli ticaret
kaptanlarının çoğunun donanmaya girmiş olması ve onların yerini alanların çoğunun gemilerini böyle bir oluşumda idare edeceklerine güvenilememesiydi.

"Çok az yetenekli güverte subayımız var ki, kaptanın
yirmi dört saat boyunca köprüde olması gerekecekti," dediler. Ve
zorluk sadece köprüde değil, makine dairesindeydi.
Gemileri sürekli olarak aynı mesafede tutmak için hızlarını doğru bir şekilde ayarlamak gerekecekti; savaş gemileri bunu yapabilirdi çünkü ticaret
gemilerinde bulunmayan, motorların devirlerini zamanlamak için bazı ayrıntılı cihazlar vardı. Elde ettikleri kömürün kalitesiz olması da düzenli bir hızı korumayı zorlaştıracaktı.

Amiral Jellicoe daha sonra kaptanlara ikili veya üçlü olarak yelken açıp sabit kalıp kalamayacaklarını sordu.

"İki kişi yeterli olabilir ama üç kişi çok fazla olur," cesaret kırıcı bir karardı. Ancak kaptanlar, iki ticaret gemisinin bile gece vakti ışıklar olmadan güvenli bir şekilde sabit kalıp kalamayacağından emindi; bu tür iki gemi tek sıra halinde seyretmek zorunda kalacaktı ve öndeki gemi kıç ışığı gösterecekti. Kaptanlar, her geminin kendi başına yelken açmayı ve her birinin limana girme şansını denemesine izin vermeyi tercih ettiklerine dair inançlarını vurguladılar.

Ve konu orada kaldı. Birkaç ticaret gemisi kaptanıyla konvoy sistemini tartışma fırsatım oldu ve bu tartışmalarda onlar sadece bu resmi konferansta ifade edilen görüşleri tekrarladılar. İngiliz donanma subaylarının o dönemde konvoyu destekleyen tek bir ticaret gemisi kaptanıyla temasa geçtiğine inanmıyorum. Bu fikirden şüpheleri yoktu; açıkça düşmancaydılar. İngiliz ticaret kaptanları muhteşem bir denizci topluluğudur; ilk düşünceleri ülkelerine ve Müttefik davasına hizmet etmekti; bu konudaki tutumları inatçılık değildi; bu sadece konvoy sisteminin o zamanlar Alman denizaltılarının verdiğinden daha fazla nakliye kaybına yol açacağına dair samimi inançlarından kaynaklanıyordu. O dönemde birçok deniz subayı aynı görüşü paylaşıyordu. Konvoya sadece bu gerekçelerle karşı çıkmıyorlardı; konvoya giriş, gemileri bir araya getirmek ve refakatçileri beklemek için harcanacak zaman ve daha düşük ortalama hız nedeniyle tonajı hemen %15 veya %20 oranında azaltmak anlamına gelecekti. Birçok gemi sahibi ve buharlı gemi şirketlerinin yöneticileri aynı görüşleri dile getirdi. Ayrıca konvoya, önemli bir gecikmeye neden olacağı ve dolayısıyla kazanç kaybına yol açacağı gerekçesiyle itiraz ettiler. Ancak
ticaret filosunun tutumu konvoyu tamamen
düşünmekten çıkarmamıştı. Ben geldiğimde teklif hala
görüşülüyordu; Almanların ticaret gemilerini batırma hızı bunu kaçınılmaz hale getiriyordu. Ve Müttefik donanma adamları arasında iki okul var gibi görünüyordu, bunlardan biri konvoya karşıydı, diğeri ise
bir deneme yapılması konusunda ısrar ediyordu. Konvoyun subay için karşı konulamaz bir çekiciliği vardı ve bu, ona karşı ileri sürülen tüm itirazları dengeliyor gibiydi. Konvoyun benimsenmesi, Alman denizaltılarına karşı taarruza geçmek anlamına gelecekti. O zamanlar yürütüldüğü şekliyle devriye sisteminin temel kusuru,
öncelikle bir savunma önlemi olmasıydı. Her muhrip, tehlikedeki gemilere yardım etmeye, gemileri kendi "karesinden" geçirmeye ve tesadüfen fırsat çıktığında bir denizaltıya saldırmaya hazır bir şekilde, belirlenmiş bir alanda dolaşıyordu. Ancak bir muhripin belirli bir alanı devriye gezmesi, daha önce açıklandığı gibi, denizaltının arada sırada gözden kaybolana kadar batması gerektiği anlamına geliyordu. Sonuç olarak denizaltı, bir muhrip görünmediğinde çalışmaya devam ediyordu ve bu çoğu zaman böyleydi, çünkü denizaltı bölgesi çok büyük bir yerdi ve Müttefik muhrip filosu o kadar acınacak derecede küçüktü ki, onu etkili bir şekilde örtmek imkansızdı. Bu koşullar altında, en azından İrlanda'nın güney ve batı sularında muhripler ve denizaltılar arasında çok az karşılaşma oldu, çünkü denizaltılar muhripler tarafından görülebilecek kadar yaklaşmamak için tüm önlemleri aldılar. Ancak İngiliz ve Fransız donanmaları, o zamanlar, devriyeye yeraltı botuna karşı bir koruma olarak güvenen tek donanmalar değildi. Amerikan donanması da Atlantik kıyılarımızda tam olarak aynı hatayı yapıyordu. Kongre Almanya'ya savaş ilan eder etmez, en azından birkaç U-botun Atlantik'i geçip Amerikan gemilerine saldıracağını bekliyorduk; aslında, birçok kişi bazılarının savaş beklentisiyle
geçtiğine inanıyordu; gazeteler Meksika sularında, New England kıyılarında ve başka yerlerde "denizaltı üsleri" hakkında saçma hikayelerle doluydu; denizaltıların Long Island Sound'a girdiği bile bildiriliyordu; Narrows'a ağlar gerilerek New York Limanı'ndan uzak tutuluyordu; ve kıyı gemilerimiz Maine'den Florida'ya kadar her yerde periskoplar ve torpido izleri görüyordu. Bu endişe o kadar yaygındı ki, savaşın ilk günlerinde, Amerikan muhripleri bu uzak denizaltıları aramak için kıyılarımızda düzenli olarak devriye geziyordu. Ancak onları bu şekilde arama fikri saçmaydı. Denizaltının nerede olduğunu bilseydik bile, onu görmemiz, hatta ona yaklaşmamız bile pek olası değildi. Bir Alman denizaltısının Cape Cod açıklarında çalıştığını öğrenebilirdik; belirli bir anda ulaşması beklenen yerin tam enlem ve boylamını biliyor olabilirdik. Mesaj gönderildiğinde denizaltı, yüzeyde, geçmekte olan bir ticaret gemisine saldırmaya hazır bir şekilde yatıyor olabilirdi, ancak bu koşullar altında bile muhrip asla avına ulaşamazdı, çünkü denizaltı düşmanın yaklaştığını görür görmez suyun altına dalıp orada tamamen güvende kalırdı. Tüm tehlike geçtikten sonra tekrar yüzeye çıkıp, istediğiniz kadar sakin bir şekilde ticaret gemilerini batırma görevine devam ederdi. Bu savaşla ilgili şaşırtıcı şeylerden biri de, tüm ülkelerin deniz subaylarının çoğunun, denizaltılara saldırmak veya onları kovalamak için geniş okyanusa denizaltı karşıtı yüzey araçları göndermenin tamamen boşuna olduğunu çok geç bir tarihe kadar anlamamış gibi görünmesiydi. Yapılacak şey, elbette, denizaltıları denizaltı karşıtı gemilere getirip ticaret gemileri elde etmek için savaşmaya zorlamaktı.

Bu noktayı daha önce de belirttim ve şimdi devriye sisteminin zorunlu olarak başarısız olduğunu vurgulamak için açıklamayı tekrarlıyorum, çünkü
denizaltılarla herhangi bir çatışmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu ve nakliyeye çok az koruma sağlıyordu. Konvoy sisteminin avantajı, şimdi savunucularının da belirttiği gibi, tam olarak bu tür çatışmaları kaçınılmaz hale getirmesiydi. Başka bir deyişle, saldırgan bir savaş anlamına geliyordu. Her konvoyu, savaş filosunun korunduğu şekilde, bir muhrip koruyucu perdesiyle çevrelemek önerildi. Bu nedenle, bir konvoya torpido atmayı planlayan herhangi bir denizaltıyı, bunu yalnızca muhriplerle dolu sularda yapmaya zorlamalıyız. Füzesini atmak için pozisyon alabilmek için denizaltının, bu muhriplerin çemberini işaretleyen çembere yaklaşması gerekecekti. Torpido yoluna koyulur koyulmaz ve yüzeyde belirgin bir iz belirir belirmez, koruma gemileri derhal sulara derinlik bombalarıyla ekmeye başlayacaktı. Böylece, gelecekte Almanlar, daha önce ayrıcalıkları olduğu gibi, muhriplerden arınmış sularda onları rahatça batırmak yerine, batırmaya çalıştıkları her gemi için savaşmak zorunda kalacaklardı. İngilizler, böyle bir muhrip perdesinin ticaret gemilerini savaş gemileri kadar koruyabileceğini çoktan göstermişti. Bu gerçeği, Kanal'dan asker ve erzakların başarılı bir şekilde taşınmasıyla her gün açıkça ortaya koyuyorlardı. Bu bölgede, muhripler ve diğer denizaltı karşıtı gemiler tarafından sürekli devriye gezilen bir bağışıklık bölgesi
kurmuşlardı ve ticaret filoları bunlardan sürekli olarak tam bir güvenlikle geçiyordu. Tüm ticaret gemilerini konvoylama önerisi, aynı sistemi çok daha geniş bir ölçekte uygulama önerisiydi. Gemilerimizi kompakt konvoylar halinde düzenler ve onları muhriplerle korursak, gerçekten bu türden başka bir bağışıklık bölgesi yaratırız ve bu, Kanal boyunca oluşturulan bölgeden farklı olur, sadece taşınabilir bir bölge olur. Bu şekilde, denizaltıların büyük tehlike olmadan faaliyet gösteremeyeceği okyanus yüzeyinde yaklaşık bir mil karelik bir alan oluştururuz ve sonra limana varana kadar bu mil kareyi ilerletebiliriz.

Konvoyun avantajları o kadar belirgindi ki, ticaret gemisi kaptanlarının karamsar tutumlarına rağmen, İngiliz donanmasında bunun denenmesi konusunda ısrar eden birkaç subay vardı.
Bu tartışmada bu subaylarla kesin bir tavır aldım.
Başından beri U-bot savaşını önlemenin bu yöntemine inanmıştım. Bazı erken deneyimlerim, ticaret gemisi kaptanlarının kendi denizciliklerinin kalitesini küçümsemelerinin yanlış olduğuna inanmama yol açmıştı. Bu zeki ve dayanıklı adamların gemileri idare etmede ne kadar yetenekli olduklarını gerçekten bilmediklerine inanıyordum. Onlarla yaptığım görüşmelerde, donanma subaylarının büyük filolarını manevra etmedeki denizcilik
yetenekleri hakkında abartılı bir fikir ortaya koydular. Bunu, adamların üstün eğitimine ve geminin özel
manevra kabiliyetlerine bağladılar. "Savaş gemileri, bir anda sabit durup herhangi bir açıda dönebilmeleri için inşa edilir," derlerdi, "ama gemilerimizde bunları yapabilecek adamlarımız yok." Aslında, bu adamlar tamamen yanılıyorlardı ve ben bunu biliyordum. Çok çeşitli koşullar altında her boyutta, şekilde ve hızda gemileri idare etmedeki pratik deneyimleri, gerçekte donanma subaylarının muhtemelen sahip olabileceğinden çok daha kapsamlıdır. Bunu otuz yıldan fazla bir süre önce, Pennsylvania okul gemisinde görevliyken, çocuklara navigasyon öğretirken öğrendim. Bu, hayatımın en değerli deneyimlerinden biriydi, çünkü beni günlük olarak tüccar denizcilerle temasa geçirdi ve o zaman, benim için şu anda çok değerli olan keşfi yaptım.

Ticari gemi kaptanlarının buharla seyir ve formasyonda manevra yapma konusunda öğrenecek çok şeyi olduğu doğru, ancak bunu çabucak kavrayabileceklerinden ve deniz subaylarının yönetimi altında başarıyla gerçekleştirebileceklerinden emindim - konvoy komutanı her zaman bir deniz subayıydı.

Deniz subayı, sadece hız ve hızla dönme yeteneği açısından neredeyse aynı olan bir grup gemiye sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda motorlarının devirlerini sabit tutmasını, mesafeleri ölçmesini ve benzeri şeyleri yapmasını sağlayan çeşitli aletlerle de donatılmıştır. Üstelik, bir
genç subay olarak, bu gemilerden birinin komutası kendisine emanet edilmeden önce, bu gemileri manevra etme konusunda birkaç yıl eğitim alır ve bu nedenle, sadece onların özelliklerini değil, aynı zamanda kaptanlarının özelliklerini de bilir - bu arada, sonuncusu çok faydalı bir bilgidir.

Öte yandan, ticaret gemilerinin çok daha beceriksiz gemilerini, belki de farklı büyüklük, şekil, hız, milliyet ve manevra kabiliyetlerine sahip, tamamen tuhaf otuz gemiyle bir araya getirmeleri gerekmesine rağmen, bu zor koşullar altında bunları başarıyla idare edebileceklerinden emindim. Gerçekten de,
sonradan, en deneyimli muhrip komutanlarımdan biri,
yirmi sekiz gemiden oluşan bir konvoya refakat ederken, bir denizaltıdan kaçınmak için iki manevra yaparken, mevzilerini savaş gemileri kadar iyi koruduklarını bildirdi.

Bu dönemde sahip olduğum etki nedeniyle, konvoyu savunan İngiliz subay grubuna katıldım.

Ancak, bu konvoy sistemini benimsemenin önünde gerçekten ciddi bir engel daha vardı ve o da mevcut muhrip sayısının yetersiz olmasıydı. İngilizler, açıklanan sebeplerden dolayı, bu iş için gerekli muhriplere sahip değildi ve bu, Birleşik Devletler'in deniz savaşına katılımını çok önemli hale getiren şeydi - çünkü donanmamız, konvoy sisteminin hemen benimsenmesini mümkün kılacak ek gemilere sahipti. Bu amaçla muhripler göndermeseydik konvoyun kurulmayacağını söylemek istemiyorum, ancak aksi takdirde bu kadar erken bir tarihte eksiksiz ve sistematik bir şekilde nasıl kurulabileceğini göremiyorum. Ve muhriplerden başka gemiler de sağladık, çünkü modern konvoy dediğim şeyi sağlamanın yanı sıra - gemilerin kompakt kütlesini denizaltılardan koruyan - eski Napolyon planına göre refakatçiler de sağlamak gerekiyordu. Muhriplerin işi, ticaret gemilerini yalnızca denizaltı bölgesinden geçirmekti. Onları okyanusun üzerinden tüm mesafe boyunca götürmediler, çünkü gemiler istila edilmiş sulara ulaşana kadar denizaltı saldırısı tehlikesi çok azdı. Bu, zaten sınırlı sayıda muhriple imkansız olurdu. Ancak konvoylar ana limandan ayrıldığı andan itibaren, Nelson döneminde konvoyların maruz kaldığı türden bir saldırının başlatılması olasılığı vardı; yani, yüzey savaş gemilerinin, akıncıların veya kruvazörlerin Alman üslerinden kaçıp üzerlerine çullanma tehlikesi vardı. Aklımızda her zaman _Moewe_'nin faaliyetleri vardı ve bu nedenle konvoyları okyanusun karşısına savaş gemileri ve kruvazörlerle götürmenin gerekli olduğunu düşündük, tıpkı bir asır önce olduğu gibi. İngilizlerin bu amaç için yeterli gemisi yoktu ve
burada yine Amerikan donanması eksikliği giderebildi; çünkü bu tür işlere ideal olarak uyarlanmış bir dizi ön-dretnot ve kruvazörümüz vardı.

III

30 Nisan'da Amiral Jellicoe'dan Amirallik'te kendisini ziyaret etmemi isteyen bir mesaj aldım. Ben geldiğimde, konvoy sisteminin planlanan çalışmasının yapıldığını ve bana bir kopyasını verdiğini söyledi. Cebelitarık'tan bir deneysel konvoy gönderilmesine karar verilmişti. Amirallik, konvoy sisteminin benimsenmesi gerektiğine henüz kesin olarak karar vermemişti, ancak buna kapsamlı ve adil bir deneme yapılması konusunda her türlü niyet vardı. Aynı akşam akşam yemeğinde Bay Lloyd
George, Sir Edward Carson ve Lord Milner ile tanıştım ve bir kez daha onlarla konvoy fikrinin tamamını tartıştım. Başbakanın bu plana özellikle olumlu baktığını gördüm ve aslında siviller genel olarak konvoya denizcilerden daha sıcak bakıyorlardı, çünkü konvoyla ilgili denizcilik ve nakliye zorluklarına daha az aşinaydılar. Deniz subayları derhal ticaret gemilerine gemileri birleştirme ve yönetme ayrıntıları hakkında bilgi vermek üzere Cebelitarık'a gönderildi. Deney için sekiz knotluk gemiler seçildi ve bunların korunması için birkaç muhrip görevlendirildi. Ticaret gemileri kaptanları, beklendiği gibi, tüm girişime şüpheyle baktılar, ancak buna uygun bir ruhla girdiler.

20 Mayıs'ta ilk konvoy İngiltere'deki varış noktasına mükemmel bir durumda ulaştı. Yolculuğun başarısı, ticaret gemicilerinin kendileri hakkında
besledikleri tüm
karamsar görüşleri çürüttü. Benim de iddia ettiğim gibi, aniden, Amirallik ile yaptıkları görüşmelerde yapamayacaklarını
belirttikleri
her şeyi yapabileceklerini keşfettiler. Bu toplantılarda, ikiden fazla geminin
durumunu koruyabileceğini ileri sürmüşlerdi; ancak şimdi tüm konvoyun, gemiler arasında belirlenen mesafelerde yelken açabileceğini ve bu düzeni
çok az zorlukla koruyabileceğini keşfettiler. Yolda zikzak çizme ve manevra yapma konusunda eğitilmişlerdi - daha sonra tüm konvoylarla yapılan bir uygulama - ve tehlike bölgesine ulaştıklarında, önceden belirlenmiş bir sinyale uyarak tüm gemilerin tek bir gemi gibi dönebildiğini ve durumun gerektirdiği tüm zikzak evrimleri gerçekleştirebildiğini gördüler. Işıklar olmadan gece yelken açamayacaklarını ve bunu yapmaya çalışmanın birçok çarpışmaya yol açacağını ileri sürmüşlerdi, ancak deneysel konvoy bunun yalnızca bir başka kendini kandırma vakası olduğunu kanıtladı. Doğal olarak bu konvoyun gelişi Amirallik'te en büyük memnuniyeti yarattı, ancak en çok memnun olanlar tüccar kaptanlarıydı, çünkü tüm bunlar onlar için denizcilik yeteneklerinin tam bir ifşasıydı ve doğal olarak gururlarını okşuyordu. Bu varış haberi doğal olarak nakliye çevrelerinde hızla yayıldı; Bu,
tüccar denizcilerinin tutumunu tamamen değiştirdi ve konvoyun baş muhalifleri artık en ateşli savunucuları haline geldi.

Ancak, nakliye çevrelerinin dışında, o zamanlar bu konvoyla ilgili hiçbir şey bilinmiyordu. Yine de, İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştığı tarih olan 20 Mayıs,
savaşın en büyük dönüm noktalarından birini işaret ediyordu. Bu kritik yolculuk, Müttefiklerin Alman denizaltısını yenmenin yolunu
buldukları anlamına geliyordu. Dünya hala tüm denizaltıları bir gecede yok edecek belirli bir
"icat" için bağırıyor olabilirdi veya Müttefiklerin onları üslerinde engellemelerini talep edebilirdi veya
imkansız birçok şey yapabileceklerini önerebilirdi, ancak Müttefiklerin donanma şefleri, 20 Mayıs 1917'de, bu belirsiz yardımlar olmadan bile Alman seferini yenebileceklerini keşfettiler. Bu ilk konvoy geldiğinde denizaltı tehlikesi kesinlikle sona ermemişti; önümüzde hala birçok endişeli ay vardı; konvoyu tamamlayacak başka araçlar bulunması gerekecekti; ancak en önemli gerçek şuydu ki, Müttefik şefleri artık ilk kez sorunun çözümsüz olmadığını fark ettiler; ve sıkı çalışma ve sonsuz sabırla zafer için gerekli olan iletişimleri açık tutabileceklerdi. Bu hava şartlarından etkilenmiş gemilerin gelişi, ordulara ve sivil nüfusa yiyecek ve malzeme sağlanabileceği ve denizlerin Amerikan birliklerinin Fransa'ya taşınması için açık tutulabileceği güvencesini getirdi. Sonuç olarak, Müttefiklerin savaşı kazanabileceği anlamına geliyordu.

21 Mayıs'ta, bu deneysel konvoyun tamamen dönüştürdüğü İngiliz Amiralliği, tüm ticari nakliye için konvoy sistemini benimsemeye oy verdi. Çok geçmeden ikinci konvoy Hampton Roads'tan güvenli bir şekilde geldi ve ardından diğer konvoylar İskandinav limanlarından gelmeye başladı. 21 Temmuz'da Washington'a kesin olarak şunu bildirebildim:
"Şimdiye kadar getirilen konvoyların başarısı, sistemin genel olarak ve zamanında uygulanırsa denizaltı harekatını yeneceğini gösteriyor."

Ancak konvoyun iletişimimizi koruduğunu ve böylece savaşın devam etmesini mümkün kıldığını kabul ederken, başarısındaki hayati öneme sahip bir unsuru göz ardı etmemeliyiz. Konvoyun koruyucu kolu olan muhripin çalışmalarını anlatırken, denizaltı karşıtı kampanyanın tüm temelini gerçekten atan kuvvetler hakkında hiçbir şey söylemedim. Bu muhripler denizaltılarla savaşırken, operasyonlarını mümkün kılan güç Kuzey Denizi'nde sessizce seyrediyordu ve işini o kadar göze batmadan yapıyordu ki dünya varlığının farkında bile değildi. Çünkü tüm bu operasyonların arkasında Büyük Filo'nun kudretli gücü yatıyordu. Amiral Beatty'nin zırhlıları ve savaş kruvazörleri, daha sonra Amerikan gemilerinden oluşan iyi bir filoyla desteklenerek, Alman yüzey gemilerini limanlarında tuttu ve bu şekilde okyanusu Müttefik yüzey araçlarının operasyonları için serbest bıraktı. Daha önce de söylediğim gibi, Nisan 1917'de Müttefik donanmaları suyun yüzeyini kontrol ederken, o zamanlar pratik olarak Almanların emrinde olan yeraltını kontrol etmiyordu. Ancak, şimdi öğreneceğimiz gibi, belirleyici gerçek, yüzeyin bu kontrolünün bize yeraltının da kontrolünü vereceğiydi. Sadece savaş gemilerinin Alman filosunu uzakta tutması, muhriplerin ve diğer yüzey araçlarının hayırsever işlerini yapmasını mümkün kılıyordu. Açık deniz savaşında yüzey donanmaları Alman filosunu bertaraf ederdi; ancak bir an için bir depremin veya başka bir büyük doğal felaketin Scapa Flow'daki İngiliz filosunu yuttuğunu varsayalım. Dünya o zaman Almanya'nın insafına kalacaktı ve Müttefiklerin denize koyabileceği tüm muhripler onlara hiçbir fayda sağlamayacaktı, çünkü Alman savaş gemileri ve savaş kruvazörleri onları batırabilir veya limanlarına
sürükleyebilirdi. O zaman Müttefik ticareti sadece en büyük özgürlükle çalışabilen denizaltıların değil, aynı zamanda Alman yüzey araçlarının da avı olacaktı. Birkaç hafta içinde
İngilizlerin yiyecek kaynakları tükenecekti.
İngiltere'nin Fransa'ya sürekli olarak gönderdiği askerler ve mühimmatlar erken bitecekti. Amerika Birleşik Devletleri Batı Cephesi'ne hiçbir kuvvet gönderemeyecekti ve sonuç, Müttefiklerin kendilerinin 1917 baharında uzak bir olasılık olarak görmediği
teslimiyet olacaktı. O zaman Amerika, Alman gücüyle tek başına yüzleşmek ve kaynaklarımızı bir araya getirip ordularımızı donatma fırsatımız olmadan çok önce onunla yüzleşmek zorunda kalacaktı. Dünya tüm bu felaketlerden
kurtuldu çünkü muhrip ve konvoy
denizaltı sorununu çözdü ve bu zafer ajanslarının
arkasında Amiral Beatty'nin filoları yatıyordu, Alman yüzey gemilerini kol mesafesinde tutuyorlardı ve bu nispeten kırılgan gemiler dünyanın özgürlüklerini
kurtarıyordu. BÖLÜM IV

AMERİKAN MUHRİPLERİ HAREKETTE

I

İlk muhrip bölüğümüz Queenstown'a 4 Mayıs 1917 Cuma sabahı ulaştı; sonraki Pazartesi günü denizaltı avlama ve ticareti koruma işi için denize açıldılar. İlk ay veya altı hafta boyunca neredeyse tüm zamanlarını İngiliz muhripleri, sloop'ları ve diğer devriye gemileriyle birlikte devriye görevinde geçirdiler.
Konvoy sistemi Mayıs ayının sonlarında resmen kabul edilmiş olsa da, Ağustos veya Eylül'e kadar tamamen ve sorunsuz bir şekilde işlemedi.
Aradan geçen sürede birçok asker ve ticaret konvoyu oluşturuldu ve birçoğu Amerikan muhripleri tarafından denizaltı bölgesinden geçirildi; ancak gemilerimiz zamanlarının çoğunu tek başlarına yelken açarak, varlıklarını ele verebilecek
düşmanları avlayarak veya bireysel
yüklere eşlik ederek geçirdiler. İlk deneyler konvoy sisteminin yararlılığını göstermişti, ancak bazı kötümserler hala bunu nakliye sorununun en iyi çözümü olarak kabul etmeyi reddetti; ve yedi denizin her yerine dağılmış olan dünyanın neredeyse tüm nakliyesini yeniden düzenlemek zorunlu olarak zaman aldı. Ancak bu ara dönem adamlarımız için vazgeçilmez bir eğitim sağladı. Operasyonlarının sahnesini oluşturacak olan sularla günlük bir aşinalık kazandılar ve Alman denizaltılarının birçok
numarasını öğrendiler. Bu genç Amerikalılar kendilerini
şimdi garip bir dünyada buldular. Elbette, o fırtınalı İrlanda sularında hayat zordu, küçük muhripler dalgadan dalgaya atlıyor, bazen omurgalarının altında gün ışığını gösteriyor, pruvaları
sık sık göğe bakıyor veya derin denizlere dalıyor ve yanları ara sıra köpüklü dalgaların altında ilerliyordu. Adamlar günlerce sis ve pus dünyasında yaşadılar; o bölgelerdeki yağmur neredeyse doğanın
normal hali gibi görünüyordu. Muhripteki yaşamın zorlukları hakkında çok şey yazıldı ve adamlarımız bu anlatılara kendi
birçok ayrıntılarını ekleyebilirlerdi. Ancak bu zorluklar onlara çok ağır gelmedi, çünkü o sularda yaşamak genellikle monoton olsa da zaman zaman bolca ilgi ve heyecan içeriyordu. Denizin görünümü bile adamlarımızın eğitildikleri savaştan çok farklı bir savaşa girdiklerini gösteriyordu. Muazzam miktardaki nakliye, İngiliz ticaretinin fiilen durdurulduğu yönündeki Alman raporlarına yalan söylüyor gibiydi. Her türden gemi, yolcu gemisi, serseri, yelkenli ve balıkçı teknesinden oluşan sürekli bir akış, İrlanda ve İngiliz kıyılarına doğru akıyordu. Yine de yüzeyde orada burada başka yüzen nesneler hikayeyi anlatıyordu. Şimdi torpidolanmış bir geminin sağ kalanlarıyla dolu başıboş bir tekneydi; şimdi üzerinde ölü adamların bedenlerinin yattığı bir sal; şimdi Almanların batık olarak terk ettiği, ancak amaçsızca etrafta yüzmeye devam eden, seyir için sürekli bir tehlike oluşturan terk edilmiş bir gemi gövdesi. Suda sallanan gevşek mayınlar, kuvvetlerimizi sürekli tehdit eden tehlikelere işaret ediyordu. Gözetleme kulelerinin gergin hayal gücünde, yüzen direkler veya diğer döküntüler kolayca periskop şeklini alıyordu. Uzaktaki tuhaf görünümlü yelkenli gemiler, bunların kılık değiştirmiş denizaltılar olabileceği şüphesini uyandırıyordu. Suda fosforlu bir iz bazen bir torpidonun iziyle karıştırılıyordu. Birkaç yüz metre öteden bakıldığında, yüzeyde yüzen bir ambar kapağının, bir denizaltının kumanda kulesine çok benzediği, arada sırada görülen bir balinanın sırtının ise, suda yüzen bir denizaltının gerçekçi bir temsilini verdiği görülür; aslında, o kadar gerçekçiydi ki, bir keresinde İngiliz kıyılarındaki birkaç denizaltı avcımız, bir balinaya derinlik bombaları atıp onu öldürdü. Ancak, özellikle adamlarımızı etkileyen, savaşın görünür değil, görünmez kanıtlarıydı. Etraflarındaki hava, yaşam ve bilgiyle elektrikliydi. Kişinin, kendisini yeni ve hareketli bir dünyada bulması için
telsizin alıcısını kulağına götürmesi yeterliydi.
Atmosfer, her yerden gelen her türden mesajı sürekli olarak geveliyordu. Bazen bunlar Queenstown'dan Amiral Bayly tarafından gönderiliyordu; adamlarımıza belirtilen bir noktaya gitmelerini ve özellikle değerli bir kargo gemisine eşlik etmelerini söylüyorlardı; belirli bir
komutan'a, belirli bir enlem ve boylamda bir denizaltının yattığını söylüyor ve gidip onu "almasını" söylüyorlardı. Muhripler ve kendilerine eşlik etmeleri için görevlendirilen gemiler arasında sık sık devam eden konuşmalar gerekiyordu. Muhrip, "Bana konumunu ver," diye soruyordu. Şüpheli gemi, "Yardımcı cerrahınızın adı nedir ve gemimizdeki arkadaşı kim?" diye cevap veriyordu; bu tür bir önlem, sorunun bir Alman denizaltısından gelmediğinden emin olmak için gerekliydi. "Bir denizaltı tarafından takip ediliyorum Enlem 50 Kuzey, Boylam 15 Batı."--bu tür sıkıntı çığlıkları yaygındı. Başka bir mesaj, bombalanan bir gemiden bahsederdi; bir diğeri batmakta olan bir gemiden bahsederdi; diğer mesajlar ise hayatta kalanlarla dolu cankurtaran botlarının yerini verir ve hızlı yardım isterdi. Telsiz operatörlerimiz yalnızca dostlarımızın haberlerini değil, aynı zamanda düşmanlarımızın mesajlarını da alırdı. Alman denizaltıları arasındaki konuşmalar sıklıkla havayı doldururdu. Bazen bizi sahte "S.O.S." sinyalleriyle aldatmaya çalışırlardı, bu şekilde çağrıya yanıt veren herhangi bir gemiyi torpidolama fırsatı yakalayabileceklerini umarlardı. Ancak bu girişimler başarısız oldu, çünkü telsiz operatörlerimiz Alman aletlerinin "kıvılcımını" tanımakta zorluk çekmezdi. Bazen okyanusun yüzeyi sakin olabilirdi; görünürde bir gemi veya hiçbir yerde insan varlığına dair bir işaret olmazdı; yine de havanın kendisi kesintisiz olarak
savaşın bu hatırlatıcılarıyla dolu olurdu.

Muhriplerimizin görevleri, bu ilk günlerde,
denizaltıları avlamak, tek gemilere eşlik etmek, teknelerdeki kurtulanları almak ve
saldırıya uğrayan gemileri kurtarmaktı. Devriye amacıyla
deniz otuz mil karelik alanlara bölünmüştü; ve bunların her birine bir muhrip, yelkenli veya başka bir gemi atanmıştı.
Geminin, bir denizaltının takibi onu komşu bir denizaltıya
götürmediği sürece, kendisine tahsis edilen alan içinde kalması gerekiyordu. Daha önce anlattığım gibi, bu devriye, denizaltılarla savaşmanın tatmin edici bir yolu değildi. Bir gemi ara sıra düşmanı uzaktan görebiliyordu, ama hepsi bu kadardı; U-bot gemiyi görür görmez, dalgaların altına güvenli bir şekilde
daldı. Muhriplerimizin düşmana ateş etmek için birçok şansı vardı
ama genellikle çok uzun mesafelerden; Bunlardan bazılarının canlı çekişmeleri vardı, ki bunlar
belki de U-botların imhasını içeriyordu, ancak bunu kanıtlamak her zaman
zor bir şeydi. Yine de denizaltıların devriye gezen muhripler tarafından nadiren batırılması, bizim tarafımızdan veya Müttefikler tarafından, ikincisinin hiçbir şey başarmadığı anlamına gelmiyordu. Devriye gezen muhriplerden esas olarak beklenen iş, U-botları mümkün olduğunca yüzeyin altında tutmaları ve ticareti korumalarıydı. Normalde denizaltı, avını arayarak suyun üstünde seyreder. Ticaret gemilerinin görüş menzilinin dışında olduğu sürece, ilerleyen geminin önünde bir pozisyon elde etmek için yaklaşık 14 knotluk yüksek yüzey hızını kullanır;
yüzey gemisi gözetleme noktasının denizaltıyı görebileceği bir noktaya ulaşmadan önce, U-bot dalar ve torpidosunu ateşlemek için uygun anı bekler. Yakınlarda bir yerde bir muhrip varsa, bu ön adımları atamaz; bu tür bir
savaş gemisinin varlığı, görüş alanında bulunan herhangi bir
ticaret
gemisi için önemli bir koruma oluşturur. Denizaltı normalde
toplarını ticaret gemilerinde kullanmayı tercih eder, çünkü torpidolar pahalıdır ve
nispeten az sayıdadır. Muhripler bu
topçuluk operasyonlarına sürekli olarak müdahale eder. Uzun mesafeli bir atış genellikle su altı gemisinin batması ve böylece zarar verme gücünü kaybetmesi için yeterliydi. Muhriplerimizin denizaltılarla ilgili ilk deneyimleri bu türdendi; ancak denizaltıları suyun altında kovalama, çok sayıda kargo gemisinin küçük bir
oranına eşlik etme ve hayatta kalanları toplama işi, önemli
olsa da, gerçekten etkili bir denizaltı karşıtı savaş oluşturmuyordu.
Adamlarımıza muhteşem bir eğitim verdi, birçok ticaret gemisini kurtardı, birçok kurbanı Alman acımasızlığının aşırı tehlikelerinden kurtardı, az sayıda denizaltıyı batırdı, ancak savaşı asla kazanamazdı.

Muhripler ve hafif yüzey gemileri tarafından yapılan bu devriye, özellikle konvoy sistemiyle karşılaştırıldığında, nakliyeyi korumak için tamamen etkisiz bir yöntem sağladığı için eleştirildi. Bu eleştiri,
elbette haklı; yine de, konvoyu uygulanabilir hale getirmek için yeterli denizaltı karşıtı gemiye sahip olana kadar bunun tek olası yöntem olduğunu anlamalıyız. Ayrıca, bu Queenstown devriyesinin sistematik bir şekilde organize edildiğini ve takdire şayan bir beceri ve yorulmak bilmez bir enerjiyle işletildiğini unutmamalıyız. Bu görevin çoğu, Amiral Bayly komutasındaki İngiliz muhriplerine, slooplara ve diğer devriye gemilerine düştü ve bu operasyonlar, İngiliz Q-gemilerinin veya "gizemli gemilerin" cesurca hareketleriyle büyük ölçüde desteklendi. Bu gemilerin bazı takdire şayan başarıları zamanı gelince kaydedilecek olsa da, burada bu gemilerin yaptığı kaydın yalnızca her bakımdan büyük hizmetlerinin geleneklerine layık olduğu değil, aynı zamanda deniz savaşları tarihinde çok az benzeri olan bir dayanıklılık, yiğitlik ve denizcilik becerisi sergiledikleri söylenebilir.

II

Konvoy sisteminin karargahı, İngiliz Amiralliği'ndeki bir odaydı; burada, on bin geminin yedi okyanus üzerinde yönetildiği ayrıntılı mekanizmanın ana kaynağı vardı. Burada her sabah Müttefiklerin iletişim hatlarının güvenliğinden sorumlu olanlar tüm denizaltı durumunu gözden geçiriyorlardı.
Bu ağır sorumluluğu Koramiral Sir Alexander L. Duff, R.N. üstlendi ve bir dizi İngiliz subayı ona yetenekli bir şekilde yardım etti.
Personelimin bir üyesi olan ABD Deniz Kuvvetleri'nden Yüzbaşı Byron A. Long, bu önemli işte Amiral Duff ile birlikteydi.
Konvoylarımızın hareketlerini Müttefiklerin çok daha kalabalık konvoylarıyla koordine etmek Yüzbaşı Long'un göreviydi; bu görevi o kadar etkili bir şekilde yerine getirdi ki, konvoy organizasyonu başarılı bir şekilde çalışmaya başladığında, tüm konuyu endişelerimden çıkardım ve Yüzbaşı Long'dan asker konvoyları Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığında veya Fransa veya İngiltere'ye vardığında bana haber vermemesini istedim. İkimizin de aynı sebepten dolayı uykusuz kalması için hiçbir sebep yok gibiydi.

Konvoy odasının en dikkat çekici özelliği,
ofisin bir tarafındaki duvarı tamamen kaplayan devasa bir haritaydı; bu haritaya erişim, ayakkabı mağazalarında kullanılanlara benzeyen merdivenlerle sağlanıyordu. Kuzey ve Güney Amerika kıyılarının, Atlantik Okyanusu'nun, Britanya Adaları'nın ve Avrupa ile Afrika'nın önemli bir bölümünün kapsamlı bir görünümünü sağlıyordu. Özellikle vurguladığı limanlar,
Sidney (Cape Breton), Halifax, New York, Hampton Roads, Cebelitarık ve
Afrika'nın batı kıyısındaki limanlar olan Sierra Leone ve Dakar'dı. Bu yedi noktanın her birinden, Britanya Adaları'nın hemen dışındaki okyanustaki belirli noktalara ince ipler gerilmiş ve bu iplerin üzerinde, her biri bir konvoyu temsil eden küçük kağıt tekneler vardı. New York'tan belirli bir konvoy yola çıktığında, bu kağıt teknelerden biri o noktaya yerleştiriliyordu; okyanus boyunca ilerlerken, tekne konvoyun ilerleyişine göre günden güne hareket ettiriliyordu. Bu nedenle, herhangi bir anda, çok sayıda kağıt teknesi olan bu haritaya bir bakış, izleyiciye savaş alanına doğru _yolda_ olan tüm ticaretin kesin yerini veriyordu. Ancak haritada konvoyların bu küçük tasvirlerinden daha da dikkat çekici başka sergiler vardı. Britanya Adaları'nı çevreleyen sularda küçük daireler
çizilmişti ve bunların her biri bir Alman denizaltısının yerini göstermek için tasarlanmıştı. Her gün bu dairelerden her biri, temsil ettiği denizaltının tespit edilen konumlarına göre hareket ettiriliyordu, haritadaki rotasını gösteren düz bir çizgi. Müttefik konvoy hizmetiyle ilgili belki de en dikkat çekici gerçek, Alman denizaltılarının hareketleri hakkında sahip olduğu küçük bilgilerdi. Ayrı bir istihbarat bürosu tüm dikkatini bu konuya vermişti.
Dedektif hikayeleri okuyucuları "gölgeleme" olarak bilinen olguya aşinadır.
Dedektifin büyüleyici mesleğinde, "gölge" olarak bilinen bir adamı belirli bir kişiyi sürekli gözlem altında tutma göreviyle görevlendirmek yaygın bir uygulamadır. Deneyimli bir "gölge", takdire şayan bir sabırla ve beceriyle, dikkatinin o nesnesini yirmi dört saat boyunca göz önünde tutar; kalabalık sokaklarda onu takip eder, yüksek ofis binalarında onu yukarı aşağı takip eder, restoranlara, tramvaylara, tiyatrolara ve otellere kadar ona eşlik eder ve taksiler ve otomobillerle yoğun ana caddelerde göze çarpmadan onu kovalar. "Sabah onu kaldırırız ve gece yatağa yatırırız" ifadesi, "gölge"nin şüphesiz kurbanına gösterdiği titiz bakımı tanımlama şeklidir. Müttefik gizli servisi de Alman denizaltılarını aynı şekilde "gölgeler"; her denizaltıyı "sabah kaldırır ve gece yatağa yatırırdı." Yani, istihbarat departmanı Fritz ve mürettebatının üslerinden çıktıklarında onların sorumluluğunu üstlendi ve eve dönene kadar onları yorulmadan gözledi. Amirallik konvoy odasındaki büyük harita, insan yanılabilirliğinin makul sınırları dahilinde, her denizaltının belirli bir anda nerede çalıştığını gösteriyordu ve ayrıca performanslarını da dakika dakika takip ediyordu.

Yine de bu bilgileri toplamak ilk başta varsayıldığı kadar zor değildi. Daha önce, belki de ortalama sekiz veya dokuzdan fazla olmayan, aynı anda İrlanda'nın güney ve batı sularında faaliyet gösteren nispeten az sayıda denizaltı olduğunu söylemiştim. Bu bölge, Amerikalıların en çok endişe duyduğu bölgeydi. Bu tekneler konumlarını birçok şekilde ele veriyordu. Komutanları, özellikle telsiz kullanımında dikkatsizdi. Almanların sohbet tutkusu, bu ulusal alışkanlık en ciddi sonuçlara yol açabilse bile, denizaltılarda bile bastırılamazdı.
Muhtemelen yalnız denizaltı da kendini yalnız hissediyordu; her neyse, Kanal'a veya Kuzey Denizi'ne ulaşır ulaşmaz, neredeyse kesintisiz bir konuşma akışına başladı. Denizaltılar esas olarak birbirleriyle ve ayrıca evdeki Amirallik ile iletişim kuruyorlardı; ve bunu yaparken, konumlarını titizlikle dinleyen Müttefiklere ifşa ettiler. Bir kablosuz mesajın gönderildiği konumu anında belirleyebileceğimiz bir cihaz olan radyo yön bulucu, bize bu bilgilerin çoğunu sağlayan mekanizmaydı. Elbette, Almanlar mesajlarının konumlarını açığa çıkardığını biliyorlardı, çünkü onlar da bizim gibi yön buluculara sahipti, ancak keşfedilme korkusu doğal olarak geveze bir yapıya engel olmuyordu. Ve hareketlerini takip etmenin başka yolları da vardı. Denizaltı, zamanının çok daha büyük bir bölümünü yüzeyde geçirir. Bu şekilde dikkat çekici bir şekilde seyrederken, sürekli olarak ticari veya askeri gemiler tarafından görülüyordu ve bu gemiler, kaçamak gemiyi derhal bildirmeleri ve tam konumunu vermeleri için açık talimatlara sahipti. Tekrar açıktır ki bir denizaltı, varlığını belli etmeden bir ticaret gemisine ateş açamaz, onu torpidolayamaz veya torpido atmaya bile teşebbüs edemez. Tüm ticaret gemilerinin telsiz operatörlerine her zaman gemilerinin enlem ve boylamları bildiriliyordu; talimatları, bir denizaltı gördüklerinde veya bir denizaltı tarafından saldırıya uğradıklarında bu bilgileri derhal göndermelerini gerektiriyordu. Bu çeşitli yollarla U-botları "gölgelemekte" zorluk çekmedik. Örneğin, _U-53_'ün Heligoland'ın hemen dışında konuştuğunu duyuyorduk; bu denizaltı hemen haritaya çiziliyordu. Denizaltı yüzeyde sadece yaklaşık on knot hız yaptığından, yakıt tasarrufu yapmak için ve yüzeyin altında çok daha az, bu noktanın etrafına bir daire çizebiliyorduk ve teknenin belirli bir zamanda bu dairenin bir yerinde olduğundan emin olabiliyorduk. Ancak birkaç saat veya bir gün içinde aynı tekneden tekrar haber alıyorduk; belki de telsizini kullanıyordu veya bir ticaret gemisine saldırıyordu; veya belki de gemilerimizden biri onu yüzeyde görmüştü. Bu yeni yerin haberi, konvoy subaylarının bu denizaltıyı haritamızdaki bu yeni pozisyona taşımasını haklı çıkaracaktı. Kısa bir süre içinde konvoy subayları bu tekneler ve komutanlarının alışkanlıkları hakkında şaşırtıcı derecede yakın bir bilgi edindiler. Gerçekten de, bu Alman subaylarından bazılarının kişilikleri
sonunda şaşırtıcı bir netlikle şekillendi; çünkü okyanustaki varlıklarını, sıklıkla onları tanımlamanın bir yolunu sağlayan özelliklerle ele veriyorlardı. Her denizaltı diğerlerinden farklı bir şekilde davranıyordu, bu fark elbette, kontroldeki insan unsurunu temsil ediyordu. Biri saldırılarını hızlı bir şekilde, cesurca ve neredeyse pervasızca gerçekleştiriyordu; diğeri görevine son derece dikkatli yaklaşıyordu; bazıları insan doğasındaki en aşağılık özellikleri sergiliyordu; diğerleri ise - adil olalım - belli bir cömertlik ve hatta muhtemelen şövalyelik gösterisinde bulunabiliyordu. Her komutanın bireysel özelliklerini inceleyerek, belirli bir zamanda hangisinin faaliyette olduğunu sıklıkla söyleyebilirdik; ve bu bilgi, içinde bulunduğumuz oyunda
son derece değerliydi.

"Yaşlı Hans yine dışarıda," diye yorum yapardı konvoy odasındaki subaylar.

_U-53_'ün komutanı Hans Rose'dan bahsediyorlardı; bu, 1916 sonbaharında o tekneyi Rhode Island, Newport'a getiren ve Nantucket açıklarında beş veya altı gemiyi torpidolayan aynı denizaltı subayıydı.
Adamlarımız Hans Rose'u hiç yüz yüze görmediler; şişman mı zayıf mı, açık tenli mi esmer mi olduğu hakkında en ufak bir fikirleri yoktu; ancak askeri özelliklerini
çok yakından biliyorlardı. Konvoy odasında o kadar tanıdık bir kişilik haline geldi ve operasyon yöntemleri o kadar
kişiseldi ki, yaşlı adama karşı neredeyse kesin bir sevgi duymaya başladık. Diğer denizaltı komutanları avlanma alanlarından çıkıp
gemilere az çok rahat bir şekilde saldırırlardı. Sonra başka bir tekne
aniden belirir ve--pat! pat! pat! Torpido üstüne torpido uçardı,
dört veya beş gemi batardı ve sonra bu rahatsız edici kişi
geldiği kadar beklenmedik bir şekilde ortadan kaybolurdu. Böyle bir deneyim, konvoy subaylarına Hans Rose'un bir kez daha serbest olduğunu bildirdi. Hans'a karşı belli bir saygı duyduk çünkü o, yurttaşlarının çoğunun kaçınacağı riskleri göze alan cesur bir adamdı; ve her şeyden önce,
çaresiz oyununu belli bir nezaketle oynadığı için. Bazen,
bir gemiyi torpidoladığında, Rose tüm cankurtaran botları dolana kadar beklerdi; sonra bir çekme halatı atar, kurbanlara yiyecek verirdi
ve kurtarıcı muhrip ufukta görünene kadar tüm kurtulanları bir arada tutardı, sonra da kendini bırakıp suya dalardı. Bu insanlık, Kaptan Rose için önemli bir risk içeriyordu, çünkü mahallesindeki herhangi bir muhrip, gayet iyi bildiği gibi, ciddi bir meseleydi. Muhripimiz _Jacob Jones_'u torpidolayan oydu. İki mil uzaklıktan ona bir atış yaptı - bu mesafeden isabet tamamen şanstır; ve torpido birkaç dakika içinde gemiye çarptı ve onu batırdı.
Bu durumda Rose her zamanki nezaketini gösterdi. _Jacob Jones_'un kurtulanlarının doğal olarak iletişim araçları yoktu, çünkü
telsiz gemileriyle birlikte batmıştı; ve şimdi Rose, kendisi için büyük bir risk alarak, bir "S.O.S." çağrısı gönderdi, enlem ve boylamı verdi ve Queenstown'a adamların açık botlarda yüzdüğünü bildirdi. Rose'un, Müttefik deniz subaylarının bugün el sıkışmaya istekli olacağı birkaç Alman U-bot komutanından biri olması belki de şaşırtıcı değildir. Deniz subaylarının savaştan sonra onunla
tanışmak istediklerini duydum.

Diğer komutanları bireyselleştirebildik; bu bilgiyi edinme, denizaltılarının yerini ve botlarının özelliklerini öğrenme ve bu hayati bilgileri konvoyları korumak için kullanma işi, Londra'da oynanan oyunun bir parçasıydı. Tarihin bildiği en büyük "satranç" oyunuydu - sadece en sadık ve titiz özeni gerektiren değil, aynı zamanda tüm faaliyetlerin tek bir ofiste toplanmasının gerekli olduğu bir oyundu. Amirallik konvoy odasındaki, ilgili tüm ulusların temsilcilerinden oluşan bu küçük subay grubu, tüm konvoy sistemi boyunca uzanan bir kontrol uyguluyordu. Konvoyların Amerika'dan veya diğer limanlardan ne zaman yelken açacaklarını ve ne zaman varacaklarını düzenliyordu; eğer tüm bu sistemin sorumluluğunu almasaydı, kaçınılmaz olarak sıkışıklık ve karmaşa yaşanacaktı. Avrupa'ya gelen tüm birlikleri ve diğer önemli konvoyları refakat edecek sınırlı sayıda muhripimiz vardı; bu nedenle bunların düzenli ve önceden belirlenmiş aralıklarla varmaları gerekiyordu. Ayrıca, bir grup subayın tüm konvoyların rotasını kontrol etmesi gerekiyordu, aksi takdirde dışarı ve içeri giden gemiler arasında ciddi çarpışma tehlikesi olurdu ve onları bilinen denizaltı konumlarından
uzaklaştırma olasılığı olmazdı. Tüm bu trafiğin büyük merkezi New York veya Hampton Roads değil, Londra'ydı. Konvoy sisteminin başarılı olması için büyük bir merkez karargahının olması kaçınılmazdı ve bu karargahın Londra olması da kaçınılmazdı.

Daha önce tarif edilen büyük haritada, her biri küçük bir tekneyle gösterilen konvoylar, belirlenen buluşma noktasına doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Haritada aynı şekilde gösterilen sekiz veya dokuz denizaltı, onları durdurmak için her zaman bekliyordu. O büyük tahtada, denizlerin olası trajedileri böylece gözlerimizin önünde ortaya çıkıyordu. Örneğin, burada yirmi gemiden oluşan bir New York konvoyu vardı, Liverpool'a doğru buhar

hareket ediyordu, ancak dümeni doğrudan bir denizaltının pozisyonuna doğruydu. Yapılacak şey gayet açıktı. Konvoya, haritaya göre gizli düşmanların olmadığı güneye doğru elli mil bir rota izlemesi için telsiz mesajı göndermek basit bir meseleydi. Birkaç saat içinde, bu gemi grubunu temsil eden ve görünüşe göre yıkıma doğru giden küçük kağıt tekne aniden güneye dönecek, tamamen baygın denizaltının etrafından geçecek ve sonra hedefine doğru engelsiz bir rota izleyecekti. Amirallik konvoy

tahtası tüm denizaltıların pozisyonunu o kadar doğru biliyordu ki, konvoyları neredeyse her zaman onların etrafından dolaştırabiliyordu. Bu haritadaki kağıt gemilerin, bazen neredeyse onlarla çarpışmak üzereymiş gibi göründükleri zamanlarda, U-botların rotasından ustaca
çıkmalarını izlemek son derece
ilginç bir deneyimdi. Konvoyları denizaltıların etrafından dolaştırarak gemileri sürekli olarak kurtarabilmemiz, şu ilginç gerçeği ortaya çıkarıyor: Muhrip refakatçisi olmasa bile, konvoy kendi başına ticaret gemileri için büyük bir koruma oluşturacaktı. Bazı zamanlar, belirli konvoylarla birlikte gönderebileceğimiz refakatçi gemilerimiz yoktu; ve böyle durumlarda gemileri sadece kitleler halinde yönlendirdik, onları denizaltılardan arınmış olduğunu bildiğimiz rotalara yönlendirdik ve bu şekilde onları güvenli bir şekilde limana getirdik. III

Londra'daki Amirallik, dünyanın en ücra köşelerine kadar ulaşan
karmaşık ama mükemmel çalışan bir organizmanın merkezi sinir sistemiydi. Güney Amerika, Avustralya veya Hindistan veya Çin'in en ulaşılmaz bölgelerinde olsun, ticaret gemilerinin savaşa dahil olan diğer ülkelere yelken açtığı bir liman varsa, İngiliz donanması ve İngiliz Hükümeti temsilcileri görevlendirilmişti ve hepsi kargolarını tehlikeli bölgelerden güvenli bir şekilde geçirmek için nakliyecilerle uyumlu bir şekilde çalışıyordu. Bu tehlike bölgeleri, savaşan ülkeleri çevreleyen nispeten küçük bir alanı kaplıyordu, ancak gemilerin korunması, ticaretin başladığı ülkelerde çok eskilere dayanan ayrıntılı bir süreçti. Temmuz 1917'ye kadar, dünyanın nakliyesi büyük ölçüde düzenlenmemişti; şimdi ilk kez, sert ve hızlı rotalara yerleştirilmiş ve büyük bir demir yolunun sabit programlarına göre gönderiliyordu. Konvoyların tüm yönetimi, aslında, Amerikan kıtalararası hatlar sistemindeki yük vagonlarını elleçleme yöntemine çok benziyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bazen "geçitler" olarak bilinen, yük vagonlarının binlerce yerden toplandığı ve büyük birikimlerin varış yerlerine yönlendirildiği yerler olan birkaç büyük yük merkezi vardır. Bu yerler Pittsburg, Buffalo, St. Louis, Chicago, Minneapolis, Denver, San Francisco'dur - sadece birkaçını saymak gerekirse. Savaşan ülkelere yönelik nakliye, benzer şekilde, 1917 ve 1918 yıllarında altı veya sekiz büyük okyanus "geçitinde" toplandı ve orada Britanya Adaları, Fransa ve Akdeniz'e "geçit rotası" için konvoylar oluşturuldu. Sadece 
olağanüstü hızlı olan gemilerin birkaçı - hız başlı başına denizaltılara karşı özellikle etkili bir korumadır - bu rota sistemini görmezden gelip korunmasız bir şekilde istila edilmiş bölgeden geçmelerine izin verildi. Ancak bu, bu tür gemiler için bile biraz tehlikeli bir prosedürdü ve muhripler mevcut olduğunda onlara eşlik edildi. Dünyanın hangi yerinden gelirlerse gelsinler, diğer tüm gemilerin önce bu büyük toplanma noktalarından veya "geçitlerden" birine yelken açmaları gerekiyordu; ve bu yerlerde sürekli oluşan konvoylardan birine eklendiler. Böylece, normalde Ümit Burnu'nun etrafından Avrupa'ya yelken açan tüm nakliyeler, Afrika'nın batı kıyısı boyunca ilerleyerek Dakar veya Sierra Leone limanına ulaştı ve orada konvoya katıldı. Güney Amerika'nın doğu kıyılarından gelen nakliyeler - Rio de Janeiro, Bahia, Buenos Aires ve Montevideo gibi limanlar - doğrudan Avrupa'ya yelken açmak yerine, aynı Afrika kasabasında konvoya katıldı. Süveyş ve Akdeniz limanları üzerinden Britanya ve Fransa'ya gelen gemiler, büyük durak yerlerini Cebelitarık'ta buldular. Bu, "yarattığı" muazzam miktardaki yük ile bu devasa ulaşım sisteminin neredeyse Pittsburg'u haline gelen bir trafik merkeziydi. Kuzey Amerika ve Güney Amerika'nın batı kıyısı için dört "geçit" Sidney (Cape Breton), Halifax, New York ve Hampton Roads'du. St. Lawrence vadisinden gelen tahıl yüklü ticaret gemileri Sidney ve Halifax'ta buluştu. Portland, Boston, New York, Philadelphia ve diğer Atlantik noktalarından gelen gemiler, New York'ta toplanma merkezlerini bulurken, Baltimore, Norfolk, Meksika Körfezi ve Güney Amerika'nın batı kıyılarından gelen gemiler Hampton Roads'da kurulan büyük konvoy merkezine doğru ilerledi. Amiralliğin konvoy odasında bu gemi toplulukları her zaman "Dakar konvoyu", "Halifax konvoyu", "Hampton Roads konvoyu" ve benzeri isimlerle anılırdı. Sistem tamamen kurulduğunda konvoylar, demir yolu trenleri gibi, belirlenmiş merkezlerinden düzenli programlarla yola çıktılar. New York'tan her on altı günde bir konvoy İngiltere'nin batı kıyısına doğru yola çıktı ve her on altı günde bir konvoy doğu kıyısına doğru yola çıktı. Hampton Roads'tan her sekiz günde bir konvoy batı kıyısına doğru yola çıktı ve diğer tüm konvoy noktalarından gelen konvoylar benzer şekilde katı bir program uyguladı. Bu seferlerin gerçekleştiği tarihler, bir trenin varış ve kalkış saatleri gibi sabitlendi, ancak gelenlerin sıkışıklığını önlemek için bir konvoyun seferini geciktirmek gerekti. Bu programa göre, batı kıyısına giden ilk konvoy 14 Ağustos 1917'de New York'tan ayrıldı ve ondan sonrakiler yaklaşık on altı günlük aralıklarla yola çıktı. İngiliz konsoloslukları aracılığıyla dünyanın dört bir yanındaki gemi kaptanlarına gönderilen talimatlar, konvoylarını bir araya getirme yöntemiyle ilgili açık ayrıntılar içeriyordu. Örneğin, New York'ta bir gemi vardı, hepsi yüklüydü ve savaş bölgesine doğru yelken açmaya hazırdı. Kaptan, İngiliz konsolosluğundaki liman görevlisini ziyaret etti ve görevli ona Gravesend Körfezi'ne gitmesini, gemisini demirlemesini ve daha fazla talimat için konvoy görevlilerine rapor vermesini söyledi. Bu belirtilen noktaya ulaşan ticaret
kaptanı genellikle elinde birkaç tane daha gemi buldu, hepsi de gemisi gibi, yelken açma tarihini bekliyordu. Tüm ticaret gemilerinin talimatı altında hareket edeceği toplanan konvoyun komutanı, genellikle komodor veya kaptan rütbesinde olan ve Amirallik konvoy odasıyla sürekli kablo iletişimini sürdüren ve genellikle ticari gemilerden birini amiral gemisi olarak kullanan bir deniz subayıydı. Yelken açma günü geldiğinde genellikle yirmi ila otuz ticaret gemisi toplanmış olurdu; komutan tüm kaptanlarını çağırdı, her birine konvoy gemilerinin yönetimi için talimatlar içeren mavi bir kitap verdi ve sık sık bir ders niteliğinde bir şeyler söyledi. Toplama yola çıkmadan önce, Amerikan donanmasının bir kruvazörü veya ön-dretnot savaş gemisi veya bir İngiliz veya Fransız kruvazörü ona katıldı. Bu gemi, konvoya Atlantik boyunca tehlike bölgesine kadar eşlik edecekti; görevi, çoğu insanın yanlış bir şekilde inandığı gibi, konvoyu denizaltılardan korumak değil, açık denizlere kaçmış olabilecek herhangi bir Alman yüzey akıncısından korumaktı. Müttefik donanmaları sürekli olarak _Emden_'in başarılarını düşünüyorlardı; bu tür cesur girişimlerle okyanusun ortasında bir konvoyu dağıtma fırsatı o kadar cazipti ki, Almanya'nın bundan faydalanması çok olası görünüyordu. Yirmi veya otuz ticaret gemisini bu tür saldırılara karşı hiçbir koruma olmadan Atlantik'e göndermek olası bir felaketi davet etmek olurdu. Aslında, açık denizlere ulaşmaya çalışan son Alman akıncısı, Şubat 1917'de İngiliz Devriye Filosu tarafından Kuzey Denizi'nde batırıldı.

Belirlenen günde tüm konvoy demir aldı ve sessizce
denize açıldı. Hareketlerini izleyen seyircilere
oldukça aksayan, duraklayan bir alay gibi görünüyordu. Bir konvoyun hızı
en yavaş gemisinin hızıydı ve kolayca
on iki veya on dört knot yapabilen gemiler, sadece sekiz veya on knot yapabilen bir gemiyle birlikte hareket edebilmek için
efendilerinin çok tiksintisine
motorlarını kısmak zorundaydı; ancak mümkün olduğunda neredeyse eşit hızdaki gemiler birlikte yelken açtı. Yeni toplanan grupta denizin ihtişamını
anlatan çok az şey vardı. Gemiler, çeşitli ve uyumsuz bir şirket oluşturuyordu, paslı serseriler, tertemiz gemilerin yanında utangaç bir şekilde yelken açıyorlardı; zavallı küçük iki veya üç bin tonluk gemiler
başlarını on veya on iki kişilik diğer gemilerle
aynı şirkette tutmaya çalışıyorlardı. Tüm kütle denizin üzerine
çok çirkin bir şekilde yayılmıştı; aralarında dokuz yüz veya bin yardalık boşluklar bulunan yirmi veya otuz gemi, okyanus yüzeyinin on mil karesinden çok da uzak olmayan bir alanını kaplıyordu. Yolculuğun bu aşamasında, toplanma verimlilik fikrini vermedi. Denizaltının isteyebileceği kadar
arzu edilir bir hedef sundu. Ancak
okyanusu geçmek için harcanan süre tamamen eğitime ayrılmıştı. Konvoy komutanının rehberliğinde, yirmi veya
otuz mürettebatı oluşturan adamlar her gün okula gidiyordu. Geniş Atlantik'te on beş veya yirmi gün boyunca, denizaltıyla başa çıkmak için gerekli olan tüm evrimler konusunda eğitildiler. Tehlike bölgesinde ortaya çıkabilecek her olası durum önceden tahmin edildi ve subaylar ve mürettebat bununla başa çıkmak için eğitildi. Sinyal kodunu mükemmelleştirdiler; bir denizaltı görüldüğünde anında gerekli olan ani manevraları yapma sanatını öğrendiler; zikzak çizme sanatında ustalık kazandılar; ve gece ışık olmadan yelken açmaya alıştılar. Mürettebat, makine dairesine bir torpidonun indirilmesi veya geminin batması gibi krizlerle karşılaşmaya hazırlayan tüm tatbikatlardan geçirildi; ve tüm mürettebatı güvenli bir şekilde teknelere bindirmek için kapsamlı bir şekilde eğitildiler. Muhtemelen yolda ara sıra yaşanan bir korku, bu tatbikatlara gerçeklik unsurunu getirmiş olabilir; hiçbir konvoy açık okyanusta denizaltılarla karşılaşmasa da, özellikle Almanlar devasa su altı kruvazörlerini göndermeye başladıktan sonra, bunu yapma olasılıkları hiç yok olmadı. Konvoy komutanı, limanını mühürlü emirlerle terk etti ve bu emirleri denizde yüz mil yol alana kadar açmaması talimatı verildi. Mühür kırıldığında, bu emirler ona Londra'daki konvoy kurulundan Kaptan Long tarafından atanan buluşma yerini verdi. Amirallik'teki konvoy odasındaki büyük harita, konvoyun ilerleyeceği ve muhrip refakatçilerinin onu karşılayıp tehlike bölgesinden geçireceği noktayı gösteriyordu. Bu özel New York konvoy komutanına şimdi belki de refakatçisinin onu karşılayacağı enlemin elli ikinci paralelinde otuzuncu meridyeni geçmesi talimatı verilmişti. Rotasını o noktaya doğru çizdi ve hızını belirlenen zamanda oraya ulaşacak şekilde ayarladı. Ancak bu talimatların sadece geçici olduğunu çok iyi biliyordu. Sonunda yelken açması için yönlendirileceği kesin nokta, varış anındaki Alman denizaltılarının hareketine ve konumuna bağlıydı. Düşman bu geçici buluşma bölgesinde özellikle aktif hale gelirse, konvoy yaklaşırken Londra'dan gelen bir telsiz komutana aniden belki de yüzlerce mil kuzeye veya güneye doğru başka bir noktaya yönelmesini söylerdi. "Konvoyunuzu almak" muhrip denizciliğinin, özellikle de yoğun veya yoğun havalarda, zorlu bir sınavıydı. Kuzey Atlantik'in fırtınalı sularında, belirli bir meridyen ve paralelin birleşme noktasından başka bir hedef olmadan bir muhrip grubunu yönlendirmek ve belirlenen noktaya belirli bir saatte ulaşmak en basit şey değildi. Böyle bir başarı, yüksek düzeyde bir navigasyon yeteneği gerektiriyordu; ve Amerikan deniz subaylarımızın bu yönde gösterdiği beceri, özellikle ticaret gemisi kaptanları tarafından büyük hayranlık uyandırdı; özellikle de ortalama bir züppenin şaşkınlığını uyandırdı. Gelen bir konvoyu karşılamak için yola çıkan birçok muhrip refakatçisi, batıya doğru giden bir konvoyu da düşürdü. Savaş sırasında Avrupa'dan Amerika'ya yelken açan _Justicia_'nın batması gibi birkaç aksilik, dışarı giden konvoyların refakat edilmediği yanlış düşüncesini yarattı. Elbette, giden gemilere refakat etmek, gelenlere refakat etmek kadar arzu edilirdi. Gelen gemilerin asker ve erzak taşıması gerçeği, insani açıdan daha ağır refakatçiler için daha güçlü sebepler sağlıyordu, ancak genel savaş durumu açısından değil. Almanlar gemilerimizi batırmıyordu çünkü onlar adam ve erzak taşıyorlardı; sadece gemi oldukları için batırıyorlardı. Sadece Amerikan askerlerini ve mühimmatını yok etmeye çalışmıyorlardı; tonajı yok etmeye çalışıyorlardı. Dünyanın gemi tedariğini, Müttefiklerin iletişim eksikliğinden dolayı çatışmayı terk etmek zorunda kalacağı bir noktaya kadar azaltmayı hedefliyorlardı. Bu nedenle, dışarı çıkan boş gemileri ve içeri giren kalabalık ve yüklü gemileri batırmaları gerekiyordu. Aynı nedenle onları korumamız gerekiyordu ve bunu, dışarıya giden konvoyların oluşturulmasında gereksiz gecikmelere neden olmadan mümkün olduğunca yaptık. _Justicia_, çoğu insan hala refakatsiz olduğu için torpidolandığını düşünse de, aslında önemli büyüklükte bir muhrip refakatçisi tarafından korunuyordu. Dışarı giden gemilere eşlik etme görevi muhrip gücümüzdeki gerginliği önemli ölçüde artırdı. Zorluk, gelen konvoyun bir bütün halinde gelmesiydi, ancak gemilerin boşaltılıp bir bütün halinde geri gönderilebilmesi için birçoğunun gereksiz yere uzun süre alıkonulması gerekiyordu ve zaman bu savaşta o kadar önemli bir faktördü ki her önemli nakliyenin "geri dönüşünün" mümkün olduğunca çabuk yapılması gerekiyordu. Sonuç olarak geri dönen gemiler genellikle boşaltıldıkları kadar hızlı küçük konvoylar halinde gönderiliyordu. Bu tür gruplar için sağlayabildiğimiz refakatçiler bu nedenle gereken mutlak güvenlikten çok daha zayıftı ve bazen gemileri denizaltı bölgesinden çok az veya hiç refakatçi savaş gemisi olmadan göndermek zorunda kalıyorduk. Bu, belirli dönüş nakliyelerinin neden torpidolandığını açıklıyor ve bu özellikle Fransa'nın batı limanlarına giden asker ve mühimmat konvoyları için geçerliydi. Sadece büyük bir giden konvoyu bir araya getirip, gelen bir konvoyla denizaltı bölgesinin batı ucunda buluşabileceği bir zamanda gönderebildiğimizde, bu gemilere Avrupa limanlarına giden yüklü konvoylara her zaman verdiğimiz muhrip eskortunu verebiliyorduk. Muhripler içeri doğru giden bir konvoyla temas kurar kurmaz, okyanus eskortu, kruvazör veya Amerikalı ise ön dretnot, konvoyu terk edip eve doğru yola çıkardı, bazen zamanında bir konvoy oluşturulmuşsa batıya doğru giden bir konvoyla. İngiliz eskortları, genellikle bir veya daha fazla muhrip eşliğinde, tam hızla bir İngiliz limanına doğru ilerledi. Bu terk etme, bazen gelen konvoydaki yolcuların öfkesini uyandırıyordu. Koruyucuları, tam denizaltı bölgesine girdikleri anda, hizmetlerine gerçekten ihtiyaç duyulduğu anda onları bırakmıştı! Bu yolcular, evdeki insanlar gibi, okyanus eskortunun amacının onları denizaltılardan değil, olası akıncılardan korumak olduğunu anlamamışlardı. Tehlike bölgesinin içinde bu okyanus eskortu konvoyun bir parçası haline gelecek ve denizaltılardan korunmaya ihtiyaç duyacaktı, bu yüzden oldukça özet bir şekilde ayrılması tüccarları gerçekten daha güvenli hale getirecekti. Konvoy okyanus boyunca talim edildikten sonra tehlike bölgesine yaklaştığında, görünümü daha gergin ve iş gibi görünüyordu. Gemiler çok daha kompakt bir formasyona sokulmuştu, sadece hızlı manevra için gerekli olan mesafeler korunuyordu. Genellikle konvoy uzun bir paralelkenar şeklinde oluşturulmuştu, ön taraftaki mesafe yanlardaki derinlikten veya mesafeden çok daha uzundu. Genellikle formasyon, her biri dört gemiden oluşan, bir sütun veya "Kızılderili dosyası" halinde, gemiden gemiye yaklaşık beş yüz yarda mesafede ve tüm gruplar yan yana ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı. Böylece yirmi dört gemiden oluşan bir konvoy veya dörtlü altı grup, yaklaşık üç mil genişliğinde ve bir mil derinliğinde olurdu. Muhriplerin çoğu dar kenarlara konuşlandırılmıştı, çünkü denizaltıların başarılı olma olasılığı yüksek bir şekilde saldırabileceği tek yer yan veya kirişti. Muhriplerin genellikle bir konvoyun arkasına konuşlandırılması gerekiyordu, çünkü neredeyse tüm konvoyların hızı, su altındayken bir denizaltının hızından daha hızlı olmasına rağmen, yüzeyde seyreden denizaltılar, geceleyin bir konvoyu takip edebilir ve bir arka muhafız muhribinin varlığıyla engellenmeden, erken gün ışığında bir gemiyi torpidolama ve arkaya kaçma şansına sahip olabilirdi. Denizaltının konvoy üzerinden geçerken önde beklemesi, suya dalması ve torpidolarını fırlatması genellikle uygulanamaz ve tehlikeliydi. Ticaret gemilerini koruyan tamamen mekanik detayların ne ölçüde
anlaşılmadığı ve önden başarılı bir şekilde saldıramama durumu bu noktayı göstermektedir. Denizaltı, torpidolarını pruvadaki veya kıçtaki tüplerden fırlatır; kirişte
boruları yoktur. Eğer böyle yan boruları olsaydı, pusuya yatabilir
ve konvoy gizlendiği noktanın üzerinden geçerken yanlarına ateş edebilirdi. Bu durumda uzunluğu ticaret gemilerinin uzunluğuna paralel olurdu ve bu nedenle alanının nispeten küçük bir kısmı çarpma tehlikesine maruz kalırdı. Torpido borularının pruva ve kıç tarafına yerleştirilmiş olması, denizaltının, tarif edilen şekilde saldırmak isterse, konvoyun rotasına neredeyse dik açıyla dönmesini ve füzesini boşaltmak için uygun bir pozisyona manevra yapmasını gerektirir; bu, neredeyse hiç denemediği
çok tehlikeli bir işlemdir. Bu noktada ayrıntılı olarak açıklanması pek de gerekli olmayan bazı çekincelerle birlikte, en azından genel bir kural olarak konvoyun yanlarının U-botlara gemileri torpidolamak için en iyi şansı sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda onları en az tehlikeye maruz bıraktığı kabul edilebilir; ve bu, yakın tarihli savaşta muhriplerin genellikle bu noktalarda yoğunlaşmasının nedenidir.

Konvoy sistemini daha önce büyük bir demir yolu topluluğuna benzettim. Bu karşılaştırma, istila edilmiş bölgeye girdikten sonraki işleyişi için de geçerlidir. Aslında demir yolu adamlarımızın terminolojisi kullanıldı. Her konvoy, konvoy karargahında iki "ana hat" olarak bilinen iki ana rotadan birini neredeyse takip etti.
İngiltere'nin batı kıyısına ulaşan ana hat genellikle İrlanda'nın kuzeyinden geçerek Kuzey Kanalı'ndan geçerek İrlanda Denizi'nden Liverpool'a kadar inerdi. Belirli koşullar altında bu konvoylar İrlanda'nın güneyinden ve oradan İrlanda Denizi'nden yukarı geçerdi. Doğu kıyısına giden konvoylar, Manş Denizi'ni geçen bir ana hat kullanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nden Büyük Britanya ve Fransa'ya giden neredeyse tüm nakliyeler bu ana hatlardan birini kullanıyordu. Ancak, bizim demir yolu sistemlerimiz gibi, bu ana hatların her birinin yan hatları vardı. Bu nedenle, Fransız limanlarına giden nakliyeler, Manş Denizi'nin girişine kadar güney rotasını izliyordu; burada ana hattı terk ediyor ve Brest, Bordeaux, Nantes ve diğer Fransız limanlarına giden bir yan hat izliyordu. Kanal'da da aynı şekilde birkaç "tek hatlı" hat, Plymouth, Portsmouth, Southampton ve benzeri gibi çeşitli İngiliz limanlarına gidiyordu. Tüm bu devasa girişim, başka hiçbir ulaşım sisteminin başarmış olmasının pek mümkün olmadığı bir hassasiyet ve düzenlilikle akıyordu.

IV

Birkaç gerçek konvoyun ve muhriplerimizin onlarla ilgili deneyimlerinin tanımı, belki de dünyanın nakliyesini koruyan mekanizmanın doğasını en iyi şekilde açıklayacaktır. Bu amaçla, muhriplere eşlik edenlerin günlük rutin deneyimlerini ve çalışmalarının daha muhteşem olduğu diğer deneyimleri gösteren tipik örnekleri seçtim. Ekim 1917'nin sonlarında bir gün, Queenstown'daki bir Amerikan muhrip bölüğü, Amiral Bayly'den belirli bir saatte ayrılıp "O Q 17" giden konvoyu refakat edip "H S 14" gelen konvoyu limana getirmeleri yönünde ayrıntılı talimatlar aldı. Bu ayrıntılı talimatlar, personelimin sürekli olarak hazır bulunduğu ve işbirliği yaptığı Amirallik'ten verilen genel talimatlara dayanıyordu. Bu iki gemi grubunun adlandırıldığı semboller kolayca yorumlanabilir. O Q, basitçe "No. 17" konvoyunun (o limandan ayrılan on yedinci) Queenstown'dan giden, H S ise "No. 14" konvoyunun Sidney, Cape Breton'dan eve giden olduğunu gösteriyordu. Queenstown, ilk birkaç ay boyunca, yüklerini boşaltan gemilerin gruplar halinde toplanıp Amerika Birleşik Devletleri'ne geri gönderildiği yerlerden biriydi. Daha sonra Milford Haven, Liverpool ve diğer limanlar bu amaç için daha sık kullanıldı. Gemiler İrlanda Denizi limanlarından ve İngiltere'nin doğu kıyılarından buraya birkaç gündür geliyordu. Bunlar artık "O Q 17" konvoyuna dönüştürülmüştü; onları denizaltı bölgesinden geçirecek ve Amerikan limanlarına doğru batıya doğru yolculuğa çıkaracak bir muhrip refakatçisine hazırdılar.

Bu refakatçi sekiz Amerikan muhrip ve bir İngiliz "özel hizmet gemisinden" oluşuyordu; ikincisi, dışarıdan bakıldığında korumasız ticaret gemileri gibi görünse de, aslında menzile giren herhangi bir denizaltıyı yok etmeye yetecek güçte gizli silahlar taşıyan ünlü sahte gemiler veya "gizemli gemiler" şirketinden biriydi.
Bu özel hizmet gemisi, _Aubrietia_, koruyucu refakatçinin bir üyesi değildi. Görevi, konvoydan yaklaşık otuz mil önde yelken açmaktı; Periskoptan veya bir denizaltının kumanda kulesinden bakıldığında, _Aubrietia_ yalnızca tek başına yelken açan çaresiz bir ticaret gemisi gibi görünüyordu ve bu nedenle U-bot için özellikle cazip bir hedef oluşturuyordu. Ancak hayattaki gerçek amacı torpidolanmaktı. Füzesini bir geminin yan tarafına indirdikten sonra, denizaltı genellikle bir süre su altında kalırken, kurbanının mürettebatı botlarla iniyordu; sonra yüzeye çıkıyordu ve adamlar devre dışı kalan gemiye binip değerli eşyalar ve lezzetler aramaya hazırlanıyorlardı, özellikle de gizli kodlar, yelken talimatları ve benzeri gibi kampanyalarında kendilerine yardımcı olacak bilgiler için. Gizemli gemi bu an için hazırlık yapıyordu ve denizaltı suya iner inmez, gizlenmiş ticaret gemisinin top limanları düştü ve o zamana kadar gizli tuttuğu toplar Alman'a ateş etmeye başladı. Ekim 1917'ye kadar, bu özel hizmet gemileri çoktan birkaç denizaltıya sahipti; ve artık bir veya daha fazlasını bir konvoya bağlamak sık rastlanan bir uygulama haline gelmişti, ya önde, yaklaşan toplanmayı bekleyen denizaltıyı bertaraf edebileceği yerde ya da arkada, bir U-bot onu kolayca her konvoyun kaçınılmaz bir parçası olan o başıboşlardan biriyle karıştırabilirdi. Trol gemileri ve mayın tarama gemileri, değişmez bir gelenek olduğu üzere, "O Q 17" konvoyu ve refakatçisinin yelken açmasından önce Queenstown Kanalı'nı taramak için birkaç saat harcıyorlardı. Belirlenen zamanda, sekiz Amerikan gemisi "Kızılderili sırası" halinde yelken açtı ve limanın girişinde her zaman yerinde tutulan ağdan geçti. İlk görevleri, dışarıdaki suları on iki mil yarıçapında devriye gezmekti; Almanların, bu konvoyun yelken açacağını öğrendikten sonra, liman girişinden çok da uzak olmayan bir yere bir denizaltı yerleştirmiş olmaları pek de olasılık dışı değildi. Sonunda civarda gizlenen düşman olmadığından emin olduktan sonra, muhrip amiral gemisinin komutanı ticaret gemilerine işaret verdi, onlar da hemen limandan ayrılıp açık denize girdiler. Hava fırtınalıydı; rüzgar bir tür fırtına estiriyordu ve baş dalgaları muhriplerin güvertelerine çarpıyordu. Fakat konvoy
hızla üç kola ayrıldı, muhripler hızla
etraflarını sardı ve tüm grup "Buluşma A"ya doğru yola koyuldu - bu, okyanus yüzeyindeki o noktanın tanımıydı, boylamın on dördüncü meridyeninin enlemin kırk dokuzuncu paralelini geçtiği yerdi - Queenstown'ın yaklaşık üç yüz mil güneybatısındaki Atlantik'teki bir nokta, o zamanlar denizaltının çalışma bölgesinin güvenli bir şekilde ötesinde kabul ediliyordu. Bu arada, çok ileride seyreden "gizemli gemi" ufkun altında kayboldu.

Doğu Atlantik'in sisi ve yağmuru arasında, fırtınalı sonbahar ve kış sularında gemileri konvoylamak monoton ve kasvetli bir uğraştı.
Sadece bir veya iki olay bu özel yolculuğu canlandırdı. _Parker_, Komutan Halsey Powell öğleden sonra saat iki civarında önden keşif yaparken, gözetleme kulesi aniden konvoya doğru yaklaşan bir denizaltı gördü. Haber hemen her gemiye telsizle iletildi. Mesaj alınır alınmaz, amiral gemisinden gelen bir sinyalle tüm konvoy limana doğru dört noktaya döndü. Muhripler yaklaşık iki saat boyunca bu bölgede su altındaki denizaltıyı aradılar, ancak o kurnaz tekne kendini suyun altında güvenle tuttu ve konvoy şimdi tekrar orijinal rotasına döndü. Yaklaşık iki günlük yelken yolculuğu, gemileri, denizaltılar söz konusu olduğunda, onları güvenli bir şekilde terk edip Amerika'ya refakatsiz devam edebilecekleri noktaya getirdi; karanlık çökmüştü ve karanlığın altında, ticaret gemileri savaş gemilerinden
kaybolup batıya doğru yola koyuldular. Bu arada, muhrip eskortu, "HS 14" konvoyuna okyanus eskortu görevi yapan İngiliz kruvazörü _Cumberland_'dan bir mesaj almıştı. "Konvoy altı saat gecikti," diye bildirdi, tıpkı bir tren istasyonundaki anonsçunun gelen trenin çok geciktiğini bildirmesi gibi. Programa göre bu gemiler ertesi sabah saat altıda belirlenen buluşma noktasına varmalıydı; bu mesaj, varış saatini öğlene kadar uzatmıştı. Muhripler, vaktinden önce varmamak için yavaşlayarak, belirlenen noktaya doğru yola koyuldular. Bazen yoğun hava koşulları, konumun astronomik gözlemlerle belirlenmesini imkansız hale getiriyordu ve konvoy belirlenen buluşma noktasında olmayabilirdi. Bu nedenle muhripler şimdi birkaç saat boyunca yaklaşık yirmi mil uzunluğunda bir kuzey ve güney hattında konuşlandırıldı. Belirlenen zamandan biraz önce muhriplerden biri batı ufkunda hafif bir duman bulutu gördü ve kısa bir süre sonra dörtlü kolonlar halinde seyreden otuz iki ticaret gemisi belirgin bir hat almaya başladı. Bu muhripten gelen bir işaretle refakatteki diğer muhripler tam hızla geldiler ve konvoyun her iki tarafına dizildiler - bu her zaman ticaret gemisi kaptanlarının hayranlığını uyandıran bir manevraydı. Okyanusta yaklaşık on veya on iki mil karelik bir alanı kaplayan ve düzenini ustalıkla koruyan bu muazzam gemi topluluğu gerçekten güzel ve ilham verici bir görüntüydü. Muhripler her iki tarafta belirlenen pozisyonlarına ulaştığında, görkemli süvari alayı denizaltının en sevdiği avlanma alanını oluşturan alana cesurca yelken açtı. Bu tehlike bölgesine ulaşıldığında, muhripler ve ticaret gemileri gibi tüm topluluk zikzaklar çizmeye başladı. Amiral gemisindeki komodor "Zigzag A" işaretini çekti ve anında otuz iki geminin tamamı sancak tarafına doğru yirmi beş derece dönmeye başladı. Genellikle çok hantal olan büyük gemiler, bu eş zamanlı dönüşü tüm ustalıkla ve hatta aniden bir taş atılan bir balık sürüsünün zarafetiyle yaptılar. Atlantik boyunca böyle bir evrimi uyguluyorlardı; çoğu tehlike bölgesinden birden fazla kez geçmişti, bu yüzden manevra artık eski bir hikayeydi. On veya on beş dakika boyunca bu rotada ilerlediler, sonra hemen, tek bir gemi gibi, konvoy limana doğru yirmi derece döndü ve yeni bir yöne doğru yola koyuldu. Ve saatlerce böyle devam etti,
şimdi birkaç dakika sağa, şimdi birkaç dakika sola ve şimdi tekrar düz ileri, bu arada muhripler suyun içinden geçerken, her mürettebattaki yetenekli gözetlemecilerin her gözü, bir periskopun ilk bakışını görmek için yüzeye dikilmişti. Bu zikzaklar, konvoyun saatlerce sinyal olmadan zikzaklar çizmesini sağlayan kapsamlı planlara göre yürütülüyordu, rotalar ve her rotadaki zaman, sipariş edilen özel planda belirtiliyordu,
tüm gemilerin saatleri zaman sinyaliyle tam olarak aynı şekilde ayarlanmıştı. Muhtemelen bu zikzak evrimlerin neden böylesine koruyucu bir
önlem oluşturduğunu açıklığa kavuşturdum. Konvoy tehlike bölgesinde seyrederken, bir denizaltının orada olduğu ve torpido atma şansı aradığı varsayılıyordu. Subaylar üç yüz mil içinde bir denizaltı olmadığını bilseler bile, bu asla hafife alınmadı;
tüm konvoy sisteminin disiplini,
denizaltının orada olduğu ve yıkım işine başlamak için sadece uygun anı beklediği teorisine dayanıyordu. Ancak daha önce de söylendiği gibi, bir denizaltı en kapsamlı
hazırlık olmadan vuramazdı. Üç veya dört yüz yarda yaklaşmalıdır, aksi takdirde torpidonun hayati bir noktaya isabet etme şansı çok az olurdu. Komutan neredeyse hiçbir zaman bir gemiyi vurma ihtimaline karşı konvoya körü körüne ateş etmezdi; kurbanını dikkatlice seçerdi; hesaplaması, geminin hızını, kendi teknesinin hızını ve torpidosunun hızını içermeliydi; her şeyden önce, hedeflediği avın hangi yönde ilerlediğinden emin olmalıydı; ve bu hesaplamada ticaret gemisinin yönü belki de en önemli unsuru oluşturuyordu. Ancak gemiler sürekli olarak yönlerini değiştiriyorsa, denizaltının pratikte pek de değeri olmayacak hiçbir hesaplama yapamayacağı açıktır.

Öğleden sonra, konvoydan otuz mil önde seyreden İngiliz gizemli gemisi _Aubrietia_, bir denizaltı gördüğünü bildirdi. İki veya üç muhrip belirtilen bölgeye doğru koştu,
her yeri iyice aradı, gizli teknenin izini bulamadı ve konvoya geri döndü. Ertesi sabah altı İngiliz muhrip ve bir kruvazör Devonport'tan geldi. Konvoy o zamana kadar Kanal'a giden büyük "ana hattı" takip ediyordu, ancak şimdi konvoyların bir kısmı İngiliz limanlarına, bir kısmı da Fransız limanlarına gittiği noktaya ulaşmıştı. Bu İngiliz muhripleri, kendi ülkelerine giden yirmi gemiyi devralmak için gelmişti, Amerikan muhripleri ise geri kalanını Brest'e götürmekle görevlendirilmişti. Aşağıdaki konuşma--o bölgedeki havayı sürekli dolduranların tipik örneği--şimdi Amerikan amiral gemisiyle İngilizler arasında gerçekleşti:

_Conyngham_'dan _Achates_'e: Burası _Conyngham_, Komutan
Johnson. Konvoyu bu akşama kadar bir arada tutmak istiyorum. Konvoyla Brest'e doğru yola çıkana kadar
emriniz altında çalışacağım.

_Achates_'ten _Conyngham_'a: Lütfen bu gece Fransız konvoyunu yanınızda götürmek için kendi düzenlemelerinizi yapın.

_Achates_'ten _Conyngham_'a: Bu gece Fransız konvoyuyla
hangi saatte yola çıkmayı öneriyorsunuz?

_Conyngham_'dan _Achates_'e: Bu gece Brest'e varmak için
saat 17:00 civarı.

Devonport Başkomutanı _Conyngham_'a: İcraata devam edin
Amirallik emri _Achates_ sizi rahatlattı. Denizaltı faaliyeti
Enlem 48.41, Boylam 4.51.

_Aubrietia_ bu son mesajın son sözlerinde bahsedilen tehlikeyi daha önce uyarmıştı. Haberi şu şekilde
yayınlamıştı:

1.15 ÖS _Aubrietia_ _Conyngham_'a: Denizaltı görüldü
49.30 K 6.8 B. Yüzeyde denizaltı görüldü. Hız yeterli değil.
Güney manyetik ile güneybatıya doğru rota. 1.30 ÖS _Conyngham_'dan _Achates_'e: Aubrietia'dan tüm savaş gemilerine ve Land's End'e. Yüzeyde denizaltı kovalanıyor 49.30 K
6.8 B, güneybatıdan güneye doğru. Menzile girmeyi bekliyor. Benden
daha hızlı gidiyor.

2.00 ÖS _Aubrietia_'dan tüm savaş gemilerine. Denizaltı
su altında 49.20 K 6.12 B. Hala aranıyor.

O denizaltıdan başka hiçbir şey görülmemesi deneyimin heyecanını azaltabilir, ancak bu konvoyun operasyonlarını anlatırken vahşi bir macera hikayesi anlatmaya çalışmıyorum, sadece yüz kereden doksan dokuzunda olanları ortaya koyuyorum. Muhrip çalışmasını bu kadar sinir bozucu yapan şey, vakaların büyük çoğunluğunda, savaşma veya savaşmama seçeneğinin denizaltında olmasıydı. Denizaltı konvoya yaklaşmaya ve saldırmaya karar vermiş olsaydı, yok olma olasılığı eşit olurdu. Ancak, her zamanki uygulamasına uygun olarak, su altına dalmayı seçti ve bu karar, meseleyi o an için sonlandırdı. Ticaret gemilerinin korunma şekli buydu. Bu denizaltı görüldüğünde, doğrudan bu muhteşem kargo gemisi topluluğuna doğru gidiyordu; _Aubrietia_ onu keşfetmeseydi ve
Amerikan muhriplerinden biri peşine düşmeseydi, U-bot
bir saldırı yapacak ve muhtemelen bir veya daha fazla gemiyi
dibe gönderecekti. Savaş boyunca refakat eden gemilerin başlıca işi, denizaltıları kovalamak gibi gösterişsiz bir işti; ve
gerçekten yok edilen her su altı gemisi için, az önce anlattığım gibi yüzlerce deneyim yaşandı.

Bu yolculuğun geri kalanı olaysız geçti. İki Amerikan muhrip, H.M.S. _Cumberland_--konvoya Sidney'den Devonport'a kadar eşlik eden okyanus eskortu; Amerikan eskortunun geri kalanı ticaret gemilerinin kotasını Brest'e götürdü ve oradan Queenstown'a geri döndü, limanda üç veya dört gün kaldıktan sonra başka bir konvoyla yola çıktı. Bu, savaşın sonuna kadar tekrarlanan rutindi.

"O Q 17" ve "H S 14", yolculuklarını başarıyla tamamlayan konvoyların bir örneğini oluşturuyor. Yine de aynı muhripler, konvoy sisteminin diğer aşamalarını resmeden başka bir deneyime daha sahipti.

19 Ekim sabahı, Komutan Johnson'ın tümeni, İngiltere'nin doğu kıyısına doğru giden büyük bir İngiliz gemileri konvoyuna eşlik ediyordu. Aniden havadan denizaltı bölgesinde günlük olarak meydana gelen çağrılardan biri geldi. _J. L. Luckenback_
konvoydan doksan mil öndeki pozisyonunu ve bir denizaltı tarafından
top atışına tutulduğunu bildirdi. Birkaç dakika içinde eskorttaki muhriplerden biri olan _Nicholson_ kurtarmaya başladı. Sonraki birkaç
saat boyunca gemilerimiz havadan bu maceranın ilerleyişini ayrıntılı olarak anlatan mesajları almaya başladı - hikayeyi o kadar grafiksel bir şekilde anlatan ve o sularda sürekli olarak gerçekleşen olayların o kadar tipik örnekleri olan mesajlar ki, bunları kelimesi kelimesine aktarıyorum:

08.50 S.O.S. _J. L. Luckenback_ denizaltı tarafından
top atışına tutuluyor.
Mevki 48.08 K 9.31 B.

09.25 _Conyngham_'dan _Nicholson_'a: S.O.S. gemisine yardıma gidin.

9.30 _Luckenback_ ABD'ye: Manevra yapıyorum.

9.35 _Luckenback_ ABD'ye: Ne kadar uzaktasınız?

9.40 _Luckenback_ ABD'ye: Kod kitapları denize atıldı. Ne kadar sürede
varacaksınız?

_Nicholson_ _Luckenback_'e: İki saat içinde.

9.41 _Luckenback_ ABD'ye: Tekneleri arayın. Bizi bombalıyorlar.

_Nicholson_ _Luckenback_'e: Teslim olmayın!

_Luckenback_ _Nicholson_'a Asla!

11.01 _Nicholson_ _Luckenback_'e: Güney manyetik rota.

12.36 ÖS. _Nicholson_'dan _Conyngham_'a: Denizaltı su altına girdi
47.47 K 10.00 B 11.20'de.

1.23 _Conyngham_'dan _Nicholson'a:_ Vapur ne oldu?

3.41 _Nicholson_'dan Admiral'e (Queenstown'da) ve _Conyngham_'a:
_Luckenback_ şimdi konvoya katılıyor. Limana yardımsız ulaşabilmelidir.

Muhripin görevinin büyük bir kısmının denizaltılar tarafından saldırıya uğrayan ticaret gemilerini kurtarmak olduğunu daha önce söylemiştim: bu
_Luckenback_ olayı bu noktayı canlı bir şekilde göstermektedir. Denizaltı bu gemiye torpidosunu kullansaydı, muhtemelen onu hemen imha ederdi; ancak denizaltının bu silahlardan tasarruf etmesi
çünkü çok pahalı ve nispeten
az bulunuyorlardı ve fırsat buldukça silahlarını kullanması akıllıca bir davranıştı.
_Luckenback_ silahlıydı, ancak denizaltının silahlarının kendisininkinden
kolayca daha menzilli olması silahlarını işe yaramaz hale getirdi. Bu nedenle Alman'ın bu durumda yapması gereken tek şey güvenli bir mesafede durup ticaret gemisini bombalamaktı. Muhrip operasyon alanına ulaştığında U-bot bunu üç saatten fazla bir süredir yapıyordu; Açıkçası
nişancılık zayıftı, çünkü denizaltının
ateşlediği çok sayıda atıştan sadece bir düzine kadarı gemiye isabet etmişti. _Luckenback_ yanıyordu, bir mermi pamuk yükünü alevlendirmişti; makinelerin bazı parçaları hasar görmüştü, ancak gemi genel olarak sağlamdı. Denizaltı, savunmasız ticaret gemilerini bombalama konusunda her zaman yeterince kahramandı, ancak çevresinde bir muhrip
görünmesi onu güvenliğe giden tek güvenli yola, yani korunmak için dalmaya yöneltti. _Nicholson_ hemen silahlarını U-bot'a çevirdi, U-bot ikinci atışta suyun altında kayboldu. Muhrip, hasarlı gemiye adam gönderdi, yangın söndürüldü, makinelerde gerekli onarımlar yapıldı ve birkaç saat içinde _Luckenback_ konvoyun bir üyesi oldu.

Ticaret gemilerine katılmış ve _Nicholson_ henüz kanattaki yerini almıştı ki daha da heyecan verici bir olay gerçekleşti. Artık öğleden sonra geç vakitlerdi; deniz sakinleşmişti; tüm atmosfer barış doluydu; ve düşman bir gemiye dair en ufak bir işaret veya ima yoktu. Konvoya ana limanından okyanus refakatçisi olarak eşlik eden İngiliz savaş gemisi _Orama_, ikinci kolonda lider gemi olarak yerini almıştı. En ufak bir uyarı olmadan sancak tarafında korkunç bir patlama meydana geldi. Ne olduğu konusunda hiçbir gizem yoktu; aslında, patlamadan hemen sonra torpidonun izi yüzeyde belirdi; görünürde periskop yoktu, ancak iz konumundan denizaltının konvoyun yanına gizlice yaklaştığı ve füzesini yakın mesafeden fırlattığı açıktı. Konvoyda veya ona refakat eden muhriplerde herhangi bir karışıklık yoktu ancak büyük bir faaliyet sahneleri vardı. Patlamadan hemen sonra, suyun birkaç santim ötesinde bir periskop belirdi, orada sadece bir iki saniye kaldı ve sonra
kayboldu. Bu kısa süreli görüntü olmasına rağmen, gözetleme kulesinin keskin gözleri
ve en yakın muhrip olan _Conyngham_'ın birkaç denizcisi
onu tespit etmişti; düşmanın konvoyun ortasında olduğunu ve torpido atacak başka gemiler aradığını ortaya çıkarıyordu. _Conyngham_
tam hıza ulaştı ve denizaltının bulunduğu yere doğru koştu. Subayları ve adamları artık periskoptan daha fazlasını görüyorlardı; geminin kendisini görüyorlardı. Su çok berraktı; _Conyngham_ _Orama_'nın etrafında dönerken, subayları ve adamları sancak tarafına çok da uzak olmayan
suyun altında yeşil, parlayan, puro şeklinde bir şey gördüler. Hızla geçerken, muhrip neredeyse doğrudan nesnenin
üzerine bir derinlik bombası attı. Sular sakinleştikten sonra, yüzeyde yüzen enkaz parçaları görüldü - tahtalar, direkler ve diğer çeşitli enkazlar, açıkça bir denizaltının hasarlı güvertesinin parçaları. _Orama_'yı kurtarmaya yönelik tüm girişimler sonuçsuz kaldı: muhripler beş saat boyunca bekledi, kurtulanları aldı ve gemiyi kurtarmak için mümkün olan tüm çabaları gösterdi, ancak o akşam saat on civarında gemi suyun altında kayboldu. _Conyngham_'ın hayatta kalanları kurtarmada gösterdiği denizcilik özellikle övgüye değerdi. Küçük gemi _Orama_'nın yanına ustalıkla yerleştirildi ve gemi batarken yaklaşık üç yüz adam kaza veya kayıp olmadan kurtarıldı. 

Muhripin işini bu kadar nankör bir görev haline getiren şeylerden biri de, yalnızca çok nadir durumlarda denizaltını yok ettiğinin kanıtlanmasının mümkün olmasıydı. Yalnızca düşman gemisinin veya mürettebatından bazılarının ele geçirilmesi, eylemin 
başarılı olduğuna dair çürütülemez bir kanıt sağlıyordu. Bir derinlik şarjı saldırısından sonra yüzeyde petrolün görünmesi, ille de ikna edici değildi, çünkü denizaltı böyle bir deneyimden sonra denize biraz petrol pompalamanın püf noktasını erken öğrenmişti; bu şekilde takipçisini batırıldığına ikna etmeyi ve böylece onu kovalamayı bırakmaya ikna etmeyi umuyordu. Bu _Conyngham_ saldırısından sonra yüzeyde ortaya çıkan enkazın görünümü bile denizaltının imha edildiğini kesin olarak kanıtlamadı. Yine de, bu denizaltından bir daha
hiç haber alınamadığı için, Komutan Johnson'ın
derinlik bombasının kendisine verilen görevi yerine getirdiğine dair çok az şüphe var. Kendisine bu başarısı için C.M.G. ödülü veren İngiliz Hükümeti'nin kararı
kesin olarak kabul edilebilir. Amirallik'in bu nişan için verdiği takdirname şu şekildedir:

"Saat 17.50'de H.M.S. _Orama_ konvoyda torpillendi.
_Conyngham_ tam hızla gitti, _Orama_'nın pruvasını dolaştı, konvoy hatları arasında denizaltıyı gördü, üzerinden geçti ve açıkça görülebildi ve
derinlik bombası attı. Komutan Johnson'ın hızlı ve doğru hareketi daha fazla geminin torpillenmesini engelledi ve muhtemelen denizaltıyı imha etti."

Konvoy komutanlarının, özellikle sistemin faaliyete geçtiği ilk aylarda karşılaştıkları en büyük zorluklardan biri, "tembel" ticaret gemileriyle ilgiliydi; bunlar çeşitli nedenlerle konvoyun gerisinde kalan, denizaltı için cazip bir yem olan gemilerdi. Bu sırada, ticaret gemilerinin bazı kaptanları tedavi edilemez bir inatçılık gösterdiler; U-botlara küçümseyerek bakıyormuş gibi yaptılar ve oyunu oynamak yerine şanslarını denemekte ısrar ettiler. Bu gibi durumlarda bir muhrip genellikle ana bölüğü terk etmek, birkaç mil geri gitmek ve geri kalanları konvoya katılmaya zorlamak zorunda kalırdı, tıpkı bir çoban köpeğinin geride kalan koyunları sürünün içinde kalmaya zorlaması gibi. Bazı durumlarda, ticaret gemisi özellikle inatçı olduğunda, muhrip sinsice bir derinlik bombası atardı, geriye kalan gemiye herhangi bir zarar vermeden onu sarsacak kadar yakına; Genellikle böyle bir şok, ticaret gemisinin konvoyuna yeniden katılmak için tam hızla ilerlemesine neden olur, bir denizaltının onu takip ettiğine kesin olarak inanır. Bazı durumlarda, ticaret gemisi konvoyun gerisinde kalırdı çünkü makine bozulmuştu veya başka kazalar geçirmişti. Denizaltılar, bir köpekbalığının bir gemiyi takip edip bir şeyin denize atılacağı umuduyla takip etmesi gibi, konvoyların izini günlerce takip ederdi; ve bu nedenle, en azından bir muhrip, genellikle refakat eden tümenden arka muhafız olarak ayrılırdı. Bu bağlamda, ateşkes imzalanana kadar hiçbir refakat kuvvetinin tüm güvenliği sağlayacak kadar güçlü olmadığını aklımızda tutmalıyız. Her konvoyun etrafına yakın bir ekran veya hatta çift ekran koyacak kadar muhriplerimiz olsaydı, denizaltılardan kaynaklanan neredeyse hiç tehlike olmazdı. Tüm refakat kuvvetlerinin çok yetersiz olması, refakat komutanlarına çok ağır bir sorumluluk yükledi ve onları, geride kalanları korumak için bir muhrip ayırmadan önce iki kere düşünmeye sevk etti.

Bir yaz sonu öğleden sonrası, Amerikan yapımı _Christabel_ yatı, _konvoyunun sekiz mil gerisinde kalmış, Fransa'nın La Pallice kentinden Brest'e giden bir gemi olan _Danae_ adlı İngiliz ticaret gemisi için bu görevi yerine getiriyordu. Güzel bir akşamdı; hava açıktı, deniz sakindi ve en ufak bir rüzgar esintisi yoktu. Böylesi koşullar altında bir denizaltı varlığını ancak büyük zorluklarla gizleyebilirdi; ve yaklaşık 5.30'da _Christabel_'deki gözetleme noktası liman tarafında yaklaşık altı yüz yarda ötede bir dalga tespit etti. _Christabel_ tam hızla yola çıktı; dalga aniden kesildi, ancak birkaç petrol lekesi görüldü ve bu rahatsızlığın olduğu yöne doğru yönlendirildi. Denizaltının olması gereken yere bir derinlik bombası atıldı, ancak belli ki en ufak bir sonuç vermedi. _Christabel_ _Danae_'ye geri döndü ve ikisi yaklaşık dört saat boyunca barış içinde yol aldılar, sonra aniden sancak tarafında yaklaşık iki yüz yarda ötede bir periskop belirdi. Açıkça bu inatçı Alman, torpidosunu boşaltmak için uygun bir fırsat arayarak tüm bu süre boyunca gemileri takip ediyordu. O an artık gelmişti; denizaltı, dikkatlice nişan alınmış bir atışın kesin yıkım anlamına geldiği bir mesafedeydi; periskopun ortaya çıkması, denizaltının bu atışı yapma beklentisiyle gözlemler yaptığı anlamına geliyordu. _Christabel_, periskopun izine doğru tam hızla yola koyuldu; bu periskopun kendisi, suçlu bir şey gibi suyun altında kayboldu ve yüzeydeki bir rahatsızlık, denizaltının dalmak için çılgınca çabalar gösterdiğini gösterdi. Muhrip, yetmiş fitte patlamaya ayarlanmış derinlik şarjını bıraktı, bu arada radyosu yardım için sinyaller gönderiyordu. Bu şarjdan su mantarı yükseldikten hemen sonra, ikincil bir patlama duyuldu; bu, derinlerden gelen korkunç ve boğuk bir sesti, muhripin "kül kutusu"nun neden olabileceği her şeyden daha güçlü ve daha korkunçtu. Denizden, _Christabel_ ile yükünü bıraktığı noktanın ortasında, devasa bir su ve her türlü moloz volkanı yükseldi.
Bu ikincil patlama _Christabel_'i o kadar şiddetli sarstı ki, subaylar ilk başta geminin ciddi şekilde hasar gördüğünü düşündüler ve
birkaç adam güvertede yere serildi. Su
çekilir çekilmez, büyük miktarda ağır siyah petrol yüzeye çıkmaya başladı ve
tamamen parçalanmış tahta ve diğer enkazlar belirdi. Birkaç dakika içinde, çapı yüzlerce metreyi bulan deniz, ölü balıklarla kaplandı - subayların bildirdiğine göre, normal derinlik yüküyle öldürülebilecek balık sayısının yaklaşık on katı kadar. _Christabel_ ve koruduğu gemi, öğleden sonraki çalışmadan tamamen memnun bir şekilde ana konvoya yeniden katılmaya başladı. Aslında, bunun için iyi bir nedenleri vardı;
bir veya iki gün sonra hırpalanmış bir denizaltı, _U C-56_, İspanya'nın Santander limanına
acı içinde sürünerek girdi; _Christabel_ ile böylesine heyecanlı bir mücadeleye
girmiş olan tekneydi. Onarılması mümkün olmayacak şekilde
yaralanmıştı; ayrıca, İspanyol Hükümeti onu "savaş süresince" hapsetti; böylece pratik olarak
gemi batmış gibiydi.

V

Görünmez bir düşmanı avlama işi ne kadar cesaret kırıcı olsa da, olaylar
bazen gerçek bir dramanın tüm beklenmedikliğiyle gerçekleşti. Muhripler zamanın büyük bir bölümünde, petrol sızıntıları, izler, gelgit akıntıları, köpük çizgileri ve sudaki şüpheli rahatsızlıklarla
mücadele ediyorlardı; ancak ara sıra gerçek teknelerle ve etten kemikten insanlarla çatışmalar oluyordu. Denizde haftalar geçirmek, yüzeyde ara sıra görülen köpüklü bir çıkıntıdan daha önemli bir düşman olmadan, bu savaştaki çoğu denizcinin kaderiydi; ancak sonunda gelen birkaç heyecan verici an, uzun monotonluk dönemlerini fazlasıyla telafi etti.

Kasım 1917'de bir öğleden sonra, Komutan Frank Berrien komutasındaki, amiral gemisi _Nicholson_ olan bir Amerikan muhrip tümeni, Queenstown'dan batıya giden bir konvoyu buluşma noktasına götürme ve İngiliz limanlarına gidecek olan bir konvoyu getirme olağan görevi için yola çıktı. Bu dışarı giden konvoy "O Q 20" idi ve sekiz güzel gemiden oluşuyordu. Her zamanki ön keşiflerden sonra gemiler
tek sıra halinde ağdan geçtiler, denize doğru yaklaşık on mil yelken açtılar
ve her biri iki gemiden oluşan dört kolondan oluşan öngörülen formasyona girmeye başladılar. Muhripler hareket ediyordu; hatta konvoya karışıyorlardı, mesajlar taşıyor ve talimatlar veriyorlardı; saat dört çeyrek geçe tüm gemiler atandıkları pozisyonlara ulaşmıştı, bir tanesi hariç,
Rene_, ilk kolonun arka gemisi olarak yerini alıyordu. Bu arada muhrip _Fanning_ arka kanattaki görevine doğru hızla ilerliyordu. Birdenbire, Coxswain David D. Loomis'in gözetlemede olduğu _Fanning_'in köprüsünden bir haykırış duyuldu:

"Periskop!"

_Fanning_'in sancak tarafında, pürüzsüz suda parıldayan, "parmak" çeşidinden bir periskop, o kadar küçüktü ki genellikle en keskin gözler dışında herkesin gözünden kaçabilirdi, birkaç saniyeliğine yüzeyin üzerinde fırladı ve sonra aniden kayboldu. Hemen hemen tam önümüzde, muhteşem bir İngiliz ticaret gemisi olan _Welshman_ vardı; periskop o kadar yakındı ki, bir torpido neredeyse kaçınılmaz olarak bu gemiye makine dairesinden çarpardı. Alman'ın aceleyle etrafına baktıktan sonra periskopunu geri çekmesinin nedeni kolayca açıklanabilirdi; çünkü merceği yalnızca bu cazip yemi değil, aynı zamanda gemide kendisine doğru yaklaşan muhrip _Fanning_'i de ortaya çıkarmıştı. Bu koşullar altında, hiçbir torpidonun ateşlenmemiş olması şaşırtıcı değildi; ticaret gemisine saldırmaya çalışmaktansa hızlı bir şekilde geri çekilmek açıkça askeri bilgelikti. Teğmen. Güverte subayı olan Walter S. Henry, takdire şayan bir hızla hareket etti. Denizaltının yeri bu kadar belirgin olsa bile, noktaya doğru bir şekilde ulaşmak en basit şey değildir.

Muhrip geniş ve hızlı bir dönüş yapmak zorundadır ve bu manevrayı yaparken, konumun kaçırılması gibi her türlü tehlike vardır.

Daha sonraki olaylar, _Fanning_'in son derece doğru bir şekilde döndüğünü ortaya çıkardı. Gemi periskopun
görüldüğü noktadan hızla geçerken, bir derinlik bombası kıç tarafına gitti ve o kadar şiddetli bir şekilde
patladı ki _Fanning_'in ana jeneratörü geçici olarak devre dışı kaldı. Bu arada _Nicholson_ konvoyun arasından hızla geçti, sola doğru hızlı bir dönüş yaptı ve _Fanning_'in biraz ilerisine başka bir derinlik bombası attı.

Bu "kül kutularının" suda yarattığı rahatsızlıklar yavaş yavaş azaldı; Tüm dış görünüşe göre denizaltı zarar görmeden kurtulmuştu.
_Fanning_ ve _Nicholson_ dairelerini tamamladılar ve
tehlikeli noktaya geri döndüler, subaylar ve mürettebat hevesle yüzeyi her zamanki petrol lekesi ve hava kabarcıkları için taradı, hatta birkaç parça enkaz
bulmayı umdular - denizaltının ahşap güvertesinin neredeyse her zaman önemli miktarda hasara işaret eden
parçalanmış kalıntıları. Ancak
bu başarı veya yarı başarı kanıtlarının hiçbiri yüzeye çıkmadı;
on veya on beş dakika boyunca her şey mezar kadar sessizdi. Sonra
bu garip savaşta sadece birkaç kez gerçekleşen bir şey oldu.
Bir denizaltının kıç tarafı suyun dışında belirdi, yaklaşık otuz derece eğilmişti ve çirkin torpido tüplerini açıkça ortaya koyuyordu. Sonra
kule ve en sonunda tüm tekne geldi, tüm gövde
yüzeyde her zamanki pozisyonunu aldı, sanki yakınlarda hiçbir düşman yokmuş gibi. Görülebildiği kadarıyla U-bot mükemmel durumdaydı. Gövdesi sağlam görünüyordu, en ufak bir yaralanma belirtisi göstermiyordu; muhriplerdeki şaşkın subaylar ve adamlar şimdi neden hiçbir petrol veya enkazın tepeye çıkmadığını kolayca anlayabiliyorlardı, çünkü U-58--şimdi kumanda kulesine açıkça yazılmış bu yazıyı görebiliyorlardı--sızdırmıyordu ve güvertede bir derinlik bombasıyla uzaktan bile temas ettiğine dair hiçbir belirti yoktu. _Fanning_ ve _Nicholson_ beklenmedik ziyaretçiye mermiler atmaya başladı ve _Nicholson_ aceleyle bırakılan bir "kül kutusu" şeklinde ek bir karşılama yaptı.

Birdenbire denizaltının kumanda kulesi açıldı ve İmparatorluk Alman Donanması'ndan Yüzbaşı Gustav Amberger'in
yuvarlak yüzü ve iyi beslenmiş bedeni ortaya çıktı. Herr Kapitaen'in iki kolu hemen göğe doğru fırladı ve muhriplerdeki Amerikalılar bazı gırtlaktan gelen haykırışları duyabiliyordu:

"Kamerad! Kamerad!"

Şimdi bir ambar kapağı açıldı ve bir Alman denizci alayı, deliklerinden çıkan karıncalar gibi, birbiri ardına güneşe çıktı. Her denizci güverteye ulaştığında doğruldu, kollarını kaldırdı ve bağırdı:

"Kamerad! Kamerad! Kamerad!"

Toplamda dört subay ve otuz beş adam bu törenden geçti. Gerçekten kendilerini ve teknelerini teslim mi ediyorlardı yoksa bu jimnastik egzersizleri yeni bir Alman kurnazlığını mı gizliyordu? Amerikan gemileri ateş etmeyi bıraktı; _Fanning_ denizaltıya dikkatlice yaklaşırken, _Nicholson_ tüm dört inçlik silahlarını Alman teknesine doğrultmuş ve makineli tüfeklerini kamera çeken Almanlara doğrultmuş, teslimiyetin gerçek olmadığına dair ilk işarette onları şeritlere ayırmaya hazır bir şekilde bekliyordu.

Bu ön hazırlıklar yapılırken, birkaç Alman denizcisi denizaltının iç kısmına doğru kayboldu, bir iki dakika orada kaldı ve sonra güverteye geri döndü. Görünüşe göre tipik bir Alman görevi yerine getirmişlerdi; tekrar ortaya çıktıktan birkaç dakika sonra _U-58_ suya yerleşmeye başladı ve kısa süre sonra battı. Bu adamlar emirlere uyarak muslukları açmış ve gemiyi batırmışlardı - bu, subaylar onu teslim ettikten sonraydı! Denizaltı gözden kaybolurken, adamlar ve subaylar daldılar ve _Fanning_'e doğru yüzmeye başladılar; dördü radyo antenlerine takıldı
ve dalgaların altına sürüklendi; ancak birkaç dakika içinde bu adamlar
kendilerini kurtarmayı başardılar ve yüzücülere katıldılar. Otuz dokuz adam _Fanning_'e yaklaşırken çoğunun
son derece yorgun olduğu ve bazılarının neredeyse bitkin olduğu belliydi. _Fanning_'den gelen denizciler halatlar attılar; bazıları hala güverteye tırmanacak güce sahipti, diğerleri ise kollarının altına yerleştirebilecekleri
başka halatlar atmak zorundaydı. Bu sonuncu, cansız
ve ıslak figürleri, tıpkı balıkçının bir canavar balığın hareketsiz bedenini çekmesi gibi, Amerikalı denizciler çektiler. Ve şimdi, Amerikan donanmasının Alman donanmasından oldukça farklı insanlık ideallerine sahip olduğunu ortaya koyan bir olay yaşandı. Denizcilerden biri o kadar bitkindi ki
omuzlarındaki can simitlerini ayarlayamadı; çok
açıkça boğuluyordu. Bir şimşek gibi, baş eczacı arkadaşı Elxer Harwell
ve dümenci Francis G. Conner denize atladılar, bu çırpınan Alman'a doğru yüzdüler ve
sanki bir gemi arkadaşıymış gibi onun etrafındaki halatı ayarladılar. Zavallı adam--adı Franz
Glinder'di--gemiye çekildi, ama o kadar bitkindi ki
onu canlandırmaya yönelik tüm girişimler başarısız oldu ve _Fanning_'in güvertesinde öldü.

Islak ve sırılsıklam olan Kaptan Amberger, hemen _Fanning_'in komutanı Teğmen A.S. Carpender'ın yanına yürüdü, topuklarını birbirine vurarak
en törensel Alman tarzında selam verdi ve
kendisi, subayları ve mürettebatıyla birlikte teslim oldu. Ayrıca adamları için şartlı tahliyesini de verdi. Subaylar muhafızlar altında ayrı kamaralara konuldu
ve mürettebatın her biri iyi silahlanmış bir Amerikan Jackie'nin koruması altına alındı--bu yeni görevinden çok keyif aldığı varsayılabilir. Tüm "kurtulanlar" kuru, sıcak giysiler giydirildi ve onlara iyi
yiyecek ve içecek verildi. Hatta sigara bile verdiler
ve dünyadaki tüm lezzetlerden daha fazla değer verdikleri bir şeyle - yıkanmak için sabun, aylardır sahip oldukları ilk sabun, çünkü bu Almanya'da bakırdan veya kauçuktan bile daha nadir bulunan bir maddeydi. Doktorlarımız adamlara ilk yardımı yaptı ve diğerleri
tüm küçük ihtiyaçlarıyla ilgilendi. Açıkça, yakalanmış olmaları
ruhlarını çok fazla üzmemişti, çünkü gönüllerince yiyip içtikten sonra, toplanan Almanlar
şarkı söylemeye
başladılar.

Ama bu garip işlemin açıklaması neydi? Alman subaylar, ilk başta oldukça katı ve somurtkandı, sonunda hikayelerini
anlatacak kadar kararlıydılar. Denizaltıları, yaklaşık iki gündür Queenstown girişinde asılıydı ve bu özel konvoyun
çıkmasını bekliyordu. Subaylar, _Fanning_'in sadece kısa bir mesafede olduğunu keşfettiklerinde planlarında ani bir değişiklik yapmalarına neden olan _Welshman_'ı torpidolamaya hazırlandıklarını itiraf ettiler. Savaş sırasında atılan birkaç "kül kutusu", şimdi bu Amerikan destroyerinden gelenin yanılmaz doğruluğuyla hedeflerine ulaştı. Denizaltıyı ezmedi ancak sarsıntı motorları mahvetti, gezinmesini imkansız hale getirdi, dalış dümenlerini sıkıştırdı, tekneyi su altında kontrol edilemez hale getirdi ve yağ kablolarını kopardı, bu vazgeçilmez yakıtın tedarikini neredeyse kesti. Gerçekten de, bir denizaltının bundan daha çaresiz ve yönetilemez bir durumda olduğunu düşünmek imkansızdı. Subayların iki seçeneği vardı: suyun basıncı tekneyi kağıt gibi ezene kadar batmak veya balast tanklarını patlatıp yüzeye çıkıp teslim olmak. Komutan bu sorunu zihninde tartışırken bile, denizaltı hızla dibe doğru alçalmaktaydı; dayanabileceği en fazla derinlik olan iki yüz fit derinliğe ulaştığında, komutan Amerikalılarla şansını denemeye karar verdi. Zirveye çıkmak büyük tehlikeler içeriyordu; ancak muhriplerin silahları, bu köşeye sıkışmış Almanlar için, dalgaların altında onları bekleyen korkunç ölümün kesinliğinden daha az korkutucu görünüyordu. Amiral Bayly, beklenmedik kargosuyla Queenstown'a doğru yelken açan _Fanning_ ile tanışmaya geldi. Muhripe binip subayları ve adamları başarılarından dolayı şahsen tebrik etti. Londra'daki Amirallik'ten yeni aldığı bir telgrafı, toplanan şirkete gönderdi:

Amerika Birleşik Devletleri gemisinin komutanlarına ve adamlarına, _Fanning_, Lordlarının düşman denizaltısına karşı başarılı eylemlerini takdir ettiklerini iletin.

Kendi telgrafımı ekledim ve subayları ve adamları eğlendiren şu sözlerle bitirdim: "Dışarı çık ve tekrar yap."

Bu eylem için _Fanning_'in komutanı,
Yarbay-Komutan Carpender, Amirallik tarafından D.S.O. için önerildi ve bu daha sonra Kral tarafından Buckingham Sarayı'nda kendisine verildi.

Geriye sadece bir görev kaldı: Komutan, _Fanning_'e yüzmeye çalışırken boğulan Alman denizci
zavallı Franz Glinder'in cenaze törenini okudu. _Fanning_ daha sonra
cesedi alıp denize açıldı ve onu savaşın tüm onurlarıyla gömdü. Kapitaen Amberger'in daha sonra Almanya'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, durum hakkındaki görüşü şu sözlerle özetlendi:

"Amerikalılar beklenenden çok daha nazik ve yardımseverdi."

VI

Ticaret gemilerinin taşınması söz konusu olduğunda, Queenstown
en büyük Amerikan üssüydü; birliklerin hareketi Amerikan muhripleri Brest'e ağır
yükler bindirdiğinde, neredeyse
eşit derecede önemli bir karargah haline geldi.

Temmuz 1917'de, İngiliz Hükümeti, Cebelitarık'ta üstlendiği büyük işte Amerikan donanmasının işbirliğini talep etti;
ve 6 Ağustos'ta U.S.S. _Sacramento_ o limana ulaştı, ardından yaklaşık bir hafta sonra _Birmingham_ Tümamiral Henry B. Wilson'ın bayrağını dalgalandırdı. Amiral Wilson, Kasım ayına kadar bu kuvvetin komutanı olarak kaldı ve ardından Brest'teki işlerin yönetimini üstlenmek üzere ayrıldı. 25 Kasım'da Tümamiral Albert P. Niblack, savaş boyunca koruduğu bu komutayı devraldı.

Cebelitarık, dünyadaki diğer tüm limanlardan daha fazla trafiğin "giriş kapısı"ydı. İtilaf ülkelerine ulaşan tüm konvoyların dörtte birinden fazlasının bu noktada buluştuğu veya bu Boğazlardan geçtiği tahmin ediliyordu. Bu, Süveyş Kanalı yoluyla Doğu'ya giden büyük rotaydı. Cebelitarık'tan Müttefiklerin iletişim hatları Güney Fransa, İtalya, Selanik, Mısır, Filistin ve Mezopotamya'ya kadar uzanıyordu. Bizerta'ya (Tunus), Cezayir'e, Milo adasına ve Azorlar'a aylık seferler gibi başka rotalar da vardı.

Bu nakliyeyi korumakla görevlendirilen Müttefik kuvvetleri
çoğunlukla İngiliz ve Amerikalıydı, ancak maddi olarak Fransız, Japon ve İtalyan gemileri tarafından destekleniyorlardı. Bunlar,
sıkıntı içindeki donanmaların dünyanın her yerinden toplayabildiği hemen hemen her şeyden oluşuyordu: eski muhripler, yatlar, slooplar, trol tekneleri, sürüklenen gemiler ve
benzerleri. Cebelitarık bölgesi, ana düşman denizaltı üslerinden oldukça uzaktı. Düşman, denizde herhangi bir anda yalnızca nispeten az sayıda denizaltı bulundurabilirdi; Manş Denizi ve İrlanda açıklarındaki bölge en kritik bölge olduğundan, Müttefikler ana muhrip kuvvetlerini oraya konuşlandırdılar. Bu gerçekler nedeniyle, önemli Cebelitarık bölgesini korumak için gemi bulmakta büyük zorluk çektik ve sonunda bir araya getirdiğimiz kuvvet bu nedenle karışık bir gruptu. Amerika Birleşik Devletleri bu noktada kırk bir gemi ve ortalama 314 subay ve 4.660 askerden oluşan bir personel topladı. Bu Amerikan topluluğu, çeşitli keşif kruvazörleri, topçu botları, sahil güvenlik botları, yatlar ve beş antika tipte muhripten oluşuyordu. Cebelitarık istasyonu için mevcut gemiler açısından küçüldüğümüz boğazlar ve İngiliz donanması da benzer şekilde zor durumdaydı ve bu muhripleri Cebelitarık'a yerleştirmemiz gerçeğiyle gösterildi. Bunlar _Decatur_ ve her biri 420 tonluk dört benzer gemiydi - modern muhrip 1.000 ila 1.200 tonluk bir gemidir - ve savaş başladığında Manila'da konuşlanmışlardı, burada sadece yerel hizmete uygun oldukları düşünülüyordu; ancak bu cesur küçük gemilerin yaptığı kayıt, genç subaylarımızın ruhunun karakteristiğidir. Bu küçük filo, Manila'dan Cebelitarık'a 12.000 mil yol kat etti ve görevlerini hemen üstlenebilecek durumda gelmeleri, komutanları Yarbay-Komutan (şimdiki Komutan) Harold R. Stark'ın gösterdiği mükemmel yargı ve denizcilik sayesindeydi. Daha sonra eskort göreviyle 48.000 mil yol kat ettiler. Bu, barış zamanında küçük görevlere gönderilen gemiler için 60.000 mil eder! Ne yazık ki bu yiğit küçük gemilerden biri daha sonra bir konvoya eşlik ederken bir ticaret gemisi tarafından kesilip batırıldı.

Amiral Niblack komutasındaki Cebelitarık kuvveti bir yıldan fazla bir süre boyunca o komutana, subaylarına ve adamlarına büyük itibar kazandıran bir hizmet verdi. Bu süre zarfında, İngiliz kuvvetleriyle işbirliği yaparak toplam 10.478 gemiden oluşan 562 konvoya eşlik etti. Ticareti korumak, denizaltıları kovalamak ve onları su altında tutmanın yanı sıra, bu filoyu oluşturan gemilerin çoğu "başarılı" olarak sınıflandırılan denizaltılarla çatışmalara girdi. 15 Mayıs 1918'de, bir top teknesi olan _Wheeling_ ve _Surveyor_ ve _Venetia_ yatları, bir Akdeniz konvoyuna eşlik ederken, konvoydaki gemilerden birini torpidolayan bir denizaltıya derinlikten bomba attı; biz
bu küçük gemilere düşmanlarını batırmada itibar ettik. _Venetia_,
Komutan L. B. Porterfield, ABD Deniz Kuvvetleri komutası altında , daha önce anlatılan _Christabel_'e benzeyen bir deneyim yaşadı. Bu sefer, Cebelitarık-Bizerta konvoyunun refakatindeydi. Bu konvoyun İngiliz üyesi _Surveyor_ akşam saat altıda torpidolandı; o sırada denizaltı varlığına dair daha fazla kanıt vermedi. Ancak _Venetia_'nın civarda kalması, gizemli gemiyi bulmaya çalışması ve en azından onu su altında tutması emredildi. _Venetia_ kısa süre sonra batık düşmanın izini buldu ve olağan derinlik bombalarını attı. Üç gün sonra, ciddi şekilde yaralanmış bir U-bot İspanya'nın Kartagena limanına yanaştı ve savaşın geri kalanında alıkonuldu. Böylece başka bir denizaltı daha neredeyse
batmış oldu. 500 tonluk bir yat olan _Lydonia_, İngiliz gemisi _Basilisk_ ile birlikte Batı Akdeniz'de başka bir U-botu batırdı. Bu deneyim, tüm bu tür operasyonları saran şüpheyi gösteriyor, çünkü _Lydonia_
çatışması gerçekleştikten üç ay sonra Amirallik, denizaltının imha edildiğini keşfetti ve ABD Donanması'ndan Komutan Richard P. McCullough'u bir madalya için önerdi.

Dolayısıyla, bu gemileri konvoylama yönteminin benimsendiği ilk günden itibaren, denizaltı kampanyasını yenmede koşulsuz bir başarıydı. 1 Ağustos 1917'ye kadar, 10.000'den fazla gemi konvoylandı ve kayıplar sadece yüzde 1'in yarısıydı. Aynı tarihe kadar, Kuzey Amerika limanlarından konvoyla ayrılan tek bir gemi bile kaybolmamıştı. 11 Ağustos'a kadar, 261 gemi Kuzey Amerika limanlarından konvoyla gönderilmişti ve bunlardan sadece biri denizaltıların kurbanı olmuştu. Konvoy, düşmanlarıyla karşılaşmak için çok az fırsat veriyordu. Daha önce de söylediğim gibi, bu sistemin nakliye için bir koruma olarak en büyük değeri, su altı teknelerini, konvoydaki ticaret gemilerini batırmaya çalıştıkları her seferinde en ölümcül düşmanları olan muhriplerle savaşmaya zorlamasıydı ve tehlike nedeniyle bunu sık sık denemediler. Açık denizde aylarca geçiren, devasa kargo gemilerini konvoylayan ve bir kez bile denizaltı görmeyen muhrip komutanları vardı. Konvoy sistemi, Büyük Filo'nun vazgeçilmez hizmetini yerine getirdiği şekilde büyük ölçüde işini yaptı: sessizce, göze batmadan, halkın ilgisini çekmek için dramatik tekliflerde bulunmadan ve her gün, her ay çalışkan bir şekilde ilerledi. Tüm bu
zaman boyunca dünya, kara harekâtlarını mümkün kılan kuvvetlerin varlığından neredeyse habersiz olarak, Batı Cephesi'ndeki heyecan verici olaylara gözlerini dikmişti. Yine de birkaç istatistik, konvoy sisteminin savaşı kazanmada oynadığı rolü güzel bir şekilde ortaya koyuyor. Mücadelenin son aylarında Müttefik nakliyesinin %91 ila %92'si konvoylarla seyretti. Bu konvoylardaki kayıplar %1'den azdı. Ve bu rakam, konvoyların dağılmasından sonra kaybedilen gemileri de içeriyor; aslında muhrip eskortu altındaki konvoylarda kayıplar %1'in yarısından azdı. Askeri uzmanlar konvoy sistemini savunma-saldırı önlemi olarak adlandırırdı. Bununla, düşmanı sizinle buluşmaya zorlamak ve size saldırı fırsatı vermek için savunma pozisyonu alma yöntemi olduğunu kastediyorlar. En iyi savunma önleminin güçlü bir saldırı önlemi olduğu eski bir sözdür. Ne yazık ki, Müttefikler Almanların kendilerine karşı kullanmayı uygun gördükleri türden bir savaşa hazırlanmadıkları için, tamamen saldırgan operasyonlar yürütemedik; yani, denizaltı karşıtı güçlerimizi yalnızca denizaltıları yok etme çabasında kullanamadık. Ateşkes zamanına kadar, dünyanın en iyi bilimsel beyinlerinin donanmalara sağladığı tüm yardımlara rağmen, denizaltı suya daldığında onu takip etmenin kesin bir yolu bulunamamıştı. Bu nedenle, konvoy sistemi onu harekete geçirmenin tek yoluydu. Bu noktayı vurguluyorum ve tekrarlıyorum
çünkü birçok eleştirmen savaş sırasında ısrarla söyledi ve sesleri hala duyuluyor--konvoy sisteminin denizaltıya karşı koymanın tamamen savunmacı veya pasif bir yöntemi olduğunu ve bu nedenle sağlam bir taktik olmadığını söyledi.
Savaşı kazanmak için gemilerimizi savunmak zorunda olduğumuz oldukça doğru, ancak bu korumayı sağlamak için benimsenen yöntemin tamamen savunmacı ve pasif bir yöntem olduğunu varsaymak yanlıştır.

Asıl amacım Amerikan donanmasının çalışmalarını anlatmak olduğundan, yukarıda İngiliz donanmasının ticaret gemilerini konvoylama faaliyetleri hakkında çok az şey söyledim. Ancak bu konuyu yanlış bir bakış açısıyla bırakmamalıyız. Savaş sona erdiğinde Avrupa sularında yetmiş dokuz muhripimiz vardı, Büyük Britanya'nın ise yaklaşık 400 tane vardı. Bunlara Büyük Filo'ya, Harwich kuvvetine, Dover devriyesine, Cebelitarık ve Akdeniz'e ve diğer yerlere atananlar da dahildi, bunların çoğu tesadüfen denizaltılarla savaşıyordu. Küçük gemilere gelince - trol tekneleri, slooplar, Q-botlar, yatlar, drifter'lar, römorkörler ve bu çalışmada kullanılan diğer çeşitli tipler - tutarsızlık daha da büyüktü. Mutlak rakamlarla, çabamız büyük müttefikimizinkiyle karşılaştırıldığında küçük görünüyor. Konvoy halindeki ticaret gemilerinin tonajı açısından, İngiliz donanmasının çalışması bizimkinden çok daha büyüktü. Yine de, katkıda bulunduğumuz yardım, elde edilen başarı için vazgeçilmezdi. Çünkü, savaşa girmeden önceki duruma ve savaşa girdikten sonra bile Müttefiklerin toplam denizaltı karşıtı kuvvetlerinin yetersizliğine bakılırsa, ABD donanmasının yardımı olmadan, sahadaki orduların hayati iletişim hatlarının açık tutulması, Büyük Britanya'nın sivil nüfusuna yiyecek sağlanması ve Amerika'dan Batı Cephesi'ne adam ve savaş malzemeleri gönderilmesi pek mümkün görünmüyor. Başka bir deyişle, Amerikan donanmasının işbirliği olmadan Müttefiklerin savaşı kazanamayacağını söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Queenstown'da konuşlanmış olan kuvvetlerimiz, Kuzey Amerika limanlarından çıkan tüm kargoların yaklaşık %40'ını tehlike bölgesinden geçirdi. Amerikan birliklerinin hareketini anlattığımda, Queenstown ve Brest'te bulunan muhriplerimizin bu işin daha da büyük bir kısmını yaptığı görülecektir. Son raporlar, yaklaşık 205 Alman denizaltısının imha edildiğini gösteriyor. Bunlardan on üçünün Amerikan çabalarına, geri kalanının Büyük Britanya, Fransa ve İtalya'ya atfedilmesi muhtemel görünüyor - tabii ki en büyük sayı Büyük Britanya'ya. Müttefiklerinkiyle karşılaştırıldığında diğer tarafta sahip olduğumuz az sayıdaki gemiyi ve savaşta yer aldığımız nispeten kısa dönemi hesaba kattığımızda, bunun son derece itibarlı bir gösteri olarak kabul edilmesi gerekir.

Tüm subaylarımızın ve adamlarımızın çalışmalarını tarif edemediğim için üzgünüm; ancak bunu yapmak tek bir ciltten daha fazlasını gerektirir. Muhrip çalışmalarının hayal kırıklığı yaratan yönlerinden biri, en iyi performansların çoğunun en az gösterişli olanlar olmasıydı.
Bir denizaltıya yapılan saldırının batmayla sonuçlanmaması, onun önemini neredeyse hiç eksiltmedi; Kuvvetlerimizin en iyi başarılarının çoğu düşmanı yok etmedi, ancak
bunlar,
yürütüldükleri cesaret ve beceri nedeniyle
denizcilik tarihçemizde her zaman bir yer tutacaklardır. Bu sınıfta,
Teğmen Komutan Farquhar komutasındaki _Sterrett_;
Teğmen Komutan D. Lyons komutasındaki _Benham_;
Teğmen Komutan C. A. Blakeley komutasındaki _O'Brien_;
Teğmen Komutan H. Powell komutasındaki _Parker_;
Teğmen Komutan D. W. Bagley komutasındaki _Jacob Jones_;
Teğmen Komutan Taussig ve sonrasında I. F. Dortch komutasındaki _Wadsworth_;
Teğmen Komutan D. L. Howard komutasındaki _Drayton_; _McDougal_'ın
Komutan A. L. Fairfield yönetimindeki; ve _Nicholson_'ın
Komutan F. D. Berrien yönetimindeki. Queenstown'daki kıdemli muhrip komutanı, _Cushing_'in Komutanı David C. Hanrahan'dı, iyi bir karaktere sahipti ve Donanma'daki rütbesinin en deneyimli subaylarından biriydi. Her zaman bir güç kulesiydi ve daha sonra kendisinden bazı önemli görevlerle bağlantılı olarak bahsetme fırsatım olacak. Queenstown'daki Genelkurmay Başkanı, Yüzbaşı J. R. P. Pringle, özellikle Amiral Bayly tarafından "zekası, enerjisi ve yeteneği" nedeniyle takdir edildi. Queenstown'daki Amerikan deniz kuvvetleri benim doğrudan komutam altındaydı. Ancak, zorunlu olarak zamanımın çoğunu Londra karargahında veya Paris'teki Deniz Kuvvetleri Konseyi'nde geçirmem gerekiyordu ve bu nedenle Queenstown'da belirgin
yetenekli bir adam tarafından temsil edilmem gerekiyordu. Yüzbaşı Pringle her acil durumda eşit olduğunu kanıtladı. Queenstown kuvvetlerinin idaresi, ikmalleri ve bakımından sorumluydu ve sürekli olarak muhafaza edildikleri hazır olma ve verimlilik durumu onun yeteneğinin en güçlü kanıtıydı. Ayrıca adamlarımızın İngilizlerle bu kadar uyumlu ve başarılı bir şekilde işbirliği yapması da ona bağlıydı. Çalışmamızın yarattığı izlenimin bir örneği olarak, Amiral Sir Lewis Bayly'nin 4 Mayıs 1918'de Queenstown kuvvetlerine gönderdiği mesajı alıntılamaktan daha iyisini yapamam:

"İlk Birleşik Devletler savaş gemilerinin Queenstown'a varışının yıldönümünde, Birleşik Devletler subaylarına ve reytinglerine, hepsinin sürekli olarak gösterdikleri beceri, enerji ve kusursuz iyi niyet için derin şükranlarımı sunmak istiyorum ve bu nitelikler, Müttefik Devletler gemilerinin okyanusu nispeten özgürce geçmesini sağlayarak savaşta önemli ölçüde yardımcı olmuştur.

"Size komuta etmek bir onurdur, sizinle çalışmak bir zevktir, sizi tanımak, Anglosakson ırkının en iyi özelliklerini bilmektir."

BÖLÜM V

DENİZALTILARINI İMHA ETMEK

I

Bu kitabı yazmamdaki temel amacım, Dünya Savaşı sırasında Birleşik Devletler deniz kuvvetlerinin Avrupa'da. Yine de, denizaltıya karşı savaşın kazanıldığı çeşitli yolları da açıklığa kavuşturmak niyetindeyim; ve bunu yapmak için ara sıra ana konudan ayrılmak ve müttefiklerimizin belirli deniz operasyonlarını anlatmak gerekecek. Denizaltıyı engellemede en önemli etken konvoy sistemiydi. Ancak, 1917 ve 1918'deki tonaj kayıplarının incelenmesi, bunun ticaret gemilerinin kaybını tamamen engellemediğini ortaya koyuyor. Nisan 1917'den Kasım 1918'e kadar aylık kayıplar 875.000'den 101.168 tona düştü. Batışlardaki bu azalma, Müttefiklerin iletişimlerini korumasını ve böylece savaşı kazanmasını sağladı; ancak, bu kayıpların Müttefik davası için mutlaka ölümcül olmasa da, yine de başarıya ciddi bir engel oluşturduğu açıktır. Bu nedenle, konvoy sistemini mümkün olan her şekilde desteklemek gerekiyordu. İmha edilebilecek her denizaltı, imha yöntemi ne olursa olsun, Müttefik davasına tam olarak o kadar kazanç sağlıyordu. 1917'de dibe gönderilen her denizaltı, yoluna devam etmesi engellenmemiş olsaydı U-bot tarafından batırılacak olan ticaret gemilerinin yılda binlerce ton tasarruf etmesine neden oluyordu. Bu nedenle, Müttefik donanmaları ticaret gemilerine eşlik etmenin yanı sıra, bireysel denizaltıları avlamak için çeşitli yöntemler geliştirdiler; ve bu yöntemler yalnızca önemli sayıda U-botu batırmakla kalmadı, aynı zamanda Alman denizaltısının _moral_ bozulmasında önemli bir rol oynadı. Savaşın büyük bir bölümünde bu önlemler konusunda en üst düzeyde gizlilik sağlandı; aslında, kamuoyunun "gizem" veya "Q-gemileri" olarak bilinen özel hizmet gemileri hakkında hiçbir şey duyması 1918'in başlarına kadar gerçekleşmedi - her ne kadar bunlar yaklaşık üç yıldır faaliyette olsalar da. Halkın rüzgarda bir şeyler olduğunu bildiği doğruydu, çünkü bazı deniz subaylarının Victoria Haçı aldığına dair duyurular vardı, ancak bu arzulanan ödüllerin neden verildiğini açıklayan bir alıntı olmadığı için, bunlara "gizemli V.C.'ler" deniyordu.

Queenstown'a yaptığım ziyaretlerden birinde Amiral Bayly bana, Queenstown'dan faaliyet gösteren, bu gemilerin en başarılılarından biri olan, belirli bir gizemli geminin komutanından yakın zamanda aldığı bir telsiz mesajını gösterdi. Kısa ama yeterince anlamlıydı.

"Yavaşça batıyorum," yazıyordu. "Elveda, elimden gelenin en iyisini yaptım."

Mesajı gönderen adam, yazıldığı sırada görünüşe göre ölümle karşı karşıyaydı, ancak Amiral Bayly bana bu çileden sağ çıktığını ve aslında o gece Admiralty House'da akşam yemeği yiyeceğini söyledi. Bu adamla ilgili bir başka gerçek onu sıradanlığın üstüne çıkardı: Victoria Haçı alan ilk Q-bot komutanıydı ve hem Victoria Haçı hem de Seçkin Hizmet Nişanı takan çok az kişiden biriydi; ve sonrasında her ikisi için de madalyalar kazandı, Croix de Guerre ve Legion of Honour'dan bahsetmiyorum bile. Yüzbaşı Gordon Campbell geldiğinde, oldukça kabul görmüş bir İngiliz olduğunu gördüm. Görünüşü olağanüstü bir şey ifade etmiyordu. Kısa boylu, oldukça tıknaz, soğukkanlı bir İngiliz'di, tavırları biraz belirsizdi; bir adamı iyi tanıyana kadar konuşması birkaç tek heceli kelimeden oluşuyordu ve daha yakından tanışınca bile, özellikle kendi başarıları konusunda, katılığı ve çekingenliği tamamen ortadan kalkmadı. Yine de Yüzbaşı'da, üç denizaltıyı batırmasını mümkün kılan ve daha sonra siciline başka kupalar ekleyen özellikleri çağrıştıran bir şey vardı. Performanslarının ayrıntılı bir hikayesine gerek yoktu, bana Kaptan Campbell'ın İngiliz donanmasında bulunabilecek en soğukkanlı ve kararlı adam olduğunu bildirdiler. Arkadaşları, fiziksel sisteminin kesinlikle sinirlerden yoksun olduğunu; bir Alman denizaltısını takip etme konusunda sabrının ve ısrarının sınır tanımadığını; ve zihninin elindeki göreve odaklanma derecesinin dehadan biraz daha az olduğunu söylediler. Savaş başladığında, o zamanlar yaklaşık otuz yaşında olan Kaptan Campbell, İngiliz donanmasındaki birkaç bin genç subaydan sadece biriydi. Ortaklarından hiçbir şekilde üstün değildi; ve muhtemelen üstlerinden hiçbiri onu hiçbir şekilde sıra dışı bir adam olarak görmemişti. Deniz savaşı çoğu deniz savaşının gidişatını izleseydi, Campbell muhtemelen iyi hizmet ederdi, ancak belki de parlak bir şekilde değil. Ancak bu çatışma yeni bir savaş türü ve aynı zamanda yeni bir deniz savaşçısı türü gerektiriyordu. Denizaltı avına çıkmak sadece yüksek seviyede cesaret değil, aynı zamanda analitik zeka, sabır ve hazırlık ve detay yeteneği gerektiriyordu. Kaptan Campbell bu özel görev için yaratılmış gibi görünüyordu. Queenstown'daki o akşam sonunda çok fazla ısrara boyun eğdi ve maceralarıyla bizi saatlerce eğlendirdi; denizaltılarla yaptığı savaşların hikayelerini o kadar sessizce, o kadar basit ve aslında o kadar kişisel olmayan bir şekilde anlattı ki, ilk başta dinleyicilerine pek de sıra dışı gelmedi. Yine de, resital bittikten sonra, gizemli gemi performanslarının tüm deniz savaşı tarihindeki en hayranlık uyandıran başarılardan bazılarını temsil ettiğini fark ettik. Avrupa Savaşı'nın vahşileştirici yönlerine büyük vurgu yaptık; bu nedenle, daha yüce aşamaları olduğunu unutmamamız iyi olur. İnsan doğası zaman zaman en
korkakça özellikleriyle kendini göstermiş olabilir, ancak aynı zamanda, eminim ki, başka hiçbir çatışmada nadiren ulaştığı bir cesaret seviyesine de ulaşmıştır. Bu yıkıcı mücadele, bize modern insanların gerçekte ne kadar
cesur olabileceğini öğretmek için ayrılmıştı. Ve kayıt tamamlandığında, Kaptan Campbell ve gizemli gemilerdeki yoldaşlarının sunduğundan daha iyi bir kahramanlık örneği sunması pek olası görünmüyor.

Bu tür gemiler Majestelerinin donanmasının normal bir gemisiydi, ancak
savaş olduğunu düşündüren çok az şey vardı. Dışarıdan bakıldığında,
normal zamanlarda limandan limana ağır ağır yelken açan ve dünyanın ticaretinin daha büyük bir kısmını taşıyan birkaç bin yük gemisinden veya seyyar gemiden
sadece biriydi.
Bu türün özellikle kirli ve davetsiz bir örneği gibi görünüyordu. Denizaltının bu pis düşmanını kimin icat ettiği bilinmiyor, tıpkı savaş tarafından geliştirilen diğer birçok cihazın mucitleri gibi. Ancak, Alman donanma yöntemlerinin yakından incelenmesinin doğal bir sonucuydu. Fikri ilk ortaya atan adam, U-bot komutanlarının tuhaf zihniyetini iyi anlamıştı. Almanlar, ticaret gemilerinde denizaltı savaşının ilk günlerinde oldukça kolay zamanlar geçirdiler. Mümkün olduğunca çok gemiyi top ateşi ve bombalarla batırdılar. O zamanlar geçerli olan yöntem, yüzeye çıkmak ve savunmasız düşmanı top atışına tutmaktı. Ticaret gemisi denizaltından daha hızlıysa, hemen kaçardı; genellikle olduğu gibi daha yavaşsa, yolcular ve mürettebat botları indirir ve gemiyi kaderine terk ederdi. Bu gibi durumlarda denizaltının prosedürü her zaman aynıydı. Top atışına son verdi, hayatta kalanlarla dolu cankurtaran botlarına yaklaştı ve onlara bir grup Almanı gemiye götürmelerini emretti. Bu grup daha sonra gemiyi her türlü değerli eşya için aradı ve ambarlara zaman ayarlı bombalar yerleştirdikten sonra kürek çekerek denizaltıya geri döndü. Bu prosedür Almanlar arasında popülerdi çünkü ticaret gemilerini yok etmenin en ucuz yoluydu. Torpido veya çok sayıda mermi kullanmak gerekmiyordu; Uygun şekilde yerleştirilmiş ucuz bir bomba tüm işi yaptı. Ticaret gemilerinin silahlandırılması bu basit programa müdahale ettiğinde ve Almanları uzun menzilli top ateşi veya torpido kullanmaya zorladığında bile, denizaltı komutanları hala batan geminin yakınında yüzeye çıkmaya devam ettiler. Torpidolar o kadar pahalıydı ki, Alman Amiralliği her birinin hesaba katılması konusunda ısrar etti. Komutanın bir ticaret gemisini yok ettiğine dair sözü olduğu gibi kabul edilmedi; bu başarının resmen kendisine ait olması ve böylece komutan ve mürettebatın başarılı olanlara gelen ödüllere hak kazanması için, geminin gerçekten dibe
gittiğini kanıtlamak gerekiyordu. Bir veya iki tutuklu kusursuz kanıtlar sundu ve bu tür ganimetlerin olmaması durumunda geminin belgeleri kabul edilecekti. Bu tür başarı kanıtlarını elde etmek için denizaltının yüzeye çıkması ve kurbanına yaklaşması gerekiyordu. Yiyecek, özellikle de alkollü içki arayışı, böyle bir manevraya yol açan bir diğer sebepti; ve bazen sadece merak, yakın mesafeye gelip işinin sonuçlarını inceleme isteği de Hun komutanını, olayların kısa sürede gösterdiği gibi, özellikle tehlikeli bir risk almaya itti. Denizaltının, tehlike fark edildiğinde bile yüzeye çıkıp torpidoladığı gemiye yaklaşmakta ısrar etmesi, Müttefiklere, yakalamakta gecikmeyecekleri bir fırsat sundu. Savaşta, dört inçlik bir topun birkaç yüz metre yakınında yüzeyde bulunan bir denizaltından daha savunmasız neredeyse hiçbir şey yoktur. İyi nişan alınmış tek bir atış, onu sıklıkla dibe gönderir. Gerçekten de, böyle bir duruma yakalanan bir denizaltının kaçma şansı yalnızca birdir: bu, suyun altına girmesinin aldığı saniye sayısıyla gösterilir. Ancak bu süre dolmadan önce
hızla ateş eden silahlar gövdesine bir düzine mermi sıkabilir; bu nedenle, modern,
iyi eğitimli silah mürettebatıyla, bu şekilde kendini
teşhir eden bir denizaltının kaçma şansı neredeyse yoktur. Açıkça, Müttefiklerin yapması gereken en belirgin şey, gizli silahlarla donatılmış ticaret gemilerini büyük ticaret yolları boyunca göndermekti. Bu gemilerin mürettebatı, deniz subayları ve ticaret kaptanları ve denizciler kılığında olan adamlar olmalıydı. Bir yük gemisinin mürettebatının tavırlarını ve "tekniğini" tüm ayrıntılarıyla taklit etmeli ve bir denizaltı tarafından top mermisi veya torpido ile vurulduklarında, böyle bir krizde ticaret gemilerinin yolcuları ve mürettebatı gibi davranmalıdırlar; bir kısmı -denizaltının görebildiği tek kısım- gemiyi botlarla terk etmeli, geri kalanı ise denizaltı yüzeye çıkıp gemiye yaklaşana kadar gizlice kalmalıdır. Düşman iki veya üç yüz yarda yaklaştığında, siperler düşerek silahları açığa çıkarmalı, beyaz savaş sancağı yükselmeli ve silahlar neredeyse çaresiz düşmana ateş açmalıydı.

II

Gizemli gemi fikri en basit haliyle böyleydi. İlk günlerde
bu programa göre çalışıyordu.
Tanımladığım şekilde gizemli bir gemiye yaklaşan güvenilir denizaltı komutanı
hemen denizin dibinde dinlenme yerini buldu. Sık sık, bu ilk denizaltı mürettebatının, teknelerinin güvertesinde durup kurbanlarına doğru güvenle ilerlerken, siperlerinin aniden düştüğünü ve geminin, dışarıdan bakıldığında çaresiz, batmakta olan bir enkaz gibi görünse de, geğiren ateş, duman ve kurşun yığınına dönüştüğünü gördüklerinde, duygularının ne olduğunu merak ettim.
Suyun içinde dik duran, sarhoş bir adam gibi sendeleyen, masum görünen ticaret gemisinin yanlarına sürekli olarak yaylım ateşi
açmaya devam ettiği o ilk denizaltının resmi, İngiliz donanma adamlarının hafızasından kolayca silinmeyecek bir resimdir. Yine de Müttefiklerin böyle bir oyunu sonsuza kadar oynayamayacağı açıktır. Bunu yapabilirlerdi
sadece Almanlar kendilerini onların eline teslim etmekte ısrar ettikleri sürece. Fikrin tam başarısı ilk başta gizemli gemilerin varlığının Alman donanması tarafından bilinmemesine bağlıydı.
Almanların o ilk günlerde bildikleri tek şey, bazı U-botların Almanya'dan yelken açtığı ve geri dönmediğiydi. Ancak gizemli bir gemi saldırısının başarısız olacağı zamanın gelmesi kaçınılmazdı; Alman denizaltısı geri dönecek ve denizlerin bu yeni terörünün
ortada olduğunu bildirecekti. Ve tam olarak olan da buydu. Belirli bir denizaltı, herhangi bir U-botun
sağ kalabileceği pek olası görünmeyen bir darbe aldı; ancak neredeyse bir mucize eseri Alman üssüne geri döndü ve
mahvoluşunun nasıl olduğunu bildirdi. Açıkça, gelecekteki gizemli gemiler geçmişteki kadar rahat bir seyir izlemeyecekti; oyun, devam ederse, daha çok bir zeka savaşına dönüşecekti; bundan böyle her gemi ve ticaret gemisi, Almanların gözünde, kılık değiştirmiş olası bir düşmandı ve
U-bot komutanlarının gemilerini onlara karşı korumak için her yola başvurmaları bekleniyordu. Almanların bu gemiler hakkında her şeyi
bildikleri, donanma yayınlarından birinin elimize geçmesiyle ortaya çıktı. Bu yayınlarda tam açıklamalar ve U-bot komutanlarına bu yeni tehditle nasıl başa çıkacaklarına dair talimatlar bulunuyordu. Alman
gazeteleri ve resimli dergiler de bu tür denizaltı karşıtı savaşlara çok yer ayırmaya başladı ve bunu gerçek Germen
tarzında "barbarca" ve medeni savaş kurallarına aykırı olarak kınadı.
Bu bilginin büyük önemi hemen ortaya çıkıyor. Birçok denizaltıyı batırmayı başaramamış olsalar bile, bir dizi Q-gemisinin denizde olması, Almanları denizaltı taktiklerinde
radikal bir değişiklik yapmaya zorladı. Artık ticaret gemilerine yanaşıp, gemiye binip, yağmalayıp, bombalar kullanarak ucuza ve tehlikesizce batıramadıkları için, sadece değerli torpidolarını kullanmakla kalmayıp, ayrıca uyarıda bulunmadan torpido atmak zorunda kaldılar. Bu, denizaltı seferini tamamen terk etmek dışında tek alternatifti. Berlin, buna göre denizaltı komutanlarına, yüzeyde herhangi bir ticaret veya yolcu gemisine toplarının menziline girebilecek kadar yaklaşmamaları, ancak mesafeli durup ateş etmeleri talimatını verdi. Komutanlar bu talimatlara her zaman uymuş olsaydı, gizemli geminin denizaltıları batırmadaki başarısı o anda ve orada sona ererdi, ancak varlıklarının taktikler üzerindeki etkisi
yürürlükte kalırdı. Müttefik donanmaları şimdi, Fritz'i kendisine doğru bir şekilde bildirilen muazzam bir risk karşısında yaklaşmaya ikna etmek amacıyla ayrıntılı hazırlıklar yapıyordu. Her denizaltı komutanı, kurbanını torpidoladıktan sonra, bunun kendisini tuzağa düşürmek için gönderilen bir tuzak olabileceğini artık açıkça anlamıştı; ve batmakta olan gemiye kısa bir mesafeden yaklaşma girişiminin kendi ani yıkımı anlamına gelebileceğini biliyordu. Alman zihniyeti konusunda uzman olan kişi, bu koşullar altında, neden ölümün pençesine doğru yürümeye devam ettiğini açıklamalıdır. Gizemli gemilerin ve mürettebatlarının gizlenmesindeki beceri belki de bunu kısmen açıklıyor. Açık denizde Kaptan Campbell ve yavaş hareket eden yük gemisine rastlamış olabilecek herhangi biri, onların Kraliyet Donanması'nın bir parçası olduğuna inanamazdı. Bizim muhriplerimiz bazen onlar tarafından aldatılıyordu. _Cushing_ bir gün _Pargust_'ta Kaptan Campbell'ı selamladı ve onu savunmasız bir serseri sanmıştı. İki gemi arasındaki konuşma kısa ama özdü:

_Cushing_: Hangi gemi?

_Pargust_: Gordon Campbell! Lütfen görüş alanınızdan uzak durun.

Ertesi sabah bir başka düşman denizaltısı kaderini
Kaptan Campbell'ın elinden buldu ve _Cushing_ eyleme müdahale etmeyecek kadar
uzakta durmuş olsa da, yaralı gizemli gemiyi limana kadar eşlik etme ve ödül olarak Campbell'ın liderliğindeki _Pargust_ mürettebatından üç
coşkulu tezahürat alma onuruna erişti. Bu gemilerin mürettebatından daha
kötü görünümlü bir denizci çetesi asla
dalgalarda yelken açmadı. Gemideki tüm adamlar donanma subayları veya erlerdi;
hepsi gönüllüydü ve her rütbeden adamdan oluşuyordu: amiraller,
kaptanlar, komutanlar ve deniz harp okulu öğrencileri. Hepsi geçici olarak Majestelerinin üniformasını ikinci el giyim mağazalarından aldıkları giysilerle değiştirmişti. Dikkatlice eğitilmiş deniz kuvvetleri beyefendilerinin, eski giysiler giydiklerinde ve sakallarına dikkat etmedikleri zaman, serseri hizmetindeki biraz kaba ve sert karakterlerinden görünüş olarak pek farklı olmadıklarını biraz rahatsız edici bir şekilde keşfetmişlerdi. Bu dışsal kılık değiştirmenin başarılı bir şekilde varsayılması, gönüllülerin kıyafetlerinin yanı sıra kişisel özelliklerini de neredeyse değiştirmeleri gerektiği anlamına geliyordu. Bir denizcinin göze çarpan özellikleri temizlik ve düzen iken, bu sahte tüccar denizciler kendilerini serseri denizcilerin rahat tavırlarında eğitmek zorundaydılar. Ayrıca, bir periskopun her an gemilerini baştan kıça arayarak şüpheli bir şey olup olmadığını keşfetmeye çalıştığı inancına da alışmaları gerekiyordu; bu nedenle sadece tüccar rolüne bürünmekle kalmayıp, küçük ayrıntılarında bile öyle davranmaları gerekiyordu. Kaptan Campbell'ın dehası, ticaret gemileri, subayları ve mürettebatları hakkında ayrıntılı bir çalışma yapmış olması ve bunları bu gemide o kadar gerçekçi bir şekilde yeniden üretebilmesiydi ki, uzman gözler bile
aldandı. Böyle bir gemi, zorunlu olarak ticaret gemisinden daha büyük bir mürettebat taşıyordu; ancak, neredeyse hepsi sürekli olarak gizli tutuluyordu,
güvertede görünen sayı her zaman bir seyyar vapurda normalde seyredecek olan sayıyla hemen hemen aynıydı. Bu adamlar, kendilerini 
eğik davranış konusunda eğitmek zorundaydılar; rayların üzerine
sarılırlardı ve hatta birbirleriyle konuşurken tüccar terimleri kullanırlardı;
subaylar "usta", "eş", "mabeyinci" ve benzeri kişilerdi ve onların
başlıca toplanma yerleri bir yemekhane değil, bir salondu. Donanmada bir ast subayın üstüne davrandığı o titiz saygı, bu hizmette bir kenara bırakıldı. Artık komutana hitap etmeden önce selam vermek
âdet değildi; denizci daha sık olarak
elleri ceplerinde ve piposu ağzında, üstüne doğru eğilirdi. Periskoptaki Hun gözlemcisini aldatma girişimi
bazen daha da gülünç bir hal alırdı. Bir savaş gemisinin denizcisi külleri denize döktüğünde, tertemiz gemisinin
yanlarını kirletmemek için bunu özel bir dikkatle yapar; ancak bir tüccar denizci çok daha az düşüncelidir; Genellikle istemediği her şeyi denize atar ve geminin tarafının şansını denemesine izin verir. Donanmanın tarzını takip etmek oyunu hemen ele verirdi; bu yüzden denizciler bu ev görevini yerine getirirken, eylemi tüccar denizcilerin tüm kayıtsızlığıyla gerçekleştirdiler. Donanma tarzını bozmak da kendilerine ihanet etmek olurdu. Bu nedenle, beyaz bir
ceketle geminin aşçısı güverteye gelir ve tıpkı bir yük gemisinde yapacağı gibi etrafa bakardı. Limanda bile subaylar ve adamlar kılıklarını korurlardı. Asla otelleri, kulüpleri veya özel evleri ziyaret etmezlerdi; neredeyse tüm zamanlarını gemide geçirirlerdi; ara sıra karaya çıktıklarında, tüccar kıyafetleri onları o kadar gizlerdi ki, en yakın arkadaşları bile onları sokakta tanımazdı.

Gemilerinin savaşçı karakteri daha da ustaca gizlenmişti. İlk zamanlarda, toplar, bir kol çekildiğinde aşağı düşecek ve böylece denizaltıya engelsiz bir menzil sağlayacak olan siperlerin arkasına yerleştirilirdi. Gemilerin yanlarını çökebilir hale getirmek için, çıkarılabilir parçanın ana yapıya bağlandığı plakalarda kaçınılmaz olarak belirli dikişler bırakılırdı. Denizaltı komutanları, yüzeye çıkmadan önce bu ihanet eden dikişleri aramayı kısa sürede öğrendiler. Geminin etrafında su altında yelken açarlardı, periskop, bir bilim insanının örneklerini mikroskopla incelemesi gibi, yanları dikkatlice incelerdi. Bu uygulama, topların daha dikkatli bir şekilde gizlenmesini gerekli kıldı. Bu amaç için en kullanışlı yerler, ambar kapaklarıydı; güverteden tabana kadar uzanan, kargo yükleme ve boşaltma için kullanılan devasa kuyular. Bu açıklıklara platformlar dikilir ve bu topların üzerine silahlar yerleştirilirdi; bir branda örtüsü onları tamamen gizlerdi; Ancak top mürettebatı tarafından çekilen bir kol, ambar kapaklarının yanlarının anında düşmesine neden olurdu.
Diğer toplar, benzer bir mekanizmayla,
parçalanan veya havaya yükselen ve topu açığa çıkaran cankurtaran botlarının altına yerleştirilirdi. Belki de en aldatıcı cihaz, kıç tarafına yerleştirilen ve mürettebatıyla birlikte sürekli olarak halkın bakışına açık olan bir toptu. Çoğu ticaret gemisi böyle bir top taşıdığından, gizemli bir gemide olmaması başlı başına şüpheye neden olurdu; bu silahlanma sadece gizlemeye yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda denizaltını cezbetmede yararlı bir amaca hizmet ederdi. Yüzeyde bir denizaltının ilk bakışta, genellikle birkaç mil uzakta, top mürettebatı ateş etmeye başlardı; ancak atışların her zaman kısa olmasına dikkat ederlerdi, böylece denizaltını menzil avantajına sahip olduğuna ikna ederlerdi ve böylece yaklaşmaya teşvik ederlerdi.

Kaptan Campbell ve arkadaşları, kişisel görünümlerine olduğu kadar gemilerindeki ayrıntılara da dikkat ederlerdi. Geminin yıkaması, denizcilerin
etkilediği flanelleri değil, tüccar denizciler arasında
popüler olan tulumları açığa çıkardı. Bazen bir parça sığır eti
açıkta asılı kalırdı; bu, geminin masum bir serseri olduğu
kurgusunu sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda denizaltının pek de iyi beslenmeyen mürettebatı için cazip bir yem görevi gördü. Özellikle cazip kargolar ara sıra güverteye konurdu. Gemilerden biri, üzerlerinde cephane yüklü olduklarını ve Mezopotamya'ya gittiklerini belirten efsanelerle kaplı küçük Avrupa tipi birkaç kağıt hamurundan yük vagonu taşıyordu. Hunların bu kargoyu
batırmak için ne kadar istekli olacağını hayal etmek kolaydır!

Bu gemiler o kadar etkili bir şekilde gizlenmişti ki en deneyimli gözler bile gerçek karakterlerini keşfedemedi. Haftalarca
rıhtımda yatabilirlerdi, rıhtımcılar dişlerine kadar silahlı olduklarından asla şüphelenmezdi. Hatta onları limana götürmek için gemiye binen pilotlar bile
olduklarını iddia ettikleri gibi ticaret gemileri olmadıklarını asla keşfedemediler. Queenstown'da bulunan ABD'nin gizemli gemisi _Santee_'ye komuta eden Kaptan Hanrahan, bir keresinde Cork'tan bir İrlandalıyı gemide ağırlamıştı. Bu Amerikalı deniz subayı ile arasında geçen konuşma, kılık değiştirmiş haliyle uzun yıllara dayanan bir serseri kaptandan ayırt edilemeyen misafirin teknenin gerçek karakteri hakkında tamamen bilgisiz olduğunu ortaya koydu.

"Bu Amerikalıları nasıl buluyorsunuz?" diye masumca sordu Kaptan Hanrahan.

"Bizi evimizden ve yuvamızdan yiyorlar!" diye belirtti öfkeli İrlandalı. Bilgi biraz yanlıştı, çünkü tüm yiyecek ikmallerimiz Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyordu; ancak bu yorum, geminin kılığındaki gizliliğin ihlal edilmediğini kanıtladığı için güven vericiydi.
Bu tür önlemler, güçlerimizin sürekli düşmanla iletişim halinde olan casuslarla çevrili olduğu Queenstown gibi bir limanda daha da gerekliydi.

Gizemli bir gemiyi tanımlamanın zorluğuna şahsen tanıklık edebilirim. Bir gün Amiral Bayly limana çıkıp bir yolculuğa çıkmak için hazırlık olarak orada duran bu gemilerden birini ziyaret etmemizi önerdi. Limanda birkaç ticaret gemisi demirlemişti. Amiralin mavnasındaki birinin etrafından dolaştık ve onu kısa bir mesafeden gözlüklerimizle çok dikkatli bir şekilde inceledik. Aradığımız geminin bu olmadığı sonucuna vararak başka bir ticaret gemisine gittik. Bu, gizemli bir gemi olduğuna dair hiçbir işaret göstermiyordu; bu nedenle kaptana seslendik ve ilk ziyaret ettiğimizin gizemli gemi olduğunu söyledi. Geri döndük, gemiye bindik ve aletlerini incelemeye başladık. Mürettebat, bir ticaret gemisinin güverte tayfasının sıradan, özensiz kıyafetlerini giymişti; subaylar her zamanki ticaret gemisi üniformalarını giymişlerdi ve her şey bir ticaret gemisinin normalde olduğu gibi askeri değildi. Geminin hafif çelikten yapılmış oldukça uzun bir güverte evi vardı. Kaptan bize bu yapının içinde iki topun gizlendiğini söyledi;
Bunun etrafından dolaşıp, yakından inceleyerek silahların yerini
belirleyip belirleyemeyeceğimize bakmamızı önerdi. Dikkatlice aradık, ancak
silahların nerede olduğunu
kesinlikle keşfedemedik. Kaptan daha sonra mürettebatı karargahlarına gönderdi ve bize uzak durmamızı söyledi.
Emir
verildiğinde güverte evinin dik tarafındaki plakalardan biri
bir şimşek gibi hızla yoldan çıktı. Geminin yan tarafındaki
topun önündeki ray düştü ve bir tekne vinci yoldan çıktı.
Aynı anda, top mürettebatı topu dışarı çıkardı ve gerçek bir atış yapabileceklerini
belirtmek için bir kapsül ateşledi. Kaptan ayrıca
güverte evinde ters duran bir tekne gösterdi--ticaret gemileri sıklıkla
bu pozisyonda bir tekne taşırlar. Bir emirle aşağıdaki bir kol çekildi
ve tekne havaya kalktı ve altında bir silah ve mürettebatı ortaya çıktı. Kıç tarafta yaklaşık 6 x 6 x 8 veya 10 fitlik büyük bir sandık vardı. Kolu bir kez
tuttuğunuzda bu sandığın yanları aşağı düştü ve
başka bir silah ortaya çıktı.

III

1917'nin büyük bir bölümünde bu gemilerden yirmi ila otuz tanesi Atlantik'te ileri geri yelken açtı ve her zaman denizlerin denizaltılarla karşılaşma olasılıklarının en yüksek olduğu kısımlarını seçtiler. Bunlar her türden "ticaret gemisi"ydi - seyyar vapurlar, kıyı gemileri, trol gemileri ve şhunlar. Belki de bu gemilerden birinde varoluşun en sıkıntılı kısmı
tekdüzeliğiydi: gün gün, hafta hafta; ve
bazen aylar tek bir denizaltıyla karşılaşmadan geçerdi.
Kaptan Campbell bile ilk gizemli gemisinde dokuz ay geçirdi
bir düşman görmeden önce ve haleflerinin çoğu benzer bir deneyim yaşadı. Gizemli tekne sabırlı bir balıkçıydı, sürekli
bir ısırık bekliyordu ve sıklıkla uzun süreler boyunca en ufak bir ısırık almadan gidiyordu. Bu tür bir varoluş sadece hayal kırıklığı yaratmakla kalmıyordu
aynı zamanda aşırı derecede sinir bozucuydu; tüm bu bekleme süresi boyunca
subaylar ve askerler sürekli dikkatlerini vermek zorundaydı;
olası bir periskop yararına sürdürdükleri
vodvil gösterisi sürekli devam etmek zorundaydı; bir anlık unutkanlık
ya da rahatlama sırlarını açığa çıkarabilir ve deneylerini
başarısızlığa uğratabilirdi. Bu tür bir yaşamın korkutucu sıkıcılığı, subaylar ve adamlar üzerinde en heyecan verici savaşlardan daha sinir bozucu bir etki yaratıyordu ve bozulan gizemli gemi adamlarının neredeyse tamamı, girişimlerinin tehlikelerine değil, düşmanlarıyla yakın mesafeye gelmeden haftalarca ve aylarca yelken açmanın bu korkunç gerginliğine kurban gittiler. Bir gizemli gemi için, bir süre hareketsiz kaldıktan sonra en hoş karşılanan manzara, yönüne doğru hızla gelen bir torpidonun iziydi. Hiçbir şey, bu torpidonun gemiye çarpmadan kıçtan veya önden geçmesinden daha fazla hayal kırıklığı yaratamazdı. Böyle bir durumda gerçek ticaret gemisi, torpidonun yolundan çekilmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterirdi: Ancak, gizemli geminin dümencisi, gemisinin vurulmasını sağlamak için mümkün olan tüm önlemleri alırdı. Ancak bunun en büyük zekâyla ilgisi vardı, aksi takdirde birkaç yüz pound barut pamuğuyla çarpışmaya çalışması bile onu denizaltına ihanet ederdi. Torpido çarptığında mürettebatın birkaç üyesinin ölmesi pek de olası değildi, ancak bu da oynadıkları oyunun bir parçasıydı. Adamların hayatlarından daha önemli olan geminin kaderiydi; eğer bu, topçulara denizaltına karşı iyi bir şans verecek kadar uzun süre su üstünde kalabilirse, gemideki herkes memnun olurdu. Ancak, gizemli geminin hemen batma tehlikesi çok azdı; çünkü mevcut tüm kargo alanı, gemiye bazen birçok torpidoya dayanacak kadar yeterli kaldırma kuvveti sağlayan tahtayla doldurulmuştu. Elbette bu ve geminin diğer tüm ayrıntıları, batık denizaltının kaptanı tarafından bilinmiyordu. Kurbanını hayati bir noktadan vurmuş olması, makul bir süre içinde dalgaların altında kaybolacağına inanmak için her türlü nedene sahipti. Kılık değiştirmiş ticaret gemisinin işi, bu yanılsamayı mümkün olan her şekilde teşvik etmekti. Torpidonun
vurduğu andan itibaren, gizemli gemi, benzer bir duruma yakalanan günlük kargo taşıyıcısının yapacağı gibi davrandı. "Panik ekibi" olarak bilinen, dikkatlice eğitilmiş bir mürettebat birliği, torpidolanmış bir gemideki adamların rolünü oynadı. Güvertede ileri geri koştular, görünüşe göre büyük bir dehşet içindeydiler, şimdi aşağı inip kişisel bir hazineyle, belki de kolunun altına sıkıştırılmış eski bir takım elbise, belki de geminin kedisi veya papağanı veya aceleyle ıvır zıvırla doldurulmuş küçük bir çantayla
çıktılar. Seyir görevlisinin kontrolü altında bu adamlar bir cankurtaran botuna doğru giderlerdi ve onu gerçekçi bir şekilde
indirirlerdi - bazen sahne oyunlarında o kadar ileri giderlerdi ki, botu devirirlerdi
ve adamları suda soluk soluğa ve çırpınarak bırakırlardı. Mürettebattan bir üye, genellikle "kaptan" kılığında olan seyrüseferci, bu operasyonları denetlemek için elinden geleni yapardı. Son olarak, herkes ayrıldıktan ve gemi pruvaya veya kıç tarafına yerleştikten sonra, "kaptan" yana gelir, batan gemisine son bir bakış atar, bir cankurtaran botuna bir rulo kağıt atardı - görünüşte denizaltının başarının kanıtı olarak çok arzuladığı değerli belgeler - bir veya iki arkadaşıyla birlikte aşağı iner ve diğer cankurtaran botlarına doğru kürek çekerdi. "Gemiyi terk ettikten" sonra bu cankurtaran botlarını uygun şekilde yerleştirmek, komplodaki en iyi noktalardan biriydi. Denizaltı yüzeye çıkarsa, ilk önce o küçük botlara yönelir, esirleri veya geminin kağıtlarını arardı; bu nedenle, botların mürettebatı, geminin silahlarının denizaltını en başarılı şekilde tarayabileceği bir rıhtımda bir istasyon alma talimatı alırdı. Bu manevranın cankurtaran botlarındaki adamlar için büyük bir tehlike oluşturması, girdikleri umutsuz girişimde hiç dikkate alınmayan bir konuydu.

Bu nedenle, bu performans dışarıdan bakıldığında sadece çaresiz bir ticaret gemisinin torpillenmesiydi. Yine de ortalama bir Alman
komutan durumu bu şekilde kabul etmek için fazlasıyla tedirgin oldu. Çok korktuğu sahte gemilerden biriyle uğraşmadığından tamamen emin olana kadar ne cankurtaran botlarına ne de gemiye yaklaşma niyetinde değildi. Kendini tatmin etmenin tek bir yolu vardı: gemiyi o kadar acımasızca bombalamak ki, ona göre, eğer gemide herhangi bir insan kalmış olsaydı, öldürülürlerdi veya teslim olmaya zorlanırlardı. Bu nedenle denizaltı iki veya üç mil uzaklıktan yükseldi. Muhtemelen gizemli gemi, iyi nişan alınmış bir atışla, denizaltını bu mesafeden vurabilirdi, ancak şanslar tamamen aleyhineydi. Böyle bir atış yapmak, elbette, gemide hala bir top mürettebatının kaldığı ve geminin gizemli bir gemi olduğu gerçeğini hemen açığa vuracaktı; ve bu keşif üzerine denizaltı
suya dalıp gemiye suyun altından yaklaşacak ve ona bir veya iki torpido daha
atacaktı. Hayır, ne olursa olsun, mürettebat "'possum'u oynamalı" ve denizaltına gemide herhangi bir canlının olduğunu göz kırpmadan belli etmemeliydi. Ancak bu deneyim, neredeyse yüceliğe yaklaşan bir kahramanlık gerektiriyordu. Top mürettebatı, silahlarının yanında uzanmış, ateş emrini bekliyorlardı; kaptan, sürekli olarak adamlarıyla konuşabildiği ses tüplerini yakınlarda tutarak, tüm olup biteni bir gözetleme deliğinden izliyordu. Bazen saatlerce bu pozisyonları koruyorlardı, savunma için asla parmaklarını kıpırdatmıyorlardı, denizaltı ise güvenli bir mesafeden gemiye yüzlerce mermi yağdırıyordu. Bu korkunç füzeler başlarının üstünde çığlık
atıyordu; güverteye inerlerdi, sürekli olarak adamları yaralarlardı, bazen de tüm silah mürettebatını öldürürlerdi - yine de, gemi bir kan yığını ve insan vücudu parçaları haline gelse de, hayatta kalanlar, kritik an gelene kadar sonsuz bir sabırla, alçakta yatarlardı. Bu, denizaltıyı, gemilerinin iddia ettiği gibi, bir serseri olduğuna, gemide canlı hiçbir şey olmadığına ve güvenli bir şekilde yaklaşabileceğine ikna etmek için kullandıkları yoldu. Hala temkinli olan Alman, bu tür bir infazdan bir saat kadar sonra, suya dalar ve birkaç yüz metre yakına yaklaşırdı. Ancak, gözetleme deliğindeki dikkatli gözün görebildiği tek şey, periskoptu; bu, bazen elli veya yüz fit mesafede, geminin etrafında dolaşırdı. Alman'ın hiçbir risk almadığı açıktı; kurbanını santim santim inceliyor, geminin bir yem olduğuna dair en ufak bir işaret arıyordu. Tüm bu zaman boyunca kaptan ve mürettebat gergin bir şekilde yatıyorlardı, nefeslerini tutuyorlardı, tek bir kaslarını bile kıpırdatmıyorlardı, neredeyse göz kapaklarını bile kırpmıyorlardı, kaptan ağzını ses borusuna dayamış bir şekilde, denizaltı ortaya çıktığı anda sahte işlerin bırakılması emrini vermeye hazırdı, silah mürettebatı bir saniyelik uyarıyla ateş etmeye hazırdı. Ancak geminin denetimini tamamlayan temkinli periskop, sürüklenen cankurtaran botlarının yönüne doğru yönelirdi. Bu çirkin göz, endişeli mürettebatın neredeyse yüzüne saplanırdı ve belli ki giysilerin, yüzlerin ve genel personelin mikroskobik incelemesini yaparak, serseri vapur giysilerinin altında herhangi bir deniz subayı ve askeri izi olup olmadığını tespit etmeye çalışırdı.

Yine de endişeli soru, denizaltının yüzeye çıkıp çıkmayacağıydı. Çıkana kadar geminin mürettebatı tamamen çaresizdi. Sualtındaki tekneye ateş etmenin bir anlamı yoktu, çünkü atışlar suya nüfuz etmiyordu, ancak katı buzdan sekerek yüzeyden sekiyordu. Herkes, suyun altındaki Alman'ın da aynı soruyu tartıştığını biliyordu. Bildiği gizemli bir gemiye bu kadar yakın yüzeye çıkmak, anında ölüm ve denizaltısını kaybetmek anlamına geliyordu; Henüz su altında kalmamış olması, batmakta olan geminin, eğer bir ticaret gemisiyse, kurtarılabilecek kadar uzun süre yüzebileceği ve ayrıca değerli torpidosuyla hiçbir şey başardığını asla kanıtlayamayacağı anlamına geliyordu. Terk edilmiş gemiyi o kadar tamamen bombalamamış mıydı ki hiçbir şey
kurtarılamamış mıydı? Şeyi
inceden inceye incelememiş ve hiçbir sorun keşfetmemiş miydi? 1917'de bir denizaltının, torpidolandıktan hemen sonra batmayan her gemide aynı prosedürü
den geçtiği ve
neredeyse her durumda, sudan çıktıktan sonra gerçek bir ticaret gemisiyle uğraştığını keşfettiği
unutulmamalıdır. Aynı denizaltı, gizemli gemiler olmayan, zararsız serseriler olan gemilerde saatler ve muazzam miktarda mühimmat
harcamıştı ve tüm bu yanlış alarmlar onu sabırsız ve dikkatsiz hale getirmişti. Bu nedenle çoğu durumda mürettebatın sadece
zamanını beklemesi gerekiyordu. Kaptan, gizli düşmanının sonunda
doğacağını biliyordu.

"Bekleyin!"

Bu emir, konuşma tüplerinden yumuşak bir şekilde
toplardaki adamlara gelirdi. Köprüdeki kaptan, denizaltının ortaya çıkmasından önceki suda meydana gelen ön karışıklığı fark etmişti.
Birkaç saniye içinde tüm tekne suyun üstünde yüzerdi ve
subaylar ve mürettebat ganimet için istekli bir şekilde güverteye tırmanırdı. Ve
bu dört veya beş topun yüz metre yakınındaydı!

"Bırakın!"

Bu emir, sesin en yüksek noktasından gelirdi, çünkü artık gizlenmeye gerek yoktu. Bir anda savaş bayrağı yükseldi, siperler düştü, güvertedeki cankurtaran botları çöktü, toplar ortaya çıktı, güverte evlerinden, kümeslerden ve diğer masum görünümlü yapılardan yanlar düştü.
Görünüşe göre
batmakta olan ticaret gemisi bir duman ve ateş volkanına dönüştü;
Denizaltının üzerine atılan onlarca mermi, zayıf gövdesinde delikler açıyor, Alman denizcileri havaya fırlatıyor, bazen başlarını kesiyor veya kollarını veya bacaklarını koparıyordu. Tüm bu korkunç sahne, çaresiz geminin son dalışını yapmasından önce sadece birkaç saniye sürdü ve geride belki iki veya üç kurtulan, bir yığın petrol ve odun ve daha da korkunç bir enkaz bırakarak, bir başka Alman denizaltısının suçlarının cezasını çektiği yeri işaretledi.

IV

Bu garip savaşın tamamen karakteristik özelliği, gizemli gemilerin en büyük başarısının bir anlamda başarısızlık olmasıydı -- yani, kendisine saldıran denizaltını yok etmeyi başaramamıştı.

1917'nin bir Ağustos günü, İngiliz "ticaret gemisi" _Dunraven_, Biskay Körfezi'nde zikzaklar çizerek ilerliyordu. Uzman gözüne bile, Cebelitarık ve Akdeniz'e giden
ağır yüklü bir kargo gemisiydi,
muhtemelen İtalya ve Doğu'daki ciddi şekilde sıkışmış Müttefiklere erzak taşıyordu. Kıçında, tüm gözlemciler tarafından açıkça görülebilen 2-1/2 pounder'lık bir top, bu izlenimi vurgulamaya yardımcı oldu. Yine de görünüşte
masum _Dunraven_, denizaltı için yüzeyde görünenden çok daha ciddi bir düşmandı. Komutanın deneyimli bir tüccar tuzu değil, Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Gordon Campbell olması bile başlı başına _Dunraven_'ı gizlenen herhangi bir denizaltı için bir terör nesnesi haline getirirdi, çünkü Kaptan Campbell'ın adı artık Almanlar için tanıdıktı. Yine de, Kaptan Campbell'ın kaba ve bakımsız figüründe İngiliz donanmasının bir subayına benzerliğini tespit etmek veya düzensiz denizcileri düzenli olarak kayıtlı İngiliz denizcileri olarak tanımlamak için dikkatli bir araştırma yapılması gerekirdi. _Dunraven_'ın silahları, tespit edilebilseydi, en büyük
sürprizleri sağlardı. Bu gemi, gizemli geminin son mükemmelliğini temsil ediyordu. Görünüşte zararsız bir serseri olmasına rağmen, bir dizi top, ayrıca iki torpido tüpü ve birkaç derinlik
bombası taşıyordu; ancak güvertesinden bile kıç taraftaki olağan tüccar topu dışında hiçbir şey görünmüyordu. _Dunraven_'ın kıç tarafı gerçek bir cephanelikti.

Toplar ve derinlik bombalarının yanı sıra, cephanelik ve mermi odaları da orada gizlenmişti; geminin her iki tarafında maskeli bir torpido tüpü füzesini bir denizaltıya şans eseri bir atış için hazır tutuyordu; ve ön güvertede başka silahlar vardı. _Dunraven_ böyleydi, sessizce ve kayıtsızca yoluna devam ediyordu, hatta bu Ağustos sabahı olduğu gibi,
ufukta bir denizaltı yatarken, onu avı yapmayı planlarken bile.

Gizli ticaret gemisi bu düşmanı görür görmez karakterine uygun davranmaya başladı. Silahlı bir ticaret gemisi yüzeydeki bir denizaltının menziline girdiğinde, sık sık isabet ihtimaline karşı ateş ediyordu. Bu nedenle _Dunraven_'ın yapması gereken doğru şey buydu;
aslında hepsi, içinde bulunduğu sahtekarlık oyununun bir parçasıydı. Ancak, merminin denizaltıya ulaşmaması için çaba sarf etti; bu, denizaltıyı _Dunraven'ın_ silahından daha uzak bir menzile sahip olduğuna ve güvenli bir şekilde takip edebileceğine ikna etme yöntemiydi. Sahte ticaret gemisi, denizaltı en yüksek hızda ona doğru
başladığında görünüşe göre fazladan buhar çıkardı; ancak burada, yine, uygun manevra
çok hızlı koşmamaktı, çünkü onun gerçek görevi yakalanmaktı.
Öte yandan, fark edilir derecede yavaşlasaydı, bu kendi başına
şüphe uyandırırdı; bu nedenle, onun oyunu, U-botun düşmanını kendi çabalarıyla
geçtiğini düşünmesi için hızı kademeli olarak azaltmaktı. Bu tuhaf kovalamaca boyunca denizaltı ve
kargo gemisi birbirlerini mermilerle dolduruyordu, biri ciddi bir şekilde, diğeri ise sadece
sahte bir şekilde. Böylesine güzel bir hedefe sahip bir deniz mürettebatının, vurmak için değil, sadece düşmanı daha iyi bir pozisyona çekmek için bilinçli bir çabayla ateş edebilmesi, başlı başına gizemli gemi hizmetinde hakim olan mükemmel disiplinin açık bir kanıtıdır. Nefret edilen gemiye, vurma olasılığı varken, adil bir atış yapmamak, insan doğasından neredeyse çok fazla şey istemekti. Ancak bu gemilerde başarı için, denizaltını batırma konusunda pratik bir kesinlik olmadığı sürece, asla vurmak amacıyla ateş etmemek esastı; tüm enerjiler, düşmanı gizlenmiş yük gemisinin üç veya dört yüz yarda yakınında tamamen açığa çıkarmaya
yönelik en önemli göreve odaklanmıştı.

Bir veya iki saat içinde denizaltı, ciddi hasara yol açmış gibi görünen bir atış yaptı. En azından makine dairesinden büyük buhar bulutları yükseldi ve bu da motorların veya kazanların devre dışı bırakıldığına dair dışarıdan bir kanıt sağladı. Denizaltı komutanı bunun bir
hile olduğunu bilmiyordu; geminin makine dairesi kapağının etrafına özel olarak düzenlenmiş bir boru takılmıştı ve bu boru, bir anda bu buhar patlamalarını
yayabiliyordu, tüm amaç geminin hayati organlarının onarılamaz şekilde hasar gördüğüne inandırmaktı. Geminin
durdurulması, emniyet valfinin atılması ve bu sözde darbeden hemen sonra
"panik partisinin" ortaya çıkması yanılsamayı
tamamladı. Bu "panik partisi" özellikle panikliydi; cankurtaran botlarından biri, birer birer düşerek serbest bırakıldı ve böylece içindekiler denize atıldı. Ancak, sonunda, mücadele eden yüzücüler alındı ​​ve bot kürek çekerek uzaklaştı ve Almanlar batmakta olan ticaret gemisini ziyaret etmeden önce cankurtaran botlarını inceleme planlarını izlerlerse, _Dunraven'ın_ toplarından birkaçının denizaltıya iyi bir atış yapabileceği bir pozisyon aldı.

Şimdiye kadar her şey programa göre ilerliyordu; ancak,
denizaltı tekrar ateş açtı ve düşmana durumun tüm avantajlarını sağlayan bir atış yaptı. Geminin kıç tarafını ayrıntılı olarak anlattım: çeşitli derinlik bombaları, mermiler, silahlar ve insanlar. Böylesine kaçınılmaz bir silah ve adam yoğunluğunun tehlikesi, şans eseri bir atışın tam ortasına düşmesiydi.
Ve tam da şimdi olan buydu. Sadece bir değil, denizaltından gelen üç mermi birbiri ardına bu gizli insan ve mühimmat yığınına çarptı. İlk mermi, 300 poundluk yüksek patlayıcı içeren bir derinlik bombası patlattı ve bu da subaylardan birini gizlendiği kontrol istasyonundan çıkarıp birkaç metre ötedeki güverteye indirdi. Burada birkaç dakika baygın kaldı; sonra arkadaşları onu yaralı halde, Almanların görüş alanından uzakta, santim santim kontrol pozisyonuna geri dönerken gördüler. Derinlik bombalarında görevli denizci de bu atışla yaralandı, ancak daha rahat bir yere götürmek için yapılan tüm çabalara rağmen, görevinde kalmakta ısrar etti.

"Bu şeylerin sorumluluğu bana verildiğinde," dedi, "ve burada kalıyorum."

Hemen ardından gelen iki mermi daha kıç tarafına düştü. Siyah duman bulutları yükselmeye başladı ve aşağıda alev dilleri belirdi, büyük miktarda mühimmat, barut ve diğer yüksek patlayıcılara doğru yol aldılar. Bu seferki, sahte duman ve sahte alev değildi. Kaptan Campbell, köprüden tüm ilerlemeyi izlerken, geminin arka kısmının, adamların, patlayıcıların ve silahların yakın mesafede gizlendiği yerin yandığını fark ettiğinde omurgasından yukarı doğru bir ürperti hissetti. Tam bu sırada denizaltının hızla yaklaştığını fark etti; ve birkaç dakika içinde silahlarının 400 yard yakınına geldi. Kaptan Campbell, ateş açma emri vermek üzereyken, rüzgar ateşin yoğun dumanını alıp gemisiyle denizaltı arasında savurdu. Bu, gizemli geminin disiplinini en üst düzeyde sınayan krizlerden birini tetikledi. Kaptanın iki alternatifi vardı: Dumanın içinden denizaltına ateş edebilir, görünmeyen ve hareket eden bir hedefi vurma şansını değerlendirebilirdi veya düşman geminin etrafından geçip diğer tarafa gelene kadar bekleyebilirdi, orada görüşünü engelleyecek duman olmazdı. İkinci yolu seçmek akıllıca bir hareketti; ancak mevcut koşullar altında böyle bir karar sadece büyük bir cesaret değil, aynı zamanda adamlarına karşı mutlak bir güven de içeriyordu. Tüm bu süre boyunca kıç tarafındaki ateş giderek daha şiddetli hale geliyordu; Kaptan Campbell, kısa bir süre içinde bir mühimmat ve derinlik bombası kütlesinin patlayacağını ve muhtemelen orada bulunan tüm adamları öldüreceğini veya korkunç şekilde yaralayacağını biliyordu. Eğer denizaltı geminin turunu atıp dumansız tarafa ulaşana kadar beklerse, bu patlamanın bir silah ateşlenmeden önce gerçekleşme ihtimali vardı. Öte yandan, dumanın içinden ateş ederse, denizaltına isabet etme olasılığı çok düşüktü. Bu savaştaki operasyonları yönlendiren pratik felsefeye aşina olanlar, şimdi yapılan seçimi kolayca öngöreceklerdir. Gizemli gemilerin işi, tüm denizaltı karşıtı gemilerde olduğu gibi, düşmanı batırmaktı. Bu yüce amaç söz konusu olduğunda, diğer tüm düşünceler hiçbir şey ifade etmiyordu. Subayların ve erlerin hayatları, normal koşullar altında ne kadar değerli olursa olsun, böyle bir fedakarlık denizaltının imha edilmesi için bir fırsat verecekse derhal feda edilecekti. Bu nedenle, su altı botunun gemisinin etrafında yavaşça yelken açmasını ve sancak tarafında açıkça görünmesini beklemek Kaptan Campbell'ın göreviydi. Bu, kıç tarafındaki cesur adamlarını ateşe maruz bırakıyordu, her dakika daha da şiddetleniyordu ve korkunç bir patlama olasılığı vardı. Bu kararı, mürettebatının ruhuna ve liderlerine olan sadık bağlılıklarına güvenerek verebilmiş olması, gizemli gemilerde korunan demir disiplini bir kez daha gösteriyor. İlk patlama, Kaptan Campbell'ın bu top mürettebatıyla iletişim kurduğu ses tüpünü yok etmişti. Bu nedenle, adamlarını olayların gidişatı hakkında bilgilendirmeden kararını vermek zorundaydı. Bu tür bir baskı altındaki adamlar için çok faydalı bilgilerdi. ama bu adamların
onun hareketini anlayacaklarını ve oyundaki rollerini neşeyle kabul edeceklerini çok iyi biliyordu. Yine de konumlarının acısı özdenetimlerini
en uç noktaya kadar sınadı. Her an yattıkları güverte daha da ısınıyordu; ayakkabılarının derisi duman çıkarmaya başlamıştı, ama kıpırdamayı reddettiler - çünkü
daha güvenli bir yere kaçmak, kendilerini denizaltına ifşa etmek ve
bu sayede sırlarını ifşa etmek anlamına geliyordu. Barutlu mermi kutularını
kollarına aldılar ve kaçınılmaz görünen bir patlamayı önlemek umuduyla
için için yanan güvertenin mümkün olduğunca yukarısına kaldırdılar.
Hristiyan şehitler, bir ızgaranın üzerine uzandıklarında,
hiç bu kadar büyük bir kahramanlıkla acı çekmediler.

V

Beklenen patlama gerçekleştiğinde muhtemelen biraz rahatladılar. Denizaltının 400 yarda mesafeden üç topun ateşi altında kalması için sadece 200 yarda daha gitmesi gerekiyordu, ancak kıç tarafına dönerken güvertede duran Alman subayları ve adamları korkunç bir kükremeyle karşılandı. Aniden bir grup adam, top ve
patlamamış mermi havaya fırlatıldı. Alman mürettebatı, elbette,
geminin terk edilmiş bir hurda olduğuna inanmıştı ve gemideki bu ani yaşam belirtisi onları yalnızca çok ürkütmekle kalmadı, aynı zamanda
paniğe sürükledi. Dört inçlik top ve mürettebatı havaya
uçuruldu, top güverteye doğru, mürettebat ise çeşitli yerlere indi. Bir adam suya düştü; _Dunraven'ın_ cankurtaran botu tarafından, yaşadığı deneyimden dolayı pek de kötü durumda olmasa da,
kurtarıldı, bu arada, bu bot civarda sürükleniyordu. Bu savaşın mucizelerinden biri de mürettebattan hiçbirinin ölmemiş olmasıdır. Birkaçının kesik ve kanayan bedenleri güverteye fırlatıldı; ancak hiçbiri iyileşmeyecek kadar ciddi şekilde yaralanmadı. Ancak bu adamların zihninde, kendi acıları patlamanın en üzücü sonuçları değildi; gerçekten talihsiz olan gerçek, havada aniden beliren adamlar ve silahlardı. Almanlara, çok korktukları gemilerden biriyle başa çıkmaları gerektiğini bildirmiş olmasıydı. _Dunraven_ açısından oyun sona ermişti. Denizaltı suyun altında kayboldu; ve İngilizler bir sonraki hareketin Q-botunun kariyerini sonlandırması beklenebilecek torpidonun ateşlenmesi olacağını gayet iyi biliyorlardı. Etkisiz hale gelmeyen mürettebattan bazıları bir hortum aldı ve yangını söndürmeye çalıştı, diğerleri ise yaralı yoldaşlarını bulunabilecek en rahat yerlere taşıdı. Şu anda torpidonun
izi gemiye yaklaşırken görülebiliyordu; ardından gelen
patlama korkunçtu. Önceki
patlamanın sarsıntısı, top mevzilerindeki "açık ateş" vızıltılarını
çalmıştı - bu vızıltılar, topların gizlendiği sahte
işleri bırakıp mücadeleye başlamak için kullanılan olağan sinyallerdi. Sonuç, torpidonun _Dunraven_'a sessizliğini
vermesinden önce, kalan tüm topların mürettebatlarıyla birlikte açığa çıkmasıydı. Kaptan
Campbell artık ölümüne savaşmaya karar verdi. Tüm muhriplere ve diğer denizaltı karşıtı gemilere ve tüm ticaret gemilerine otuz milden daha fazla yaklaşmamaları gerektiğini bildiren bir mesaj gönderdi. Bir muhrip, eğer
görünürse, Alman'ı su altında kalmaya zorlayacak ve böylece _Dunraven_'ın vurulmasını önleyecekti. Ufukta başka bir ticaret gemisi
denizaltı için o kadar cazip bir yem olabilirdi ki, artık neredeyse bitmiş olan _Dunraven_'ı terk edebilirdi --bir ucundan her yeri yanıyordu ve ayrıca torpido yarasından batıyordu-- ve böylece daha fazla
muharebeyi önleyebilirdi. Çünkü becerikli Kaptan Campbell, denizaltını silahlarının menziline
girmesi için ikna edebileceği başka bir nihai plan daha önceden formüle etmişti. Bu planı uygulamak için bol miktarda deniz alanı
ve hiçbir müdahale istemiyordu; böylece suda, yaklaşan yarışma için "ödül halkası" olarak kullanılacak alanı kapsayan, yarıçapı otuz mil olan bir daire çizdi.

Fikri, _Dunraven_'ın ipinin sonuna geldiğine dair Alman inancına uymaktı. Aceleyle organize edilen ikinci bir "panik partisi", kalan bir cankurtaran botuna ve bir sala atladı ve batan, yanan gemiden kürek çekerek uzaklaştı. Burada, Almanlar için, düşmanlarının, herhangi bir geminin aldığı en korkunç ve yorucu mücadeleden sonra, yaklaşık dört saat sonra nihayet mücadeleyi terk ettiklerinin görünür kanıtı vardı. Ancak, hala gizlenmiş ve çalışır durumda olan iki top vardı; daha önce de belirtildiği gibi, her kirişte bir tane olmak üzere iki torpido tüpü vardı; ve bunları yönetmek için gemide bir avuç adam tutuluyordu. Bu arada, Kaptan Campbell köprüde yüzüstü yatmış, gözetleme deliğinden denizaltının görünümünü arıyor,
sürekli olarak borulardan adamlarıyla konuşuyor, hatta acı dolu nöbetlerinde onlarla şakalaşıyordu.

"Daha iyi bir 'ole biliyorsanız," derdi, Bairnsfather'dan alıntı yaparak, "gidin!"

"Unutmayın, çocuklar," diye seslenirdi başka bir zaman, "Kral bu gemiye V.C.'yi verdi."

Her durumun kendine has komik yönleri vardır. Bu yüzden, bir top mürettebatı, mavi ceketli bir adam Kaptan Campbell'ı arayıp çizmelerini çıkarıp çıkaramayacağını sorduğunda kahkahasını zor zaptedebildi. Saygın bir aileden geldiğini ve çizmeleriyle ölmenin uygun olmadığını
düşündüğünü açıkladı. Ancak, geminin daha büyük bir bölümünü saran yangının uğultusu ve birbiri ardına devasa havai fişekler gibi patlayan sürekli patlayan mermiler, pek çok sohbeti engelledi. Yirmi dakika boyunca herkes orada yattı, U-botun
çıkmasını umdu ve dua etti.

Alman sonunda yüzeye çıktı, ancak _Dunraven_'ın toplarının dayanamayacağı bir noktadan geminin kıç tarafına doğru temkinli bir şekilde kalktı. Gemide birkaç adam kalma ihtimaline rağmen, denizaltı birkaç dakika boyunca önden ve arkadan ateş etti, sonra, izleyen İngilizlerin
acısına, tekrar dalgaların altına battı.
Sonra periskop yukarı fırladı ve alevler içindeki terk edilmiş geminin etrafında yavaşça hareket etmeye başladı, gözü her ayrıntıyı görüyordu; o kadar temkinliydi ki, denizaltı komutanı
bir daha alt edilmeyi
düşünmüyordu! Kaptan Campbell artık tek bir şansı olduğunu gördü; yangın gemisini hızla yok ediyordu ve denizaltının
çıkmasını bekleyerek daha fazla zaman harcayamazdı. Ancak iki torpido vardı ve bunları batık denizaltıya karşı kullanmaya karar verdi. Periskop yanda belirdiğinde, _Dunraven'ın_ torpidolarından biri ona doğru
harekete geçti; izleyen topçular birkaç santim ıskaladığında neredeyse ağlayacaklardı. Ancak denizaltı onu görmedi ve periskop sakin bir şekilde
geminin diğer tarafında belirdi. İkinci torpido ateşlendi;
bu da yaklaşık bir ayak kıçtan geçti ve denizaltı onu gördü.
Oyun
bitmişti. _Dunraven_'dan geriye kalanlar hızla batıyordu ve
Kaptan Campbell yardım için bir telsiz gönderdi. Birkaç dakika içinde ABD Silahlı yat _Noma_ ve "ödül halkasının" dışında bekleyen İngiliz muhripleri _Alcock_ ve _Christopher_ geldi ve mürettebatı aldı. Durumun gerginliği, "panik" botlarından birindeki bir "jackie"nin sevgili kaptanını, hiç yaralanmamış bir şekilde, muhriplerden birine atlarken görmesiyle biraz azaldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, sevinçli bir tonda, "eğer kaptan hala hayatta değilse!"

"Majestelerinin gemisinin kaybından derin bir üzüntü duyuyoruz," dedi Kaptan Campbell, raporunda, "ve daha da önemlisi düşmanın kaçışından. Sadece düşmanı yok etmek ve gemiyi kurtarmak için değil, aynı zamanda Kral'ın yakın zamanda gemiye verdiği Victoria Haçı'na layık olduğumuzu göstermek için de elimizden gelenin en iyisini yaptık."

Gerçekten de öyle yaptılar. Bu performans hakkındaki kendi fikrimi, Kaptan Campbell'a yazmaktan kendimi alamadığım bir mektupta dile getirdim:

SEVGİLİ KAPTANIM:

Geçtiğimiz 8 Ağustos'ta Dunraven ile bir denizaltı arasındaki eyleme ilişkin raporunuzu okudum.

Önceki başarılarınızdan bazılarının raporlarını okuma fırsatım oldu ve Amiral Bayly bana hepsini anlattı; ancak
bence _Dunraven_'ınki, askeri bir eylem olarak en iyisi ve tam başarıyı en çok hak edeni.

Denizaltının kaçması tamamen tesadüfiydi. Bu,
üstelik talihsiz bir şanssızlıktan kaynaklanıyordu.

Maddi sonuçlarına göre ölçülmeyen ve ustaca bir mücadele olarak değerlendirilen çatışma bana göre mükemmel bir şekilde başarılıydı, çünkü
bu tür konulardaki tüm deneyiminizle bile, eylemin tekrar yapmak zorunda kalsanız değiştireceğiniz herhangi bir özelliğini düşünebileceğinizi sanmıyorum. Benim bu tür konulardaki fikrime göre, sizin ve mürettebatınızın belirlediği standart, bir denizaltının
yok olmasından çok daha değerlidir. İkimiz de toz ve kül olduktan çok sonra, bu son savaşın hikayesi İngiliz (ve Amerikalı) deniz subayları ve erleri için değerli bir ilham kaynağı olacaktır - bir mürettebatın vatanseverliğinin, sadakatinin, kişisel bağlılığının ve cesaretinin ne kadar olağanüstü bir şekilde ilham edilebileceğinin bir göstergesi. Denizcilik tarihinde, son top mürettebatının -aslında, _Dunraven_'ın tüm mürettebatının- davranışından daha iyi bir şey bilmiyorum. Bu davranışın kredisinin esas olarak sizin olduğunu söylemeye gerek yok....

Gelecekteki başarınız için en iyi dileklerimle, inanın bana, sevgili
Kaptanım,

Saygılarımla,
WM. S. SIMS.

Kayıtlar, gizemli gemilerin on iki denizaltıyı batırdığını gösteriyor, bunlardan
dörtünü Kaptan Campbell batırdı; ancak bu belki de onların en önemli
başarısı değildi. Alman bakış açısından genel denizaltı durumunda korkunç derecede rahatsız edici bir unsurdular. Dışarıdan bakıldığında, daha önce anlatıldığı gibi, gizemli bir gemi en zararsız ticaret gemisinden ayırt edilemezdi. Müttefik subaylarının denizaltı komutanlarının vahşi uygulamalarından faydalanmalarındaki
zekâ onları daha da şaşırttı. Yüzen hiçbir şey Hun için kutsal değildi; ve küçük gemileri, hatta küçük yelkenli gemileri bile yok etmekte özel bir gurur duyuyor gibiydi. Donanma bu sevimli özelliği iyi bir şekilde kullanmaya karar verdi ve _Prize_'ı 200 tonluk bir üst yelken yelkenlisi olarak donattı ve onu Teğmen William Sanders, R.N.R.'nin komutasına verdi. Beklendiği gibi, bu küçük yelkenli karşı konulamaz bir yem oldu. En deneyimli U-bot kaptanlarından birinin komutasındaki belirli bir denizaltı, güvenli bir mesafeden top ateşiyle ona saldırdı ve panikleyen ekibi ayrıldıktan sonra, batma durumuna gelene kadar onu bombaladı; mürettebatının çoğu ölmüş ve yaralanmıştı, düşman, bir Q-gemisi olamayacağından emin olarak, 100 yardadan daha yakına geldi. Hemen ateş açıldı ve yüzeyin altında kayboldu. Panik grubu, Alman kaptanı ve görünüşe göre tek kurtulanlar olan iki adamı aldı. Mürettebatın cesaretine duydukları büyük hayranlığı dile getiren adamlar, hırpalanmış teknelerini limana sokmalarına yardımcı oldular. Kaptan, Teğmen Sanders'a şöyle dedi: "Size ve adamlarınıza şapkamı çıkarıyorum. Hiçbir adamın böyle bir ateşe dayanabileceğine inanmazdım." Bu başarısı için Teğmen Sanders'a Victoria Haçı verildi. Bu eylemden yaklaşık dört gün sonra Amirallik, İsveç'ten Kızıl Haç aracılığıyla bu denizaltının kaptanının nerede olduğunu soran bir soruşturma aldı. Bu, geminin ana limanına ulaştığını gösterdi ve U-botların imhasını iddia ederken dikkatli olmanın gerekliliğini ve batış rakamlarını yayınlamayı reddetmenin bilgeliğini bir kez daha gösterdi. Ne yazık ki, cesur küçük _Ödül_ daha sonra cesur kaptanı ve mürettebatıyla birlikte kayboldu.

Halkımızın gizemli gemi seferine katılma arzusu o kadar büyüktü ki, onların meşru tutkularını tatmin etmek için adımlar attım. Donanmanın kendi gizemli gemileri olmadığı için, Amirallikten bizim kullanımımıza bir tane tahsis etmesini istedim. Amiral Jellicoe bunu hemen kabul etti ve Donanma Bakanlığının onayıyla gemi teslim edildi ve eski yelken savaş gemimizin adı olan _Santee_ olarak adlandırıldı. Gönüllüler aradık ve Queenstown'da konuşlu kuvvetlerin neredeyse tüm subayları ve adamları bu son derece ilginç ama tehlikeli hizmet için
çabaladılar. Komutan David C. Hanrahan komutan olarak atandı ve her bir gemimizden özel olarak seçilmiş iki adam alınarak son derece yetenekli bir mürettebat oluşturuldu. Gemi büyük bir ustalıkla gizlendi ve Kaptan Campbell'ın paha biçilmez tavsiyeleriyle mürettebat oyunun tüm incelikleri konusunda iyice eğitildi. Aralık ayının bir akşamı _Santee_ yoğun eğitim yapmak üzere Queenstown'dan Bantry Körfezi'ne doğru yola çıktı. Limandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra büyük hasara yol açan bir torpidoyla vuruldu, ancak gövdesi o kadar sağlamdı ki
suda kaldı. Panikleyen grup en uygun şekilde
ayrıldı ve _Santee_ birkaç saat boyunca denizaltının bir anlığına görülebilmesi umuduyla gelişmeleri bekledi. Ancak su altındaki
bot varlığını hiç belli etmedi; periskopun ucu bile görünmedi; ve _Santee_ Queenstown'a geri çekildi.

_Santee_'nin deneyimi 1918'deki birçok gizemli geminin deneyimiydi.
Almanlar derslerini almışlardı.

Bu nedenle gizemli gemilerin en önemli başarısının denizaltıların gerçekten batırılması değil, U-botların taktikleri üzerindeki derin etkileri olduğunu tekrarlamak ve vurgulamak gerekir. Başlangıçta, gizemli gemilerle ilgili olarak Almanya'ya ulaşan ilk bilginin, bu yolla denizaltıları batırma şansını büyük ölçüde azaltacağı açıktı, çünkü bu, tüm denizaltıların tüm ticari gemilere karşı temkinli olmasına neden olacaktı. Bu nedenle, gemileri bombalar veya top ateşiyle batırmanın kolay, güvenli ve ucuz yöntemlerini büyük ölçüde terk etmek zorunda kaldılar ve sonuç olarak nadir ve pahalı torpidolarla saldırma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Dahası, uzun menzilli top ateşiyle batırılabilen çok az gemi hariç, denizaltı kampanyasını tamamen terk etme tehlikesiyle pratik olarak bu saldırı yöntemiyle sınırlıydılar. BÖLÜM VI

AMERİKAN ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ VE DENİZALTICILARI

I

Sadece altmış tonluk, pruvadan kıça sadece 110 fit uzunluğunda ve çok azı okyanus yolculuğu yapmış subaylar ve mürettebat tarafından yönetilen küçük bir ahşap geminin, orada eğitim aldıktan sonra onları konvoy halinde taşıyan ve onlara rehberlik eden ve denizaltıları avlamada mükemmel işler başarabilen verimli deniz subayları ve adamlarının yardımıyla bile, üç bin milden fazla kış denizini geçebileceğini kim düşünebilirdi? On sekiz ayda bu küçük gemilerden yaklaşık 400 tane inşa ettik; ve 170 tanesini Plymouth, Queenstown, Brest, Cebelitarık ve Korfu gibi çok uzaklara gönderdik. Birkaç düşman denizaltısı şu anda denizin dibinde saldırı güçlerinin ganimetleri olarak yatıyor; ve düşmanlıkların sona erdiği gün, Müttefikler, genellikle, bu minik geminin, onu bu kadar etkili kılan "dinleme cihazlarıyla" birlikte, savaş tarafından geliştirilen denizaltılara yönelik en tatmin edici doğrudan "cevaplardan" birini temsil ettiğini kabul ettiler. Savaş, daha büyük hızları ve saldırı güçleriyle bu minik gemilerin av gruplarına yardım etmek için konvoy görevinden yeterli sayıda muhrip kurtarılamadan sona ermeseydi, bunların yakında denizaltıları yok etmede ve operasyonlarına müdahale etmede daha da önemli bir faktör haline gelecekleri kesindir.

Daha önce açıkladığım gibi, konvoy sistemi esasen bir saldırı önlemiydi; denizaltını en zorlu düşmanı olan muhriple karşılaşmaya ve ticaret gemilerine her saldırdığında yok olma riskini almaya zorluyordu. Ancak bu sistem dolaylı bir saldırıydı veya teknik bir ifadeyle, savunma amaçlı bir saldırıydı. Ticaret gemilerini korumadaki büyük başarısını ve medeniyet davasına yaptığı vazgeçilmez hizmeti daha önce anlattım. Ancak gerçek şu ki, düşmanın _ahlakını_ yıkmak dışında, denizaltı sorununa kesin bir çözüm
olamazdı, ta ki bu teknelere saldırmak için kesin, doğrudan bir yöntem bulunana kadar. Bir muhripin güvertesinden ateşlenen bir derinlik bombası, denizaltı için ciddi bir konuydu; yine de denizaltı, saldırı tehlikesi altındayken yerini gizleyerek bu ölümcül silahtan her an kaçınabilirdi. Muhrip genellikle yeterince yaklaşabildiğinde denizaltını batırabilirdi; ancak, bir çatışmanın olup olmayacağına karar vermek
sualtı teknesine aitti. Savaştaki o büyük avantaj, savaşma veya kaçma seçeneği, her zaman denizaltının elindeydi. Deniz kuvvetlerimizin denize açılması, ticaretimize sürekli saldıran düşmanı bulması ve onu yok etmesi mümkün olana kadar, bu zararlıyı okyanustan sonsuza dek uzaklaştıracak denizaltı karşıtı
taktikleri keşfettiğimizi iddia etmek işe yaramazdı. Her ne kadar
konvoy, mayın tarlaları, gizemli gemiler, uçak ve
su altı botuyla savaşmanın birkaç başka yöntemi
geliştirilmiş olsa da, denizaltı hala ona saldırmanın son yöntemini
çok zor bir sorun haline getiren o büyük görünmezlik özelliğini
kullanabiliyordu.

Bu nedenle, konvoyun başardığı harika işe
rağmen, Müttefiklerin denizaltını yok etme çabası hala büyük ölçüde kör adamın oyunuydu. Alman seferine karşı mücadelemizde, asırlardır askeri operasyonlar için kesinlikle gerekli olan duyulardan birinden mahrum bırakıldık: görme. Sürekli olarak göremediğimiz bir düşmanı yok etmeye çalışıyorduk. Su üzerindeki bu saldırı söz konusu olduğunda, Müttefikler kendilerini aniden kör olmuş bir adamın konumunda buldular. Bu karşılaştırmayı temkinli bir şekilde yapıyorum, çünkü durumumuzun tamamen umutsuz olmadığını hemen ima ediyor. Gözlerini kaybeden adam korkunç bir
acı çeker; ancak bu felaket onun yararlılığını tamamen yok etmez. Böyle bir kişi, normalde zekiyse, yavaş yavaş karanlıkta yolunu nasıl bulacağını öğrenir; önce odasında nasıl hareket edeceğini yavaş yavaş keşfeder; sonra evinde, sonra da yakın çevresinde; ve en sonunda o kadar uzmanlaşır ki kalabalık sokaklarda tek başına yürüyebilir, garip binalarda yukarı aşağı hareket edebilir ve hatta uzun yolculuklara çıkabilir. Zamanla okumayı, kağıt ve satranç oynamayı ve hatta eski mesleğine veya işine dönmeyi bile öğrenir; aslında, birçok kişinin en vazgeçilmez olarak gördüğü duyulardan yoksun olmasına rağmen, varlığı neredeyse tekrar normal bir süreç haline gelir. Elbette, tüm deneyimi, Doğanın mükemmel ekonomisinin en güzel göstergelerinden biridir. Bu
hasta adamın durumunda olan şey, diğer duyularının, kaybettiği duyunun yerini doldurmasıdır. Görme yeteneğinden yoksun bırakılan kişi, diğer duyularını, özellikle de dokunma ve işitme duyularını kullanarak dış dünyayla temas kurmaya zorlanır. Açıkça görebildiği sürece bu duyular yarı gelişmiş halde kalır; bunları tam güçlerine uzaktan bile yaklaşacak kadar kullanmamıştır; ancak şimdi sürekli harekete geçmeye çağrıldıklarında, anormal görünen bir dereceye kadar güçleri giderek artar; tıpkı kullanılmayan bir kasın düzenli olarak çalıştırıldığında daha önce hiç tahmin edilmeyen bir canlılık kazanması gibi. Bu örnek, Müttefik donanmalarının kendilerini şu anda içinde buldukları ikilem için geçerlidir. Denizaltıyla savaşmaya çalıştıklarında, umutsuzca kör olduklarını keşfettiler. Ancak, kör adam gibi, hala başka duyuları vardı; ve bunları, mahrum bırakıldıkları duyunun yerine geçecek şekilde geliştirmeleri gerekiyordu. Uyarılma yoluyla artırabilecekleri en olası yetenek, işitme yeteneğiydi. Adamlarımız denizaltının varlığını gözleriyle tespit edemezlerdi; kulaklarıyla da bunu yapamazlar mıydı? Düşmanları istediği zaman görünmez olabilirdi, ancak motorlarını durdurmadığı sürece duyulmaz olamazdı. Aslında, denizaltı su altındayken pervanelerinin ve gövdesinin tuhaf şekli ve elektrik motorları nedeniyle oluşan titreşimler, sanatta veya doğada başka hiçbir şeye benzemeyen ses dalgaları üretiyordu. Artık açıkça, denizaltının su altına daldıktan sonra onu takip etmek için bu fenomenden yararlanmak
denizcilik biliminin işi haline gelmişti. Bu başarı
başarıldığında, su altı teknesinin diğer savaş araçlarına göre sahip olduğu tek avantaj olan görünmezlik ortadan kalkacaktı;
ve denizaltı, bu görünmezlik özelliği dışında, su üstündeki diğer tüm gemilerden çok daha zayıf bir gemi olduğu için, bu avantajın tamamen ortadan kaldırılması onu savaşta zorlu bir düşman olmaktan çıkaracaktı.

Başarı umutlarını besleyen bir gerçek, suyun mükemmel bir ses iletkeni olmasıdır - atmosferin kendisinden çok daha iyi. Havada, ses dalgalarının sıklıkla en şaşırtıcı şekilde davranmasına neden olan birçok çapraz akım ve değişken sıcaklık alanı vardır, bazen daireler çizerek, bazen kaprisli bir şekilde yukarı veya aşağı hareket ederek veya hatta keskin köşeler dönerek. Denizci, bir sis düdüğünün ne kadar aldatıcı olduğunu öğrenmiştir; üflendiğinde bir geminin genel bölgede bir yerde olduğunu bilir, ancak genellikle nerede olduğunu kesin olarak bilmez. Ancak, su, yoğunluk olarak tekdüzedir ve sıcaklık olarak neredeyse tekdüzedir, bu nedenle bu ortamdaki ses her zaman düz çizgiler halinde hareket eder. Ayrıca, suda havadan daha hızlı hareket eder, daha uzağa gider ve ses dalgaları daha belirgindir. Amerikalı mucitler, bu iyi bilinen ilkenin pratik olarak kullanılmasında öncü olmuşlardır. Savaştan önce, en değerli uygulamaları denizaltı çanı ve vibratördü. Birçok Atlantik ve Pasifik noktasında bu aletler suyun altına yerleştirilmişti ve düzenli aralıklarla ses çıkarmalarını sağlayan mekanizmalarla donatılmıştı; gemilere yerleştirilen yaratıcı bir icat, eğitimli dinleyicilerin bu sesleri almasını mümkün kıldı ve böylece deniz fenerleri veya deniz feneri gemileri tamamen açık havalarda bile görünür hale gelmeden çok önce konumlarını belirlediler. Birkaç yıldır büyük transatlantik gemileri, denizaltı çanını dinleyerek sık sık Nantucket Deniz Feneri'ni inşa ettiler. Bu sistem Amerika Birleşik Devletleri'nden tüm dünyaya hızla yayıldı. Bu nedenle Amerikalı mucitler, su altında sesle iletişim kurma
sorunuyla başa çıkmak için oldukça nitelikliydi. Gemiye yerleştirilen ve deneyimli kulaklara makul bir mesafeden bir denizaltının sesini duyuracak ve aynı zamanda yönünü gösterecek bir dinleme cihazı, Alman taktiklerinin sunduğu en ciddi sorunu çözmeye yaklaşacaktı. Amerika Birleşik Devletleri savaşa girmeden önce bile, Amerikalı uzmanlar kendi inisiyatifleriyle çalışmaya başlamışlardı. Özellikle General Electric Company, Western Electric Company ve Submarine Signal Company konuyu kendi masraflarıyla ele aldılar; her birinin bir araştırma departmanı ve büyük miktarda ön çalışmanın yapıldığı bir deney istasyonu vardı. Kısa süre sonra Washington'da tespit cihazlarını incelemek için özel bir kurul oluşturuldu ve bu şirketlerin her biri bir temsilci göndermeye davet edildi; kurul sonunda New London'daki merkezini aldı ve bu çalışmada üniversitelerimizin önde gelen fizikçilerinden bazıları tarafından desteklendi. 1917 yazı ve sonbaharı boyunca bu adamlar görevlerini gayretle sürdürdüler; o kadar iyi bir amaç için çalıştılar ki o yılın ekim ayına kadar tatmin edici sonuçlar vaat eden birkaç cihaz icat edilmişti. Çalışmalarına başlarken büyük bir avantajları vardı: Avrupalı ​​bilim insanları bu çalışmada zaten önemli ilerleme kaydetmişti ve çalışmalarının sonuçları Müttefik Amirallikleri tarafından hemen emrimize verildi. Üstelik bu Amirallikler bizimle işbirliği yapmaları için birkaç uzmanını gönderdi. O sıralarda, yurtdışındaki denizaltı avcısı müfrezelerine komuta etmekle görevlendirilen ABD Deniz Kuvvetleri Yüzbaşı Richard H. Leigh, Müttefik Amirallikleriyle görüşmek ve New London istasyonunda geliştirilen tespit cihazlarını denizaltılara karşı gerçek operasyonlarda test etmek için Avrupa'ya gönderildi. Ateşkesten sonra Londra'daki genelkurmay başkanım olan Yüzbaşı Leigh, yalnızca en yetenekli subaylarımızdan biri değildi, aynı zamanda uzun zamandır tespit cihazlarıyla ilgileniyordu ve bunların olasılıklarına büyük bir inanç duyuyordu. Elbette İngilizler, Yüzbaşı Leigh'i içtenlikle karşıladılar ve ona cihazlarıyla deneyler yapması için gerekli olanakları sağladılar, ancak çok tatmin edici sonuçlar beklemedikleri oldukça açıktı. Sorun şu ki, çok sayıda mucit işe yaramaz olduğu ortaya çıkan yeni fikirler sunmuştu ve hepimiz az çok şüpheciydik. Savaşın başlangıcından beri bu sorunu çözmeye çalışıyorlardı; İngiliz mucitler birkaç ümit verici hidrofon geliştirmişti, ancak bu aletler bir denizaltını derinlik bombalarıyla yok etmemizi sağlayacak kadar
yeterli doğrulukla tespit etmede etkili olmamıştı. Bu hayal kırıklıkları oldukça doğal olarak bir şüphecilik atmosferi yarattı, ancak bu önemli sorunun çözümüne ayrılan enerjiyi azaltmadı. Buna göre, Kaptan Leigh'e üç
İngiliz trol gemisi ve bir "P"[6] botu atandı ve bu gemilerle Kanal'da on gün geçirdi, hem İngiliz hem de Amerikan cihazlarını tarafsızca test etti. Henüz gemi grupları için sesle avlanma konusunda ayrıntılı bir taktik geliştirilmemişti. Gemiler eldeki iş için pek uygun olmasa da, denizde geçirilen bu birkaç gün, Amerikan düzeneklerinin Müttefiklerin elindeki her şeyden daha üstün olduğunu gösterdi. Kesinlikle mükemmel değillerdi; ancak her türlü sesi, özellikle de denizaltıların çıkardığı sesleri kolayca alabilmeleri, gizliliğe
alınan herkesi şaşırttı; gizli düşmanı izlemenin böyle bir yönteminin
sonunda istenen başarıyla
kullanılabileceği inancı artık az çok genelleşti. Özellikle Amerikan "K-tüpleri" ve "C-tüpleri", o zamana kadar İngiliz donanmasının favorileri olan iki cihaz olan "Nash-fish" ve "Shark-fin"den daha üstün olduğunu kanıtladı. "K-tüpleri", büyük gemilerin sesini yirmi mil mesafeden kolayca algılarken, "C-tüpleri" daha kısa bir mesafede daha kullanışlıydı. Ancak bu yeni dinleme makinelerinin diğer donanmalarınkilere göre en büyük avantajı, yalnızca sesi değil, aynı zamanda geldiği yönü de daha etkili bir şekilde belirleyebilmeleriydi.
Kaptan Leigh, bu gösteriden sonra, İngiliz subaylarına danışarak, ses algılama cihazlarımızı açıklayarak ve yeni cihazları her türlü
koşulda test ederek birkaç İngiliz donanma istasyonunu ziyaret etti. Seyahatinin net sonucu, bu denizaltı avlama yönteminin değeriyle ilgili genel bir görüş değişikliğiydi.
İngiliz Amiralliği, Amerika Birleşik Devletleri'nden büyük miktarda Amerikan mekanizması sipariş etti ve ayrıca bunları İngiltere'de üretmeye başladı.

Bu dinleme cihazlarının muhtemelen büyük bir pratik değere sahip olacağı gösterildiğinde, ilk "denizaltı avcıları" Connecticut, New London'a teslim edildi. Denizaltı avcısı tipinin tasarımı, denizaltının seyir olasılıkları konusunda yanlış bir anlayış olduğu kanıtlanan şeye dayanıyordu. Büyük Savaş'ın başlamasından hemen önce çoğu deniz subayı denizaltının sınırlamalarının kıyı sularından uzakta faaliyet gösteremeyeceğine inanıyordu. Birkaç deneyimli denizaltı subayı dışında neredeyse hiç kimse bu küçük teknelerin açık denizlerdeki gemilere başarılı bir şekilde saldırabileceğini veya üslerinden uzun süre uzakta kalabileceğini
mümkün görmemişti.
Yüksek makamlar onları kınadı. Artık denizaltıların saldırı olasılıklarını çok iyi bildiğimizden bunu fark etmek zor, ancak eski görüşlerin ne olduğuna dair bolca kanıtımız var. Örneğin, seçkin bir deniz yazarı o zamanlar "Amirallerin ve kaptanların çoğunluğunun görüşü muhtemelen su altı araçlarının 'sadece güzel havalarda, özenle seçilmiş yerlerde sirk gösterileri için iyi olan harikulade oyuncaklar' olduğu yönündeydi." diyor. Ayrıca çok deneyimli bazı çok önemli deniz adamlarının denizaltının "sadece güzel havalarda gündüzleri faaliyet gösterebileceğini; sisli havalarda ise neredeyse işe yaramadığını" beyan ettiğini ekliyor; torpidosunu ateşlemek için yüzeye çıkması gerektiği; "en büyük kusurunun yaşanabilir olmaması" olduğu; "bir haftalık barış manevralarının subayların ve erlerin sağlığının dibine vurduğu"; ve "açık denizlerde [başarılı saldırı] şanslarının az olacağı ve denizaltıların varlıkları için ana gemilere ihtiyaç duyacağı". Otto Weddingen'in ilk zaferi olan _Cressy_, _Hogue_ ve _Aboukir_'i batırması bu inancı değiştirmedi, çünkü bu üç savaş gemisi nispeten kısıtlı sularda, denizaltı için çok elverişli koşullar altında batırılmıştı. _Audacious_, İrlanda'nın kuzeybatı kıyılarında, herhangi bir Alman denizaltı üssünden yüzlerce mil uzakta dibe vurana kadar, bu yeni silahın olasılıkları kısmen anlaşılamadı; çünkü _Audacious_'un bir mayın tarafından batırıldığı ve bu mayının
bir denizaltı tarafından
döşenmiş olması gerektiği açıktı. O zaman bile birçok kişi U-botların Britanya Adaları'nın batısındaki açık denizde başarılı bir şekilde faaliyet gösterme

yeteneğinden şüphe ediyordu. Bu nedenle denizaltı avcısı, kısıtlı sularda denizaltıyla savaşmak için tasarlanmıştı; Büyük Britanya ve Fransa, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tipte veya yaklaşık olarak bu tipte 500'den fazla küçük (80 fit) gemi inşa ettirdi; ve savaş ilanımızdan hemen önce Amerika Birleşik Devletleri, ülkemizin limanları ve kıyı sularında devriye botu olarak kullanma fikriyle, biraz daha büyük boyutta (110 fitlik avcılar) birkaç yüz tane tasarlamış ve sözleşme imzalamıştı. Ancak bu gemiler tamamlanmadan çok önce, Almanya'nın bu tarafta ciddi, kapsamlı bir sefere çıkamayacağı ortaya çıktı; ayrıca, denizaltı avcısı kadar küçük bir geminin, denizde kalma niteliklerinin mükemmelliğine rağmen, konvoy işinde çok az değeri olduğu da açıktı; ve donanmamıza bu yeni eklemeleri nasıl kullanabileceğimiz konusunda hepimiz oldukça şüpheliydik. Bu teknelerin tasarım ve inşasını zorlama işi, başlıca sorumlu olanlara büyük bir itibar yansıtmaktadır. Tasarımlar çizildi ve ilk sözleşmeler Amerika Birleşik Devletleri savaş ilan etmeden önce yapıldı. Bu takdire şayan çalışmanın itibarı başlıca, ABD Donanması Komutan Julius A. Furer'e (İnşaat Kolordusu) ve yedek kuvvetlerde teğmen komutan olarak kayıtlı olan ve savaş boyunca Komutan Furer'e, özellikle ahşapta, küçük gemi tasarımcısı olarak uzmanlık alanında danışman ve yardımcı olarak hizmet eden Bostonlu bir yat mimarı olan Bay A. Loring Swasey'e aittir. Küçük denizaltı avcılarının bu kadar dikkat çekici denizcilik nitelikleri sergilemesi, bu subayların yeteneklerini iyi yansıtmaktadır; bu gerçek, özellikle bu tür teknelerle çok az deneyimi olan deniz subayları olmak üzere tüm deniz adamlarını hoş bir şekilde şaşırtmıştır. Dinleme cihazları tasarlandıkları zaman mükemmelleştirilmemişti ve bu yenilik, öngörülmeyen kullanım olasılıkları açtı; bu nedenle, denizaltı avcıları teslim edildikten sonra, hidrofonları ve denizaltı avcılığı için gerekli olan tüm diğer cihazları sağlamak kaçınılmaz olarak çok zaman aldı. Görünüşe göre, bu tekneleri inşa etmekten sorumlu olanların katetmesi gereken engebeli bir yolu vardı; muhripler, ticaret gemileri ve çok sayıda savaş malzemesi inşa etmek için malzeme ve işgücüne olan büyük taleple, ilk günlerde denizaltı avcılarına olan taleplerin bir sıkıntı olarak görülmesi doğaldı; bu nedenle, sorumlu subaylar, bu tekneleri böylesine verimli bir durumda ve böylesine kısa bir sürede teslim ettikleri için takdiri hak ediyorlar. O kış, herkesin hatırlayacağı gibi, şimdiki neslin hafızasındaki en soğuk kıştı. Gün geçtikçe, neredeyse bir ayak kalınlığında buzla kaplı, birçoğunun motorları parçalanmış, tahtaları yırtılmış ve pervaneleri buruşmuş zavallı denizaltı avcıları limana çekilip ilk uygun demirleme yerinde bırakılıyorlardı ve buz onları hemen dondurmaya
başlıyordu. Bu koşullar altında kaçınılmaz olduğu üzere, mürettebatın çoğu bu korkunç havada çok fazla acı çekti; sıradan denizcilikte kesinlikle hiçbir eğitim almamışlardı, katılacakları zor işin gerektirdiği ayrıntılı taktiklerden bahsetmeye bile gerek yok.

Annapolis mezunlarının tamamının %1 veya deneyimli denizcilerin %5 olduğunu sanmıyorum; çoğunluğu için, termometrenin sıfırın birkaç derece altında olduğu ve gemide çok az yapay ısı bulunan buzlu okyanustaki o korkunç yolculuk, denizdeki ilk deneyimleriydi. Yine de en ufak bir sızlanma veya cesaretsizlik belirtisi yoktu. O zamanlar bu adamlar tuzlu sudan habersizdi, aslında bu hizmet için ulustaki en iyi ham maddeyi temsil ediyorlardı. Neredeyse hepsi, subaylar ve erler, sivildi; küçük bir azınlık amatör yatçılardı, ancak büyük kitle Amerikan üniversite öğrencileriydi. Yale, Harvard, Princeton'daki çocuklar -aslında, ülkedeki hemen hemen her kolej ve üniversitedeki çocuklar- kitaplarını bırakmış, kardeşlik evlerinin konforunu terk etmiş ve spor sahalarını terk etmiş, Hun'a karşı büyük maceraya hevesliydiler. Eğer hala Amerikan yüksek öğrenim sisteminin ülkemiz için ne yaptığından şüphe eden biri varsa, bu genç adamlarla denizde birkaç gün geçirmeliydi. İlk başta navigasyon ve deniz tekniği hakkında hiçbir şey bilmemeleri önemli değildi;
gerçekten önemli olan zihinlerinin uyanık, kalplerinin davaya karşı muazzam bir coşkuyla dolu, ruhlarının temiz ve bedenlerinin en yorucu görevlere hazır olmasıydı. Ne zaman donanmamızdaki Amerikan kolejli çocuklardan ve diğer sivillerden bahsetmeye başlasam, kendimi abartılı gibi görünen övgülere kaptırmış buluyorum. Hatta gelecekte deniz subaylarının eğitiminde üniversite eğitimini Deniz Harp Okulu'nda daha kısa ve yoğun bir teknik dersle birleştirmenin iyi olacağını bile öne sürmeye meyilli oldum. Çünkü bu üniversitelilerin teknik akademilerin genellikle vermeyi başaramadığı bir şeyleri var: genel bir eğitim ve inisiyatif gücünü, bağımsız düşünceyi, karmaşık durumları hızla kavrama yeteneğini ve kısa sürede hemen hemen her pratik sorunu çözmeyi geliştiren genel bir eğitim. En azından bizim denizaltı avcısı kuvvetlerimizde durum böyleydi. Bu çocukların denizcilikle ilgili çok az deneyimleri vardı ki, ilk yolculuklarını tamamlar tamamlamaz, önemli bir kısmını deniz tutmasından kurtulmak için hastaneye yatırmak zorunda kaldık. Yine de birkaç ay sonra, aynı adamları geceleyin geminin komutasında köprüde bırakabiliyorduk. New London'a vardıklarında denizcilik ve navigasyon hakkında pek çok bebekten daha fazla şey bilmiyorlardı, ancak bu çocuklar birkaç hafta içinde görevli subaylar tarafından o kadar iyi eğitildi ve eğitildiler ki, işlerini konvoy halinde güvenli bir şekilde
Atlantik'i geçebilecek kadar iyi öğrendiler. Büyük Britanya ve Fransa için inşa ettiğimiz 80 fitlik ilk denizaltı avcıları okyanusu okyanus gemilerinin güvertelerinde geçtiler; uluslararası hukuk izin verse bile, onları kendi güçleriyle göndermek zaman kaybı olurdu;
ancak bu genç adamların komuta ettiği 110 fitlik gemilerin hepsi okyanusu kendi güçleriyle ve birçoğu Ocak ve Şubat aylarının şiddetli fırtınalarına rağmen, neredeyse sürekli olarak mantar parçaları gibi dalgalara savrularak geçtiler. Yeterince eğitildikleri ve yolculuğa çıkmaya
hazır oldukları anda, gruplar denizde kendilerine benzin tedarik etmek üzere donatılmış bir donanma gemisinin refakatinde gönderildi. Bu genç adamlar topçuluk gibi konuları da yıldırım hızıyla öğrendiler. En değerlileri, matematik, kimya ve genel bilimde uzmanlaşmış olanlardı; ancak hepsi muhteşem bir topluluktu ve ruhları ve enerjileri, çeşitli görevlerini öğrenmedeki olağanüstü
başarılarına bağlıdır.

"Bu çocuklar bir gemiyi okyanusun ötesine getiremezler!" diye belirtti biri, Plymouth'a varan ilk denizaltı avcısı filosuna komuta eden
Kaptan Cotten'a, bu yolculuklardan birinin hikayesini anlattıktan sonra.

"Belki de getiremezler," diye cevapladı Kaptan Cotten--kendisi de bir Annapolisli ve bu yedek askerlere benim kadar hayran. "Ama getirdiler."

Ve Plymouth Limanı'nda demirli otuz altı küçük gemiye işaret etti, _Mayflower_'ın yeni dünyaya yelken açtığı noktayı işaret eden anıttan sadece yüz metre uzaktaydı - hepsi de neredeyse hiçbiri, subay veya er, Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'ya savaş ilan ettiği güne kadar herhangi bir denizcilik eğitimi almamış gençler tarafından yönetiliyordu. Ancak, ne kadar yetenekli olsalar da, bu yedek askerlerin, onları işleri için eğitmek için çok gayretle çalışan Donanmanın sadık ve bağlı düzenli subaylarına karşı yükümlülüklerini kabul eden ilk kişiler olacağından eminim. Savaşın küçük trajedilerinden biri, en büyük hedefleri okyanusu geçmek ve "oyuna" katılmak olan Annapolisli adamlarımızın çoğunun, bu genç adamlara sivil hayattan ders vermek için bu tarafta kalmak zorunda kalmasıdır.

Keşke Yüzbaşı John T. Tompkins'in organizasyonda yaptığı çalışmaları; Tümamiral S. S. Robison, Yüzbaşılar Frank H. Schofield, Joseph H. Defrees, Komutanlar Clyde S. McDowell ve Miles A. Libbey'in dinleme cihazlarında ve bize bilgi ve deneyimlerinden faydalanma fırsatı veren birçok bilim insanında takdir etmek için yeterli alanım olsaydı. Yüzbaşılar Arthur J. Hepburn, Lyman A. Cotten ve William P. Cronan gibi adamların muhteşem ham maddeyi "yalayarak" yaptıkları çalışmaları yeterince övmek imkansızdır. Büyük itibar, Tuğamiral T. P. Magruder, Kaptanlar David F. Boyd, S. V. Graham, Arthur Crenshaw, E. P. Jessop, C. M. Tozer, H. G. Sparrow ve C. P. Nelson ve bu gemileri okyanusun karşısına taşıma sorumluluğunu üstlenen diğer birçok kişiye de aittir.

Yurtiçindeki Donanmanın çalışmalarının hikayesi yazıldığında tam itibar kazanacaklarını varsayıyorum; bu arada, onların kapsamlı hazırlık çalışmalarına
çok fazla güvenen diğer taraftakilerin takdirini kazanacaklarından emin olabilirler.

II

Denizaltı avcısının sergilediği deniz nitelikleri ve su altında her türlü sesi önemli bir mesafeden algılamayı mümkün kılan dinleme cihazlarının
geliştirilmesi, denizaltıya karşı doğrudan saldırı operasyonları olasılığını hemen önümüze koydu. Bu dinleme cihazlarının bu küçük teknelerde en büyük avantajla
kullanılabileceği açıkça ortaya çıktı. Kısa süre sonra kullanımları için geliştirilen taktikler, çok sayıda gemiye sahip olmamızı gerekli kıldı; o zamanlar neredeyse tüm muhripler konvoy görevindeydi ve bunların çoğunu bu az çok deneysel çalışma için detaylandırma fikrini eğlendiremedik. Neyse ki denizaltı avcıları, ihtiyacı karşılamak için tam zamanında yollardan çıkmaya başladı; ve çeşitli Müttefik donanmaları bu yeni araçlar için canlı bir şekilde rekabet etmeye başladı. Fransa, hava istasyonlarıyla işbirliği içinde çalışmaları ve ayrıca kıyı sularında devriye gezmeleri için çok sayıda gemi talep etti ve İngiltere, İrlanda, Cebelitarık, Portekiz ve İtalya'daki istasyonlardan birçok talep geldi. Bu nedenle, onları nereye yerleştireceğimiz sorusu, benim önerim üzerine, konuyu bireysel ulusun bakış açısından değil, Müttefik davasının bir bütün olarak bakış açısından ele alan Müttefik Deniz Savaş Konseyi'ne havale edildi. Genel bir araştırma, denizaltı avcılarının en verimli hizmeti verebileceği üç yer olduğunu açıkça gösterdi. Konvoy sistemi bu zamana kadar sadece kayıpları büyük ölçüde azaltmakla kalmamış, aynı zamanda denizaltıların politikasını da değiştirmişti. Bu sistem benimsenene kadar, büyük ölçekte batışlar denizde, bazen İrlanda'nın üç veya dört yüz mil batısında gerçekleşiyordu. Denizaltılar, refakatsiz gemilerle Atlantik'te buluşma ve muhrip devriyesinin onları muhtemelen koruyabileceği bölgelere ulaşmalarından çok önce onları torpidolama politikasını benimsemişti. Ancak muhriplerle çevrili büyük ticaret gemisi grupları konvoylar halinde yelken açmak bunu kârsız bir maceraya dönüştürdü ve bu nedenle denizaltılar programlarını değiştirmek zorunda kaldı. Önemli nokta, konvoyların, formasyonlarını koruyabildikleri ve yanlarında koruyucu ekranlar tutulabildiği sürece neredeyse güvende olmalarıydı. Bu koşullar altında, daha önce de belirtildiği gibi, batışlar yüzde 1'in yarısından azdı. Bu konvoyların, hatırlanacağı üzere, iki "ana hat" üzerinden eve döndükleri, biri İngiliz Kanalı'ndan uzanan güney hattı ve diğeri sözde "Kuzey Kanalı"ndan geçen kuzey hattıydı - ikincisi İrlanda ile İskoçya arasındaki geçitti. İçeriye doğru giden güney "ana hat" konvoyları İngiliz Kanalı'na ulaşır ulaşmaz dağıldılar, bazı gemiler Plymouth, Portsmouth, Southampton ve diğer Kanal limanlarına giderken diğerleri Brest, Cherbourg, Havre ve Fransa'daki diğer limanlara yelken açtı. Aynı şekilde, Kuzey Kanalı'ndan gelen konvoylar İrlanda Denizi'ne ulaşır ulaşmaz dağıldılar. Başka bir deyişle, konvoylar, konvoy olarak, bu iç sulara girdikleri anda zorunlu olarak var olmaktan çıktılar ve gemiler, bireysel gemiler veya küçük gemi grupları olarak, muhripler tarafından refakat edilmeden veya yetersiz bir şekilde refakat edilerek hedeflerine ulaşmak zorundaydılar. Konvoy sistemindeki tek zayıf nokta buydu ve Almanlar bunu kendi avantajlarına çevirmekte gecikmediler. Şimdi denizaltılarının çoğunu açık denizlerden çekip bu kısıtlı sularda yoğunlaştırmaya başladılar. Nisan 1917'de, Alman başarısının zirve yaptığı ayda, İrlanda'nın yaklaşık 300 mil batısında ve yaklaşık 300 mil güneyinde uzanan bir alanda yüzlerce ticaret gemisi batırıldı. Bir yıl sonra, Nisan 1918'de, denizin aynı bölümünde tek bir gemi bile dibe indirilmedi. Bu değişiklik, konvoyun Müttefik nakliyesini ne ölçüde kurtardığını ölçer. Ancak, Kuzey Kanalı, İrlanda Denizi, St. George Kanalı ve İngiliz Kanalı gibi kapalı sulardaki durumu incelersek, daha az elverişli bir durumla karşılaşırız. Nisan 1918'deki batışların neredeyse tamamı bu son bölgelerde gerçekleşti. Nisan 1917'de, İrlanda ile İngiltere arasında kalan sular neredeyse yağmalardan arınmıştı; ancak, 1918 baharında bu sular denizaltılar için favori bir avlanma alanı haline gelmişti; Manş Denizi'ndeyken, 1918 Nisan ayında batışlar neredeyse bir önceki yılın aynı ayındaki kadar çoktu.

Bu nedenle, denizaltı seferinin tamamen yeni bir aşamasıyla başa çıkmak zorundaydık; yeni koşullar, çok sayıda bulunan ve denizaltıları su altında seyrederken bile agresif bir şekilde avlayabilen hafif gemileri kullanmayı mümkün kılıyordu. Denizaltı avcısı, dinleme cihazlarıyla donatıldığında, bu yeni gereksinimleri karşıladı,
ancak elbette, daha da geliştirilmiş hidrofonlar ve o zamanlar inşa edilen Eagle sınıfı daha büyük gemilerle
yakında ulaşmayı umduğumuz arzu edilen hassasiyet derecesine ulaşamadı.

Konu Müttefik Deniz Kuvvetleri Konseyi'ne sunuldu ve tüm üyelerin oybirliğiyle aldığı görüşe göre, o sırada mevcut olan denizaltı avcılarından bir filonun, İngiliz Kanalı'nda hala büyük hasar veren Alman denizaltılarına karşı avantajlı bir şekilde
kullanılabileceği
Plymouth'da konuşlandırılması ve Queenstown'da konuşlandırılmış başka bir filonun da benzer şekilde İrlanda Denizi'ndeki denizaltılara karşı
kullanılması önerildi.

Bu nedenle, botları bu iki noktada yoğunlaştırmam istendi ve hemen bu öneriye razı oldum.

Ancak, İngiliz sularından oldukça uzakta olan başka bir nokta da dikkate alınması için güçlü bir talepte bulunuyordu. Akdeniz'de denizaltı seferi hala bir tehditti. 1918 ilkbaharı ve yaz başı, Güney Fransa'ya, İtalya'ya ve Selanik ile Filistin'deki ordulara giden büyük nakliye kayıplarına tanık oldu. Adriyatik'teki Pola ve Cattaro üslerinden faaliyet gösteren Avusturya ve Alman denizaltıları bu yıkımdan sorumluydu. Eğer bu zararlıları Adriyatik'e hapsedebilirsek, Akdeniz'in tamamı Müttefikler için engelsiz bir otoyol olurdu. Haritaya bir bakış, böylesine arzu edilen bir sonucun nasıl elde edilebileceğini gösteriyordu. Adriyatik, güney ucunda sadece kırk mil genişliğinde bir geçide daralıyor - Otranto Boğazı - ve bu kısıtlı alandan tüm denizaltılar Müttefik ticaretini avlayabilecekleri suya ulaşmadan önce geçmek zorundaydı. Müttefik Deniz Kuvvetleri Konseyi Amerikan denizaltı avcılarının kullanımını düşünmeye başlamadan önce bir süre, İngiliz donanması denizaltıların bu noktadan geçmesini engellemek için elinden geleni yapıyordu. Çok doğru olmasa da "Otranto barajı" olarak bilinen bir savunma planı yürürlükteydi. "Baraj" kelimesi etkili bir bariyeri akla getiriyordu, ancak Adriyatik'in tabanındaki bu bariyer, yalnızca birkaç eski tip İngiliz muhribi ve çok sayıda sürüklenen gemiden oluşuyordu. Bu gemiler, denizaltıların Akdeniz'e girdiği geçidin sürekli devriyesini sürdürüyordu. İngilizlerin bu barajın yetersiz ve yetersiz olduğunu ve ilk birkaç ay boyunca pek de korkutucu olmayan bir engel oluşturduğunu söylemesi bir düşüncesizlik değildir. Kuzey sularında İngiliz donanmasına o kadar çok talepte bulunuldu ki, bu iş için pek fazla gemi ayıramadı; İtalyan donanması muhriplerinin çoğunu sağlam tutuyordu, Avusturya savaş filosunun yapacağı bir sortiye anlık olarak hazırdı;
Bu nedenle, Müttefik davası için önemli olan Otranto barajı
zorunlu olarak yetersizdi. Müttefik Konseyi'ndeki İtalyan temsilciler, İngiliz gemilerini takviye etmek için bir Amerikan denizaltı avcısı birliği için güçlü bir talepte bulundu ve İngiliz ve Fransız delegeler
bu talebi desteklediler.

Bu nedenle 1918 baharında Kaptan Leigh'i güney İtalya'ya gönderdim
bu civarda bir denizaltı avcısı üssü bulup inşa etmek için.
Bölgeyi ayrıntılı olarak inceledikten sonra Kaptan Leigh, Korfu adasındaki Govino Körfezi'nin ihtiyaçlarımızı en iyi şekilde karşılayacağına karar verdi.
Yeni Londra ile klasik Yunanistan'ın bu antik şehri arasında bu şekilde kurulan anında bağlantı, Büyük Savaş'ın Amerikan halkının ufkunu ne kadar genişlettiğini açıkça gösteriyor. Bu küçük gemilere komuta eden Amerikalı üniversiteli çocukların -Ulysses'in üç bin yıl önce aynı sularda yelken açtığı gemiden çok daha büyük olmayan- Peloponnesos Savaşı'nda Atina'nın deniz üssü olarak hizmet veren ve birkaç yüzyıl sonra Augustus tarafından Antonius'la mücadelede aynı amaçla kullanılan aynı adada üslerini kurmuş olmaları gerçeğinde belirli bir uygunluk vardı. Ve muhtemelen bu yeni Amerikan üssünden çok da uzakta olmayan Kayzer'in sarayı olan Achelleion'un görüntüsü, genç adamlarımıza Yankee topraklarının antik dünyayla bu beklenmedik ilişkisinin anlamını sürekli hatırlatmada etkisiz değildi.

III

30 Haziran 1918'e kadar, otuz altı tekneden oluşan iki Amerikan avcı filosu, ABD Deniz Kuvvetleri'nden Yüzbaşı Lyman A. Cotten komutasında İngiltere, Plymouth'da toplandı. Komutan Wilson Brown komutasındaki ABD muhribi _Parker_, bu müfrezeye destek gemisi olarak atanmıştı. Şimdi yeni operasyon alanını oluşturan alan, o zamanlar büyük endişeye neden olan bir alandı. Kanalın Start Point'ten Lizard Head'e kadar uzanan bölümünü kapsıyordu ve Plymouth, Devonport ve Falmouth gibi önemli nakliye limanlarını içeriyordu. Bu, konvoyların denizaltı bölgesinden geçtikten sonra dağıldığı ve bireysel gemilerin hedeflerine büyük ölçüde azaltılmış korumayla ulaşmak zorunda kaldığı bölgeydi. Almanların açık denizlerdeki denizaltı seferlerini terk etmek zorunda kaldıkları ve şimdi çabalarını aktif olarak yoğunlaştırdıkları en önemli bölümlerden biriydi. Denizaltı avcılarının varışına kadar bu sularda önemli ölçüde batışlar gerçekleşiyordu. Bir dizi İngiliz avcı birliğiyle birlikte, Kaptan Cotten'ın müfrezesi 30 Haziran'dan Ağustos ortasına kadar istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti, ta ki başka bir yere gönderilmesi gerekene kadar. Tarihsel gerçek şu ki, bu denizaltı avcıları operasyonlara yardım ettiği sürece Lizard Head ile Start Point arasında tek bir ticaret gemisi bile batırılmadı. İlk başta bu muhteşem rekoru kıran tek batış _Stockforce_ idi; bu ticaret gemisi Dartmouth açıklarında yok edildi;
ancak kısa süre sonra _Stockforce_'un gerçekte bir "gizemli" gemi olduğu, torpidolanmak için gönderildiği ve kendi kariyerini sonlandıran denizaltını "ele geçirdiği" duyuruldu. Bu olay, küçük gemilerimizin yaptığı iş hakkındaki genel memnuniyetimizi pek azaltmadı. Bu bölgede, gelmelerinden önceki ay birçok gemi batırıldığı ve batışlar gemiler ayrıldıktan sonra tekrar başladığı için, bu bölgenin Temmuz ve Ağustos aylarında sahip olduğu dokunulmazlık büyük ölçüde Amerikan donanmasına atfedilebilir. Hiçbir gerçek ticaret gemisi yok edilmedi, aynı zamanda Amerikan kuvvetleri orada nöbet tuttuğu süre boyunca Start Point'ten Lizard Head'e hiçbir mayın döşenmedi. Bunun yine muhtemelen sadece bir tesadüf olmadığı, bu avcıların Plymouth'dan çekilmesinden sonraki gece, ertesi gün yola çıkması planlanan büyük bir konvoya hazırlık olarak limanın önüne beş mayın döşenmesi gerçeğiyle gösterildi.

Kaptan Cotten'ın filosu çalışmaya başladığında, New London'daki eğitimleri sırasında geliştirilen avlanma
taktikleri önemli ölçüde iyileştirilmişti. Prosedürleri deniz savaşında
tamamen yeni bir şeyi temsil ediyordu. Avcıların düşmanı tespit etmek için insan kulağı kadar belirsiz bir
araçtan yararlanmaları gerektiğinden, hataya karşı bir güvence olarak ve ayrıca başarılı bir saldırı şansını artırmak için en az üç kişilik gruplar halinde avlanmaları gerektiği düşünülüyordu. Bu yeni sistem altında denizaltıyla mücadele üç bölüme ayrılıyordu: arama, takip ve saldırı. İlk bölüm, küçük grubun okyanusta sürüklenerek geçirdiği o yorucu saatleri içeriyordu, karga yuvasındaki gözetleme kulesi olası bir periskopu görmek için yüzeyi tarıyordu, güvertedeki eğitimli dinleyiciler ise kulaklarına yapıştırılmış telefon ahizelerine benzeyen garip küçük aletlerle, su altında ortaya çıkabilecek herhangi bir sese karşı sürekli gergin tutuluyordu. Tekneler seyir halindeyken bu dinleme cihazlarını kullanmak imkansızdı, çünkü kendi pervanelerinin ve makinelerinin sesi diğer tüm rahatsızlıkları bastırırdı. Bu nedenle üç küçük tekne yan yana sürükleniyordu -bir veya iki mil uzaklıkta- pervaneleri neredeyse hareket etmiyordu ve güverteler mezar kadar sessizdi; subaylar ve mürettebat sürekli bir "ısırık" beklentisiyle gergin tutuluyordu. Ve sık sık deneyimleri, meşhur "balıkçının şansı"ydı. Bazen saatler
geçerdi, hatta bir "ısırma" bile teşvik edilmezdi; sonra,
aniden, dinleyicilerden biri,
deneyimli kulağının bir denizaltının pervaneleri ve motorları olarak
tanımlamayı öğrendiği bir şey duyardı. Amerikan tüplerinin sahip olduğu en büyük avantaj, daha önce de söylendiği gibi, yalnızca sesi değil, yönünü de vermesiydi.
Dinleyici, komutanına bir denizaltı aldığını bildirirdi. Belki de "Çok belirsiz," diye bildirirdi, "yön 97" - ikincisi, kuzey ve güney hattıyla yaptığı açıdır.
Şimdi büyük hizmet veren bir diğer cihaz da kablosuz telefondu. Komutan hemen diğer iki tekneyle konuşmaya başladı ve gürültüyü alıp almadıklarını sordu. Üç tekne de rahatsızlığı duymamışsa hiçbir şey yapılmazdı; ancak hepsi bunu neredeyse aynı anda
tanımlarsa, bu oybirliği, suda gerçekten bir şeylerin hareket ettiğinin kanıtı olarak kabul edilirdi. Üç gemi de yönü ve sesi aldığında, yerini oldukça doğru bir şekilde tanımlamak nispeten basit bir meseleydi. Üç geminin ortadaki kovalayıcısı amiral gemisiydi ve en ilginç özelliği sözde komplo odasıydı. Burada bir subay, üç bottan sürekli telefon raporları aldı ve seslerin niteliğini ve daha da önemlisi yönlerini verdi. Bu kayıtları gelir gelmez bir haritaya aktardı, hızla hesaplamalar yaptı ve birkaç saniye içinde denizaltının yerini verebildi. Bu sürece "sabitleme" adı verildi. Takipçi komutanlarımızın raporları sürekli olarak bu "sabitlemelere" atıfta bulunularak doldurulur - "sabitleme", okyanus yüzeyindeki üç çizginin, her biri tespit edilen sesin yönünü vererek, birbirini kestiği noktadır. Yöntem, aşağıdaki diyagramla en tatmin edici şekilde gösterilebilir:

[Resim: DİNLEME CİHAZLARI BİR DENİZALTISINI NASIL BULDU.]

Bu gösteride A, B ve C harfleri, her biri bir denizaltı avcısını temsil eder, ortadaki B, tümenin amiral gemisidir. A'daki dinleyici, yönü _a a_ çizgisiyle belirtilen bir ses almıştır. Bu bilgiyi amiral gemisi B'deki
planlama odasına kablosuz olarak iletir. Bu gemideki dinleyiciler, _b b_ çizgisiyle belirtilen yönden gelen aynı sesi almışlardır. Bu iki çizginin kesiştiği nokta "sabit noktadır";
ses ilk olarak algılandığında denizaltının
okyanusta konuşlandığı noktayı gösterir. Üçüncü denizaltı avcısı C'den bir rapor almanın nedeni yalnızca diğer ikisinin çalışmalarını doğrulamaktır; eğer bağımsız olarak yapılan üç gözlem, düşmanı bu noktada
bulmakta hemfikirse, komutan güvenle bir hayaletin peşinde olmadığını
varsayabilir.

Ancak bu "sabit nokta" yalnızca denizaltının ilk duyulduğu andaki
yeridir. Ancak vakaların büyük çoğunluğunda,
su altındaki gemi hareket etmektedir; Yani, planlama odasındaki adamlar ne kadar hızlı çalışırlarsa çalışsınlar, Almanlar hesaplamalarını bitirdikleri
zaman bu noktanın ötesine geçmiş olur. Bu gözlemler yapılırken sürüklenen denizaltı avcıları şimdi motorlarını tam hızda çalıştırır ve ilk "sabitleme" yerlerinin yakınlarına doğru koşarlar. Oraya vardıklarında tekrar dururlar, tüplerini takarlar ve tekrar dinlemeye başlarlar. Artık denizaltının sesinin daha yüksek olma ihtimali vardır; avcılar "ısınmaktadır." Ancak, yönün değişmiş olması pek de olası değildir, çünkü kendi dinleme cihazlarına sahip olan denizaltı -her ne kadar Alman hidrofonları Amerikalılardan kesinlikle daha düşük olsa da- denizaltı avcılarını duymuş ve onlardan kaçmak için çılgınca çabalar sarf ediyor olabilir. Ancak rotayı değiştirmek ona pek yardımcı olmayacaktır, çünkü dinleyiciler yeni yönü kolayca anlar ve ayrıntıları planlama odasına gönderirler, burada birkaç dakika içinde yeni "sabitleme" elde edilir. Böylece denizaltı avcıları avlarına doğru ilerlemeye devam eder; her yeni "sabitlemede" ses daha da yükselir, ta ki avcılar saldırmak için kendilerini haklı hissedene kadar. Tam hızla ilerleyen üçü de en son "sabitlemeye" koşar, cömertçe derinlik bombaları atar, her biri iki derinlik bombası taşıyan "Y" obüslerini ateşler, bu arada denizaltının yüzeye çıkıp savaşmaya karar vermesi ihtimaline karşı silahlarını kullanırlar. Bu avların çoğunda bir muhrip, denizaltı avcılarına eşlik eder ve her zaman önemli bir mesafede kalır, böylece pervanelerinin sesi avı engellemez; avcılar doğru "sabitlemeyi" belirledikten sonra, konumu bu daha büyük gemiye bağlarlar, gemi tam gaz giderek belirtilen noktaya bir ekspres trenin hızıyla koşar ve avcıların yerleştirdiklerine on veya bir düzine derinlik bombası ekler.

Denizaltı avcılarının taktikleri mükemmelliklerinde böyleydi; ancak ancak
çok fazla deneyimden sonra prosedür saat gibi düzenli bir şekilde çalışmaya başladı. İlk başta suyun altındaki yeni dünya tüplerdeki dinleyiciler için
kafa karıştırıcıydı. Bu sulak alan insan deneyiminde
tamamen yeni bir şeydi. Dr. Alexander Bell ilk
telefonunu icat etti,
dünyanın kendisini kullanarak tam bir devre kurma girişimi yapıldı; sonuç olarak, bir
gürültüler yığını--inlemeler, çığlıklar, ulumalar ve uğultu sesleri--telin üzerinden geldi ve bu da bir milyon şeytanın oyun alanı haline gelmiş gibi görünüyordu. Bunlar, şimdiye kadar bilinmeyen,
Dünya Ana'nın sürekli olarak
verdiği seslerdi. Ve şimdi,
genellikle sessiz bir yer olarak düşündüğümüz
okyanusun altındaki yerin aslında
son derece gürültülü olduğu keşfedildi. C ve K tüplerindeki dinleyiciler, aradıkları seslere ek olarak birçok ses daha duydular. K tüplerinde tam hızda giden bir denizaltının sesi on beş ila yirmi mil öteden duyulabiliyordu, ancak daha yüksek sesler çok daha uzaklardan duyulabiliyordu. Gün
aydınlık, su sakin olabilir ve ufuk dairesi içinde hiçbir yerde bir gemi olmayabilir, ancak aniden tüpteki dinleyici
müthiş bir patlama duyardı ve belki kırk veya elli mil uzaklıktaki bir torpidonun bir ticaret gemisini havaya uçurduğunu veya
bir ticaret gemisinin bir mayına çarptığını bilirdi. Tekrar
yine, yirmi veya otuz gemiden oluşan bir konvoyun çalışkan ve yavaş ilerleyişini gösterdiğini öğrendiği
şüphesiz "çuf! çuf! çuf!" sesini duyardı. Sonra tel boyunca hızlı bir uğultu sesi gelirdi; bu bir muhripin
dönen pervanesiydi. Hafif bir inleme ilk başta biraz şaşkınlığa neden oldu; ancak sonunda bunun
dibinde yatan ve akıntıyla bir yandan diğer yana savrulan bir enkazdan
geldiği öğrenildi; bir hayaletin iç çekişine benziyordu ve duyulduğu sıklık, okyanus tabanının denizaltıların kurbanlarıyla ne kadar yoğun bir şekilde kaplı olduğunu söylüyordu. Denizin daha büyük hayvan yaşamı da tüplerde kendini kaydetti. Dinleyicilerimiz, biraz eğitimden sonra, yüzerken çıkardığı tuhaf ses alıcılara ulaştığında bir balinayı hemen tanımlayabiliyorlardı. İlk başta bir yunus sürüsü şaşkınlıklarını artırdı. İlerlemelerini belirten "sıçış! sıçış!" sesi, bir denizaltının sesine o kadar benziyordu ki, adamlarımızı
yanlış yola sürüklerdi. Ancak bu oyunda pratik her şeydi; birkaç yolculuktan sonra dinleyici yunusla denizaltıyı kolayca ayırt edebiliyordu, ancak bu ayrım o kadar inceydi ki, bunu nasıl yaptığını söylemekte zorluk çekiyordu. Aslında, adamlarımız o kadar uzmanlaştılar ki, tüpler suya atıldığında kulaklarını dolduran çeşitli seslerden neredeyse her zaman U-botun sesini seçebiliyorlardı.

Birçok yaratıcı şekilde, takipçiler diğer denizaltı karşıtı araçların çalışmalarını tamamlıyorlardı. Muhripler ve diğer devriye botları, yüzeyde kaldığı sürece düşmanı oldukça iyi takip ediyordu; takipçinin görevi, unutmamalıyız ki, onu suya daldıktan sonra bulmaktı.
Kıyıdaki Başkomutan bazen bir Alman'ın belirtilen bir noktada belirdiğini ve dalgaların altında kaybolduğunu bildiren bir telsiz gönderiyordu; takipçiler daha sonra bu yere doğru yola koyuluyor ve dinleyicileriyle birlikte avlanmaya başlıyorlardı. Denizaltıları gören uçaklar benzer mesajlar gönderiyordu; saldırıya uğramış konvoylar, torpidolanmış bireysel gemiler, avlarını fark eden ancak su altına girer girmez izini kaybeden muhripler, takipçileri terk ettikleri yerde savaşa girmeye çağırırdı.

Takipçiler belirttiğim sularda, yani Start Point ile Lizard Head arasındaki sularda faaliyet gösterdikleri sürece, denizaltı "alamazlardı";
açıklama basitti, çünkü takipçiler ve İngiliz av gemileri burada faaliyete geçer geçmez, Almanlar bu harekat alanını terk ettiler. Bu, Plymouth müfrezesinin harekat alanının genişletilmesinin nedeniydi. Takipçilerden bazıları şimdi Land's End'in etrafına ve Galler'den Fransa'ya giden kömür gemilerinin U-botlar için cazip bir yem olduğu kuzey Cornwall kıyılarına gönderildi; diğerleri ise daha açık denizlerde, Scilly Adaları açıklarında ve Brest'in batısında faaliyet gösterdi. Bu bölgelerde denizaltıyla temasları oldukça sıktı.

Müttefik kuvvetlerinin "elde etmek" için bu kadar hırslı olduğu Alman donanmasında U-53 kadar
başka bir denizaltı yoktu. Bu ünlü gemiden ve daha da ünlü komutanı Yüzbaşı Hans
Rose'dan daha önce bahsetmiştim. Hatırlanacağı üzere, 1916 sonbaharında aniden Newport, R.I.'ye törensel bir ziyaret gerçekleştiren ve
Almanya'ya geri dönerken Nantucket açıklarında yarım düzine İngiliz kargo gemisini batıracak kadar uzun süre duraklayan bu denizaltıydı. Aynı denizaltı, bizim kendi muhripimiz _Jacob Jones_'u bir torpido ile şans eseri bir atışla
batan denizaltıydı. Bu nedenle Amerikalılar onu denizlerden
sürülmesini istemek için tuhaf bir nedene sahipti. Ağustos 1918'in ortalarında, _U-53_'ün Brest'in yaklaşık 250 mil batısında Atlantik'te faaliyet gösterdiğini keşfettik. Aynı zamanda, iki Alman denizaltısının İrlanda'nın batı kıyısına doğru geldiğini öğrendik. Bu üç teknenin birbirleriyle
iletişim kurduğu radyo mesajlarını aldık; bu, Brest'in batısında bir kavşak oluşturmayı ve o sırada büyük sayılar halinde Fransa'ya doğru yelken açan Amerikan nakliye gemilerine saldırmayı
önerdiklerini oldukça olası kılıyordu. İşte denizaltı avcıları için bir fırsattı. Denize 250 mil olan mesafe, dayanıklılıkları için ciddi bir
zorlama olacaktı, ancak göreve dört avcı birimi, toplamda on iki tekne tahsis ettik ve ayrıca bu birliğe _Wilkes_ ve _Parker_ muhriplerini ekledik. 2 Eylül sabahı, bu denizaltı avcı birimlerinden biri şüpheli bir ses aldı. Biraz sonra _Parker_'daki gözetleme kulesi, yüzeyde bir dümen kulesine benzeyen bir nesne tespit etti; dik bir
şey tam ön taraftaydı ve bu bir direk ve yelken gibi görünüyordu; _U-53_'ün kendini bu şekilde gizlemek için kullandığı en sevdiği numara olduğundan,
takipçilerin artık bu saygın geminin izinde oldukları kesin görünüyordu. Bu direk, yelken ve dümen kulesi aniden suyun altında kaybolduğunda, bu şüpheler daha da güçlendi. _Parker_ tam hıza çıktı, denizaltının ambarlarını pompaladığı yerde bir yağ tabakası buldu
ve on altı derinlik bombası attı. Ama bunlar denizaltına zarar vermiş miydi? Normal koşullar altında bu soruya tatmin edici bir cevap verilemezdi; ama şimdi üç küçük ahşap tekne geldi, _Parker_'ın yaklaşık 2.000 yarda önüne ilerledi, motorlarını durdurdu, tüplerini taktı ve dinlemeye başladı. Birkaç dakika içinde _Parker_'a hayal kırıklığı yaratan haberi ilettiler: derinlik bombaları oldukça kontrolden çıkmıştı, denizaltı hala ilerliyordu ve pozisyonunu "tespit" etmişlerdi. Ancak _U-53_ her zamanki gibi fazlasıyla kurnazdı. Kovalayanların iz üzerinde olduğunu biliyordu; pervaneleri o kadar yavaş dönüyordu ki neredeyse hiç ses çıkmıyordu; denizaltı takipçilerini gizlice takip
etmemeye çalışıyordu. Kovalayanlar iki buçuk saat boyunca avlanmaya devam ettiler, _U-53_'ün hafif sesini
kaybediyor, şimdi tekrar alıyor, şimdi
bir yöne, sonra aniden başka bir yöne dönüyorlardı. Ancak öğleden sonra geç saatlerde, denizaltının kendilerinden sadece 300 yard kuzeyde olduğu gerçeğini ortaya çıkaran bir "tespit" elde ettiler. Birkaç dakika içinde bu noktaya dört derinlik bombası indi.

Sular sakinleştiğinde küçük tekne dinlemeye başladı. Ama
hiçbir şey duyulmadı. Sonraki birkaç gün boyunca radyo operatörleri Alman denizaltılarının _U-53_'e boşluktan seslendiğini duyabiliyordu, ama
çağrılarına hiçbir cevap yoktu. Doğal olarak, bu uzun zamandır aranan
düşmanın yok edildiğine inandık; ancak yaklaşık bir hafta sonra, radyolarımız İskoçya'nın en kuzey kıyılarında _U-53_'ten Almanya'daki dostlarına eve doğru yolda olduğunu bildiren bir mesaj yakaladı. Bu geminin ciddi şekilde hasar gördüğü aşikardı, çünkü denizaltı avcılarıyla yaşadığı deneyimden sonra hiçbir saldırıda bulunmamıştı; ancak görünüşe göre bir kedi kadar canı vardı, çünkü hırpalanmış haliyle, İskoçya kıyılarından Almanya'ya geri dönebilmişti, bin milden fazla bir yolculuk. Ancak denizaltı avcıları, en azından bu geminin aktif kariyerini sonlandırmanın memnuniyetini yaşadılar. Ateşkes imzalanmadan iki ay önce hasar gördü, ancak başka bir yolculuk yapmak için yaralarından yeterince
kurtulamadı. Yine de Kaptan Rose'a hakkını vermeliyim - bu son yolculukta _U-53_'e komuta etmedi. Savaş boyunca komuta etmediği tek seferdi!

_U-53_'ün hikayesi, karakteristik olarak Almanlara özgü bir dokunuşla sona eriyor. Ateşkesin imzalanmasıyla Müttefiklere teslim edilen denizaltılardan biriydi. Bu vesileyle ilk ziyaretçileri Amerikalılardı; seyir defterini okumaya ve bu son yolculukta neler olduğunu öğrenmeye hevesliydiler. Defter gemideydi ve _U-53'ün_ hizmete girdiği günden teslim olduğu güne kadarki yolculuklarının kayıtlarını içeriyordu. Sadece iki veya üç sayfa eksikti; Almanlar, Amerikan denizaltı avcılarıyla karşılaşmayı anlatan kısmı yırtıp atmışlardı! Açıkça, tekneye ne kadar zarar verdiğimizi bilmenin verdiği tatmini asla yaşamamamız konusunda kararlıydılar; bizden alabilecekleri tek intikam buydu.

IV

6 Eylül sabahı, ABD Deniz Kuvvetleri'nden Teğmen Ashley D. Adams komutasındaki üç denizaltı avcısı birliği, Land's End'in yaklaşık 150 mil batısındaki bir noktada dinliyordu. Yaklaşık on bir buçukta bu birliklerden ikisi
şüphesiz bir denizaltının sesini algıladı. Dahası,
alışılmış "düzeltmeler" düşmanın yakınlarda olduğunu ortaya koydu; o kadar yakındı ki
birliklerden ikisi koşarak gelip yüklerini bıraktı. Bu ilk saldırı
denizaltıda hiçbir sonuç vermedi; ancak obüslerden birinin derinlik yükü ne yazık ki
takipçilerden birinin yakınına düştü ve
kimseye zarar vermese de, o birliği etkisiz hale getirdi.
Ancak, Teğmen Adams'ın tümeni iki saat boyunca avın hemen arkasında kaldı, bazen bir "düzeltme" elde etmek için durdu, bazen de kaçan avı yakalamak için tam hızla koştu. Saat birde, komplo odası
su altındaki teknenin sadece yaklaşık yüz metre ileride olduğunu bildirdi.
Üç takipçi, düzene göre barajlar kurdu ve üç "Y" topu
derinlik yüklerini ateşledi; "düzeltme" bölgesi bu bombalarla o kadar cömertçe
ekilmişti ki Alman'ın
kaçabilmesi imkansız görünüyordu.

Kargaşa yatıştığı anda, kovalayıcılar tüplerini çıkarıp
dinlediler. Yirmi dakika boyunca tüm bu faaliyetin olduğu yerden tek bir ses bile çıkmadı.
Sonra bir pervanenin hafifçe döndüğü veya dönmeye
çalıştığı duyuldu. Bu seferki gürültü, gizlice kaçma çabasını gösteren türden değildi; daha çok zorluk ve gerginlik izlenimi veriyordu. Hasarlı bir makineden çıkmış gibi hafif bir gıcırtı ve gıcırdama vardı. Bu gürültü birkaç saniye sürdü ve
sonra kesildi. Kısa bir süre sonra tekrar çalıştı ve sonra bir kez daha
durdu. Denizaltı biraz ilerleme kaydediyordu, ancak düzensiz bir şekilde; birkaç metre
gidip sonra duraklıyordu. Şimdi yüzeyde, su sakin olduğunda genellikle bırakılan su altındaki bir U-bot gibi hafif bir iz belirdi; tüpteki dinleyiciler, bu rahatsızlığın yerinin tam olarak kendi "düzeltme"leriyle çakıştığını ve böylece bir şekilde hesaplamalarını doğruladığını fark etmekten memnun oldular. Denizaltı avcılarından biri hemen öne
koştu ve bu dalgaya derinlik bombaları atmaya başladı. Yüzey botunun artık doğrudan denizaltının
üstünde olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu. Derinlik bombalarından biri atıldıktan sonra, yaklaşık otuz inç uzunluğunda siyah silindirik bir cisim aniden derinliklerden yükseldi ve altmış fit havaya sıçradı; bu beklenmedik ziyaretçinin ne olduğu kimse tarafından bilinmiyordu, ancak avlanan denizaltından geldiği açıktı.

Bu kadar sıkıntılı koşullar altında U-botun kendini kurtarmak için tek bir şansı vardı; su yeterince sığ olduğunda -üç yüz fitten daha derin olmadığında- güvenli bir şekilde dibe batabilir ve "ölü taklidi" yapabilirdi, lanet olası dinleme cihazlarıyla
takipçilerin nöbetten yorulup limana dönmelerini umarak. Bir denizaltı, çok iyi durumdaysa, iki veya üç gün boyunca sessizce dipte kalabilirdi.
Takipçi tüplerindeki dinleyiciler, düşmanlarının belki de bu manevraya başvurduğunu düşündüren sesler duydular. Ancak, muhtemelen bu dibe batmanın gönüllü olmadığını gösteren başka sesler de vardı. Dinleyiciler, tekne yükselmek için müthiş girişimlerde bulunuyormuş gibi bir sürtünme ve zorlanma sesi duydular. Ağır bir cismin çamurlu zeminde gövdesini sürüklemeye çalışması gibi hantal bir ses duyuldu; bunu sessizlik izledi, bu da yaralı geminin sadece birkaç metre ilerleyebildiğini gösteriyordu. Korkunç bir trajedi okyanus tabanının balçığında açıkça başlıyordu; yirmi beş veya otuz insanla birlikte bir tekne, görünürde en uzun ölümden başka hiçbir şey olmadan umutsuzca yakalandı. Takip edenlerdeki dinleyiciler, olayları neredeyse U-botun içi görülebiliyormuş gibi net bir şekilde takip edebiliyorlardı; çünkü geminin yaptığı her hareket, mürettebatın kendini bu yaşayan cehennemden kurtarmak için gösterdiği her çaba, yüzeydeki adamların kulaklarına ulaşan hassas tellere kaydediliyordu. Tellerden aniden keskin, metalik sesler duyuldu. Bunlar açıkça
U-botun çelik gövdesine çekiçle vurularak yapılmıştı.

Dinleyiciler, "Onarım yapmaya çalışıyorlar," diye bildirdiler.

Eğer denizaltı avcılarımız daha fazla derinlik bombasına sahip olsaydı, bu zavallıları hemen
suçlarından kurtarırlardı, ancak
tüm cephanelerini tüketmişlerdi. Karanlık şimdi yaklaşıyordu; adamlarımız nöbetlerinin uzun süreceğini gördüler; Penzance'e iki avcı gönderdiler, yeni bir bomba tedarik etmek için ve ayrıca bir muhrip için telsiz çağrısı gönderdiler.
Denizaltının dibe vurduğu yer bir şamandırayla işaretlenmişti; fenerler
bu şamandıraya asılmıştı; ve altı bottan oluşan iki avcı birliği
nöbet tutmaya hazırdı. Elbette, mücadele eden U-bot her an yüzeye çıkabilirdi ve savaşmak veya teslim olmayı kabul etmek için
yakınlarda kuvvetler olması gerekiyordu. Avcılar bütün gece boyunca beklediler;
Dinleyiciler ara sıra aşağıdan gelen sürtünme ve zorlanma seslerini bildirdiler, ancak bunlar giderek zayıfladı ve neredeyse hapsedilmiş Almanların kalplerini ele geçiren umutsuzluğu kaydeder gibiydi. Sabah saat üçte bir İngiliz muhribi geldi ve hemen ardından iki avcı Penzance'den daha fazla mühimmatla geri döndü. Bu arada hava yoğunlaşmıştı, sis çökmüştü, şamandıradaki ışıklar sönmüştü ve şamandıranın kendisi gelgit tarafından
aşağı çekilmişti. İzleyen denizaltı avcıları hava yüzünden savruldular ve batık denizaltının kesin yönünü
kaybettiler. Gün ışığı geri döndüğünde ve hava sakinleştiğinde avcılar tekrar tüplerini taktılar ve
U-botu "düzeltmeye" çalıştılar. Saatlerce hiçbir ses duymadan dinlediler; ancak öğleden sonra saat beş sularında keskin, delici bir ses
tellerin üzerinden çınladı. Dinleyicilerin kanını donduran bir sesti.

Dünyada böyle bir ses çıkarabilecek tek bir şey vardı. Bir
tabancanın çatırtısıydı. İlk rapor daha yeni durmuştu ki bir
ateş sesi daha duyuldu; ve sonra hızla art arda daha fazlası duyuldu. İki farklı
takipçideki dinleyiciler bu tabanca çatırtılarını duydular ve saydılar; bu iki adamın bağımsız olarak verdiği raporlar her ayrıntıda aynıydı. Toplamda, denizin dibinden yirmi beş atış geldi. Bir denizaltı mürettebatında yirmi beş ila otuz adam olduğu için, bunun anlamı çok açıktı. Subayların ve askerlerin büyük bir kısmı, kendilerini çelik tabutlarının içinde sıkıca kapalı bulduklarında, bu iğrenç savaşta Alman denizaltı mürettebatının sıklıkla başvurduğu kaçış yoluna başvurmuşlardı. Neredeyse hepsi intihar etmişti.

V

Bu arada, Korfu'daki denizaltı avcısı müfrezemiz mükemmel bir hizmet veriyordu. Bu güney sularında, Yüzbaşı C. P. Nelson, otuz altı gemiden oluşan iki filoya komuta ediyordu. Gerçekten de, Amerikan donanmasında Yüzbaşı Nelson'dan daha enerjik, daha verimli, daha sevimli veya daha kişisel olarak daha ilgi çekici çok az subay vardı. Sadece diğer subaylar arasında "Juggy Nelson" olarak bilinmesi bile, kişiliğinin uyandırdığı sevgi hakkında bir fikir veriyor. Bu lakap, ilk başta şüphelenilebileceği gibi, Kaptan Nelson'ın donanmamızın yasaklayıcı düzenlemelerine aykırı niteliklere sahip olduğunu göstermiyordu: bence fiziksel bir adamın tanımı olarak tasarlanmıştı.
Çünkü Kaptan Nelson'ın tombul vücudu, neşeli çehresi ve her zaman neşeli ruhu, Korfu'daki deniz kuvvetlerimiz için paha biçilmez varlıklardı.
Oradaki yaşam koşulları pek iyi değildi; sivil nüfusu oluşturan Sırplar, Yunanlılar ve Arnavutlar arasında hastalıklar yaygındı;
eğlence veya rahatlama için çok az fırsat vardı; bu nedenle, komutanın varlığıyla bile cana yakınlık ve coşku atmosferi yayan bir adam olması mutlu bir şanstı.
Yıllarca süren konuşma yetenekleri onu önemli bir adam yapmıştı;
hikaye anlatma yetenekleri uzun zamandır Washington'daki deniz subaylarını ve devlet adamlarını memnun etmişti; Bu filolardaki kuvvetlerimizi büyük ölçüde oluşturan üniversiteli çocuklar ve diğer yüksek rütbeli sivillerden daha fazla yürekten onay alabilecek başka bir komutan seçimi yapılamazdı. Korfu'da, Kaptan Nelson hızla popüler bir favori haline geldi; zihni her zaman Alman ve Avusturya denizaltılarının
rahatsızlığı için aktif olarak planlar oluşturuyordu; ve tüm Müttefiklerimiz
onun enerjisinden bizim adamlarımız kadar etkilenmişti. Çünkü Kaptan Nelson bir mizahçı ve eğlendirici olmaktan daha fazlasıydı: o en tuzlu tipte bir denizciydi ve bir savaşta gerçek bir barbarca zevk alırdı. Subaylarına ve adamlarına yaptığı resmi iletişimlerde bile düşmandan her zaman "Hun" olarak bahsediyordu; filosunun temel ilkesi olarak ısrarla vurguladığı slogan "Hun'u, bize ulaşma şansı olmadan önce yakalayın"dı. Kendisine ait olan ruhla astlarını ateşleme konusunda üstün bir yeteneğe sahipti; ve denizaltı avcılarının mürettebatının uyanıklığı, sürekli faaliyeti ve cesareti, onları komuta eden adamın denizci benzeri niteliklerini takdire şayan bir şekilde tamamlıyordu.

Denizaltı avcılarının deniz yeteneklerine daha önce değinmiştim;
ama Korfu'ya yolculuk yapanların başardığı başarı hepsinden
çok takdire şayandı. Motor botlarından biraz daha büyük olan bu otuz altı tekne, New London'dan Yunanistan'a yelken açtı - 6.000 mil mesafe; ve varışlarından bir veya iki gün sonra Otranto barajında ​​çalışmaya başladılar. Elbette, onlara benzin tedarik eden, gerekli rutin onarımları yapan, hastalara ve kaçınılmaz küçük kazalardan muzdarip olanlara bakan gemilerin yardımı olmadan bu yolculuğu yapamazlardı; ve refakat gemilerine komuta eden deniz subaylarının bu filotillaları neredeyse hiç kayıp vermeden okyanusun karşısına geçirmeleri büyük bir başarıdır. Cebelitarık Boğazı'ndan geçerken bir denizaltıya saldırdılar ve bu Amiral Niblack'i o kadar etkiledi ki, derhal Londra karargahına o limanda kalıcı olarak konuşlanacak bir filo için telgraf çekti. Daha önce de söylendiği gibi, Otranto Boğazı bu tür denizaltı karşıtı araçlar için ideal bir yerdi. O kadar dardı ki -yaklaşık kırk mil-
orta büyüklükteki bir kuvvet kritik bölgenin neredeyse tamamını oldukça yakın gözlem altında tutabilirdi. Her şeyden önce, su o kadar derindi ki -yaklaşık 600 kulaç (3.600 fit)- dinleme cihazları tarafından bir kez yakalanan bir denizaltı, suyun sığ olduğu yerlerde çok popüler olan yöntemle -dibe batma ve heyecan bitene kadar orada kalma- kaçamazdı. Öte yandan, bu büyük
derinlik, sabit bir bariyerle geçişi engellemeyi çok zorlaştırıyordu -bu zorluk, belirli bir Fransız-İtalyan tipi torpido ağıyla hızla aşıldı. Bu baraj, takipçilerimizin varışından sonra, onların taktik ve dinleme niteliklerinden en iyi şekilde yararlanmak için yeniden düzenlendi. Birkaç devriye gemisi hattı yaklaşık otuz beş mil uzanıyordu; çeşitli
tiplerde gemiler vardı, hepsi denizaltıların Adriyatik'ten Akdeniz'e ulaşmadan önce aşması gereken zorlu bir engel oluşturuyordu.
Önce bir İngiliz muhrip hattı geldi; onların temel görevi koruyucu olarak hareket etmek ve barajın Alman ve Avusturya yüzey gemileri tarafından basılmasını önlemekti - bu işlevi muhteşem bir şekilde yerine getirdiler.
Sonra bir trol hattı, sonra sürüklenen gemiler, motorlu tekneler ve avcılar geldi,
hepsi bir uçurtma balon sloop hattıyla tamamlandı. Neredeyse tüm bu gemiler, hem İngiliz hem de Amerikan, Amerikan cihazlarıyla donatılmıştı; ve bu yaratıcı mekanizmalar o kadar iyi çalışıyordu ki, herhangi bir denizaltının sakin havada Otranto barajından duyulmadan geçmesi neredeyse imkansızdı. Aslında, düşmanın bu tehlikeli bölgeden geçmeye çalışmadan önce fırtınalı havayı beklemesi olağan bir
adet haline geldi ve bu koşullar altında bile tespit edilmekten kaçınmakta büyük zorluk çekti.

Temmuz 1918'den, ateşkes gününe kadar, filomuz bu noktada sürekli çalışmaya devam etti; ve komutanlarımızın raporları, düşmanla sağlam temaslarının çok sık olduğunu gösteriyor. Şüphesiz denizaltıların imhasıyla sonuçlanan savaşlar oldu; ancak ne kadar şey başardığımızı, Avusturyalılar teslim olana ve Cattaro ve diğer yerlerdeki subaylarımız Avusturya donanmasının subaylarıyla temasa geçene kadar bilmiyorduk. Amerikan düşmanlarına karşı en dostça tavrı gösteren, ancak Alman müttefiklerine karşı en acımasız düşmanlığı gösteren bu adamlar, denizaltı avcılarımızın çalışmalarına olan hayranlıklarını dile getirdiler. Avusturyalıların bize bildirdiğine göre, bu küçük tekneler Avusturya denizaltı kuvvetlerinde bir isyandan sorumluydu. Varışlarından iki hafta sonra, bir Avusturyalı mürettebatı boğazlardan bir gemi geçirmeye zorlamak imkansızdı ve o zamandan savaşın sonuna kadar tek bir Avusturyalı denizaltı böyle bir yolculuğa çıkmadı. Bu Avusturya isyanından sonra deneyi yapan tüm denizaltılar Almandı. Ve Avusturyalı subayların söylediğine göre, Alman mürettebatlar bu deneyimden kendi mürettebatlarından daha fazla keyif almadılar. Bir denizaltının barajı bombalanmadan geçtiği neredeyse hiçbir durum yoktu; Alman mürettebatların morali, savaşın son ayında, subayları onları tabancayla denizaltılara zorla sokmak zorunda kalana kadar, sürekli olarak bozuldu. Avusturyalı üst düzey subaylar, kayıtların Almanların savaşın son üç ayında Otranto barajında ​​altı denizaltı kaybettiğini gösterdiğini söyledi. Bu rakamlar, bizim yaptığımız tahminlerle yaklaşık olarak örtüşüyor; Bunlardan kaç tanesinin
İngilizler tarafından batırıldığı ve kaç tanesinin bizim güçlerimize atfedileceği muhtemelen asla bilinmeyecek, ancak bu görevdeki tüm Müttefik gemilerine Amerikan cihazlarının
bağlanmış olması, kredinin düzgün bir şekilde
dağıtılmasında dikkate alınmalıdır.

İngiliz bir muhripteki Amerikan cihazının bu denizaltılardan birini "ele geçirdiğine" dair kesin ama bir o kadar da gülünç kanıtlarımız var. Karanlık bir gecede, C-tüpüyle donatılmış bu gemi bir denizaltıyı takip etmiş ve tatmin edici sonuçlarla bombalamıştı. Ancak, denizaltı karşıtı savaşın en cesaret kırıcı yönlerinden birine birkaç kez dikkat çekmiştim: denizaltının yok edilip edilmediğini ancak istisnai durumlarda öğrenebiliyorduk. Bu muhrip şimdi savaş alanını titizlikle araştırıyordu, dinleyiciler düşmanının izlerini bulmak için tüm sinirlerini zorluyordu. Bir süre her şey tamamen sessizdi; sonra, aniden, dinleyici alışılmadık bir türde bir rahatsızlık duydu. Gürültü hızla yükseldi, ancak daha önce hiç duyulmamış herhangi bir gürültüden çok farklıydı. C-tüpü, neredeyse bir su borusuyla aynı olan bir kurşun borudan oluşuyordu ve geminin yan tarafından denize on beş veya yirmi fit düşürülüyordu; bu boru, bir ucunda suyun altındaki cihazlara bağlı olan ve diğer ucunda dinleyicinin kulaklarına ulaşan telleri içeriyordu. Birkaç saniye içinde bu boru canlı bir çalkantı belirtileri gösterdi. Şiddetle titredi ve dinleyicinin kulaklarında sürekli artan bir gürültüye neden oldu. Sonunda, bir deniz aslanı gibi suyla sırılsıklam olan devasa bir Alman, muhripin yanından belirdi ve "Kamerad!" diye bağırarak İngiliz Müttefiklerimizi şaşkına çevirdi. Derinliklerden gelen bu ziyaretçi, artık şüphesiz batmış görünen denizaltının tek kurtulanıydı. Kumanda kulesinden uçup gitmişti veya başka bir şekilde mucizevi bir şekilde kaçmıştı - kendisi de ne olduğunu bilmiyordu - ve zifiri karanlıkta suda çırpınırken, savaş zamanlarında sıkça görülen bir talih eseri bu boruyu yakalamış ve güverteye ulaşana kadar kendini yukarı çekmişti. Kaçmasaydı, İngilizler denizaltını batırdıklarını asla öğrenemeyeceklerdi!

Bu kurtulan, sudan silkindikten sonra oturdu ve çok sosyalleşti. İngilizlerden ve Amerikalılardan özellikle hoşlanmıyor gibi görünüyordu, ancak İtalyanlara ve Avusturyalılara karşı son derece acımasızdı - birincisi Almanları "terk ettiği" için, ikincisi kötü müttefikler olduğu için.

"İtalyanlarla nasıl geçiniyorsun?" diye sordu İngiliz subaya.

"Gerçekten de çok iyi," diye cevapladı ikincisi, İtalyan müttefikleri hakkında çok iltifat dolu bir
anlatım yaparak.

"Sanırım İtalyanlar sizin için Avusturyalıların bizim için olduğu kadar yararlıdır," diye cevapladı Alman deniz aslanı.

İngiliz komutan bu olay hakkında subaylarımıza yazdığı mektupta şunları söyledi:

"Dinleme cihazlarınız için yeni bir kullanım alanı bulduk: boğulan
Hunları kurtarmak."

VI

28 Eylül 1918'de, Yüzbaşı Nelson, Brindisi'deki Müttefik deniz kuvvetleri komutanı Komodor W. A. ​​H. Kelly, R.N.'den şu mesajı aldı:

"Yarın (Pazar) özel hizmet için Korfu'dan ayrılmaya hazır on iki avcı tutabilir misiniz? Dört gün yetecek kadar stokları olmalı. Kaçınılmazsa, yoklukları sırasında
baraj kuvveti azaltılabilir. Cevap talep edin.
Pazar öğleden sonra daha kesin emirler gönderilecektir."

Kaptan Nelson buna tamamen karakteristik bir cevap gönderdi:

"Evet."

Kaptan, bu mesajın atıfta bulunduğu girişimin ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Önerilen girişim, kalbine çok yakındı ve sürekli olarak teşvik ettiği bir girişimdi. O zamanlar Adriyatik'teki Avusturya'nın Durazzo limanı, genel çatışmada önemli bir rol oynuyordu. Almanya ve Avusturya'nın müttefikleri Bulgaristan'a malzeme gönderdiği bir üs idi; ve Eylül ayında İtilaf, Bulgaristan'a karşı, sonunda o ülkenin tamamen aşağılanmasıyla sonuçlanan bir harekât başlattı. Durazzo'nun bir üs olarak yok edilmesi, bu operasyona büyük ölçüde yardımcı olacaktı. Limanda birkaç gemi vardı; ordu depoları için kullanılan birçok bina vardı; bunların hepsinin, rıhtımların ve askeri yapıların yok edilmesi, limanı işe yaramaz hale getirecekti. Durazzo'nun bombalanması, bu nedenle, denizaltı avcılarımızın yardımının talep edildiği girişimdi. Yaklaşık bir saatlik yoğun bombardımanın bu limanı Avusturya üssü olarak değersiz hale getireceği tahmin ediliyordu; ve bu yıkımı gerçekleştirmek için İtalyanlar üç hafif kruvazör, _San Giorgio_, _Pisa_ ve _San Marco_ ve İngiliz üç hafif keşif kruvazörü, _Lowestoft_, _Dartmouth_ ve _Weymouth_ görevlendirmişti. Üzerinde anlaşılan plana göre, İtalyan gemileri 2 Ekim Çarşamba sabahı saat on civarında Durazzo'ya varacak, bir saat boyunca çalışmaları bombalayacak ve ardından Brindisi'ye dönecekti; işleri bitirdiklerinde, İngiliz kruvazörlerinin yerlerini almaları, bir saat boyunca
bombalamaları ve aynı şekilde geri çekilmeleri önerildi. Bu operasyonda denizaltı avcılarına verilen görev önemliydi. Avusturyalılar Durazzo'da önemli bir denizaltı gücüne sahipti; ve onları bombardıman eden savaş gemilerine saldırmak için göndermeleri bekleniyordu. Bu nedenle, avcılar kruvazörlere eşlik edecek ve avlanmaya müdahale etmeye çalışan herhangi bir denizaltıyla savaşacaktı. "Bu kruvazörlerin hayatının sizin uyanıklığınıza ve faaliyetinize bağlı olduğunu unutmayın," dedi Kaptan Nelson küçük gemilere komuta eden subaylara verilen talimatlarda. O pazar akşamı saat dokuzda on iki avcı Korfu'daki ağdan
sıyrıldı ve Adriyatik'i geçmeye başladı; "kolon halinde" veya tek sıra halinde yelken açtılar, Kaptan Nelson alayı _No. 95_ numaralı denizaltı avcısıyla yönetiyordu, ikinci komutanı Yarbay Paul H. Bastedo ise _No. 215_ numaralı avcıyla takip ediyordu. Küçük filo gözlemciye askeri operasyonların doğasında hiçbir şey çağrıştırmıyordu; daha çok yaz gezisine çıkan bir grup motorlu tekneye benziyorlardı. Ertesi sabah, operasyona katılacak olan tüm Müttefik gemilerinin bir araya geldiği Brindisi'ye vardılar - antik çağın en ünlü limanlarından biri olan, MÖ 42'de Augustus ve Antonius'un Filipi Muharebesi'nde antik dünyanın hakimiyetini
kazanacakları sefere çıktıkları şehir olan Brindisi (veya Brundisium). Kaptan Nelson, vardığında İngiliz kruvazörlerine komuta eden Komodor Kelly ve diğer Müttefik subaylarıyla bir konsey için karaya çıktı. Geri döndüğünde Kaptan Nelson'ın yüzü mutluluk ve beklentiyle parlıyordu.

"Gerçek bir parti olacak çocuklar," diye bilgilendirdi ast subaylarını.

Brindisi'de hazırlıkları tamamlayarak iki gün geçirdiler; Salı akşamı
Kaptan Nelson, tüm subaylarını İngiliz destroyeri _Badger_'da bir toplantıya çağırdı ve onlara yaklaşan "partinin" tüm ayrıntılarını verdi. Konuşma başladığında o şirkette herhangi bir moral bozukluğu varsa -ki buna inanmıyorum- "Juggy" sözlerini bitirdiğinde tüm depresyon kaybolmuştu; her subay, şefinin sahip olduğu gibi yaklaşan savaşın aynı sevinciyle dolu bir şekilde ayrıldı.

Çarşamba sabahı 2.30'da takipçiler Brindisi'den ayrıldı ve Durazzo'ya doğru düz bir rota izledi. Gece çok karanlıktı; liman da kruvazörlerden ve kaçmak için hazırlık yapan diğer teknelerden çıkan dumanla kapkaraydı. Birkaç saat buharla gittikten sonra, subaylar gözlükleriyle Durazzo'yu ilk kez gördüler; bu sırada daha büyük gemiler henüz gelmediği için takipçiler dışında görünürde savaşan gemi yoktu. Kaptan Nelson, Durazzo'da iki veya üç Avusturyalı muhrip olduğunu biliyordu ve ilk çabaları onları dışarı çıkıp savaşmaya ikna etmeye yönelik girişimlere adandı. Bu fikirle, takipçiler limanın önünde "savaş dansı" dedikleri şeye giriştiler; hızla büyük bir daire şeklinde dönmeye başladılar, ancak hiçbir işe yaramadı, çünkü Avusturya gemileri meydan okumayı kabul etmedi. Bir süre sonra, İtalyan kruvazörlerinin dumanı ufukta belirdi; bu, takipçilerin yerlerini almaları için bir işaretti. Durazzo, kıyının bir girintisinde yer alır; küçük körfezin güney ucunda kara, Cape Laghi olarak bilinen bir noktaya kadar uzanır; kuzey ucunda ise buna karşılık gelen nokta Cape Pali'dir; bu iki nokta arasındaki mesafe yaklaşık on beş mildir. İki denizaltı avcısı birimi, altı bot, bombardıman devam ederken İtalyan kruvazörlerine perde olarak atandı. Üç bottan oluşan bir birim, Durazzo'dan ayrılan denizaltıların, o bölgeden faaliyet alanına yaklaşacak olan İngiliz kruvazörlerine saldırmasını önlemek için kuzeydeki Cape Pali'de konuşlandırıldı ve üç bottan oluşan başka bir birim, Cape Laghi açıklarında konuşlandırıldı. Böylece iki kritik burun denizaltı sürprizlerine karşı korundu ve saldıran gemilerin kendileri etkili bir şekilde perdelendi. İtalyan kruvazörleri yaklaşık bir saat boyunca ileri geri yelken açtılar, Durazzo'ya doğru hızla ilerlediler, limandaki gemileri yok ettiler, askeri binaları yıktılar ve her yeri cömertçe tahrip ettiler, bu süre boyunca bu operasyonda takipçilerimiz tarafından gizlendiler. Bu arada, Yarbay Bastedo komutasındaki B birimi, Cape Pali'deki istasyonuna doğru yola çıktı. Avusturya kıyı bataryaları hemen küçük teknelere saldırdı, civarlarındaki su düşen mermilerle cömertçe çalkalandı. Bu arada, İngiliz kruvazörleri, bir süre doğuya doğru ilerledikten sonra, düzenlenen programa göre İtalyan savaş gemilerinin terk etmek üzere olduğu bombardıman istasyonunu ele geçirmek için güneye döndüler. Üç tarama takipçisi, arkada kalan Ensign Maclair Jacoby, U.S.N.R.F. komutasındaki _No. 129_ sütununda ilerliyordu. Aniden bu küçük tekne sağa döndü ve
görünüşte çok belirgin bir nesneye doğru hızla koşmaya başladı.
Öylesine ani ve aceleci bir şekilde hareket etti ki, beklenmedik manevrasının nedenini arkadaşlarına bildirmek için bile zaman harcamadı.

_No. 215_'te ne yapılması gerektiği konusunda bazı sorular vardı.

"Hadi gidelim," dedi Komutan Bastedo. "Belki de bir denizaltının peşindedir."

_No. 215_, hemen yoğun _No. 129_'a doğru döndü,
subaylarının ilgisi, iskele kirişinin biraz önünde suda hareket eden küçük bir köpüklü
fıskiye tarafından uyandırılınca.
Bu tüy gibi rahatsızlığın nedeni konusunda hiçbir gizem yoktu.
Bir periskop tarafından yapılmıştı; ayrıca hatırı sayılır bir hızla hareket ediyordu, denizaltı avcılarını tamamen görmezden geliyor ve rotasını doğrudan ilerleyen İngiliz kruvazörlerine doğru şekillendiriyordu. Komutan Bastedo, görünüşe göre kendi avının peşinde olan denizaltı avcısını
_No. 129_ tamamen unuttu ve kendi teknesini bu küçük su sıçraması sütununa doğru yöneltti. Birkaç saniye içinde periskop görünür hale geldi; Komutan Bastedo liman topuyla ona ateş açtı; ikinci atışta yaklaşık altı fitlik bir su ve
hava sütunu yükseldi - takipçiye periskopun parçalandığını bildiren muhteşem bir gayzer. Bu sırada üçüncü avcı,
_No. 128_, tam hızda ilerliyordu. Denizaltı şimdi İngiliz gemilerine saldırma şansının tamamen bittiğini gördü ve tüm bir deriyle kaçma çabasıyla güneye döndü. Ancak iki denizaltı avcısı,
_215_ ve _128_, hızla tekrar döndü ve avlarına doğru yola koyuldu; kısa süre sonra ikisi de derinlik bombaları atıyor ve "Y" toplarını ateşliyorlardı; ve denizin devasa bir
çemberi patlamalar, dönen su, güçlü
köpük, sis ve enkaz patlamaları kütlesiydi ve kütlenin içinde çelik levhalar ve
diğer enkazlar derinliklerden havaya uçuyordu.

"Bu onu yakaladı!" diye haykırdı icra subayı _No. 215_'in güvertesinden,
mürettebat ise bir üniversite çığlığını andıran bir haykırışla seslerini yükseltirken.

Komutan Bastedo ve arkadaşları ancak bu anda _129_'u hatırladılar, son gözlemlendiğinde, kendi başına bağımsız bir rotada suda hızla ilerliyordu. Heyecanın ortasında bu tekneden bir mesaj geldi:

"Denizaltı görüldü!"

Sonra bir saniye sonra başka bir mesaj geldi.

"Motorlarım devre dışı."

Kısa bir süre sonra Bastedo tekneye ulaşmıştı.

"Denizaltı nerede?"

"Az önce batırdık," diye cevap geldi. _No. 129_ sekiz derinlik bombası atmıştı, biri doğrudan Avusturya teknesinin üzerine; suya atılan
subaylar yedi parça metal plaka saymıştı ve şu anda ortaya çıkan petrol ve kabarcık yığınları yıkımın hikayesini tamamlıyordu.
Bu arada, İngiliz kruvazörleri Durazzo'daki yerlerini almışlardı
ve burayı askeri karargah olarak işe yaramaz hale getiren işi bitiriyorlardı.

Amerikan kuvvetlerinde tek bir adam bile yaralanmamıştı; kısa bir süre sonra heyecan sona erdi ve kovalayıcıların eşek arıları tarafından tekrar gizlenen büyük gemiler Brindisi'ye doğru yola çıktı. Müttefiklerimiz üzerinde bıraktığı izlenim, bu eylemde İngiliz kruvazörlerine komuta eden Komodor Kelly'nin Londra'ya gönderdiği tebrik mesajında ​​iyi bir şekilde ifade edilmişti.

"Davranışları," dedi, "övgüye değerdi. Hepsi güvenli bir şekilde geri döndüler.
Sonuna kadar eğlendiler."

Ve İtalyanlardan şu mesaj geldi:

"İtalyan Deniz Kuvvetleri Genelkurmayı, Durazzo'ya karşı eylem sırasında büyük gemileri korumak için Birleşik Devletler avcılarının gerçekleştirdiği yararlı ve verimli çalışma için en yüksek takdiri ifade ediyor; ayrıca iki düşman denizaltısını batırmakla sonuçlanan parlak ve akıllıca operasyonlarına da canlı bir hayranlık duyuyor."

Savaş artık sona eriyordu; Müttefik filolarının Durazzo'ya doğru yola çıkmasından bir gün önce Bulgaristan teslim oldu; saldırıdan yaklaşık iki hafta sonra Avusturya hayaletini
vermişti. Denizaltı avcıları o sıralarda tam da hızlarına ulaşıyorlardı; ancak düşmanlıkların sona ermesi, kariyerlerini en yararlı oldukları anda sona erdirdi. Yüzbaşı A. J. Hepburn komutasındaki otuz altı kişilik bir filo Eylül ayında Queenstown'a ulaştı, ancak düşmanla birkaç
ilginç temas kurmuş olmasına ve bir Alman'ı ağır hasarlı bir şekilde eve göndermiş olmasına rağmen, ateşkes gerçekten işe koyulmadan önce imzalandı. Son muhteşem görünüm, savaşın son dört gününde Cebelitarık'taydı. Avusturya'nın teslim olması, Alman denizaltılarını Adriyatik'te üsleri olmadan mahsur bırakmıştı; ve Akdeniz ve Cebelitarık yoluyla evlerine doğru yola çıktılar. On sekiz kişilik bir takipçi filosu, Plymouth'daki filoyu takviye etmek için Azorlar'a yeni varmıştı; bunlardan yedisi, bu denizaltıların geçişini engelleme ihtimaline karşı hemen Cebelitarık'a gönderildi. Bu limana fırtına mevsiminde ulaştılar; ancak en sert
fırtınalarda yola çıktılar ve kaçan Almanlarla birkaç heyecan verici temas kurdular. Kayıtlar beş denizaltının boğazlardan geçmeye çalıştığını gösteriyor; bunlardan ikisinin batırıldığına dair sağlam kanıtlar var, biri İngiliz devriyesi tarafından ve biri de bizim takipçilerimiz tarafından.

DİPNOT:

[6] "P" botu, bir muhripten daha küçük ve daha yavaş olan ve özellikle bir denizaltınınkine benzeyecek şekilde tasarlanmış bir profile sahip özel bir denizaltı karşıtı tekne türüdür.

BÖLÜM VII

LONDRA AMİRAL GEMİSİ

I

Deniz kuvvetlerimiz bu şekilde çeşitli alanlarda rollerini oynarken,
büyük bir deniz örgütünün merkez kadrosunu oluşturma çalışmaları Londra'da devam ediyordu. Geniş bir cepheye uzanan bir ordunun karargahı gibi, birçok geniş alana yayılmış alanda kapsamlı deniz operasyonlarını kontrol etmek için karargah, zorunlu olarak savaş sahnesinin çok gerisinde yer almalıdır. Böylece, Grosvenor Bahçeleri'ndeki bir dizi yeniden düzenlenmiş konut, Londra'dan Washington'a ve Queenstown'dan Korfu'ya kadar uzanan
gelişmiş bir mekanizmanın ana kaynağını oluşturuyordu. Ateşkes günü, Avrupa sularındaki Amerikan deniz kuvvetleri, her sınıftan yaklaşık 370 gemi, 5.000'den fazla subay, düzenli ve yedek ve 75.000'den fazla adamdan oluşuyordu; yaklaşık kırk beş üs kurmuştuk ve neredeyse deniz operasyonlarının her alanında temsil ediliyorduk. Londra karargahımızın o hareketli gündeki yaygın faaliyetleri, on sekiz ay önceki mütevazı başlangıçlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Nisan'dan Ağustos 1917'ye kadar, Amerikan donanmasının Avrupa'da çok küçük bir personel organizasyonu vardı. Bu son derece kritik dört ay boyunca, düzenli Deniz Ataşesi ve yardımcılarının yanı sıra Londra'daki tek Amerikan donanma temsilcileri, kişisel yardımcım Komutan J. V. Babcock ve bendik; ve o ilk günlerdeki tek ofisimiz Amerikan Büyükelçiliği'ndeki küçük bir odaydı. Bu zamanın önemli bir bölümünde, kendimize ait bir
stenografımız ve bürokratik yardımcımız yoktu, ancak tabii ki Deniz Ataşesi Kaptan W. D. MacDougall ve personeli bize ellerinden gelen tüm yardımı sağladı. Komutan Babcock'un iki parmağıyla kullanabildiği küçük bir
daktilosu vardı ve bu daktiloda, Deniz Kuvvetleri Departmanı'na denizaltı durumunun ciddiyetini ilk bildiren
raporları zahmetli bir şekilde yazdı.
Komutan Babcock'un bu kritik dönemde benim ortağım olması benim için
şanslı bir şeydi ve Amerika Birleşik Devletleri için daha da
şanslı bir şeydi. Komutan Babcock ve ben birkaç yıldır yakın bir ilişki içindeydik; o erken dönemde, iki kişi olarak, Müttefik deniz faaliyetlerinin merkezinde Amerikan deniz kuvvetlerini temsil ettiğimizde, sadece o küçük odada birlikte çalışmakla kalmıyorduk, aynı zamanda birlikte yaşıyorduk. Ofisimiz dönüşümlü olarak Amerikan Büyükelçiliği'ndeki bu oda ve bir oteldeki odamızdı. Komutan Babcock'un yeteneklerini Atlantik Torpido Filosu'nda benim ekibimde olduğu ve Deniz Harp Okulu'nda öğrenci olduğu dönemde fark etmiştim; ancak savaş boyunca, özellikle Londra'daki bu ilk birkaç zorlu ay boyunca, sürekli arkadaşlığımız onun niteliklerine karşı daha da büyük bir saygı duymamı sağladı. Savaştaki başarımıza hayati katkılarda bulunan birçok kişi, halkın adını bile neredeyse hiç duymadığı kişilerdir. Başarılı askeri eylemlerde ifadesini bulan girişimin ve düşüncenin büyük bir kısmı bu tipteki subaylardan kaynaklanır. Genellikle alt kademelerde, gece gündüz çalışırlar, özverili bir şekilde kendi adları dışındaki isimlere atfedilen işleri yaparlar, her gün şeflerinin yükünü hafifletirler ve askeri operasyonları kontrol edebilecek veya ulusal politikayı etkileyebilecek önerilerde bulunurlar. Komutan Babcock bu tipin çarpıcı bir temsilcisidir. Ona karşı kişisel yükümlülüklerim hesaplanamaz; ve ben ona sadece kesin hizmetleri için değil, aynı zamanda sempati, teşvik ve 
benim huysuz iyimserliğimi dengelemek için çok iyi hizmet eden nazik ve hesaplı karamsarlık için de borçluyum.

İlişkilerimiz o kadar yakındı ki, birlikte çalışırken ve yaşarken,
"Babby'nin" hizmetlerinden çekinerek bahsetmek zor geliyor. Ancak
bu popüler kayıtlara geçmesi gereken onun adına özel başarılar var.
İngiliz donanma şefleriyle ilk istişareleri anlattım. Bunlar, Amerikan donanmasının Müttefiklerle işbirliği yapması gereken
koşulları öneren
raporların temelini oluşturan toplantılardı. Komutan Babcock, tüm bu istişareler sırasında sürekli dirseğimin dibindeydi ve her zaman Amiralliğin çeşitli departmanlarında bağımsız olarak soruşturmalar yürütüyordu. Bölüme yazdığım ve kabloladığım tüm iletişimlerin orijinal taslakları - bu dönemdeki deniz savaşına katılımımızla ilgili bağlantılı bir hikaye oluşturan raporlar - kendisi tarafından
hazırlandı.

Komutan Babcock ne kadar yetenekli olsa da, insan dayanıklılığının hala sınırları vardı. Londra'da kamu yararına çalışan bir Amerikalı iş adamı olan Bay Daha önce donanmada subay olan R.
E. Gillmor, gönüllü olarak kabul edilmek için yalvardı; en iyi iki stenografını,
İngiliz kızlarını getirdi ve tüm zamanlarını Amerikan donanmasına adadıkları
birkaç hafta boyunca maaşlarını bizzat ödedi.
Daha sonra donanma yedeklerine alındı ​​ve savaşın neredeyse tüm süresi boyunca personelde çok
değerli hizmetlerde bulundu - Amerika'ya gönderilmesi emredilene kadar, orada aşina olduğu bazı önemli cihazlarla bağlantılı olarak teknik bilgisi gerekiyordu.
Londra'da bir iş adamı olarak deneyimi, kuvvetlerimiz için büyük
değer taşıyordu ve zamanı ve enerjisi, onu hepimizin sevdiği bir şevk ve sadakatle hizmetimize adandı.

Kısa bir süre sonra, Rhodes bursiyerlerinden ve diğer genç Amerikalılardan oluşan bir grup, o zamanlar Avrupa'da olan G. B. Stockton, E. H. McCormick, T. B. Kittredge, P. F. Good, R. M. D. Richardson, H. Millard, L. S. Stevens ve J. C. Baillargeon, ücretsiz gönüllüler olarak güçlerimize katıldı ve bize eğitimli zihinlerinden ve Avrupa deneyimlerinden faydalanma fırsatı verdi. Bunlardan ikisi, Kittredge ve Stockton, ikisi de değerli işçilerdi ve Belçika'da Hoover'ın emrinde görev yapıyorlardı. Hepsi daha sonra yedek olarak kaydedildi ve savaş boyunca çalışmalarına devam ettiler. Teğmen Stockton, karargahın baş işletme müdürü veya icra memuru olarak zorlu ve önemli görevlerini en verimli şekilde yerine getirdi ve savaş boyunca Kittredge'in önceki tarihi eğitimi, Avrupa deneyimi ve mükemmel entelektüel yetenekleri, İstihbarat Departmanında hizmetlerini çok değerli hale getirdi. Bay Page, Amerikan Büyükelçisi, bize mümkün olan her şekilde yardım etti ve bizi cesaretlendirdi. Londra'ya vardığımda hemen beni kendisine ve ekibine herhangi bir yardımda bulunmaları için davet etti. Coşkulu ve sıcakkanlı bir şekilde şöyle dedi: "Sahip olduğumuz her şey sizindir. Gerekirse Büyükelçiliği sokağa dökerim"; ve savaş boyunca davanın bir güç kulesiydi. Bize İngiliz Hükümeti'nin çeşitli şubeleriyle samimi ilişkiler kurmada zamanını ve büyük deneyiminin ve kişisel prestijinin faydasını verdi - ve tüm bunları diplomatik formaliteden uzak, nazik ve güçlü bir verimlilik ve içten bir sempati ve gerçek nezaketle yaptı ki sadece samimi hayranlığımızı değil, aynı zamanda kişisel sevgimizi de hemen uyandırdı. Tüm bu süre boyunca son derece önemli olaylar yaşanıyordu; Konvoy sistemi bu dört ay içinde kabul edildi, silahlı muhafızlar ticaret gemilerine yerleştirildi, ilk Amerikan birlikleri Fransa'ya götürüldü ve muhriplerimiz ve diğer ibadethanelerimiz Avrupa sularına gelmeye başladı. Temmuz ayında, son dört ay boyunca sürekli olarak devam eden bir düzine adamın işini yapmanın gerginliğinin artık yardımcım Komutan Babcock tarafından desteklenemeyeceği ortaya çıktı. Muhripler ve diğer gemiler geldiğinde, listelerini inceledik; burada ve orada sorumlu personel görevi için nitelikli olduğunu düşündüğümüz bir adama rastladık ve onu Londra karargahına transfer ettik. Bu işlem, temel idari işlerimizin yapılması için gerekliydi. Daha sonra kuvvetlerimize atanan yedekler arasında, iletişim, şifre kodları ve benzeri işleri yürütmek için birçok mükemmel personel subayı da yetiştirildi. Albay House Komisyonu Ekim 1917'de geldiğinde, ihtiyaçlarımızı partiyi getiren iki kruvazörün "kaptanlarına" anlattım, onlar da hemen bize ayırabilecekleri tüm masaları ve ofis ekipmanlarını verip Grosvenor Gardens'a gönderdiler. Ancak Ağustos ayında Amerika'dan ek gemiler ve kuvvetler gelmeye başladı ve artan idari işleri idare etmek için Elçilik'te bulunanlardan daha büyük bir alana ihtiyaç duyuldu. Bir zamanlar İngiliz Hükümeti Amirallik binasının yakınında geçici bir yapı inşa etmeyi düşündü, ancak malzeme sıkıntısı olduğu için bundan vazgeçildi. Bu nedenle Amerikan Büyükelçiliği'nin yakınında ihtiyaçlarımıza uygun görünen boş bir eve taşındık. Bu evi olduğu gibi döşenmiş olarak kiraladık; ancak ilk bakışta, deniz operasyonlarından ziyade rafine bir ev hayatı olduğunu düşündürdü. Binayı hızla halılardan, duvar halılarından, dantel perdelerden, resimlerden ve pahalı mobilyalardan temizledik, yirmi beş odayı orijinal çıplaklıklarına indirdik ve her köşeyi ofis ekipmanlarıyla doldurduk. Birkaç gün içinde bu beş katlı eve personel yerleştirildi ve ev daktilo sesleriyle uğulduyordu. İlk başta bu binanın kiralanmasını bir tür savurganlık olarak gördük;
aslında hepsini kullanmamız pek olası görünmüyordu! Ama birkaç hafta içinde bitişikteki evi aldık, duvarlarda delikler açtık ve kapılar taktık; ve bu da inanılmaz derecede kısa bir sürede doldu,
idari işler o kadar hızlı büyüdü ki. Sonunda bu özel konutlardan altısını devralmak ve
tek bir konut haline getiren değişiklikler yapmak zorunda kaldık. Ağustos'tan itibaren personelimiz hızla arttı, ta ki ateşkesin imzalandığı gün, Londra'daki kuruluşumuzda çalışan yaklaşık 1.200 subay, er ve büro personeli, yaklaşık 200 subaydan oluşan görevli personel, altmışı düzenli ve geri kalanı yedekti.

Birçok insanın karargahımın Londra'da olmasına şaşırdığını görüyorum. Amiral gemisinin güvertesinde bulunan bir deniz kuvvetlerinin başkomutanı hakkındaki tarihi anlayış hala popüler hayal gücünü koruyor. Ancak bu tür bir harekâtta geniş ve yaygın olarak dağılmış kuvvetlerin operasyonlarını kontrol etmek, Nelson'ın zamanındaki deniz harekâtlarını yönetmekten oldukça farklı bir süreçtir, tıpkı karada savaş yapmanın Napolyon'la moda olan yöntemden biraz farklı olması gibi. Genel olarak, benim asıl görevimin belirli deniz kuvvetlerine şahsen komuta etmek olduğu görüşü hakimdir. Gerçek şu ki, bu savaş sırasında işimin bir parçası değildi. Birkaç büyük ulusun dört yıl boyunca mücadele ettiği oyun, organize bir yönetim ve işbirliğini içeren bir oyundu. Herhangi bir ulusun deniz savaşını kazanması pek olası değildir; bu, yalnızca hepimizin en yüksek enerjimizi harcamamızı değil, aynı zamanda insanca mümkün olduğu ölçüde bir birim olarak harcamamızı gerektiren bir görevdi. Bu ruhu ortaya koymak, her şeyden önce Amerika Birleşik Devletleri'nin göreviydi. Savaşa geç girmiştik; hazırlıksız bir şekilde girmiştik; Müttefikler tarafından toplananlarla karşılaştırıldığında, deniz kuvvetlerimiz küçüktü; üç yıldır yeni silahlar ve deniz savaşı yöntemleri kullanarak bir düşmanla savaşmıyorduk. Müttefiklerin çabalarına orijinal katkılarda bulunmamız pek olası değildi; aslında bunu erken yaptık; ancak uzun süredir denizaltılarla savaşan donanmaların bu oyunu bizden daha iyi anladığını varsaymak doğaldı ve bağımsız olarak hareket etmektense bu işte onlara yardımcı olmak bizim görevimizdi. Dahası, yöntemlerimizden herhangi birinin Büyük Britanya'nınkinden daha iyi veya daha kötü olup olmadığı sorusu en önemli soru değildi. Önemli olan nokta, İngiliz donanmasının kendi çalışma yöntemlerini geliştirmiş olması ve bunun büyük bir "devam eden işletme" olmasıydı. Kriz o kadar acildi ki, kendimize ait ayrı bir kuvvet yaratmak için zamanımız yoktu; Koşulların en yüzeysel incelemesi bile, yalnızca oyunu o sırada oynandığı gibi oynayarak değerli bir şey başarabileceğimize ve yeni kurallar koymaya yönelik herhangi bir girişimin kaçınılmaz olarak işbirliğimizin etkinliğini azaltacağına ve belki de savaşı kaybetmemize yol açacağına beni ikna etti. Hatta, tartışmanın hatırına, Amerikalıların İngilizlerden daha iyi bir örgüt
yaratmış olabileceklerini bile kabul edebiliriz; ancak yöntemlerini
iyileştirmek veya
iyileştirmemek meselesi, düşünmeye değmeyen bir noktaydı; etkili bir bağımsız makine
geliştirebilmemizden çok
önce savaş
sona ermiş olurdu. Dolayısıyla, işleri olduğu gibi
almak, hemen çatışmaya dalmak ve her gemiyi
ve her adamı en etkili şekilde ve mümkün olan en kısa
zamanda harekete geçirmek bizim görevimizdi. Bu nedenle, kuvvetlerimizin, bu savaş amacıyla, Müttefik donanmalarının fiilen bir parçası haline gelmesi gerektiğine; gemilerimizi Müttefiklerin emrine, hatlarının zayıf kısmını
güçlendirmek için vermeye; ulusal gurur,
deniz prestiji ve kişisel hırslar gibi ikincil düşünceleri görmezden gelmeye; ve diğer her düşünceyi Hun'u yenme düşüncesine tabi kılmaya karar verdim. Denizaltı avcılarımızı dağıtırken onları Müttefik Konseyi'nin emrine nasıl verdiğimi daha önce anlattım; ve bu, tüm benzer konularda izlenen politikayı temsil ediyor.

Deniz kuvvetlerinin yüksek komutanlıkları Washington, Londra, Paris ve
Roma'da bulunuyordu. Londra, deniz savaşının karargahıydı. Avrupa çatışmasından uzun süre önce gerçekleşen olaylar bu seçimi
kaçınılmaz hale getirmişti. Dört yüzyıllık denizcilik gelişimi,
Londra'yı artık üstlenmesi gereken rol için hazırlamıştı.
Dünyanın dört bir yanından deniz ve denizcilik bilgisi,
sanki yerçekimi yasasına itaat edercesine bu büyük başkente akıyordu. Londra, barış zamanlarında bile dünyadaki her geminin herhangi bir zamanda nerede olduğunu bilirdi. Bu büyük ayrıntı kütlesini idare etmek için gereken diğer tüm makineler,
zorunlu olarak bu büyük şehirde toplanıyordu ve ticaret gemiciliğinin dünya karargahı olan Lloyd's, artık pratik olarak İngiliz Amiralliği'nin bir parçası haline gelmişti. Bu savaşta bilgi ve iletişim konusu son derece önemliydi. Alınan her karar ve verilen her emir, en önemsiz olanlar bile, yalnızca Londra'da elde edilebilen ve zamanla yararlı hale gelen eksiksiz bilgilere dayanıyordu. Karargâhımı Washington'da, Paris'te veya Roma'da kuramazdım çünkü bu şehirler her eylem için ön hazırlık olarak ihtiyaç duyulan askeri istihbaratı sağlayamazdı. Aynı sebepten dolayı Queenstown, Brest veya Cebelitarık'taki tüm kuvvetlerimizin operasyonlarını etkili bir şekilde kontrol edemezdim; tümünü kontrol eden personel zorunlu olarak Londra'da bulunmalıydı ve bu diğer üslerdeki taktiksel komutlar astlar tarafından yürütülmeliydi. İngilizler tüm bilgi kaynaklarını ve iletişimlerini emrimize verdiler. Kelimenin tam anlamıyla kapılarını açtılar ve bizi örgütlerinin bir parçası yaptılar. Her gün İngiliz donanma şefleriyle istişare ediyordum ve subaylarımız İngiliz donanma subaylarının kendileri kadar özgürce tüm temel İngiliz bilgilerine erişebiliyordu. Benim geldiğim gün Amiral Jellicoe Amerikalılara görmek istedikleri her şeyin gösterilmesi emrini verdi. Tüm bu bilgiler, dünyadaki en eksiksiz ve ayrıntılı bilgiler, sürekli olarak emrimize amade ve tarihte benzeri olmayan bir güven ve dostluk ruhu her zaman hakimken, Amerikan yüksek komutanlığı karargahını Londra dışında herhangi bir yerde kurmuş olsaydı, savaşa katılmamızın tüm amacı boşa çıkarılmış olurdu. Bu arada, Londra Amiralliği'nde denizcilik tarihiyle ilgilenen herkes için güçlü bir çekicilik oluşturan bir atmosfer vardı. Buradaki her şey büyük denizcilik başarılarını anımsatıyordu. Konseylerimizin toplandığı oda, yüzyıllardır kullanılan eski Amirallik Kurulu odasıydı. İngiliz muhafazakârlığının ruhuna uygun olarak, bu oda şu anda, hatta mobilyalarında bile, Nelson'ın zamanındakiyle neredeyse aynı. Aynı eski ahşap oymalar aynı eski şöminenin üzerinde asılı duruyor; oturduğumuz masa Nelson'ın birçok kez oturduğu masa ve Nelson'ın kullandığı gümüş mürekkep hokkası bu savaştaki halefleri tarafından kullanılmıştı. Bu büyük deniz şefinin portresi müzakerelerimiz sırasında bize bakıyordu. Şöminenin üzerinde kocaman bir pusula ve bunun ortasında bir ok sallanıyor. Bu, yüz yıl önceki Amirallik
ekipmanının bir parçasıydı, ancak şimdi duygusal bir
olarak
bir faydası yok. Eskiden bu ok Amirallik'in çatısındaki bir rüzgar gülüne takılıydı ve konsey odasında toplanan şeflere sürekli olarak rüzgarın yönünü gösteriyordu; yelkenli gemilerin olduğu günlerde bu çok önemli bir konuydu.

İngiliz ve Amerikan kuvvetlerinin deniz operasyonlarıyla ilgili tüm genel emirler ve planlar Amirallik'ten geliyordu ve burada personelimin subayları sürekli olarak iş başındaydı. Çeşitli üslerdeki başkomutanlar, bu limanlarda konuşlanmış birleşik İngiliz ve Amerikan gemilerine yalnızca Londra'da formüle edilen genel talimatları ve politikaları yerine getirmeleri anlamında komuta ettiler. Bu emirler, Amerikan kuvvetlerini etkilediği sürece, başkomutanlara ancak Londra'daki Amerikan karargahı bunları bildirdikten sonra verilebilirdi. Bu nedenle, Amerikan personeli, İngiliz sularında konuşlanmış tüm Amerikan kuvvetleri üzerinde nihai komutayı elinde tutuyordu. Aynısı Brest, Cebelitarık ve diğer istasyonlardakiler için de geçerliydi. Başkomutanlar bunları yerine getiriyordu ve kuvvetlerin düşmanla savaşmada kullanılma biçiminden sorumluydular. Benim komutanı olduğum operasyonlar muazzam bir alana yayıldı. Plymouth ve Queenstown kuvvetleri, Avrupa sularındaki nihai Amerikan deniz gücünün yalnızca bir kısmını temsil ediyordu ve en önemli kısmını değil; Savaş bitmeden önce,
Brest, göstereceğim gibi, Britanya Adaları'nda sürdürdüğümüz
herhangi bir deniz üssünden daha büyük bir deniz üssüne dönüştü. Konvoylar sadece Atlantik'i
geçmekle kalmıyordu, aynı zamanda Akdeniz'den ve Güney Denizi'nden sürekli olarak geliyordu ve bu değerli argosileri, varış limanlarına ulaşmadan hemen önce, özel durumlar hariç, yönlendirmek
Londra'daki karargahın göreviydi, yerel komutanların görevi değildi. Daha önce
açıklandığı gibi, sıklıkla varış noktalarını değiştirmek, konvoyları yavaşlatmak veya yeni bilgilere dayanarak bir dizi karar almak gerekiyordu;
doğal olarak, bu tür operasyonlar için yalnızca bilgi merkezi, Amirallik konvoy odası
bir takas odası olarak hizmet verebilirdi. Mesele şu ki,
Amerikan kuvvetlerinin baş komutasını astlarım aracılığıyla yürütmem gerekiyordu. Bu konudaki pozisyonum, General Haig ve Pershing'inkiyle tam olarak aynıydı; Arkada büyük bir karargah bulundurmak ve emirlerin gerçek icrası için astlarıma güvenmek zorundaydım.

Londra'daki Amerikan karargahı, her biri Kuvvet Komutanı olarak bana doğrudan sorumlu olan birçok ayrı departmandan oluşuyordu;
Kurmay Başkanı aracılığıyla;
Kurmay Başkanı Yüzbaşı N. C. Twining'in ofisi, Kurmay Başkanı;
Kurmay Başkan Yardımcısı Yüzbaşı W. R. Sexton; İstihbarat Departmanı,
Ayrıca Yardımcı olarak görev yapan Komutan J. V. Babcock; Konvoy Harekâtları Bölümü, Yüzbaşı Byron A. Long; Denizaltı Savunma Bölümü, Yüzbaşı R. H. Leigh; Havacılık Bölümü, Yüzbaşı H. I. Cone ve sonrasında,
Yarbay Komutan W. A. ​​Edwards; Personel Bölümü, Komutan H. R. Stark; İletişim Bölümü, Yarbay Komutan E. G. Blakeslee;
Malzeme Bölümü, Yüzbaşı E. C. Tobey (S.C.); Onarım Bölümü, Kaptan S.
F. Smith (C.C.) ve sonrasında, L. B. McBride (C.C.); Mühimmat Bölümü,
Komutan G. L. Schuyler ve sonrasında, Komutan T. A. Thomson;
Tıbbi Bölüm, Kaptan F. L. Pleadwell (M.C.) ve sonrasında,
Komutan Edgar Thompson (M.C.); Hukuk Bölümü, Komutan W. H. McGrann;
ve Bilimsel Bölüm, Profesör H. A. Bumstead, Ph.D.

Tüm bölüm şeflerim açısından şanslıydım. Kurmay Başkanı,
Yüzbaşı N. C. Twining, kesinlikle herhangi bir donanmada göze çarpan bir adam olurdu; ayrıntılara dair bir dehası, yorulmak bilmeyen bir enerjisi ve sürekli ortaya çıkan
tüm sorunlarda bir ustalığı vardı. Yüzbaşı
Twining'in uyumak için ne zaman fırsat bulduğunu merak ederdim; günün ve gecenin her saatinde çalışıyormuş gibi görünüyordu; ancak, gözlemlenebildiği kadarıyla, görevinden asla bıkmadı ve Müttefik davasına olan bağlılığından asla vazgeçmedi. Kesin karar gerektiren bir konu ortaya çıkar çıkmaz,
Kaptan Twining çeşitli departmanlardan konuyla ilgili mevcut tüm veri ve bilgileri toplar, bu bilgileri incelemek için birkaç saat harcar ve sonra kendi yargısını verirdi; bu yargı her zaman sağlam olan ve vakaların büyük çoğunluğunda benimsenen bir görüştür; aslında, politika veya yabancı düşüncelerin farklı veya değiştirilmiş bir kararı dikte ettiği durumlar hariç tüm vakalarda.
Kaptan Twining, işleri halletme konusunda olağanüstü bir kapasiteyle birleşmiş gerçekten iyi bir zekaya sahip bir adamdır; onun sürekli dirseğimin dibinde olması olmasaydı, işim olduğundan çok daha ağır ve çok daha az başarılı olurdu. O, kendisine hangi görevi yapması gerekirse gereksin, parlak bir kariyer sağlayacak kadar olağanüstü bir yeteneğe, olgunlaşmış deneyime ve güçlü bir karaktere sahip bir subaydır. Ona sadakati ve bağlılığı için ve komuta etme şerefine eriştiğim kuvvetlerin verimliliğine yaptığı vazgeçilmez katkı için asla yeterince minnettar olamam.

Alışılmış uygulamalarıma uygun olarak, sorumluluğu dikkatlice seçtiğim departman başkanlarıma yükleme, onlara orantılı yetki verme ve sonuçlardan onları sorumlu tutma sistemini uyguladım.
Görev çok büyük olduğundan, kuvvetin operasyonlarının başarılı bir şekilde
yürütülebileceği tek olası yol buydu. Başarılı bir şekilde yürütüldüğünü söylüyorum çünkü bu tür bir "işte" "yeterince iyi" ve "yarın" felaket anlamına gelebilir; yani, hem bilgileri hem de operasyonları dakikası dakikasına güncel tutma meselesidir.
Eğer personelin ve personelin ekipmanı bunu tam olarak yapamıyorsa, bu kısmi bir başarısızlıktan daha fazlasıdır ve sonuç her zaman mevcut bir tehlikedir. Bu büyük savaşta, her şeyi kendileri yapmaya çalıştıkları için "parçalara ayrılan" adamlar oldu. Bu idari kusur, askerlerin özellikle bağımlı olduğu, önemsiz olanlar da dahil olmak üzere her ayrıntıyı kontrol etmeye çalışmak, benim her zaman kaçınma politikam olmuştu. Grosvenor Gardens'daki işler o kadar gelişti ki, her gün ofisimize yaklaşık bin mesaj geliyordu veya ofisimizden gönderiliyordu; ve bunların yüzde 60'ı şifreliydi. Kuvvet Komutanının tüm bu ayrıntıları sürekli olarak elinin altında tutması açıkça imkansızdı. Bu nedenle, tüm departman başkanları, bu konuları ele alabilecek ve bağımsız olarak kararlar alabilecek subaylar oldukları için seçildi; hepsi güçlü adamlardı ve operasyonlarımızın başarısı onların ortak çabalarına bağlıydı. Yüzbaşı Byron A. Long'dan daha yetenekli bir konvoy subayı; Yüzbaşı L. B. McBride'dan daha yetenekli bir donanma inşaatçısı bulmak için dünyanın donanmaları arasında uzun süre aramanız gerekirdi; Deniz kuvvetlerimizin mali işlerinden, erzak ve her türlü malzemenin satın alınmasından
sorumluluk alabilecek
bir adam
Yüzbaşı (S.C.) Eugene C. Tobey'den daha yetenekli;
Yüzbaşı H. I. Cone ve Yarbay W. A. ​​Edwards'dan daha yetenekli havacılık subayları;
Yüzbaşı R. H. Leigh'den daha yetenekli bir harekat şefi veya
Komutan J. V. Babcock'tan daha yetenekli bir istihbarat subayı. Bu adamlar ve on dört departman başkanından diğerleri bir tür kabine gibi hareket ettiler. Birçoğu, kuvvetlerin başarısı için tamamen elzem olsa da, benim kişisel bilgim veya deneyimimin oldukça dışında olan konuları ele aldı ve
sonuç olarak, bu tür konularda bana rehberlik etme yeteneklerine tamamen güvenebileceğim adamlar olmak zorundaydılar. Buna bir örnek olarak Yüzbaşı Tobey'in görevlerinden birini verebilirim. Kendisine emanet edilen çok önemli mali işlemlerin neredeyse tamamı benim için "Yunan"dı, ancak bana çok sayıda belgede doğru yeri göstermesi yeterliydi ve ben de Hükümetin çıkarlarının güvende olduğuna dair kesin bir güvenle imzamı attım.

Her gün tüm telgraflar, raporlar ve diğer iletişimler ilgili departmana iletildi. Her departmanın başkanı bunları inceledi, çoğunluğuyla kendi sorumluluğunda ilgilendi ve daha fazla dikkat gerektiren birkaçını seçti. Her gün Genelkurmay Başkanı ve tüm departman başkanlarının bir toplantısı yapıldı ve bu birkaç seçilmiş konu konseyde tartışıldı ve kararlar alındı. Bu müzakerelerin nihai sonuçları bana iletilen tek konulardı. Sorumluluk ve yetkiyi alt bölümlere ayırma sistemi yalnızca verimliliği artırmakla kalmadı, aynı zamanda Kuvvet Komutanına genel politikanın hayati önem taşıyan sorularıyla ilgilenmek, Müttefik donanmalarının üst düzey komutanlığıyla kişisel temas halinde olmak, Müttefik donanma konseylerine katılmak ve genel olarak tüm savaş durumunun nabzını sürekli tutmak için zaman bıraktı. Sürekli olarak dış istasyonlardan gelen ve tüm sorularını yanıtlayabilen ve anında kararlar alabilen tek kişiyle hemen bağlantıya geçebilen kendi donanmamızın ve diğer donanmaların subayları, Amerikan karargahının ne kadar verimli bir şekilde muhafaza edildiğine tanıklık ettiler. Departmanlarımızdan biri o kadar yenilikçiydi ve o kadar değerli bir hizmet verdi ki, onu biraz ayrıntılı olarak anlatmalıyım. Birçok Amerikan endüstriyel kuruluşunda avantajlı bir şekilde kullanılan bir fikri Londra örgütümüze aldık ve bir Planlama Bölümü oluşturduk, sanırım, herhangi bir donanma tarafından benimsenen ilk bölümdü. Diğer tüm görevlerden beş subayı ayırdım: Yüzbaşı F. H. Schofield, Yüzbaşı D. W. Knox, Yüzbaşı H. E. Yarnell (daha sonra Deniz Kuvvetleri Departmanı Plan Bölümü'nden Yüzbaşı L. McNamee ile yer değiştirdi) ve Albay R. H. Dunlap (Deniz Piyadeleri'nden), Fransa'da bir Deniz Piyadeleri alayını komuta etme emri aldığında yerine Albay L. McC Little geçti. Bu adamlar, başkomutan'a ortaya çıkabilecek herhangi bir soru hakkında tavsiyede bulunmayı kendilerine görev edindiler. Hepsi Newport'taki Deniz Harp Okulu mezunuydu ve savaş sorunlarının ele alınmasında o kurumda öğrendikleri dersleri uyguladılar. Planlama Bölümü'nün işi, belirli sorunları incelemek, gelecekteki operasyonlar için planlar hazırlamak ve ayrıca halihazırda var olan organizasyonu ve yöntemleri tamamen eleştirmekti. Bu adamların idari görevleri olmaması ve bu nedenle tüm zamanlarını operasyonlarımızı incelemeye, hataları bulmaya ve daha iyi şeyler yapma yolları önermeye ayırabilmeleri ve kendilerinin de deniz savaşları konusunda akademik öğrenciler olmaları, emeklerini son derece değerli kılıyordu. Onlara mevcut rejimde hata bulma konusunda azami özgürlük tanıdım; Başkomutan'dan başlayarak faaliyetleri hakkında en kapsamlı ve en açık raporları sunma özgürlüğüne sahip olmadıkları hiçbir departman ve ofis yoktu. Eğer bir şey daha iyi bir şekilde yapılabilirse, bunu kesinlikle bilmek istiyorduk. Ne zaman önemli bir sorun ortaya çıksa, her zaman bir rapor için bu adamlara sunulurdu. Böyle bir raporun değeri, mevcut bilginin eksiksizliğine ve doğruluğuna bağlıydı ve bunu sağlamak İstihbarat Departmanı personelinin işiydi. İstenen
bilgiler
onların dosyalarında veya Müttefik amiralliklerinin dosyalarında yoksa veya güncel değilse, bunları hemen elde etmek onların göreviydi. Önemli olan, Planlama Bölümü'nün, yazılı olarak sundukları davayla ilgili gerçeklerin dikkatli bir analizine dayalı bir karar vermekten başka bir görevinin olmamasıdır. Planlama Bölümü subaylarının bize rapor vermediği deniz savaşı aşaması yoktu. En sevdikleri yöntemlerden biri, kendilerini Almanların yerine koymak ve eğer Alman deniz operasyonlarını yönetiyorlarsa, Müttefiklerin taktiklerini nasıl engelleyeceklerine karar vermekti. Kayıtları, ticaret gemilerinin denizaltılar tarafından nasıl batırılabileceğine dair ayrıntılı açıklamalar içeriyordu ve subaylarımız, bu yöntemlerin Almanlar tarafından kullanılanlara göre büyük bir gelişme olduğunu düşünüyorlardı. Gerçekten de, bu raporların birçoğunun, Almanların eline geçmesi durumunda, onlar tarafından son derece
yararlı bulunacağını düşünüyorum. Hem kendi donanmamızda hem de İngiliz donanmasında, Alman denizaltı komutanlarının çoğunun teknelerini beceriksizce kullandığı ve yetersiz sonuçlar elde ettiği yönünde genel bir izlenim vardı. Tüm bu belgeler, kuvvetlerimizdeki sorumlu adamlara ve İngilizlere verildi ve operasyonlar üzerinde önemli bir etkiye sahipti. İngilizler ayrıca, bizimkilerle uyumlu bir şekilde çalışan bir Planlama Bölümü kurdu. Planlama Bölümümüzün üzerinde spekülasyon yapmayı sevdiği bir konu, Alman filosunun olası çıkışıydı. Büyük bir deniz çatışması olasılığı, çoğu deniz subayının aklını dolduruyordu; Amiral Beatty'nin filosunu takviye etmek için beş savaş gemimizi gönderdikten sonra, bu konu Amerikan donanma adamları için daha da ilginç hale geldi. Almanlar hiç dışarı çıkacak mıydı? Böyle bir girişimle ne kazanacakları veya kaybedecekleri vardı? Zafer şansları neydi? Çatışma nerede yapılacaktı ve modern deniz savaşının çeşitli unsurları bunda nasıl bir rol oynayacaktı: mayınlar, denizaltılar, savaş kruvazörleri, uçaklar, zeplinler ve muhripler? Bunlar Planlama Bölümü'nün meşgul olduğu sorular arasındaydı ve bu soruna, diğer birçok sorun gibi, Alman bakış açısıyla yaklaştılar. Kendilerini Alman Yüksek Komutanlığı'nın yerine koydular ve Büyük Filo'ya, Alman olsalardı, genel bir çatışmada hesaba katabilecekleri bir zayıflık arayarak baktılar. Planlama Bölümümüzün bulabildiği tek zayıf nokta, İngiliz kuvvetlerine en büyük itibarı yansıtan bir noktaydı. İngiliz komutan Amiral Sir David Beatty, özellikle atak ve kahraman bir savaşçıydı; bu muhteşem nitelikler gerçekten Almanların avantajına kullanılamaz mıydı? Amiral Beatty'nin ilk fırsatta savaşacağı ve Alman filosunu yenme şansı varsa tüm haklı riskleri göze alacağı, Almanlar tarafından da bizim kadar iyi biliniyordu. İngiliz Amiralinin mayınlara ve torpidolara pek saygı duymadığı da biliniyordu. Tüm donanmalar "torpido bayrağı" olarak bilinen bir şeye sahipti. Bu, torpidolar
görülmesi durumunda, gemileri rotalarını değiştirmeleri veya gerekirse saldırıdan vazgeçmeleri konusunda uyarmak amacıyla sergilenecek bir amblemdi. Genel olarak, Amiral Beatty'nin tüm bu torpido bayraklarının imha edilmesini emrettiği bildiriliyordu; bir kez Alman filosunu takip etmeye başlarsa, şansını denemeyi, yaklaşan torpido sürüsünün içinden doğrudan dalmayı veya
bu gizli tehlikelerden kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmeden bir mayın tarlasının üzerinden tam hızla geçmeyi öneriyordu. Amiral muhtemelen bazı gemileri kaybedeceğini biliyordu, ancak düşmanı yok etmek için kesinlikle yeterli gemiye sahip olacağını düşünüyordu ve muhtemelen haklıydı. Yine de, Planlama Bölümümüzün yargısına göre, Amiral Beatty'nin "torpido bayraklarına" karşı varsayılan tavrı, Almanlara Büyük Filo'ya ciddi şekilde zarar vermeleri için tek olası şanslarını veriyordu. Bu varsayıma dayanarak Scapa Flow kuvvetlerine bir saldırı planı hazırladılar. Kendilerini Alman donanmasının yöneticileri olarak hayal ederek çok sayıda torpido botu, denizaltı ve mayın tarlası inşa ettiler ve bunları özellikle avantajlı bir
pozisyona yerleştirdiler; ardından Alman filosunu Scapa Flow yönüne göndermeyi, Büyük Filoyu saldırıya çekmeyi ve
sonra onu torpidolar ve mayınların olduğu yöne yönlendirmeyi önerdiler. Muhtemelen böyle bir
plan asla başarılı olmazdı; ancak Planlama grubumuzun görüşüne göre, Almanya'nın Büyük Filoyu sakatlayıp savaşı kazanma şansının tek yoluydu. Başka bir deyişle, personelim kendisini Almanya'nın pozisyonunda bulsaydı, muhtemelen bu stratejiyi kullanırdı. Bu raporu gayri resmi olarak İngiliz Amiralliğine verdim çünkü bunun İngiliz subaylarına eğlenceli olabileceğini
düşündüm. İki güç arasındaki işbirliğinin ve İngilizlerin önerileri kabul etme eğiliminin bir kanıtı olarak bu belgenin derhal Amiral Beatty'ye gönderilmesi.

II

Sonunda böyle bir örgüt kurabilmem ve bireysel departmanlarının yönetimini büyük ölçüde kendi başkanlarına bırakabilmem özellikle şanslıydı çünkü bana
belki de görevlerimin en önemlisi olan şeye zaman kazandırdı. Bu, Müttefik Deniz Konseyi toplantılarına katılmamdı, Müttefiklerin çeşitli yetkilileriyle günlük konferanslardan bahsetmiyorum bile. Bu deniz
konseyi, denizdeki düşmana karşı Müttefiklerin birleşik operasyonları için büyük bir karargahtı. Müttefik hükümetleri tarafından 29 Kasım 1917'ye kadar resmen oluşturulmamıştı, ancak aslında savaşın başlangıcından beri sürekli faaliyetteydi, Müttefik amiralliklerinin başkanları konferanslarda sık sık bir araya geliyordu. Bu toplantılarda durumun her aşaması tartışıldı ve sonunda benimsenen yöntemler, bunlara katılan Müttefik donanma şeflerinin olgun yargısını temsil ediyordu. Bu konsey ve temsil ettiği
iş birliği olmasaydı, çabalarımız o kadar
dağılmış ve o kadar
üst üste binmiş olurdu ki verimlilikleri büyük ölçüde
azalırdı. Bu uluslararası donanma konferansı yalnızca
deniz stratejisi sorularını kararlaştırmakla kalmayıp, aynı zamanda halk için pek de ilgi çekici olmayan ancak savaşta aşırı derecede önemli olan çok sayıda pratik konuyla da ilgilenmek zorundaydı. Bu mücadelede
kömür, petrol ve diğer malzemeler neredeyse gemiler ve adamlar kadar önemli bir rol oynadı; bu malzemeler, gemiler ve adamlar gibi, miktar olarak sınırlıydı; ve bunları savaşın görünüşte daha önemli mühimmatları kadar kasıtlı ve ekonomik bir şekilde dağıtmak gerekiyordu. Almanlar taktiklerini sürekli olarak değiştiriyorlardı; bazen belirli bir alanda yoğunlaşıyorlardı; Diğer zamanlarda ise güçleri ilkinden çok uzaktaki başka bir alanda ortaya çıkıyordu. Bu değişiklikler, her durumda düşmanın taktiklerine karşı koymak için kuvvetlerimizi yeniden ayarlamamızı gerekli kılıyordu. Bu yeniden ayarlamaların, düşmanın taktik değişiklikleri öğrenildiğinde derhal yapılması hayati bir gereklilikti. Başarı için gerekli olan unsurun, mümkün olan en erken ve en eksiksiz bilginin ardından hızlı karar ve eylemin gelmesi olduğu açıktır; ve bu gerekliliklerin yalnızca tam olarak bilgilendirilmiş ve anında harekete geçmeye hazır bir konsey tarafından karşılanabileceği açıktır. Müttefik Deniz Konseyi tüm bu gerekliliklere yanıt verdi. Varışımdan sonraki ilk görevlerimden biri, Paris'teki bu konseylerden birine katılmaktı; ve hemen ardından toplantılar çok daha sık hale geldi. İşlemler, yalnızca tartışılan konuların büyük önemi nedeniyle değil, aynı zamanda beni Avrupa donanmalarındaki en yetenekli beyinlerden bazılarıyla yakın temasa soktukları için de ilginçti. İlk Londra konseylerinde Amiral Jellicoe başkanlık etti. Bu hayranlık uyandıran denizci hakkındaki ilk izlenimlerimi zaten verdim; sonraki olaylar, karakterine ve yeteneklerine olan saygımı daha da artırdı. Bir İngiliz kadın, Amiral Jellicoe'yi bir keresinde "harika bir beyefendi" olarak tanımladı; bu, daha iyisini yapamayacağım bir tanım. Birinci Lord, Sir Eric Geddes, mesleği gereği bir mühendis olmasına ve Fransa'daki orduların arkasındaki yolları inşa etme ve iletişimi sağlama işinden, İngiliz donanmasının sivil başkanı olmak üzere transfer edilmiş olmasına rağmen, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, donanma yönetiminin ayrıntılarında ustalık kazandı. Sir Eric, Amerikalı olarak düşündüğümüz bir adam tipidir; belki de iş eğitimini bu ülkede almış olması ve Baltimore ve Ohio Demiryolunda çıraklık yapmış olması, bu izlenimi güçlendirmiştir. Londra'daki Ulusal Spor Kulübü'nün müdavimleri -ki ben de onlardan biriydim- Birinci Lord'un devasa figürüne sitemle bakarlardı; onların görüşüne göre, o, mesleğini ne yazık ki kaçırmıştı. Güçlü yapısı, sert ve esnek kasları, canlı ve hızlı hareket etme gücü, keskin gözü ve hızlı zekası - bu nitelikler, yargılamaya en yetkili olanların görüşüne göre, bu muhteşem Britanyalıyı boks tarihinin en büyük ağır sıklet boksörlerinden biri yapardı. Biraz eğitimle Sir Eric'in profesyonel ringde bile itibarlı bir gösteri yapacağından eminim. Ancak, bu iş adamı ve devlet adamının yolları başka alanlardaydı. Amerika'dan döndükten sonra İngiltere'de parlak bir iş kariyeri geçirmişti; "kendi kendini yetiştirmiş adamlar" dediğimiz tipi temsil ediyordu; yani, nüfuzlu arkadaşlarının yardımı olmadan zirveye ulaşmak için mücadele etti. Sir Edward Carson'ın ardından Amirallik'e yükselmesi, İngiliz kamu yaşamında yeni bir şeydi, çünkü Sir Eric hiçbir zaman siyasete bulaşmamıştı ve savaş başlayana kadar siyasi çevrelerde neredeyse hiç bilinmiyordu. Ancak, İngiliz işlerindeki bu kriz, Bakanlığın siyasi düşüncelerden bağımsız olarak ülkedeki en yetenekli yöneticileri "taslak haline getirmesini" gerekli kıldı; ve Sir Eric, bu nedenle, kendisini doğal olarak donanmanın başında buldu. Kısa bir süre içinde, sunulan tüm sorunları çok iyi kavrayarak uluslararası bir donanma konseyine başkanlık etmesini sağlayan donanma durumu hakkında bilgi edindi. Katılan büyük donanma uzmanlarının, gerçek gerçeği bilmeselerdi, Sir Eric'in bir donanma adamı olmadığından şüphelenmeyeceklerini söylediklerini duydum. Sadece tartışmanın gidişatını yönlendirme ve hatta önemli bir rol alma becerisine değil, aynı zamanda tüm sürecin sonuçlarını birkaç özlü ve ustaca cümleyle özetleme becerisine de hayran kaldık. Özetle, Birinci Lord, Roosevelt'in kalbine göre bir adamdı - iri, atletik, enerjik, bir sorunun özüne ulaşma ve işleri yapma konusunda bir dehaya sahipti. Ancak, açıklama kolaylığına gelince, biz Anglosaksonlar, çoğu Fransız deniz subayıyla ve özellikle Amiral Lacaze ve de Bon ile karşılaştırıldığında zayıf bir performans gösterdik. Bu beyefendilerin ikisi de Galyalı tipi en iyi yönleriyle temsil ediyordu. Tümamiral Lacaze ile birkaç dakika geçirdikten sonra, tüm Fransız deniz subaylarının ona karşı hissettiği gerçek sevgiyi anlamak kolaydı. O, gri, sivri sakallı, ufak tefek, zayıf bir adamdır ve o, kültürlü bir Fransız'ın en iyi nitelikleri olarak gördüğümüz o
ruhsal ciddiyete, o nezaketli tavırlara, o sempati ve çekiciliğe sahiptir. Amiral Lacaze ayrıca, Fransız zekasının karakteristik özelliği olan o ifade kesinliğine ve gerçek bir Fransız konuşma yeteneğine sahiptir. Hafif bir tanışıklık, Amiral
Lacaze'nin örnek bir koca ve baba, belki de büyükbaba olacağına inanmamızı sağlayabilirdi; ancak bekar olduğunu öğrendiğimde şaşırdım, ama eminim ki tanıdığı tüm
çocukların amcası olan türden bir bekardır. Denizcilik Bakanı olarak Paris'te toplandığında konseyin başkanlık eden subayıydı.

Fransız donanma kurmay başkanı Koramiral de Bon'da Amiral Lacaze'nin değerli bir meslektaşı vardı; gerçekten kahramanca bir adamdı ve kesinlikle rolüne uygun görünüyordu. Beyaz saçları ve kare kesilmiş beyaz sakalı ilk bakışta yaşlılık izlenimi veriyordu; ancak kırışıklık izi olmayan berrak, pembe cildi, dik vücudu, parlak
mavi gözleri, konuşmasının canlılığı ve hareketlerinin enerjisi, sürekli bir gençliğe işaret ediyordu. Büyük Britanya'nın deniz kuvvetleriyle karşılaştırıldığında, Fransız donanması önemsiz büyüklükteydi, ancak
Amiral de Bon'da Müttefik donanma gücüne birçok dretnot değerinde bir katkı sağladı. Bu adamın ünü Atlantik'in bu yakasına henüz ulaşmadı; ancak
neredeyse tüm donanma adamlarının genel görüşü, Müttefik Donanma Konseyi'ndeki en keskin zekanın o olduğu yönündeydi. Kesinlikle tartışmada en ikna edici olanıydı ve
sonuçlarımızı belirlemede en fazla etkiye sahip olan oydu. Bu büyük Fransız denizcide kibirli veya saldırgan bir şekilde kendini beğenmiş bir şey yoktu. Aksine, tavırları tamamen çekicilik ve nezaketten oluşuyordu. Tanıdığım en ikna edici kişiydi. Ne zaman önemli bir konu ortaya çıksa, aydınlanma için içgüdüsel olarak Amiral de Bon'a yönelmemize neden olan bir etki olurdu;
ve konuşmak için ayağa kalktığında, konsey her kelimesini dikkatle dinlerdi. Çünkü
adam mükemmel bir hatipti. Fransızcayı biraz olsun anlayanlar bile Amiral'i takip etmekte zorluk çekmiyordu, çünkü o
hoş dilini her heceyi anlaşılır kılan bir kesinlikle, düzgün bir ifadeyle ve net bir telaffuzla konuşuyordu. Bu konuşmalar o kadar
mükemmel görünüyordu ki, Amiral de Bon'un bunları kendi keyfine göre
yazdığından şüphelenebilirdiniz, ama durum böyle değildi; adamın sadece ağzını açması yeterliydi ve konuşması
kendiliğinden akıp gidiyordu; tek bir kelime için bile tereddüt etmiyordu. Ve sözleri
sadece belagatli değildi, aynı zamanda, dediğim gibi,
öz doluydu. Bu kamusal etkinliklerde sergilediği çekiciliği ev hayatına da taşıyordu. Konsey Paris'te ne zaman toplansa Amiral'in sevimli karısı ve kızları bizi öğle yemeğinde ağırlardı; bu deneyim çoğumuzun
bu şehrin her zaman toplanmamasına pişman olmasına neden oldu.

Bu ilginç grubun diğer iki üyesi, Japon donanmasını temsil eden Tümamiral Funakoshi ve İtalyanları temsil eden Koramiral di Revel'di. Japon aynı zamanda Londra'da donanma ataşesiydi ve bu görevde kazandığı popülariteyi daha geniş alanda da kazandı. Bazı açılardan, geleneksel Japon kavramına benzemiyordu; fiziksel olarak kabul edilen rolü yerine getirmiyordu, çünkü uzun boylu ve iri yapılı biriydi; ayrıca onda "anlaşılmaz" olan hiçbir şey yoktu; gerçek şu ki aşırı derecede açık sözlü ve dürüsttü ve görünüşe göre iyi bir şakadan daha çok hiçbir şeyi sevmiyordu. Bir Londra gazetesinin, İtalyan Amiral di Revel'in "Amiral Sims'in aksine, her santimiyle bir denizci gibi göründüğü" şeklindeki yorumu Amiral Funakoshi'yi çok eğlendirdi; benimle dalga geçme isteğine karşı koyamadı. Hepimiz o kadar iyi tanışmıştık ki, daha rahat anlarımızda birbirimizin pahasına biraz eğlenmekten çekinmiyorduk; ve bu pasajlarda Japon temsilci her zaman en kötü performansı göstermiyordu. İtalyan, di Revel, sürekli bir keyif kaynağıydı. Birisi, onun aslında İtalya'ya kaçan bir İrlandalı olduğunu söyledi; ve bu
şakacı nitelendirme gerçekten de yersiz değildi. Kızıl saçları, kızıl sakalı ve kısa, tıknaz yapısı neredeyse insanı County Cork'un memleketi olduğuna ikna ediyordu. Görüşlerini, sağlamlıkları konusunda pek şüphe duymadığını gösteren bir ısrarla dile getiriyordu; sorgulandığında özellikle sabırlı değildi; ancak o kadar nazik, enerjik ve eğlenceliydi ki genel olarak sevilen biriydi. Hükümetinin hizmetlerini takdir ettiği, di Revel'i İtalya'da nadiren verilen bir rütbe olan tam amiral yapmasıyla kanıtlanmıştır.

O halde, Alman denizaltılarını yenen güçlü kuvvetleri yöneten adamlar bunlardı. Konseylerdeki çalışmalar zorluydu, ancak böyle bir görevde böyle adamlarla birlikte olma fırsatı çok az deniz subayına gelir. Hepsi en yılmaz ruhla çalıştılar; Bunlardan hiçbiri, en azından söylemek gerekirse, zaman zaman rahatsız edici olan bir durum karşısında en ufak bir cesaretsizlik göstermedi; hiçbiri konuyu tek mantıklı sonuca zorlama kararlılığında tereddüt etmedi. Tarih, uyumlu bir şekilde çalışan ittifaklara dair çok az örnek vermiştir. Müttefik Deniz Kuvvetleri Konseyi, Müttefiklerin denizaltıya karşı çabalarını uyumlu hale getirmek için üzerine düşeni yaptı.

BÖLÜM VIII

DENİZALTI DENİZALTINA KARŞI

I

Denizaltıyla mücadele için geliştirilen çeşitli yöntemlerin göreceli değerleri konusunda yanlış bir izlenim vermiş olmam olasıdır. Muhripler, devriye botları, denizaltı avcıları ve gizemli gemiler, savaşın sunduğu en şaşırtıcı sorunu çözmede büyük işler başardılar. Genel inanış, denizaltının en başarılı avcısının muhrip olduğudur ve kesin
rakamlar söz konusu olduğunda bu doğrudur. Muhripler, derinlik bombaları ve ateşleriyle diğer tüm kurumlardan daha fazla denizaltı batırdı. Ancak bir tür gemi, denizaltının, muhripten bile daha yıkıcı bir düşmanı olduğunu kanıtladı. Bu, bu yöndeki başarıları şimdiye kadar çok az duyulan bir savaş gemisiydi. Alman denizaltısının faaliyetleri kamuoyunun dikkatini tamamen çekti; ve belki de bu, birkaç gazete okuyucusunun denizde sürekli olarak Alman ve Avusturya denizaltıları dışında başka denizaltılar olduğundan şüphelenmesinin nedenidir. Herkes denizaltıları duymuştur, ancak kaç kişi H botları, E botları, K botları ve L botları hakkında bir şey duymuştur? H, E ve K botları İngiliz denizaltılarıydı ve L botları Amerikan denizaltılarıydı. Alman su altı gemilerinin imhasında bu Müttefik denizaltıları, herhangi bir yüzey gemisinden daha başarılı olduğunu kanıtladı. Müttefik muhripleri, sayıları yaklaşık 500'dü, 34 Alman denizaltısını top ateşi ve derinlik bombalarıyla batırdı; trol tekneleri, yatlar ve benzerleri gibi yardımcı devriye gemileri, sayıları yaklaşık 3.000'di, 31'ini batırdı; sayıları sadece yaklaşık 100 olan Müttefik denizaltıları ise 20'sini batırdı. Bu nedenle, Müttefiklerin denizaltılardan yaklaşık beş kat daha fazla muhripleri olduğundan, bu gemilerin sicilinin en zorlu yüzey denizaltı karşıtı gemilerin sicilini aştığı açıktır. Böylece savaş, denizaltının en ölümcül düşmanının denizaltının kendisi olduğu gerçeğini geliştirdi. Sualtı savaşı, benzerin benzeri iyileştirdiği bir hastalıktır. Bir bakıma bu, deniz operasyonlarının en şaşırtıcı dersidir. Özellikle ilginçtir, çünkü savaşa girdiğimiz bu konudaki tüm fikirleri tamamen yerle bir eder. Denizaltının tarihte ilk kez ortaya çıktığı günden itibaren, onu diğer tüm savaş gemilerinden ayıran tek özellik, kendi kendine savaşmak için kullanılamamasıydı. Yazarlar, savaş gemisinin savaş gemisiyle savaşabileceğini, kruvazörün kruvazörle savaşabileceğini, muhripin muhriple savaşabileceğini, ancak denizaltının denizaltıyla savaşamayacağını belirtmeyi severlerdi. Sürekli vurgulanan bu sözde kalite, bu garip geminin tanıtımının Britanya İmparatorluğu için bu kadar tehlikeli bir şey olmasına neden olan şeydi. Yüz yıldan fazla bir süre boyunca su altı teknesi, neredeyse yalnızca daha zayıf deniz güçleri için değerli kabul edilen bir silahtı. On dokuzuncu yüzyıl boyunca bu deniz savaşı motoru birçok muhteşem görünüme kavuştu; ve önemli bir şekilde, her zaman denizdeki İngiliz hakimiyetini yok etmenin tek etkili yolu olarak
övüldü.

Modern denizaltının mucidi, David Bushnell adında Yale'de lisans öğrencisiydi; büyük İngiliz otoritesi Sir William White'a göre, eskiden İngiliz donanmasının Baş Deniz İnşaatçısı olan ünlü _Turtle_'ı, modern denizaltıda bulunan "yüzdürme, denge ve derinlik kontrolü"nün tüm temel ilkelerini içeriyordu; "Bushnell'den sonra herhangi bir yeni tasarım ilkesinin keşfedildiği veya uygulandığı iddia edilemez," dedi 1905'te, "... O, tüm haleflerine yolu gösterdi... Esasları yerine getirmek için alternatif yöntemler tanıtılmış ve pratik olarak test edilmiş olsa da, sonunda Bushnell'in planlarının özünde en iyisi olduğu bulundu." Bushnell'in çalışmalarının başlıca ilham kaynağı, o sırada kendi ülkesiyle savaş halinde olan Büyük Britanya'ya karşı doğal bir düşmanlıktı; 1777'de icat ettiği denizaltısı, o sırada Amerika kıyılarında demirlemiş olan İngiliz savaş gemilerini batırmak, Büyük Britanya'nın isyan eden kolonileriyle iletişimini kesmek ve bu şekilde özgürlüğümüzü kazanmak için tasarlanmıştı. Bushnell bu iddialı girişimde, burada belirtmeye pek gerek olmayan nedenlerden dolayı başarılı olamadı; Vurgulamak istediğim gerçek şu ki, denizaltısını, zayıf bir deniz gücü olan genç Birleşik Devletler'in, baskın deniz gücü olan Büyük Britanya'yı üstünlüğünden mahrum bırakmasını mümkün kılacak bir kurum olarak görüyordu. Halefi Robert Fulton da benzer bir hırstan ilham almıştı. 1801'de Fulton, _Nautilus_'unu Brest limanına götürdü ve bir ticaret gemisini bin parçaya böldü; bu dramatik
deneyin amacı, Napolyon'u İngiliz filosunu yok edebileceği ve böylece İngiltere'yi deniz kontrolünden mahrum bırakabileceği bir yol olduğuna ikna etmekti. Bu gösteri ne kadar dramatik olsa da, Napolyon'u denizaltının değerine ikna edemedi; bu nedenle Fulton gemisini İngiltere'ye götürdü ve o zamanlar Başbakan olan William Pitt'e gösterdi. Büyük devlet adamı çok etkilenmişti, ancak denizaltını İngiltere'de çok fazla coşku uyandırması gereken bir yenilik olarak görmedi. "Bu tür bir savaşı benimsersek," dedi, "bu tüm donanmaların sonu olur."

Pitt, kendi önsezilerine rağmen, Fulton'ı o zamanlar Amirallik Birinci Lordu olan St. Vincent'a gönderdi.

"Pitt dünyanın en büyük aptalı," diye belirtti muzaffer İngiliz donanmasının başı. "Denizlerin efendileri için yararsız olan ve başarılı olursa onları bu üstünlükten mahrum edecek bir tür savaşı neden teşvik ediyor?"

St. Vincent'ın muhalefetinin nedeni açıktır. Neredeyse bugüne kadar geçerli olan denizaltı kavramını o oluşturmuştur. Ona göre, denizaltı sürekli olarak yüzeyin altında kalabilen, büyük savaş gemilerine görünmeden yaklaşabilen ve onları istediği zaman parçalayabilen bir gemiydi. Durum böyle olunca, bu türden iki veya üç başarılı şekilde çalışan motora sahip olan bir ulus, görünüşe göre tüm İngiliz filosunu yok edebilirdi. Bu nedenle, bunun İngiliz donanması için yararlı olma ihtimali düşük bir silah olduğunu göstermek için hiçbir argümana gerek yoktu. Denizaltı, kendisine verilen görevi yerine getirebilirse, denizin kontrolünü onu başarıyla kullanan ulusa verecekti; ancak Büyük Britanya denizi zaten kontrol ettiği için, yeni tip savaş gemisi onun için gereksizdi. Ancak, kazanacak her şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi olmayan zayıf bir deniz gücünün elinde,
İngiliz İmparatorluğunu devirmek için araçlar sağlayabilir. Bir denizaltı diğerini yok ederse, bu özel bir tehdit oluşturmaz, çünkü
o zaman denizi kontrol etmek için, olası bir düşmanınkinden daha büyük bir su altı filosu inşa etmek yeterli olacaktır: ancak
tüm zamanlarını su altında, karanlıkta geçiren gemiler,
nasıl yumruklaşma şansı yakalayabilir? Bu düşüncelerden, St. Vincent ve zamanının diğer İngiliz uzmanlarına göre,
İngiliz İmparatorluğunun en iyi çıkarlarının denizaltının geliştirilmesiyle değil, bastırılmasıyla sağlanacağı açıktır. Fulton'un biyografi yazarı,
İngiliz Hükümeti'nin Fulton'a denizaltısını Amerika'ya geri götürmesi ve unutması için hatırı sayılır miktarda para teklif ettiğini ima eder; ve Fulton'ın Lord Granville'e yazdığı bir mektup var, "Yılda 20.000 pounda bile senin önerdiğin şeyi yapmazdım." diyor. Fakat icadı için bir pazar yokmuş gibi görünüyor ve Fulton bu nedenle Amerika'ya geri döndü ve daha sonra tüm zamanını vapuru kullanmaya verdi. Sualtı gemisinin savunma güçleri konusunda da hakim olan fikri dile getirdi. "Denizaltı," dedi, "denizaltıyla savaşamaz."

Tüm modern donanmalarda standart haline gelen denizaltı türünü tasarlayan adam, John P. Holland da benzer şekilde bunu İngiliz donanmasını yok etmenin tek yolu olarak savundu. Holland, İrlanda kökenli bir Amerikalıydı; Fenian kardeşliğinin bir üyesiydi ve gemisinin İngiliz donanmasını yok etmek, İngiliz kıyılarını abluka altına almak ve kaçınılmaz bir sonuç olarak İrlanda'nın özgürlüğünü güvence altına almak için kullanılabileceği fikri onun fikriydi. Bu, ilk başarılı teknesinin, hiç de bir "ram" olmamasına rağmen, _Fenian Ram_ olarak bilinmesinin sebebidir. Ve
Hollanda'nın her zaman ısrar ettiği nokta, denizaltı gemisinin deniz savaşında benzersiz bir gemi olduğuydu, çünkü buna bir "cevap" yoktu. "Ona karşı gönderebileceğiniz hiçbir şey yok," diye neşeyle haykırdı, "kendisi bile."

Doksanların sonlarındaki parlamento tartışmaları, İngiliz donanma liderlerinin de aynı fikri benimsediğini gösterdi. 1900'de, o zamanlar Amirallik Birinci Lordu olan Viscount Goschen, denizaltıyı dikkate alınmaya
değer olmayan bir şey olarak reddetti. "Denizaltı navigasyonu fikri," dedi,
"korkunç bir fikirdir. Deniz savaşında denizaltıya dikkat etmemize gerek yok. Denizaltı, daha zayıf güçlerin koludur." Ancak, kendisi de kısa süre sonra Amirallik üyesi olacak olan Bay Arnold-Forster, bu açıklamalara itiraz etti. "Eğer Birinci Lord," dedi, "denizaltıları kontrol eden sorunlar henüz çözülmediği için denizaltılar inşa etmememiz gerektiğini önerseydi, onun argümanına karşı çıkmaktan çekinirdim. Ancak Birinci Lord bunu söylemedi: Amiralliğin denizaltılar için herhangi bir proje üstlenmek istemediğini söyledi, çünkü bu tür bir tekne asla zayıfların kolundan başka bir şey olamazdı. Ancak, bu tekne uygulanabilir hale getirilirse, ona sahip olan ulus zayıf olmaktan çıkacak ve gerçekte güçlü hale gelecektir. Denizaltıdan korkmak için diğer uluslardan daha fazla sebebimiz var. Bu nedenle, diğer uluslar bu sorunun çözümü için çalışırken, kendimiz çözmeye çalışmadan kayıtsız kalmak akıllıca değildir." "Denizaltı saldırılarına karşı koymanın en iyi yolu sorusu," dedi Viscount Goschen başka bir zamanda, "çok fazla dikkate alınıyor. Pratik önerilerin değerli olacağı yön budur. Bu silaha cevabın, kendimiz denizaltı botları inşa etmekten başka yönlerde aranması gerektiği kesin görünüyor, çünkü bir denizaltının bir diğeriyle savaşamayacağı açıktır." Bu önyargı, Büyük Savaş patlak verene kadar tüm ülkelerdeki tüm profesyonel denizcilik zihinlerine hakim oldu. Ancak savaş, fikrin saçma olduğu ortaya çıktığında sadece birkaç ay sürdü. Pratik düşmanlıklar, daha önce de söylendiği gibi, denizaltının sadece aynı tipteki başka bir tekneyle savaşabildiğini değil, aynı zamanda sahip olduğumuz en etkili denizaltı karşıtı teşkilat olduğunu da gösterdi - o kadar etkiliydi ki, İngiliz Amiralliği hemen yüksek su altı hızına sahip özel bir avcı denizaltısı tasarımına başladı. Gerçek şu ki, bu yeni tip tekneye karşı tavrıyla halkın zihninde hala Jules Verne'in büyüsü var. Hala denizaltına, neredeyse tüm zamanını su altında geçiren, gizlice ilerleyen, varlığını asla belli etmeyen, istediği zaman düşmanına yaklaşan ve torpidosunu atan sinsi bir gemi olarak bakma eğilimi var. Yine de bu sayfalarda daha önce verilen operasyonları açıklaması bu fikrin yanlışlığını gösteriyor. Denizaltının sadece ara sıra bir denizaltı olduğu gerçeğini sürekli aklımızda tutmamız önemlidir; ve kariyerinin büyük bir bölümünde bir yüzey botu olduğu. Alman U-botlarının İskoçya ve İrlanda'nın etrafındaki Heligoland Körfezi'nden Atlantik ticaret rotalarında bulunan büyük avlanma alanlarına kadar yaptıkları uzun yolculuklarda, neredeyse tüm zamanlarını suyun yüzeyinde geçirdiler. Kurbanlarını arayarak dolaştıkları yorucu haftaların neredeyse tamamını yüzeyde geçirdiler. Onları dalgaların altında kaybolmaya zorlayan neredeyse sadece iki durum vardı. Bunlardan ilki, denizaltının bir ticaret gemisi tespit ettiği andı; bu durumda battı, çünkü torpido atma girişiminin başarısı tamamen görünmeden çalışmasına bağlıydı. Batmayı gerekli kılan ikinci durum, bir muhrip veya başka tehlikeli devriye gemisi gördüğünde oldu; denizaltı, daha önce de söylendiği gibi, bu tip bir gemiyle başarılı olma şansı çok düşüktü. Bu nedenle, suya dalma yeteneği yalnızca denizaltının kendisinden daha güçlü bir gemiden kaçması veya daha zayıf bir gemiye saldırmayı planlaması durumunda kullanılan bir özellikti. Bu kaybolmaların aldığı zaman, bir yolculukta tüketilen toplam sürenin yalnızca bir kısmıydı. Yine de denizaltının bu kaybolmaları gerçekleştirmek için anlık olarak hazır olması gerektiği gerçeği, zamanının daha büyük bir kısmını yüzeyde geçirmek zorunda kalmasının nedenidir. Denizaltının, biri yüzeyde seyahat için diğeri ise yüzey altında seyahat için olmak üzere iki takım motoru vardır. Bir petrol motoru onu suyun üstünde hareket ettirir, ancak bu büyük miktarda hava tüketir ve bu nedenle yüzeyin altında seyahat ederken kullanılamaz. Bu nedenle, gemi dalışa geçtiği anda, mürettebatının hayatını sürdürmek için gereken oksijene hiçbir müdahalede bulunmayan bir elektrik motoruna yönelir. Ancak boyutun fiziksel sınırlaması, denizaltının büyük depolama bataryaları taşımasını engeller, bu da suyun altındaki seyir yarıçapının son derece küçük, elli veya altmış milden fazla olmadığı anlamına gelir. Bu bataryaları yeniden şarj etmek ve su altı seyahati için tahrik gücü kazanmak için denizaltının yüzeye çıkması gerekir. Yine de denizaltının yıkıcı işini yalnızca su altındayken gerçekleştirebilmesi ve düşmanından yalnızca dalış yaparak kaçınabilmesi gerçeği, her zaman bir anlık bildirimle suya dalmaya hazır olması ve mümkün olan en uzun süre su altında kalması gerektiğini açıkça ortaya koyar. Yani depolama bataryaları her zaman en yüksek verimlilikte tutulmalıdır; su altında gereksiz yere seyahat ederek israf edilmemelidir; denizaltı, bir ticaret gemisine saldırmaya veya bir düşmandan kaçmaya çalıştığı kısa süreler hariç, tüm zamanını yüzeyde geçirmelidir. Bir denizaltının hayatındaki en büyük trajedilerden biri, elektrik bataryaları tükendiğinde bir muhrip gibi bir yüzey düşmanıyla karşılaşmaktır. Suya dalamaz, çünkü yalnızca hareket halindeyken su altında kalabilir, ancak dibe oturmasına izin verecek kadar sığ suda değilse. Biraz elektriği olsa ve suyun altına girmeyi başarsa bile, orada uzun süre kalamaz, çünkü elektrik gücü
yakında tükenecektir ve bu nedenle yüzeye çıkıp teslim olma veya yok olma
alternatifiyle karşı karşıya kalacaktır. Denizaltının başarısı, hatta varlığı, geminin zamanının mümkün olan en büyük bölümünü yüzeyde geçirmesine, elektrik gücünün tamamını sürekli olarak yedekte tutmasına bağlıdır, böylece anında dalıp maksimum süre boyunca suyun altında kalabilir.

Bu tamamen mekanik sınırlama, Alman denizaltısının neden bu terimin popüler olarak kabul edilen anlamında bir denizaltı olmadığını açıklar. Yine de bu geminin varlığının büyük bir kısmını yüzeyde geçirmesi, yalnızca yüzey gemileriyle mücadele etmek zorunda kaldığı sürece, özel bir dezavantaj değildi. Güvertelerinin büyük bir kısmı açıkta olsa bile, U-bot denizin engin genişliğinde nispeten küçük bir nesneydi. Muhriplerin ve diğer devriye gemilerinin bu tür düşmanları "avlama" girişimlerinde karşılaştıkları büyük dezavantajı daha önce açıkça belirtmiştim. Bir muhrip, ne kadar küçük olursa olsun, su altı botundan çok daha büyük bir nesneydi ve sonuç olarak, yüzeyde ilerleyen bir denizaltının gözetlemecisi, devriye gezen gemiyi, kendisi görülemeden çok önce tespit edebiliyordu. Bu nedenle, denizaltının yapması gereken tek şey, muhrip ufukta göründüğünde, su altında güvenlik aramak, takipçisi görüş alanından çıkana kadar orada kalmak ve sonra tekrar ayağa kalkıp faaliyetlerine devam etmekti. Konvoy sisteminin benimsenmesinden önce, Müttefik donanmaları esas olarak devriyeye güvendiğinde - yani muhripleri ve diğer yüzey araçlarını düşmanı avlamak için açık denizlere gönderdiğinde - düşman denizaltıları sıklıkla devriye gemileriyle aynı alanlarda faaliyet gösteriyordu ve yalnızca ara sıra varlıklarını gizlemek için suyun altında kalmak zorunda kalmaları nedeniyle rahatsız oluyorlardı. Ancak muhripin, derinlik şarjlarına, torpidolarına, silahlarına ve çarpma yeteneğine ek olarak başka bir özelliğe daha sahip olduğunu varsayalım. Bir an için, denizaltı gibi, suyun altında buharlaşabildiğini, geniş bir ufkun yarıçapındaki her şeyi ortaya çıkaracak bir periskop yerleştirebildiğini ve bir düşman denizaltısını yakaladığında suyun altına hızla yaklaşabildiğini ve bir torpido atabildiğini varsayalım. Böyle bir manevranın Almanları diğer tüm savaş gemilerine göre sahip olduğu tek avantajdan mahrum bırakacağı açıktır: kendini görünmez kılma yeteneği.

Hiçbir muhrip böyle büyülü bir başarı elde edemez: aslında bunu başarabilen tek bir gemi türü vardır ve o da başka bir denizaltıdır. Bu örnek, Müttefik denizaltısının neden Alman denizaltısının en yıkıcı düşmanı olduğunu hemen açıklığa kavuşturur.
Robert Fulton, John P. Holland ve diğer yetkililer, su altı gemisinin kendi türüyle savaşamayacağını ilan ettiklerinde, icatlarının nasıl kullanılacağını kendilerinin öngörmediği açıktır. Gemilerini, zamanlarının çoğunu dalgaların altında geçiren, yalnızca ara sıra yönlerini bulmak ve temiz hava almak için yüzeye çıkan gemiler olarak görüyorlardı. Bu öncüler için, neredeyse tüm zamanlarını su altında geçiren gemilerin birbirleriyle dövüşemeyeceği açıktı, çünkü birbirlerini göremiyorlardı; bu koşullar altında bir dövüş, gözleri bağlı iki boksör arasındaki bir ödül dövüşüne benzeyecekti. Bu tür gemiler yüzeyde savaşmazlardı, çünkü silahlarla donatılmış olsalar bile - denizaltıların ilk tasarımlarında yer almayan şeyler - bir tekne sadece suya dalarak savaşı reddedebilirdi. Fulton ve Holland'ın zihninde, bu tür gemiler arasındaki bir çatışma, birbirlerini suyun altına sokmak için karşılıklı girişimlere indirgenirdi ve ilk günlere ait birçok hayali resim, bu tür heyecan verici derin deniz savaşlarını tasvir ediyordu; bu savaşlarda, güçlü deniz canavarlarına benzeyen, devasa göz kamaştırıcı farlarla donatılmış denizaltılar, birbirlerine müthiş hamleler yapıyordu. Mucitlerin hiçbiri, gerçekte gerçekleşecek savaşlarda torpidonun kullanılacağını ve yenilen denizaltının, yüzey gemilerine karşı sürekli olarak düşündüğü aynı gizli saldırılardan birine yenik düşeceğini öngörmemişti. En önemli bir diğer nokta ise, denizaltı ile denizaltı arasındaki bir çatışmada Müttefik botlarının Alman botlarına göre büyük bir
avantajı olmasıdır. Hans Rose, Valentiner, Moraht ve diğer U-bot
komutanları, daha önce açıklandığı gibi, Müttefik muhripleri yaklaştığında gerekli olacak dalışlar için bataryalarını elektrikle tam olarak beslemek amacıyla zamanlarının çoğunu yüzeyde geçirmek zorundaydılar. Ancak Müttefik denizaltı komutanının bu sürekli hazırlığı sürdürmesi gerekmiyordu; bunun nedeni, söylemeye
gerek yok, Müttefik denizaltısının yüzey düşmanı olmamasıydı, çünkü açık denizlerde faaliyet gösteren Alman yüzey araçları yoktu; Scapa Flow'daki Büyük Filo bu çok önemli
ayrıntıya dikkatlice dikkat ediyordu. Gerçekten de, denizaltılarımız zaman zaman kendi muhriplerimiz tarafından saldırıya uğradı, ancak bu tür kazalar rahatsız edici derecede sık olsa da, aklımdaki operasyonu engelleyecek kadar çok değildi. Açıklama neredeyse terimler açısından bir çelişki gibi görünse de, Müttefik denizaltılarının sürekli olarak suya dalmaya hazır olmaları gerekmediği için aslında zamanlarının önemli bir kısmını su altında geçirebildikleri, çünkü elektrik enerjisini bu kadar sıkı bir şekilde ekonomik olarak kullanmak zorunda olmadıkları tamamen doğrudur. Bu, onlara U-botları avlamada büyük bir avantaj sağlamıştır. İngiliz ve Amerikan denizaltıları pillerini tamamen şarj edebilir, suyun altına düşebilir ve "periskop derinliğinde" yatay bir pozisyonu korumak için yeterli hızla etrafta dolaşabilirlerdi, yani periskopu istedikleri zaman suyun üzerine fırlatmalarını sağlayacak kadar bir derinlik. Bu hız o kadar yavaştı ki -saatte yaklaşık bir mil- elektrik pillerini tüketmeden bütün bir gün boyunca devam ettirilebilirdi. Net sonuç şuydu: Alman denizaltısı, komuta kulesi ve güvertesi açıkta olacak şekilde yüzeyde çoğunlukla yelken açtı, oysa Müttefik denizaltısı avlanma sahasındayken tüm gün saatlerini su altında geçirdi ve sadece periskop ara sıra birkaç saniyeliğine göründü. Tıpkı Alman denizaltısının kendisi görülmeden çok uzaktaki bir Müttefik muhripini "tespit" edebilmesi gibi, periskop da bu küçük nesne bir denizaltı komuta kulesinin görüş alanına girmeden çok önce, yüzeydeki Alman denizaltısını her zaman görebilirdi. Denizaltı komutanımız su altında kalabilir, periskopuyla okyanusu tarayabilir ve Alman düşmanı yakalayana kadar; sonra, hala su altında ve neredeyse her zaman görünmeden, menzil dahilinde bir konuma gizlice yaklaşabilir ve kırılgan tarafına bir torpido atabilirdi. Alman denizaltısı, kendisinin zararsız ticaret gemilerine uyguladığı aynı muameleyi gördü; uyarı yapılmadan torpidolandı; ancak,
kendisi de savaşan bir gemi olduğu için, bu işlem
uluslararası hukukun hiçbir ilkesini ihlal etmemiştir.

II

Müttefik denizaltıları, diğer birçok devriye gemisi gibi, zamanlarının çoğunu
Britanya Adaları'nın girişlerini oluşturan kısıtlı sularda geçirdiler. En sevdikleri yerler İngiliz Kanalı, St. İrlanda Denizi'nin güney girişini oluşturan George Kanalı ve İskoçya ile İrlanda arasındaki kuzey geçidi. Bu noktalarda, hatırlanabileceği gibi, kargo gemileri genellikle tek başlarına seyrederken, ya tamamen refakatsiz ya da yetersiz refakatli olarak, bir konvoya katılmak için veya bir konvoyun dağılmasından sonra varış yerlerine giderken bulunabilirdi; bu alanlar, Alman denizaltılarının tek gemilere saldırma şansının olduğu neredeyse tek yerlerdi. Bölge, her biri bir harfle gösterilen karelere bölünmüştü: ve her denizaltıya tahsis edilen bölüm "bölge" olarak biliniyordu. Müttefik denizaltısı, devriye gezerken tüm zamanını kendi "bölgesinde" geçirirdi; ancak bir düşmanın takibi onu "bölgenin" dışına çıkarırsa, ayrılmasına izin verilirdi. Müttefik denizaltıları ayrıca, Heligoland Körfezi'ndeki Alman mayın tarlalarındaki geçitlerden veya Skager Rafı'ndan geçerken, Kuzey Denizi'ndeki U-botları avladılar. Daha önce açıklandığı gibi, Müttefik denizaltısı gündüzleri suyun altında kalıyordu, periskopu her on beş dakikada bir kısa bir süre açıkta kalıyordu ve denizi millerce mesafe boyunca tarıyordu. Karanlık çöker çökmez, tekne genellikle sudan çıkıyor, yeni hava almaya ve pillerini şarj etmeye başlıyordu, mürettebat bacaklarını uzatma ve dış dünyayı hoş bir şekilde görme fırsatını değerlendiriyordu. Müttefik denizaltılarının zamanlarının büyük bir bölümünü su altında, Almanların ise zamanlarının büyük bir bölümünü yüzeyde geçirmeleri, teknelerimize düşmana karşı büyük bir askeri avantaj sağlıyordu, ancak aynı zamanda denizaltı hizmetimizdeki varlığımızı daha da zorlaştırıyordu. En soğuk kış günlerinde bile yapay bir ısıtma olamazdı, çünkü değerli elektrik bu amaç için ayrılamazdı ve denizaltının içindeki sıcaklık, içinde seyrettiği suyun sıcaklığıydı. Motorlardan gelen yağ kokusu ve yemek kokularıyla da ağır bir şekilde yüklü olan kapalı atmosfer ve günlerce banyo yapmadan veya yıkanmadan gitme zorunluluğu rahatsızlığa katkıda bulunuyordu. Su altında kalmış bir denizaltının dengesi kesinlikle mükemmel değildir; gemi sürekli sallanır ve mürettebatın belirli bir kısmı, hatta deneyimli olanlar bile, sık sık deniz tutar. Bu hareket bazen bir ranzada kalıp makul bir süre uyumayı neredeyse imkansız hale getirirdi; zavallı denizci belki uyuyakalırdı, ancak geminin bir sarsıntısı onu güvertede sererdi. Çok soğuk olduğu için yazmak veya çok az ışık olduğu için okumak neredeyse imkansızdı; ve
geminin hareketi nedeniyle, kişinin
gözlerini sayfaya odaklaması zordu. Sınırlı miktarda sigara içilmesine izin veriliyordu, ancak hava bazen o kadar bozulmuştu ki, yalnızca en güçlü ve aralıksız
tüttürme bile bir sigarayı yakabiliyordu. Denizaltı varoluşuyla ilgili en can sıkıcı şeylerden biri, havanın soğukluk arttıkça yanlarda yoğunlaşması ve böylece neredeyse her şeyin
ıslanmasıdır; denizci ranzasında yatarken bu nem
yağmur damlaları gibi üzerine
çöker. Bu rahatsızlıkların birleşimi genellikle,
yüzeyin altında birkaç saat geçirdikten sonra, yaygın olarak
"uyuşuk" olarak bilinen o zihinsel durumu
üretirdi.

Bir "seyir"in olağan süresi sekiz gündü ve bu sürenin sonunda mürettebatın çoğu neredeyse "tamamen içindeydi" ve bazıları tamamen içindeydi. Ancak fiziksel acılar en az rahatsız edici olanlardı. Her an, teknenin Almanların her zaman
döşediği mayınlardan birine çarpması muhtemeldi. Özellikle can sıkıcı olan bir tehlike ise, bir İngiliz veya Amerikan denizaltısının, Almanların kendileri kadar Müttefik yüzey araçları tarafından saldırıya uğrama ihtimalinin olmasıydı. Başlangıçta, bir Müttefik su altı aracının yüzeye çıktığında kimliğini dost bir savaş gemisine bildirebileceği beklenen tanıma sinyalleri düzenlendi; bazen bu sinyaller başarılı oldu, ancak daha sıklıkla başarısız oldu ve İngiliz ve Amerikan muhriplerinin kendi denizaltılarına yaptığı saldırılar, bu tür sinyallerin herhangi bir koruma sağlayacağına dair kesinlik olmadığını gösterdi. Oldukça kasvetli bir emir, tüm muhriplere ve diğer devriye araçlarına, civarda dost bir denizaltının faaliyet gösterdiğine dair olumlu bir bilgi olmadığı sürece, gördükleri herhangi bir denizaltıyı batırmalarını emretti. Bu nedenle, denizaltı denizcilerimizin hayatı büyük ölçüde Almanlarınkiyle aynıydı. Adamlarımız, etraflarında bir düzine derinlik bombasının patlamasının nasıl bir his olduğunu bilirler, çünkü kendi yoldaşlarından bu tür şeylere katlanmak zorunda kalmaları nadir değildir. Bu tür hatalar, çok sayıda olmasa da, her an o kadar olasıydı ki, bir Müttefik denizaltısı, bir Müttefik muhripini uzaktan gördüğünde, genellikle bir Almanın aynı koşullar altında davranacağı gibi davranıyordu: derin suların güvenliğine doğru aceleyle dalış yapıyordu. Yani, adamlarımız, yüzey aracıyla bir tartışma riskini göze almak istemiyordu; düşman rolünü oynamak daha ihtiyatlıydı. Bir gün, yüzeyde yatan Amerikan denizaltılarından biri, bir Amerikan muhrip gördü ve böylesine dost bir geminin görüntüsüyle yalnızlıklarında neşelenerek, yaklaşmasını bekledi ve tüm tanımlama sinyallerini dikkatlice defterlere kaydetti. Ancak, samimi bir selamlama yerine, yaklaşık yirmi mermi L-botunun etrafına düşmeye başladı ve bot olabildiğince aceleyle yüzeyin altına altmış fit derinliğe indi. Birkaç dakika içinde derinlik bombaları etrafında
bolca patlamaya başladı, geminin plakaları şiddetle sallandı,
ışıklar söndü ve son yakın görünüyordu. Son bir çabayla,
Amerikan denizaltısı yüzeye çıktı, subayların
akla gelebilecek tüm tanıma
sinyallerini gönderdi ve bu sefer başarılı oldu. Muhrip yaklaştı, komutan köprüden bağırdı:

"Sen kimsin?"

"Amerikan denizaltısı _A L-10_."

"İyi şanslar, ihtiyar," köprüden artık tanıdık bir ses geldi. "Ben Bill."

Muhripin komutanı ve denizaltının komutanı
Annapolis'te oda arkadaşıydı!

Başka şekillerde denizaltı kuvvetimiz Almanlarla aynı deneyimlerden geçti. Maceraları, Almanların savaşı kazanmak için güvendiği
ticaret gemilerine karşı bu sefere en büyük ışığı tuttu.
Periskoptaki gözlemci sürekli olarak limana doğru ilerleyen devasa Müttefik ticaret gemilerini
görüyordu. Büyük gemiler, periskoptan ve üzerlerine dikilmiş İngiliz veya Amerikalı gözlemcinin gözünden tamamen habersiz bir şekilde yelken açtılar.

Gözlemci kendi kendine, "Onu batırmak ne kadar kolay!" derdi. Almanların dahil olduğu bu oyun, Müttefiklerin denizaltı karşıtı araçları nedeniyle tehlikeliydi; ancak, ticaret gemilerine saldırmaya gelince, dünyadaki en kolay şeydi. Bir denizaltında birkaç hafta geçirdikten sonra, adamlarımız, Almanların bu kadar çok ticaret gemisi batırmış olmasının değil, çok azını batırmış olmasının şaşırtıcı olduğunu fark ettiler. Böyle bir deneyim, hem İngiliz hem de Amerikan donanmalarında yaygın olan, Almanların kendilerine çok uygun görünen işgalde pek de becerikli olmadıkları inancını vurguladı. Gerçekten de, dünyada, su altı bir teknenin periskopundan bakıldığında büyük bir ticaret gemisi kadar kesinlikle çaresiz görünen çok az şey vardır.

Müttefik bir denizaltı düşmanıyla karşılaştığında, mücadele genellikle kısa sürerdi. Sorun, bir şekilde veya başka bir şekilde, birkaç dakika içinde karara bağlanırdı. Nadir durumlarda, çarpma girişimleri olurdu; ancak, neredeyse her zaman, çatışmayı çözen torpido olurdu. Eğer
botumuz Alman'ı gördüğünde yüzeydeyse, ki bu çok nadir olurdu, ilk manevra
mümkün olduğunca çabuk ve gösterişsiz bir şekilde dalmaktı. Eğer
U-bot varlığını
fark etmeden önce suya girmeyi başarırsa,
sadece periskop tarafından yönlendirilerek, menzil dahilinde olan bir noktaya ulaşana kadar
sürünürdü. Bu savaşta sıklıkla olduğu gibi, mücadele
tek taraflıydı. Düşman denizaltısı, saldırganının civarda herhangi bir yerde olduğunu nadiren bilirdi; bir ticaret gemisi, nispeten yüksek köprüsünden,
bazen torpidonun yaklaştığını görebilir ve yolundan çekilebilirdi; ancak bir denizaltının alçak kumanda kulesinden veya periskopundan bir dalga görmek neredeyse imkansızdı ve gözlemci dışında hiç kimse
yüzeyin bir görüntüsünü bile göremiyordu. Denizaltının küçük boyutu başlı başına büyük bir korumaydı; birçok torpido fırlattık, ancak yalnızca ara sıra bir isabet
sağlayabildik. Füze genellikle birkaç fit önden veya arkadan geçerdi veya su altındaki geminin üzerinden veya altından kayarak belki de sadece birkaç santim onu ​​yıkımdan kurtarırdı. Bir Amerikan torpidosu düşmanına tam yandan
çarptı ama patlamadı! Ancak torpido bir kez çarpıp
çalışırsa, birkaç saniye içinde her şey biterdi. Havaya büyük bir su gayzeri
sıçrardı; ve denizaltı bazen aynı anda
yükselirdi veya parçaları bir düzine yöne uçardı; sonra sular yavaş yavaş çekilir ve geride devasa bir petrol yatağı bırakırdı; bu bölgede mürettebattan iki veya üç kişi dalgalarda mücadele ederken keşfedilebilirdi. Mahvolmuş gemideki adamların çoğu kendilerine neyin çarptığını asla bilemezdi.

Böylece, Mayıs 1918'in erken saatlerinde bir akşam vakti, İngiliz denizaltısı _E-35_, Cebelitarık'ın yaklaşık iki yüz mil batısında, Atlantik'teki karargahında devriye geziyordu. Liman kirişinde yaklaşık iki veya üç mil uzaklıkta, yüzeyde uzun, alçakta duran bir nesne ayırt edilebiliyordu; görünüşü belirsizdi, ancak periskoptaki deneyimli bir göz için hızla bir düşman denizaltısı şeklini aldı. Deniz oldukça dalgalı olduğundan, _E-35_
kırk fit derinliğe daldı; kısa bir süre sonra yirmi altı fit derinliğe çıktı, periskopu kaldırdı ve hemen, çok uzakta olmayan, kuzeye doğru ağır ağır ilerleyen, kendi türünden birinin peşinde olduğundan hiç şüphelenmeyen devasa bir düşman denizaltısı gördü. Menzile girmek ve Alman'ı kesmek için, İngiliz tekrar kırk fit derinliğe daldı, toplayabildiği tüm hızla yirmi dakika ilerledi ve tekrar periskopunu kaldırmak için yüzeye yeterince yaklaştı. Şimdi tam kıç taraftaydı; İngiliz denizaltısı hala kesin bir atış için yeterince yakın değildi, bu yüzden tekrar periskop derinliğinin ötesine daldı, sonraki saat boyunca aralıklarla yukarı çıktı, her seferinde kendisiyle avı arasındaki mesafeyi azalttığını memnuniyetle gözlemledi. Menzil iki yüz elli yardaya düştüğünde ve _E-35_ torpidosunu ateşleyebileceği bir pozisyona gelmeyi başardığında, füze düşman yönüne doğru fırlatıldı. Ancak bu, atışın ıskaladığı sayısız durumdan sadece biriydi. Alman denizaltısı bir yüzey gemisi olsaydı, uyanışı görür ve muhtemelen uçarak kaçardı; ancak yine de umursamazca yoluna devam etti, bir an bile bir torpidonun hayati organlarını sadece birkaç fit ıskaladığından şüphelenmedi. Kısa süre sonra _E-35_ daha da yaklaştı ve pruva tüplerinden aynı anda iki torpido ateşledi. İkisi de aynı anda isabet etti. O andan itibaren Alman denizaltısının hiçbir görüntüsü görülmedi.
Muhteşem bir
patlama duyuldu, havada bir su dağı yükseldi, sonra
birkaç saniye içinde her şey hareketsizleşti. Yüzeyde küçük bir petrol parçası belirdi; bu, büyük bir alanı kaplayana kadar giderek genişledi; sonra birkaç Alman denizci gelip İngiliz gemisine doğru yüzmeye başladı.

Biz Amerikalılar, İrlanda'nın Berehaven kentinde konuşlanmış yedi denizaltımız vardı ve bunların "yerleşim yerleri" İrlanda Denizi'ne yakın yerlerde bulunuyordu. Teknelerimizden herhangi birinin en muhteşem başarısı, ayrıntıları asla doğru bir şekilde belirlenemeyen, ancak pratik sonucu tartışmasız bir şekilde Alman teknesinin
batması olan
bir Alman denizaltısıyla olan ilginç bir karışıklıktı. Bir haftalık sıkı devriye çalışmasının ardından, _A
L-2_ yüzeydeki üssüne geri dönüyordu ki gözetleme
bir periskop gördü. _A L-2_ hemen rotasını değiştirdi, torpido
ateşlemeye hazır hale getirildi, yaz öğleden sonrasının sessizliği
müthiş bir kükreme ve patlamayla yırtıldı. Alman denizaltısına
aşırı derecede rahatsız edici bir şey olduğu oldukça açıktı;
Amerikalı döndü ve düşmana çarpmak için dik bir dalış yaptı,
ama başarısız oldu. Hidrofonla dinleyen _A L-2_ artık pervanelerin vızıltısını duyabiliyordu, bu da denizaltının yüzeye çıkmaya çalıştığını ve bunu yapmakta zorluk çektiğini gösteriyordu ve ara sıra Alman su altı sinyal setinin çağrı harfleri, geminin sıkıntıda olduğunu ve yardım çağrısı gönderdiğini gösteriyordu. Amirallik kayıtlarına göre, o bölgede faaliyet gösteren bir Alman denizaltısı limana hiç dönmedi; bu yüzden bu Almanın kaybolduğu yeterince açık görünüyor. Amerikan denizaltı tümenine komuta eden Komutan R. C. Grady, Almanın Amerikan teknesini kendisi görülmeden önce fark ettiğini, bir torpido fırlattığını, bu torpidonun gemimizin etrafında düzensiz bir rota izlediğini (torpidonun sık rastlanan bir numarası) ve geri dönüp başladığı gemiye çarptığını düşünüyor. Çevrede iki Alman denizaltısı olduğunu, birinin teknemize ateş ettiğini, ıskaladığını,
ve torpidosunun hızla ilerleyip arkadaşına çarptığını düşünenler de var. Muhtemelen olayla ilgili gerçekler asla açıklanmayacak.

Müttefik denizaltıları, gerçek batışların yanı sıra, son derece önemli stratejik sonuçlar elde ettiler. Almanların, mayın hariç, neredeyse diğer tüm kurumlardan daha fazla korktuklarına inanmak için nedenlerimiz vardı. "Derinlik bombalarınıza alıştık,"
dedi ele geçirilen bir denizaltının komutanı, "ve onlardan korkmadık; ama
denizaltılarınızdan sürekli olarak korkuyorduk. Bir torpidonun bize ne zaman çarpacağını asla bilemezdik." Almanlar bu saldırıdan o kadar çok korkuyorlardı ki, Müttefiklerin su altı
botlarının faaliyet gösterdiği alanlardan dikkatlice kaçındılar. Kısa süre sonra, kendi denizaltılarımızla devriye gezebildiğimiz herhangi bir bölümü Almanlardan uzak tutabileceğimizi öğrendik. Ayrıca, Alman denizaltılarının yeraltı gemilerimizle savaşmayacağı da kısa sürede ortaya çıktı. İlk başta bu biraz garip görünebilir;
elbette aynı tür, boyut ve silahlanmada iki gemi arasındaki bir savaş eşitmiş gibi görünürdü; Almanların bu tür koşullar altında savaşmaya isteksiz olması muhtemelen sıradan insanlara tam bir korkaklık gibi gelirdi. Ancak Almanlar bu tavırlarında şüphesiz haklıydılar.

Denizaltılarının işi savaş gemileriyle savaşmak değildi; sadece ticaret gemilerini yok etmekti. Denizaltı komutanlarına yöneltilen talep "tonaj! tonaj!" elde etmekti. Almanya savaşı ancak bir şekilde kazanabilirdi: Müttefik nakliyesini o kadar yok ederek ki Müttefik deniz iletişimleri kesilecek ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen insan, mühimmat ve yiyecek tedarikleri kesilecekti. Bu muazzam görev için Almanya'nın yetersiz sayıda denizaltısı ve torpidoları vardı. Yalnızca bu gemilerde ve bu silahlarda azami tasarruf yaparak
başarı umudu besleyebiliyordu. Almanya
sınırsız miktarda denizaltı ve torpidoya sahip olsaydı, belki de bazılarını İngiliz "H-botları" ve Amerikan "L-botları"na karşı savaşta karlı bir şekilde harcayabilirdi; veya, her torpido atıldığında bir Müttefik denizaltısı "elde etme" kesinliği olsaydı, tedarik az olsa da bu silahları kullanmak haklı olurdu. Ancak gerçek şu ki, Müttefikler batırılan her denizaltı için çok sayıda torpido harcadılar; ve bu açıkça Almanya'nın oynayamayacağı bir oyundu. Açıkça denizaltılara, bir Müttefik denizaltısı görüldüğünde suyun altına girme emri verilmişti; en azından neredeyse değişmez prosedür buydu. Böylece Müttefik denizaltıları, Alman düşmanlarını, kendi dezavantajlarına en çok yarayan şeyi yapmaya zorladı: yani, denizaltılarımızla aynı bölgede olduklarında su altında kalmak; bu, sadece onların ticaret gemilerine saldırmasını engellemekle kalmadı, aynı zamanda elektrik güçlerini tüketmeye zorladı; bu da, daha önce açıkladığım gibi, saldırı gemileri olarak verimliliklerini büyük ölçüde azalttı. Müttefik denizaltılarının operasyonları, Almanya'nın 1917'de inşa etmeye başladığı "kruvazör" denizaltılarının değerini de büyük ölçüde azalttı. Bu büyük yeraltı gemileri, konvoy sistemine bir "cevap" olarak tanıtıldı. Daha önce açıkladığım gibi, konvoyun benimsenmesi Almanların denizde uzaklarda avlanmasını etkisiz hale getirdi. Müttefikler bu planı uygulamaya koyana kadar, nispeten küçük Alman denizaltıları Atlantik'e iki veya üç yüz mil gidebilir ve o zamanlar tek başlarına ve refakatsiz ilerleyen ticaret gemilerini neredeyse istedikleri gibi avlayabilirlerdi. Ancak şimdi muhripler İngiliz kıyılarından iki veya üç yüz mil uzakta bir noktaya kadar gidip konvoyun etrafında bir koruma perdesi oluşturdular ve gruplanmış gemileri kısıtlı sulara kadar eşlik ettiler. Bunun sonucu denizaltıları bu kıyı sularına sürmek oldu; ancak burada yine muhripler, denizaltı avcıları, denizaltılar ve diğer devriye gemileriyle ilgili zorluklar yaşadılar. Hatırlanacağı üzere, ticaret konvoylarına Atlantik'i geçerken hiçbir muhrip refakatçisi sağlanmamıştı; Müttefiklerin bu amaçla muhripleri yoktu. Almanlar, okyanus ortasındaki bu konvoylara saldırmak için yüzey akıncıları gönderemezlerdi, birincisi, yüzey savaş gemileri herhangi bir kesin sonuç elde etmek için limanlarından yeterli sayıda kaçamazdı ve ikincisi, Müttefik yüzey savaş gemileri, bu tür saldırılara karşı onları korumak için her konvoya eşlik ediyordu. Almanların okyanus ortasındaki konvoylara saldırmasının tek bir yolu vardı. İki veya üç ay boyunca denizde kalabilen büyük okyanusa açılan denizaltılardan oluşan bir filo, muhtemelen tüm konvoy sistemini bir darbede yok edebilirdi. Plan o kadar açıktı ki Almanya 1917 yazında bu tipte gemiler inşa etmeye başladı. Yaklaşık 300 fit uzunluğundaydılar, yaklaşık 3.000 ton deplasmana sahiptiler, üslerinden üç veya dört ay boyunca kendilerini idare edebilecek kadar yakıt ve malzeme taşıyorlardı ve torpidoların yanı sıra bir muhripten daha uzun menzilli altı inçlik toplara sahiptiler. Ateşkes imzalandığında Almanya bu gemilerden yaklaşık yirmi tane inşa etmişti. Ancak bunların ticaret gemilerine karşı çok az saldırı değeri vardı. Müttefik denizaltıları ve muhripleri onları denizaltı bölgesinde faaliyet göstermekten alıkoydu. Manevra yapmaları o kadar zordu ki, sadece bizim denizaltı karşıtı gemilerimizin yakınında kalmayı göze alamıyorlardı, aynı zamanda ticaret gemilerine saldırmada da başarılı olamadılar. Hiçbir zaman bir konvoyu ve nadiren tek bir gemiyi torpidolama riskine girmediler, ancak üstün ateş güçleri sayesinde bir kısmını ele geçirdiler. Varlıkları ilk kez basına yansıdığında sivillerin zihninde büyük bir korku uyandıran bu devasa "kruvazör denizaltıları", Alman tiplerinin en az zararlı olanları olduğunu kanıtladı. Müttefik denizaltıları son derece önemli bir başka sonuca daha ulaştı. Alman U-botlarının gruplar veya filolar halinde avlanmasını engellediler. 1917 ve 1918 boyunca halkın aklında, on veya on beş kişilik U-bot filolarının, ticaret gemilerimizi veya asker gemilerimizi beklerken
yatan korkunç resimleri canlandı. Neredeyse hiçbir yolcu, gemisini sürekli takip eden bir düzine Alman denizaltısını görmeden
okyanusu geçemedi. Eylül 1918'de İngiltere'yi ziyaret eden bir grup Amerikalı editöre yaptığım bir konuşmada bu noktaya değindim. "Bu gazetecilere," dedim, "beyler buraya gelirken kaç tane denizaltı gördüğünüzü bilmiyorum, ancak her zamanki deneyiminiz olduysa, çok sayıda denizaltı gördünüz. Bu konu hakkında gazetelerimizde birçok haber gördüm. Bu haberlere
inanacak olursanız, birçok geminin okyanusu zorlukla geçtiği sonucuna varabilirsiniz çünkü denizaltılar o kadar kalındı ​​ki gemilerin yanlarındaki tüm boyayı
sıyırdılar. Elbette, bu haberlerin hepsi resmi değil. Amerikan gazetelerine çeşitli şekillerde giriyorlar. Yayınlanmaları ve böylece yanlış bir izlenim vermeleri üzücü. Bir süre önce, Manş Denizi'ne giden bir gemiyle buraya gelen adamlarımızdan birinin mektubunu gördüm. Bu mektup kız arkadaşına yazılmıştı. Mektubu kıyıya götürüp bir posta kutusuna atmayı planladığını söyledi, böylece sansürcünün görmesin. Sansürcünün mektubu gördüğü ve sonunda bana ulaştığı anlaşıldı. Bu adam açıkça Kızına
geçtiği tehlikeleri anlatırken. Yolculuğu yaptığı geminin günde iki veya üç denizaltıyla karşılaştığını; gemide iki casusun bulunduğunu ve asıldığını; ve şöyle yazıyordu, 'Limanımıza
vardığımızda bizi bekleyen en az on sekiz denizaltı vardı.
Yenebilir
misin?'"

Belki de savaşın ilk günlerinde Alman U-botları filolar halinde avlanıyordu; ancak, eğer öyleyse, Müttefik denizaltıları etkili bir şekilde çalışmaya başlar başlamaz bu uygulamadan vazgeçmek zorunda kaldılar. Denizaltı operasyonlarını yalnız bir girişime
düşüren koşulları daha önce belirtmiştim. Açık denizde bir denizaltının dost mu yoksa düşman mı olduğunu söylemek imkansızdı. Yüzeydeki bir denizaltının bizimki mi yoksa Alman mı olduğunu asla bilemezdik; sonuç olarak,
daha önce de söylediğimiz gibi, bir dost olduğundan kesin olarak emin olmadığımız sürece, herhangi bir su altı botuna saldırma emri verdik. Şüphesiz Almanlar da aynı talimatlara sahipti. Bu nedenle, gruplar halinde hareket etmeye çalışmaları onlar için tehlikeli olurdu, çünkü sözde ortaklarının bir Müttefik veya Amerikan denizaltısı olmadığını bilmelerinin hiçbir yolu olmazdı. Muhtemelen, denizaltılarımız aşırı derecede aktif hale geldikten sonra bile, Almanlar çiftler; yukarıda belirtildiği gibi, _A L-2_'nin garip macerasının bir açıklaması,
yakınlarda iki U-bot olmasıydı; ancak gerçek şu ki
bunu yaptıklarına dair kayıtlarda iyi belirlenmiş bir vaka yok.
Tek başlarına hareket etmek zorunda kalmaları, özellikle Amerikan birliklerini
nakletmeye başladığımızda, bizim için büyük bir avantaj olan stratejik bir noktaydı.

BÖLÜM IX

KUZEY DENİZİ'NDEKİ AMERİKAN MAYIN SALDIRISI

I

Denizaltıları yok etmenin, açık denizlerde muhripler, yelkenliler, avcılar ve diğer araçlarla
takip etmekten daha tatmin edici bir yolu yok muydu? Yöntemlerimizin bazı eleştirmenlerimize sıkıcı ve kötü düşünülmüş olarak gelmesi ve Kuzey Denizi'nin küçük bir haritasına bakmanın soruna çok daha makul bir çözüm önermesi şaşırtıcı değil. Alman denizaltılarının büyük nakliye merkezlerine ulaşmak için kullandıkları üsler Belçika kıyısındaki Ostend ve Zeebrugge, Alman kıyısındaki Wilhelmshaven ve Cuxhaven ve Baltık Denizi'ndeki Kiel limanıydı. Tüm bu noktalardan İrlanda'nın batısında ve güneyinde uzanan sulara yolculuk uzun ve zordu; bu avlanma alanlarına ulaşmak için Alman gemilerinin ya güneydeki Dover Boğazı'ndan geçmesi ya da Shetland Adaları ile Norveç arasında uzanan Kuzey Denizi'nin geniş geçidinden geçmesi ve oradan İrlanda'nın kuzey kıyılarını dolaşması gerekiyordu. Biz, 
U-botların bu uzun açık deniz seferlerini yaparken onlara müdahale etme girişiminde pek başarılı olamadık, ancak
çabalarımızı, kritik bölgelere ulaştıktan sonra onlara karşı koymaya yoğunlaştırdık.

[İllüstrasyon: KUZEY DENİZİ BARAJI

Bu barajı geçmeye çalışırken kaç tane Alman denizaltısının batırıldığı asla bilinmeyecek, çünkü işini sessizce ve hiçbir gözlemci olmadan yaptı. Muhtemelen 1918 sonbaharında Alman filosunun moralini bozan
isyanın da katkıda bulunan bir nedeniydi.

Emery Walper Ltd. sc.]

Ancak haritaya şöyle bir bakmak, birçok insanı prosedürümüzün bir
hata olduğuna ikna etti. Ve o günlerde çoğu gazete okuyucusu bu haritaya çok fazla dikkat ediyordu. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan birçok süreli yayın, okuyucularına Kuzey Denizi'nin şemalarını sergilemekten hoşlanıyordu; Bu diyagramlar, Dover Boğazı boyunca çizilmiş kalın siyah bir çubuk ve İskoçya'dan Norveç'e uzanan kuzey geçidi boyunca çizilmiş başka bir çubuk içeriyordu. Eşlik eden basılı materyal, halkı bu resimlerin denizaltına karşı tek etkili "cevap"ı gösterdiği konusunda bilgilendirdi. Yazıcının mürekkebinin siyah çubukları, belirtilen noktalar arasına bir kez yerleştirildiğinde, bir yol açmaya çalışan herhangi bir denizaltıyı paramparça edecek mayın ve ağ barajlarını temsil ediyordu. Bu nedenle, tek bir Alman denizaltısı bile Kuzey Denizi'nden çıkmayı başaramadı. Müttefiklerin başarısı için çok önemli olan yiyecek ve savaş malzemelerini içeren tüm transatlantik gemiler, böylece İngiltere ve Fransa'nın batı kıyılarına çıkabilecekti; denizaltı tehdidi otomatik olarak ortadan kalkacak ve denizdeki savaş kazanılacaktı. Ne yazık ki, bunun başarıya giden kraliyet yolu olduğunda ısrar edenler yalnızca gazete ve dergilerde çalışan resim sanatçıları değildi. Birleşik Devletler'de ve Avrupa'da birçok donanma adamı sürekli olarak bu iddiayı ilerletiyordu ve ülkemizdeki ve Müttefik ülkelerdeki devlet adamları da bu programdan aynı şekilde etkilenmişti. Nisan 1917'de Londra'ya vardığımda, denizaltıları üslerine hapsetme planı her yerde canlı bir tartışma konusuydu. Amiralliğin böylesine bariz bir planı benimsemediği için aptallığı nedeniyle kınanmadığı bir Londra kulübü yoktu. Bir eşek arısı sürüsünü yok etmenin yolu -en sevilen benzetme buydu- onları yuvalarında yok etmekti, açık alana kaçtıktan sonra onları tek tek avlayıp saldırmak değildi. Durumun ihtiyacı olan şey, artan can ve gemi kayıplarını telafi etmek için sınırsız yeni inşaat içeren uzun ve yorucu bir sefer değil, sonunda çok muhtemel bir yenilgi değil, denizaltı tehdidini bir gecede sona erdirecek hızlı ve korkunç bir darbeydi. 1917'de hakim olan nakliye
koşulları altında, böylesine parlak bir performansın yenilgiyi önlemek için zamanında gerçekleştirilemeyeceğinden korkan deniz subayları, yalnızca korkaklık ve beceriksizlik ünü kazandılar. Amirallik Birinci Lordu Winston Churchill, 1915'te İngiliz filosunun "Almanları fareler gibi deliklerinden çıkaracağını" ilan ettiğinde, sözleri deniz stratejistlerini pek etkilemedi, ancak kesinlikle İngiltere'de popüler olan bir notaydı. O zamanlar genel olarak bilinmeyen bir gerçek, tüm fikrin boşuna olduğunu gösterdi. Çoğu gazete eleştirmeni, Dover'dan Calais'e yapılan barajın denizaltıları Kanal'dan uzak tuttuğunu varsaydı. Muhriplerin, uçakların ve diğer devriyelerin asker gemilerini ve diğer gemileri Kanal'dan güvenli bir şekilde eskort ettiği gerçeği, İngiliz halkının haklı olarak gurur duyduğu bir gerçekti. Ancak bu, denizaltıların Kanal'ı, Müttefik nakliye rotalarının odak noktasındaki Alman üslerinden operasyon alanlarına bir geçit yolu olarak kullanamayacağı anlamına gelmiyordu. Savaşın ilk üç yılında çok fazla basılan Kanal'daki mayınlar ve ağlar, denizaltılar için etkili bir bariyer oluşturmuyordu. Bunun nedeni, bu tür teknik olmayan bir kitapta açıklanması çok karmaşık olan çeşitli nedenlerdi. Dover Boğazı civarında yaşanan alışılmadık derecede güçlü gelgitler ve sert hava koşulları iyi bilinmektedir. O zamanlar bir İngiliz subayının ifade ettiği gibi, "Boğazı kapatma girişimimizde hem kan hem de gözyaşı vardı" - mayınları ve ağları döşerken kaybedilen adamlar yüzünden kan ve haftalarca süren zorlu çalışmanın tek bir gecelik fırtınada yok olması yüzünden gözyaşları. Ayrıca, savaşın bu aşamasında İngilizler hala mayınlarla deneyler yapıyorlardı; o zamana kadar kullandıkları tasarımın -Amerikan donanmasında kullanılanla aynı tasarımın- kusurlu olduğunu yavaş yavaş keşfettiler. Ancak savaş zamanında yeni mayın geliştirme süreci
yavaş ve zordu; ve ordunun mühimmat fabrikalarına olan talepleri Amiralliğin yeterli sayıda mayın elde etmesini engellemişti. Dover devriyelerinin çalışması, tüm gerçekler kamuoyuna açıklandığında ortaya çıkacağı gibi, görkemli bir çalışmaydı. Ancak 1917'de
bu devriye, denizaltıların Kanal'dan geçmesini engellemiyordu. Bu sözde barajın
var olduğu varsayılan Dover Boğazı yaklaşık yirmi mil genişliğindedir. İskoçya ile Norveç arasındaki geçit 250 mil genişliğindedir. Kanal'daki suyun ortalama derinliği birkaç kulaçtır; Kuzey Denizi'nin kuzey kesiminde ortalama derinliği 600 fittir. Bu kadar derin sularda madencilik
daha önce hiçbir ulus tarafından yapılmamış veya düşünülmemiştir. Manş Denizi güçlü gelgitleri ve fırtınalı havasıyla ünlüdür, ancak bu kuzey sularında kış aylarında sıklıkla esen fırtınalı fırtınaların sahnesi değildir. Eğer İngiliz donanması Manş Denizi boyunca etkili bir mayın bariyeri inşa etmeyi başaramamış olsaydı, bu başarının kuzeydeki çok daha zorlu sularda çok daha büyük bir engel inşa etme çabasını taçlandırma olasılığı neydi? O zamanlar çok az kişinin anladığı bir nokta, sadece barajın inşa edilmesinin denizaltıların Kuzey Denizi'nden kaçmasını tek başına engellemeyeceğiydi. Böyle bir baraj inşa etmenin yanı sıra, onu yüzey gemileriyle korumak da gerekecekti. Aksi takdirde Alman mayın tarama gemileri olay yerini ziyaret edebilir ve engeli yeterince temizleyerek denizaltılarının geçebileceği bir delik açabilirdi. 250 mil uzunluğundaki bir barajda, böyle kapsamlı operasyonlar yürütmek için bir yer bulmanın zor olmayacağı açıktır; Ayrıca, böylesine kapsamlı bir bariyeri gözetlemek ve bu tür operasyonlara müdahale etmek için önemli sayıda devriye gemisine ihtiyaç duyulacağı da açıktır. Dahası, mayın döşeyicilerimizi muhrip refakatçisi olmadan Kuzey Denizi'ne gönderemezdik; yani, bu gemiler mayınlarını döşerken onları korumak için kuvvetlerimizin önemli bir kısmını ayırmak gerekecekti. Denizaltı karşıtı operasyonlardan sorumlu olanlar, 1917 baharında ve yazında bu denizaltı karşıtı gemileri bu kadar vazgeçilmez bir hizmet verdikleri alandan ayırmanın akıllıca olmayacağına inanıyorlardı. Ezici gerçek, konvoy sistemi için bir araya getirebileceğimiz tüm yüzey araçlarına ihtiyacımız olduğuydu. Bu amaç için elimizde bulunan muhripler tamamen yetersizdi; bunlardan herhangi birini başka görevlere yönlendirmek, o zaman Müttefik davası için yıkım anlamına gelecekti. Barajı bu kadar kuzeye yerleştirmenin amacı, düşmanın
içinden bir geçit açma çabasını zorlaştırmak ve
güçlerimizin savunmasını kolaylaştırmaktı. Çok güneye yerleştirilen bir mayın bariyerini
savunmanın imkansızlığı, Kuzey Denizi'nin "ıslak üçgen" olarak bilinen bölgesindeki deneyimlerle
gösterildi. "Nisan 1917'ye kadar İngilizler
Heligoland Körfezi'ne 30.000'den fazla mayın döşemişti ve daha sonra bu engelleri ayda 3.000 mayın oranında artırıyorlardı.
Ancak bu geniş patlayıcı alan Almanların denizaltılarını denize göndermesini engelleyemedi. Düşman tarama gemileri mayın tarlaları boyunca İngilizlerin yeni tarlalar
yerleştirdiği hızla kanallar açıyordu; bunu engelleyemedik çünkü koruma gemileri denizaltı saldırılarından
kayıp vermeden Alman üslerine bu kadar yakın kalamazdı. Dahası, Almanlar İngiliz mayın döşeyicilerini tuzağa düşürmek için aynı alana mayın da döşediler; ve bu operasyonlar her iki tarafta da çok
önemli kayıplara yol açtı. Bu engeller bir denizaltının çıkışını zor ve sinir bozucu bir süreç haline getirdi; bazen birkaç denizaltıyı Heligoland Körfezi'nden açık alana çıkarmak için iki veya üç gün ve bir düzine kadar yüzey gemisinin yardımı gerekiyordu sular.
Operasyonda şüphesiz birkaçı yok edildi, ancak Atlantik'teki denizaltıların faaliyetleri bu mayın tarlalarının taciz edici bir önlemden daha fazlasını kanıtlamayı başaramadığını gösterdi. Kuzey Denizi barajının yaklaşık 400.000 mayına ihtiyaç duyacağı tahmin ediliyordu, o zamanlar dünyada var olandan çok daha fazla ve tüm üretim kaynaklarımızın makul bir süre içinde üretebileceğinden çok daha fazla. Daha önce de belirttim ve bunu yeterince sık dile getiremiyorum, zaman genellikle savaştaki temel unsurdur ve bu durumda hayati önem taşıyordu. Bir programın akıllıca olup olmadığı yalnızca planın uygulanabilirliğine değil, aynı zamanda önerildiği zamana ve koşullara da bağlıdır. 1917 baharında karşı karşıya olduğumuz durum, Alman denizaltılarının Müttefik gemilerini ayda yaklaşık 800.000 ton hızla yok etmesiydi. Kesin olan tek şey, bu yıkımın dört veya beş ay devam etmesi halinde Müttefiklerin koşulsuz teslim olmak zorunda kalacaklarıydı. Acil sorun, bu yağmaları kontrol altına alacak ve onları zamanında kontrol altına alacak yöntemler bulmaktı. Konvoy sistemi, Nisan ve Mayıs 1917'de bu sonucun hemen elde edileceğinin kesinliğini ortaya koyan tek deniz planıydı - bu nokta yeterince vurgulanamaz. Denizaltılara karşı başka yöntemler de geliştirildi ve bunlar konvoyu muhteşem şekilde tamamladı; ancak konvoy, en azından 1917 ilkbahar ve yazında, Müttefik davası için tek kesin kurtuluş yöntemiydi. 1917 ilkbahar ve yazında Kuzey Denizi barajını başlatmak, konvoy sistemini terk etmek anlamına gelirdi; ve bu tam bir delilik olurdu. Böylece 1917'de Kuzey Denizi barajı, "Almanları fareler gibi deliklerinden çıkarmak" şeklindeki popüler öneriye bir cevap değildi. Herhangi bir bariyer oluşturacak kadar derin sulara döşenebilecek yeterli sayıda mayınımız yoktu; ve bir tane olsaydı bile, barajın inşası o kadar büyük bir sayı gerektirecekti ki, barajı 1918 yılının sonlarına kadar bitirmek için zamanında üretilemezlerdi. Şu anda durum değişmeye başladı. Bu büyük girişimi mümkün kılan temel gerçek, tamamen yeni bir mayın türünün icat edilmesiydi. Eski mayın, yalnızca temasla ateşlenebilen yüksek patlayıcıyla dolu devasa bir çelik küreden oluşuyordu. Yani, bir denizaltı gibi bir geminin yüzeyinin mayın yüzeyine çarpması ve bu şekilde patlayıcı yükü ateşleyen mekanizmayı başlatması gerekiyordu. Bu acil temasın elzem olması, 400 ila 900 feet derinlikteki sularda başarılı bir şekilde madencilik yapmanın zorluğunu muazzam şekilde artırdı. Mayınlar yüzeye yakın bir yere
döşenmişse, denizaltı sadece altlarına dalarak
tüm tehlikelerden kaçınabilirdi; eğer önemli bir derinliğe
döşenmişlerse,
üzerlerinde tamamen güvenli bir şekilde seyredebilirdi. Dolayısıyla, böyle bir mayın kullanılacak olsaydı, yaklaşık 250 fit derinliğe kadar, birbirinin altına birkaç katman yerleştirmemiz gerekirdi, böylece denizaltı, hangi derinlikte seyrediyor olursa olsun, bu engellerden birine çarpma olasılığı yüksek olurdu. Bu, tüm projeyi imkansız kılacak kadar çok sayıda mayın gerektiriyordu. Biz Amerikalılar, tamamen yeni bir mayın türü icat eden ve bu nedenle bu zorluğu çözen kişinin bir Amerikalı olmasıyla gurur duyabiliriz. 1917 yazında, Massachusetts, Salem'den bir elektrik mühendisi olan Bay Ralph C. Browne, o zamanlar Mühimmat Bürosu'nun madencilik bölümünden sorumlu olan ABD Deniz Kuvvetleri Komutanı S. P. Fullinwider'ın değerlendirmesi için bir denizaltı topu teklif etti. Bir denizaltı topu olarak bu icat pek fazla başarı şansı sunmuyor gibi görünüyordu, ancak Komutan Fullinwider bunun mükemmel bir vaat içeren bir ateşleme cihazı olduğunu fark etti. Mühimmat Bürosu, Bay Browne'un yardımıyla yaz ve sonbaharı bu düzenekle deneyler yaparak ve onu mükemmelleştirerek geçirdi; donanmamızla işbirliği yapmak üzere Amerika'ya gönderilen İngiliz maden subayları buna büyük bir coşkuyla yaklaştılar; ve Ağustos 1917'nin başlarında Mühimmat Bürosu bunun kanıtlanmış bir başarı olduğu sonucuna vardı. Bay Browne'un icadının ayrıntıları burada anlatılamayacak kadar karmaşıktır, ancak ana noktası yeterince anlaşılırdır. En büyük avantajı, istenen patlamayı üretmek için denizaltının mayına çarpmasının gerekmemesiydi. Mayın herhangi bir derinliğe yerleştirilebilirdi ve ondan uzun bir "anten", ince bir bakır kablo, yüzeyden birkaç fit uzağa kadar uzanıyordu ve bu konumda küçük bir metal şamandıra tarafından destekleniyordu. Herhangi bir metalik madde, örneğin bir denizaltının gövdesi, bu antene herhangi bir noktada çarparak, anında mayına iletilen bir elektrik akımı üretir ve bu da mayının patlamasına neden olur. Bu cihazın büyük avantajı hemen ortaya çıkar. Eski koşullar altında gereken mayın sayısının yalnızca dörtte biri artık gerekli olacaktır. Madencilik Bölümü, 100.000 mayının, üzerinden veya içinden geçen denizaltılar için son derece tehlikeli bir bariyer oluşturacağını tahmin etmiştir, oysa eski koşullar altında yaklaşık 400.000 mayın gerekli olurdu. Bu, üretim kaynaklarından tasarruf etmekten daha fazlasını ifade eder; orantılı olarak daha az sayıda mayın döşeme gemisine, mürettebata, subaya, üsse ve malzemeye ihtiyacımız olacağı anlamına gelir; bunlar, savaşta amatörler tarafından nadiren dikkate alınan, ancak daha gösterişli detaylar kadar, kovuşturulması için olmazsa olmaz olan şeylerdir. Böyle bir barajı döşerken, denizaltıların geçişine mutlak bir bariyer
oluşturmak gibi bir amacımızın olmadığını vurgulamak istiyorum. Bunu yapmak için o kadar çok mayına ihtiyacımız olacaktı ki
işlem imkansız olurdu. Başarı için böylesine mutlak bir bariyere de gerek olmazdı; geçişi deneyen denizaltıların dörtte birini veya beşte birini yok edebilecek
güvenilebilecek bir alan
tam bir başarıyı temsil ederdi. Hiçbir düşman
bu tür kayıplara dayanamazdı; ve hiçbir mürettebatın _morali_ bu koşullar altında uzun süre dayanamazdı.

Barajı uygulanabilir bir girişim haline getiren bir diğer durum da
1917 yılının sonuna doğru denizaltının savaşta belirleyici bir faktör olmaktan çıktığının
anlaşılmasıydı. Hala ciddi bir utanç kaynağı olmaya devam ediyordu ve onu engelleyebilecek her türlü önlem alınmalıydı. Ancak savaştan bu yana yayınlanan Alman subaylarının yazıları, 1918'in başlarında zafer umutlarını denizaltının dışında başka bir şeye bağlamaları gerektiğini fark ettiklerini açıkça ortaya koyuyor. Konvoy sistemi ve daha önce anlattığım su altı araçlarıyla savaşmanın diğer yöntemleri, batışlarda büyük bir azalmaya neden olmuştu. Nisan 1917'de kayıplar yaklaşık 900.000 tondu; aynı yılın Kasım ayında 300.000 tonun altındaydı.[7] Bu arada, büyük ölçüde Amerikan gemi inşa tesislerinin muazzam genişlemesinin bir sonucu olan ticaret gemilerinin inşası muazzam bir oranda artıyordu. Denizaltı kampanyasındaki bu iki temel faktörün bir diyagramı, yeni nakliyenin hızla yükselen bir eğrisini ve batışların hızla düşen bir eğrisini ortaya koydu; böylece denizaltılar en kötüsünü yaptıktan sonra Müttefik nakliyesinin net miktarının umut verici bir artış göstereceği zaman kolayca öngörülebilirdi. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, denizaltılar hala belirgin bir tehditti; hala ciddi kayıplara neden oluyorlardı; ve bu nedenle, bu gemiler tarafından yürütülen savaşın tamamen sona erdirilebileceğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamamız çok önemliydi. Bu gerçeği ne kadar başarılı bir şekilde gösterirsek ve her türlü muhalefeti ne kadar enerjik bir şekilde sürdürürsek, düşmanın genel _ahlaki_ çöküşü o kadar erken çöker ve zafer garanti altına alınır. İnsan hayatlarının ve ulusal çıkarların söz konusu olduğu savaşta, masrafa hiçbir şekilde
düşünülemez. İnsan hayatına bir değer biçmek imkansızdır. Bu nedenle, 2 Kasım 1917'de, sözde "Kuzey Barajı" projesi hem Amerikan hem de İngiliz Hükümetleri tarafından resmen kabul edildi. Önerilen mayın tarlasının Washington'dan New York'a kadar olan mesafe kadar uzun olduğunu söylediğimde, büyüklüğü hakkında bir fikir edinilebilir. Daha önce buna benzer bir şey hiç denenmemişti. Birleştirilmiş operasyonlar, sıradan bir zihnin
zor kavrayabileceği bir yığın ayrıntı içeriyordu. Maliyet -40.000.000 dolar- bu savaşın istatistiklerinde belki de şaşırtıcı bir rakam değil, ancak girişimin büyüklüğü hakkında bir fikir veriyor.

II

Savaştan önceki iki yıl boyunca Yüzbaşı Reginald R. Belknap
Atlantik filosunun mayın döşeme filosuna komuta etti.
Gücü küçük olmasına rağmen, esas olarak iki eski savaş gemisinden oluşuyordu, _Baltimore_ ve _San Francisco_, Yüzbaşı Belknap görevlerini titizlikle ve yetenekli bir şekilde yerine getirmişti ve bu nedenle küçük filosu bize üzerine inşa edebileceğimiz mükemmel bir temel sağladı.
Avrupa Savaşı'ndan önce mayın döşeme işi Amerikan donanmasında olduğu kadar İngiliz donanmasında da pek sevilmiyordu; Sir Eric Geddes'in bir keresinde söylediği gibi, böyle bir meslek "fare avcılığı" gibi bir şey olarak görülüyordu; Ancak, düşmanlıklar devam ettikçe ve mayın bir denizaltı karşıtı silah olarak büyük değer kazandıkça, hizmetin bu kolu daha saygılı bir ilgi görmeye başladı. Yüzbaşı Belknap'ın çalışmaları yalnızca büyük Amerikan mayın kuvvetinin
geliştirildiği çekirdeği sağlamakla kalmadı, aynı zamanda bu kuvveti
organize etmekten de esas olarak sorumluydu. Mayın döşeme filomuzun "aktif cephesi" Kuzey Denizi'nde bulunuyordu; ancak tedarik kaynakları
bir düzine tersanede ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç yüz üretim tesisindeydi.

Bu işe neredeyse hiçbir şeyle başlamadık; gemiler edinip
bunları mayın döşeyicilere dönüştürmemiz; mürettebatlarını askere alıp eğitmemiz; en az 100.000 mayın üretmemiz; hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de İskoçya'da üsler kurmamız; tüm tedariklerimizi 3.000 milden fazla kış denizine, rotanın bir kısmı denizaltı bölgesinde olacak şekilde taşımamız gerekiyordu; ve
gerçek ekim işi başlamadan önce tüm bunları yapmak zorundaydık.
Donanmanın, bu yeni mayınların 100.000'i için, tasarımı hizmet koşulları altında kapsamlı bir şekilde test etme fırsatı bulmadan önce sözleşmeler yapmış olması,
Donanma Bakanlığı'nın bu yeni buluşa olan büyük inancını gösteriyor.
Mississippi Nehri kadar batıda bulunan yerlerde bulunan 500'den fazla müteahhit ve alt yüklenici, bu büyük siparişi tamamlama işini üstlendi. Tel halat fabrikaları, çelik fabrikaları, dökümhaneler, makine atölyeleri, elektrik işleri ve hatta şekerleme üreticileri bu büyük operasyona dahil oldular; hepsinin işçi sendikalarıyla, demiryollarıyla ve hava koşullarıyla sorunları vardı - bu 1917-18'in korkunç kışıydı; ancak birkaç ay içinde tren dolusu maden kasaları - büyük çelik küreleri - ve diğer temel parçalar Virginia, Norfolk'a gelmeye başladı. Bu liman, maden parçalarının gemilere yüklenip yurtdışına gönderildiği yerdi. Bu noktada inşa edilen tesis, günde 1.000 mayını işleyebiliyordu; endüstri, özellikle Halifax patlamasının işlediği malzemelerin yıkıcı güçlerini kanıtlamasından sonra, mahallede popüler değildi. Birkaç ay içinde bu tesis 25.000.000 pound TNT işlemiştir. Patlayıcı, aceleyle hazırlanan pudingin yoğunluğuna ulaşana kadar çelik kazanlarda eritildi; otomatik cihazların yardımıyla mayın kasalarına döküldü, kasa başına 300 pound ve oradan mekanik bir konveyörle iskelenin sonuna taşındı. Büyük Göller'den alınan yirmi dört kargo gemisi, bu kargoları İskoçya'nın batı kıyısına taşıdı. Şubat 1918'den başlayarak, bu gemilerden iki veya üçü, denizaltılara karşı silahlanmış ve donanma mürettebatı tarafından yönetilen Norfolk'tan her sekiz günde bir yelken açtı. Bu gemilerin yavaş olması, onları su altı düşmanı için kolay bir av haline getirdi; biri gerçekten de battı ve kırk bir adam kaybedildi; bu talihsiz olay ne kadar üzücü olsa da, tüm seferin tek ciddi kaybını temsil ediyordu. Diğer hayati noktalar, altı mayın döşeyicinin bir araya getirildiği Rhode Island, Newport'tu; ve İskoçya'nın batı kıyısındaki Lochalsh'li Fort William ve Kyle, patlayıcıları taşıyan gemilerin karaya çıkma noktalarıydı. Kaptan Belknap'in adamları mayın döşeyicileriyle çok gurur duyuyorlardı ve birçok ayrıntıda, bu tür bir hizmette bugüne kadar kullanılan her şeyden daha iyi olduklarını gösteriyorlardı. Bu noktada, Kaptan Belknap'in verdiği sadık ve özverili hizmetlere
çok büyük takdirimi ifade etmek istiyorum. Nadir bir yeteneğe sahip bir organizatör olan bu subay, Kuzey Denizi Mayın Barajı'nın başından sonuna kadar gelişiminde oynadığı göze çarpan rol nedeniyle ulus tarafından iyi karşılanmayı hak ediyor. Başlangıçta, bu mayın döşeyiciler kıyı gemileriydi; bunlardan ikisi _Bunker Hill_ ve _Massachusetts_ idi ve bunlar yıllarca New York'tan Boston'a giden "dış hat" tekneleriydi; hepsi sivil hayatta kendilerine hizmet eden isimleri
bırakmış ve çoğunlukla Amerikan kökenlerine
güzel bir şekilde tanıklık eden isimlerle yeniden vaftiz edilmişlerdi--_Canonicus_, _Shawmut_,
_Quinnebaug_, _Housatonic_, _Saranac_, _Roanoke_, _Aroostook_ ve
_Canandaigua_. İsimlerdeki bu değişiklikler tamamen uygundu, çünkü
güçlerimiz değişikliklerini tamamladığında gemiler eski hallerine pek benzemiyordu.
Kamaralar ve salonlar
boş bırakılarak gövdeler boş kovanlardan biraz daha fazlası haline getirilmişti; mayın taşımak için üç güverte kurulmuştu; tüm bu güvertelere mayınların alt güvertelerden asansörlere ve üst mayın güvertesinden kıç tarafına kadar yuvarlanıp denize
atılabileceği küçük demiryolları
inşa edilmişti. Özellikle yeni detaylar, mayın döşeyicilerinde tamamen yeni bir şey olan asansörlerdi; bunların amacı mayınları alt güvertelerden fırlatma rayına hızla getirmekti. İşler o kadar hızlı ilerledi ve mürettebat o kadar iyi eğitildi ki, Mayıs 1918'de bu on gemiden ilki demir aldı ve İskoçya'daki varış yerlerine doğru yola çıktı. Donanmamız daha şimdiden üs olarak Moray Firth'teki Inverness ve Invergordon limanlarını seçmişti; bu limanlar mayınların döşeneceği sulara oldukça yakındı. Highland Demiryolu Invergordon'dan İskoçya'yı geçerek Lochalsh'a, Inverness'ten ise Kaledonya Kanalı Fort William'a gider. Bu iki ulaşım hattı - Highland Demiryolu ve Kaledonya Kanalı - iletişimimizde bağlantı halkaları olarak hizmet etti. Operasyonumuzun tam bir resmini istiyorsak, öncelikle ülkemizin her yerinde gece gündüz çalışan yüzlerce fabrikayı, bu yıkım araçlarının sayısız parçasını ve bunlara eşlik eden mekanizmaları üretmeyi; sonra bunları Virginia, Norfolk'taki montaj tesisine taşıyan yüzlerce yük vagonunu; sonra bu noktada hamur gibi patlayıcılarını karıştıran, kaynama noktasına kadar ısıtan ve karışımı küresel çelik kasalara döken küçük bir işçi ordusunu; sonra kısmen hazırlanmış mayınları rıhtımlara taşıyan ve kargo gemilerine yükleyen diğer insan gruplarını; sonra bu gemilerin sessizce denize açılmasını ve on günlük veya iki haftalık bir yolculuktan sonra aynı şekilde sessizce İskoçya'nın Fort William ve Kyle kasabalarına sızmasını hatırlamalıyız; sonra yük vagonları ve kanal tekneleri yükleri İskoçya'nın üzerinden Inverness ve Invergordon'a götürüyordu, burada madenler tamamlanıp üslerdeki devasa depolara yerleştiriliyor ve ihtiyaç duyuldukça mayın döşeyicilere yükleniyordu. Böylece, tüm organizasyon bir kez
çalışır bir temele oturtulduğunda, kesintisiz iletişimimiz ve Amerikan fabrikalarından Kuzey Denizi'nin fırtınalı sularına sürekli bir mayın akışımız oldu.

Subaylarımızın ve adamlarımızın Mayıs 1918'in sonlarında kendilerini buldukları kasabalar, İskoç tarihinin ve efsanesinin en ünlüleri arasındadır. Neredeyse her bir karış toprak, Macbeth, İskoçların Kraliçesi Mary, Cromwell ve Pretender'ın anılarıyla ilişkilendirilir. "Milli marş beni uyandırdı," diyor Yüzbaşı Belknap, yeni İskoç üssündeki ilk sabahını anlatırken. "Kalkıp dışarı baktım. Ne muhteşem bir manzara! Tüm tazeliğiyle yeşil yamaçlar, süpürge ve sarı çalılarla ışıldıyordu; kayalık kıyı, doğuya ve güneye doğru genişçe uzanan Firth'te yansıyordu; ve uzakta karla kaplı Ben Wyvis. Munlochy Körfezi'nin girişinden
uzaklaşarak, eğimli kıyılar boyunca Black Isle'ın iç kısımlarına doğru, bereketli bir manzara görüyorduk. Daha ileride, beyaz badanalı bir balıkçı köyü olan Avoch ve on ikinci yüzyıldan kalma harap katedraliyle birlikte antik Fortrose kasabası vardı. Firth'ün karşısında, Bonnie Prens Charlie'nin savaştan önce uyuduğu Culloden Evi vardı. Önemliydi, ancak sabah pusuyla
ana hatları yumuşamıştı, Inverness Kraliyet Kasabası, Ness Nehri boyunca kıyıları ve yükseklikleri kaplıyordu, parlak güneş ışığında parlıyordu. Ve her yerde ne kadar da huzurluydu! _Canandaigua_ ve _Sonoma_ yakındaydı, _Canonicus_ daha uzaktaydı, ama hiçbir
hareket, hiçbir sinyal, hiçbir motor ritmi, hiçbir pompanın vuruşu yoktu." Yerlilerin adamlarımıza verdiği karşılama, bölgenin doğal güzelliği kadar
hoştu. İskoçlar, millerce ötede Yankee misafirleri için her şeyi keyifli hale getirmek için ortaya çıktılar. Bu iki kasabadaki maden üslerinde konuşlanmış Amerikan deniz kuvvetleri yaklaşık 3.000 subay ve askerden oluşuyordu ve tiyatrolardan ve sinema salonlarından uzakta, Yaylaların kalbinde dinlenme sağlama görevi, insanların samimi işbirliği olmasaydı
ciddi bir görev olurdu. Tüm konaklamamız boyunca ortaya çıkan ruh, 4 Temmuz'da, tüm dükkanların ve işyerlerinin Amerikan Bağımsızlık Günü şerefine
kapandığı ve millerce ötedeki tüm topluluğun denizcilerimize kutlamaya katıldığı zaman kanıtlandı. Subaylar, kendilerine izin verilen dinlenme sürelerini, bitişikteki
mükemmel golf sahalarında ve tenis kortlarında geçirdiler; erkekler için neredeyse her akşam danslar düzenlendi, İskoç kızlar
Amerikan adımlarını öğrenmede büyük bir uyum
gösterdiler. Hem savaş gemilerinden gelen erkeklerin hem de İskoç kızların katıldığı amatör
tiyatrolar, mayın tarlalarından döndükten sonra birçok mürettebatı neşelendirdi. Beyzbol, William Wallace ve Robert Burns'ün ülkesine ilk kez tanıtıldı. Büyük kalabalıklar, çeşitli gemiler arasındaki maçları izlemek için toplandı; İskoçlar ince noktaları çabucak öğrendiler ve gerçekten "hayran" oldular, Inverness ve Invergordon'daki küçük çocuklar ise oyunu bizim evdeki gençlerimiz kadar coşku ve zekayla oynamaya başladılar. Genel olarak, adamlarımızın davranışları mükemmeldi ve en olumlu izlenimi bıraktılar. Inverness ve Invergordon'daki bu iki mayın montaj üssü, onları tasarlayan ve inşa eden ABD Donanması'ndan Yüzbaşı Orin G. Murfin'in görevine sadık ve enerjik bağlılığına anıtsal bir saygı duruşu olarak kalacaktır; üsler başlangıçta 12.000 mayını idare etmek için tasarlanmıştı, ancak gerçekte Yüzbaşı Murfin aynı anda 20.000'e kadar mayını başarıyla idare etti. Ayrıca her gizli ateşleme cihazının büyük ölçüde yedek personel tarafından monte edildiği ve yerleştirildiği yer burasıydı. Bir günde 1.200'e kadar mayın
bir araya getirildi, bu da Kaptan Murfin'in üslerini planladığı ileri görüşlülüğü çok güzel anlatıyor.

III

Ancak tabii ki beyzbol ve dans
eldeki ciddi işler değildi; bu Amerikalılar, yasadışı Alman denizaltı harekatına bir ciddi engel daha
ekleyecek olan güçlü barajı
yerleştirmek için bu uzun mesafeyi katetmişlerdi. Operasyon Amerikan ve İngiliz donanmalarının ortak çalışması olsa da, bizim görevimiz çok daha büyüktü.
Öneri, bu patlayıcı engeli Orkney Adaları'ndan Norveç kıyılarına, Udsire Deniz Feneri'nin yakınlarına, yaklaşık 230 deniz mili mesafede inşa etmekti. Bu büyük alanın yaklaşık 150
mil'i, Orkney Adaları'ndan 3 derece doğu boylamına kadar uzanan, Amerikan sahasıydı ve elli deniz mili boyunca Norveç'e kadar uzanan doğu bölümü İngilizler tarafından ele geçirildi. Bu büyüklükteki bir operasyon yüksek rütbeli bir subayın gözetimini gerektirdiğinden, donanmanın mühimmat alanında geniş deneyime sahip olan Tümamiral Joseph Strauss, Mart 1918'de geldi ve komutayı devraldı.
İngiliz komutanı Tümamiral Clinton-Baker, R.N. idi.

Mayınlar, on üç sefer veya adamlarımızın biraz neşeyle adlandırdığı gibi "gezi" serisinde döşendi. On mayın döşeyici her "geziye" katıldı ve hepsi birlikte her seferde yaklaşık 5.400 mayın döşedi. Eylem alanına yapılan her sefer, diğerlerinin neredeyse aynısıydı; bu nedenle birinin tanımı,
hepimiz için faydalı olacaktır. Günler ve bazen haftalar süren hazırlıklardan sonra, genellikle karanlık ve sisli bir gecede, hiçbir ışık veya işaret göstermeyen filo, demir alır, Moray Körfezi'nin kayalık palisadlarından geçer ve gizlice denize açılırdı. Gemiler ağların ve diğer engellerin arasından geçip açık sulara ulaştığında, hız artardı, topçular bataryalarındaki yerlerini alırlardı ve aniden karanlık bir ufuktan alçak, hızla hareket eden gemilerin parıltısı belirirdi; bunlar, keşif gezisine eşlik etmek ve onu denizaltılardan korumak için gönderilen Büyük Filo'dan İngiliz muhripleriydi. Tüm sürecin mutlak sessizliği etkileyiciydi; muhriplerden hiçbiri bir işaret veya ışık göstermedi; mayın döşeyicilerden hiçbiri en ufak bir tanıma belirtisi göstermedi; tüm bu detaylar önceden ayarlanmıştı ve artık her şey tam bir hassasiyetle çalışıyordu. Yanlardaki suyun hışırtısı ve pervanelerin yavaşça dönmesi, gemileri gizli düşmanlarına
ele geçirebilecek tek seslerdi. Gemiler birkaç mil daha yol aldıktan sonra şafak sökmeye başladı; ve şimdi adamlarımızla daha da ilham verici bir manzara karşılaştı. Keşif kruvazörleri ve muhriplerle
bir savaş gemisi filosu aniden
ufukta belirdi. Bu güzel kuvvet de aynı şekilde ilerledi, görünüşe göre gemilerimize en ufak bir dikkat bile etmiyordu. Sürekli olarak güneye doğru ilerlediler ve bir saat kadar sonra tamamen ortadan kayboldular. Gözlemci, Amiral Beatty'nin Scapa Flow'daki filosundan gelen bu filonun Amerikan ve İngiliz mayın döşeyicileriyle bir ilgisi olduğunu tahmin edemezdi. Ancak görevi, bu kuvvetler ile Kiel'deki Alman savaş filosu arasında çelik ve saçmalı toplardan oluşan bir duvar oluşturmaktı. Bir zamanlar, kuzey barajındaki mayın kuvvetlerinin Alman zırhlıları için cazip bir yem olacağına ve hatta düşmanı açık denizlerde ikinci bir genel çatışmaya girmeye teşvik edebileceğine inanılıyordu. Her halükarda, Kuzey Denizi'ne mayın döşeyen dönüştürülmüş gezi vapurlarından oluşan bir filo, Alman akıncılarının saldırılarına maruz bırakılamazdı; adamlarımız, İngiliz veya Amerikan savaş gemilerinden oluşan bir filonun, Amiral Rodman'ın kuvvetlerinin bu gezilerde "perde" görevi görmek için düzenli olarak sırasını beklemesi nedeniyle, güneyde oldukça uzakta durup, operasyona müdahale etmeye çalışan herhangi bir Alman yüzey gemisi için işleri canlandırmaya hazır olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadılar. Şimdi açık denizlerde on mayın döşeyici iki sütun halinde, yan yana ve beş yüz yarda arayla oluştu ve baraj sularına doğru yola koyuldu. On iki muhrip onları kuşattı, denizaltıları gözetliyorlardı, çünkü gemiler artık avlanma alanlarına giden veya limanlarına dönen U-botların izindeydi. Amiral gemisinden gelen bir şimşekle
hepsi hızını düşürdü ve paravanlarını, yani gemileri mayınlardan koruyan su altı destek iskelelerini söndürdü; çünkü Almanların baraj inşaatçılarının yararına kendi mayınlarından bazılarını bu alana yerleştirmeleri hiç de olası değildi. Bu operasyon sadece birkaç dakika sürdü; sonra bir şimşek daha ve filo tekrar hızını artırdı. Kuzey Denizi'ni geçerek Udsire Light'a kadar ilerledi, sonra tekrar batıya döndü ve okyanustaki matematiksel noktaya, yani "başlangıç ​​noktası" olarak bilinen yere doğru yöneldi - yani mayın döşemenin başlayacağı yer. Tüm bu manevraları yaparken - Norveç kıyısındaki ışığı görürken - komutan sadece bugünü değil, geleceği de düşünüyordu; çünkü savaş bittikten sonra, tüm bu mayınları kaldırmanın gerekli olacağı zaman gelecekti ve bu nedenle onları mümkün olduğunca doğru bir şekilde "yerleştirmek" ve onları nerede arayacaklarını bilmek akıllıcaydı. Tüm bu süre boyunca adamlar görev yerlerindeydiler, her şeyin hazır olduğundan emin olmak için mayınları inceliyor, döşeme mekanizmalarını test ediyor ve görevlerini zihinsel olarak prova ediyorlardı. Saat dört civarında amiral gemisinden önemli bir sinyal geldi:

"Her şeyi hazırlayın, çünkü filo bir saat içinde 'başlangıç ​​noktasına' ulaşacak ve mayın döşeme başlayacak."

Bu zamana kadar gemiler iki kol halinde seyrediyordu; "başlangıç ​​noktasına" yedi mil yaklaştıklarında, başka bir sinyal verildi; gemilerin hepsi bir asker bölüğü gibi dönüyordu, her biri keskin bir şekilde sağa dönüyordu, böylece birkaç dakika içinde iki kol yerine, yan yana sekiz gemimiz oldu, kalan ikisi de yan yana, önlerinde seyrediyordu. Mükemmel bir şekilde konumlanan bu muhteşem dizi, telin altından geçen bir yarış atı sırası gibi başlangıç ​​noktasına yaklaşıyordu. Hiçbir gemi bu çizgiden çeyrek boy bile uzaklaşmıyordu; tüm atmosfer hevesliydi; subayların hepsi gözlerini amiral gemisinin kıç tarafına dikmişti, başlama sinyali olacak kırmızı bayrağı görebilmek için. Aniden bayrak
aşağıya çekildi ve şunu gösterdi:

"İlk mayın geçti."

Bu gemilerden birini takip ediyor olsaydınız, muhtemelen
görevdeki bariz basitliğe şaşırırdınız. Gemi
tam hızıyla gidiyordu; birkaç saniyelik aralıklarla, yaklaşık beş fit yüksekliğinde büyük siyah bir
nesnenin
kıç tarafına doğru kaydığı gözlemlenirdi; bu noktada, sanki havada asılı kalmış gibi bir veya iki saniye dururdu; sonra güçlü bir sarsıntı yapar, başı önde suya
düşer, büyük bir sıçrama yapar ve sonra dalgaların
altına batardı. Rahatsızlık sona erdiğinde gemi önemli bir mesafe kat etmiş olurdu; sonra, birkaç saniye içinde, başka bir siyah cisim
kıç tarafına doğru yuvarlanır, benzer bir dalış yapar ve kaybolurdu. Aynı gemiyi iki veya üç saat boyunca takip edebilir, bu mayınların yaklaşık on beş saniyelik aralıklarla denize düşmesini
izleyebilirdiniz. Her biri birkaç seferde yaklaşık 860 mayın döşeyebilen ve döşeyen dört
yerleştirici vardı, üç saat otuz beş dakikada, yaklaşık kırk dört mil uzunluğunda tek bir sıra halinde. Bunlar _Canandaigua_, _Canonicus_, _Housatonic_ ve _Roanoke_ idi. Bazen bu prosedürün monotonluğu, yakın zamanda bir mayının
kaybolduğu yerde yükselen büyük bir su gayzeri olan korkunç bir patlamayla canlanırdı; bu, denizcilerin _"yumurta" dediği şeyin, herhangi bir dış temasın yardımı olmadan kendiliğinden
patladığı anlamına geliyordu; Bu tür kazalar oyunun bir parçasıydı, kayıtlar tüm mayınların yaklaşık %4'ünün bu tür erken patlamalara maruz kaldığını gösteriyor. Ancak, çoğunlukla, istikrarlı mekanik rutini bozacak hiçbir şey olmadı. Mayınlar o kadar düzenli bir şekilde devrildi ki, bir gözlemciye göre, tüm süreç insan eliyle yapılmış bir iş gibi görünmüyordu. Yine de her ayrıntı Amerika Birleşik Devletleri'nde aylar önce ayarlanmıştı; mayınlar, gemiler İskoçya'ya doğru yola çıkmadan önce Newport'ta hazırlanan bir zaman çizelgesine göre denize düştü. Gemideki her adamın yerine getirmesi gereken belirli bir görevi vardı ve her biri bunu Kaptan Belknap'ın talimatıyla eğitildiği şekilde yerine getirdi. Patlayıcı yükü ve onu ateşleme mekanizmasını içeren küresel mayın kutusu, düzeneğin yalnızca bir parçasıdır. Gemide hareketsizken, bu kutu, çapa olarak bilinen yaklaşık iki fit karelik bir kutunun üzerinde duruyor; Bu çapa, fırlatıldıktan sonra dibe batar ve mayını yüzeyin altında istenen herhangi bir derinlikte tutmak için ayrıntılı bir düzenleme içerir. "Çapanın" dibinde dört tekerlek vardır ve bunlar üzerinde fırlatma güvertesindeki küçük demir yolu boyunca kıç tarafındaki atlama noktasına kadar uzanır. Tüm bu demir yolu rayları boyunca mayınlar birbirinin arkasına yerleştirilmişti; biri denize düştüğünde, hepsi bir çiviyi ilerletirdi, bir mayın
alay sonunda boş alanı doldurmak için bir asansörle aşağıdan yukarı çıkar. Bu mayınların hareket etmesini ve kıçtan düzenli olarak belirlenen aralıklarla geçmesini sağlamak için çok çalışan, kirli ve terli bir mürettebat gerekiyordu. Bu şekilde üç veya dört saat harcandıktan sonra ve gemiler üslerine geri döndükten sonra, güverteler bazen bu bitkin adamların uyuyan figürleriyle kaplanırdı. Gösterdikleri ruhtan yeterince övgüyle bahsetmek imkansızdı; Tüm yaz boyunca herhangi bir önemli kaza olmadı. Adamların hepsi daha önce hiç başarılmamış bir görevle meşgul olduklarını hissettiler ve neredeyse döşenen her mayınla birlikte heyecanları arttı. Adamlar bu korkunç intikam araçlarına "Kayzer'in tabutuna çakılan çiviler" dediler.

IV

Bu on üç yaz gezisinden birini anlattım ve verilen
açıklama geri kalanların hepsine uygulanabilir. Bir veya iki kez bir denizaltının periskopu görüldü -herhangi bir felaketle sonuçlanmadan- ama esas olarak bu mayın döşeme işi olaylı geçmedi.
Tablo tam olarak ne başarıldığını açıkça gösteriyor. 1918'in yaz ve sonbahar aylarında Amerikan kuvvetleri 56.571 mayın döşedi ve İngilizler 13.546 mayın döşedi. Operasyonun sürekli olması gerekiyordu; savaş iki yıl sürseydi muhtemelen birkaç yüz bin tane döşemiş olurduk; Amiral Strauss'un kuvvetleri ateşkes zamanına kadar istikrarlı bir şekilde bu işi sürdürdüler; o kadar uzmanlaşmışlardı ve baraj o kadar mükemmel sonuçlar veriyordu ki, Adriyatik Denizi'ni tamamen kapatacak olan Otranto Boğazı'nda bir tane daha inşa etmek için planlarımız neredeyse tamamlanmıştı. Bu girişimin yanı sıra Amerikan mayın döşeyicisi _Baltimore_, İskoçya ve İrlanda'yı ayıran dar sular olan Kuzey İrlanda Kanalı'na bir mayın tarlası döşedi; kısa süre sonra bu geçidi denemeye çalışan iki Alman denizaltısı parçalandı ve bundan sonra mayın tarlasına geniş bir alan verildi.

Kuzey Denizi barajının denizaltıların gerçek imhasında tam olarak ne başardığı asla kesin olarak bilinemeyecek. Kesinlikle dört, büyük olasılıkla altı ve muhtemelen sekiz tane imha edildiğine dair bilgimiz var; Ancak bu sonuçlar şüphesiz Alman kayıplarının sadece küçük bir kısmını ölçüyor. Çoğu durumda Almanların batık denizaltılara dair çok az veya hiç kanıtı yoktu. Muhripler, denizaltı avcıları ve diğer devriye botları genellikle verilen hasara dair bazı kanıtlar elde edebiliyorlardı; avlarını veya yüzeyde yaptığı karışıklıkları sıklıkla görebiliyorlardı; onu takip edip saldırabiliyorlardı ve ortaya çıkan petrol lekeleri, enkaz ve Alman esirleri -ve bazen kurtarılan denizaltının kendisi veya dipteki konumu- hasar veya yıkım hikayesini anlatıyordu. Ancak Almanların bakış açısından Kuzey Denizi barajıyla ilgili rahatsız edici şey, işini o kadar gizlice yapabilmesiydi ki, dost veya düşman hiç kimse bunun hakkında bir şey bilmezdi. Bir Alman denizaltısı basitçe ana limanını terk ederdi; belki de gece barajı geçmeye çalışırken bu mayınlardan birine veya antenine çarpardı; bir patlama onu
kağıt gibi buruştururdu; mürettebatıyla birlikte dibe batardı; ve
hiç kimse, belki de mürettebatın kendisi bile
ne olduğunu asla bilemezdi. Gerçekte bu, "iz bırakmadan batma" durumu olurdu -- savaş kuralları uyarınca tamamen meşru bir durum olsa da.
Alman kayıtları, Müttefiklerin kayıtlarında görünmeyen kırk ila elli denizaltının battığını ifşa etti; bunların nasıl
yok edildiğini kimse bilmiyor ve asla da bilmeyecek. Sadece Alman limanlarını terk ettiler ve bir daha asla haber alınamadı. Birçoğunun mayınlara kurban gitmesi ve bazılarının da bizim barajımızın mayınlarına kurban gitmesi tamamen haklı bir varsayımdır. Muhtemelen daha fazla sayıda U-botun yaralandığı da doğrudur. Scapa Flow'daki teslimiyetten sonra bir Alman denizaltı kaptanı, kendisininki de dahil olmak üzere üç denizaltının, barajda o kadar kötü yaralandığını ve Alman limanlarına geri dönmek zorunda kaldıklarını şahsen bildiğini söyledi.

Denizaltıların batırılması dışında kalan sonuçlar, savaşı sona erdirmede son derece önemliydi. Almanların umutlarını
yenen ve onları teslim olmaya zorlayan şey, denizaltı seferinin başarısızlığıydı; ve bu yenilgide baraj önemli bir unsurdu.
Denizaltıların sık sık burayı geçtiği doğrudur; girişim başlatıldığında, Kuzey Denizi'ndeki denizaltıları
kesinlikle kapatacağı beklentisi yoktu; ancak Alman _ahlakını_ yıkmadaki etkisi büyük olmalıydı. Bunu anlamak için, kendinizi bir an için bir denizaltı mürettebatının yerine koyun. Bu barajın genişliği on beş ila otuz beş mil arasında değişiyordu; Bir denizaltının bu alanı yüzeyde geçmesi bir ila üç saat, yüzeyin altında ise iki ila altı saat sürdü. Her metrekarenin mayınlı olmadığı doğru; bahsettiğim kendiliğinden patlamaların neden olduğu bazı boşluklar vardı; ancak hiç kimse bu açıklıkların nerede olduğunu veya tek bir mayının nerede olduğunu bilmiyordu. Subaylar ve mürettebat, her an bir patlamanın onları sonsuzluğa gönderebileceğini biliyorlardı. Bu tür bir gerginlik, sadece birkaç dakika sürse bile yeterince ciddidir; bir ila altı saat arasında bu ruh halinde tutulduğunuzu hayal edin! Denizaltı esirleri bize sürekli olarak mayınlardan ne kadar korktuklarını anlattılar; sanırım böyle bir tarladan geçmek, bu sinir bozucu hizmetteki en tatsız deneyimdi. Kuzey Denizi'ndeki barajımız, ilk yerleştirmemizden hemen sonra sonuçlarını göstermeye başladı. Alman subaylar, ilerlememizden haberdardı ve kat edilen bölge hakkında genel bir fikre sahipti. Uzun bir süre, Orkney Adaları'nın hemen doğusunda Büyük Filo için altmış mil genişliğinde bir geçit açık tutuldu; sonuç olarak, şimdiye kadar genellikle Norveç kıyılarını dolaşan denizaltılar, şimdi rotalarını değiştirdiler ve batı geçidinden geçmeye çalıştılar; bu, mayın tarlasından kaçınmalarını sağlayan bir rotaydı. Ancak
Orkney Adaları'ndan Norveç'e kadar olan tüm mesafe mayınlandığında,
"ucun etrafından dolaşmak" imkansız hale geldi. Almanlar artık bu patlayıcı alana cesurca yelken açmak ve bir mayına çarpma şansını göze almak zorundaydı. Bu barajla ilgili hikayeler Almanya'nın her yerine yayıldı; bu barajla temas halinde olan denizciler deneyimlerini arkadaşlarına anlattılar; ve sonuç Alman denizaltı filosu için son derece moral bozucuydu. Kuzey Denizi barajı muhtemelen 1918 sonbaharında Alman filosunu moralsizleştiren isyana katkıda bulunan bir nedendi.

Bu nedenle, bu girişimin denizaltı tehdidinin üstesinden gelmede güçlü bir faktör olduğunu söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum, ancak
konvoy sisteminin başarısı zaten sonu görünür hale getirmişti ve böylece barajı döşemek ve gerektiği kadar sürdürmek ve artırmak için gereken tonajı, yenilgi tehlikesi olmadan tahsis etmeyi uygulanabilir hale getirmişti. Almanlar, barajı yalnızca 1918 sonbaharındaki haliyle değil, birkaç ay veya bir yıl sonraki haliyle de gördüler. Biz, Birleşik Devletler'deki yüzlerce fabrikadan İskoç üslerimize kadar istikrarlı bir mayın akışı başlatmıştık; bu kuruluşlar üretimi sürekli olarak artırıyordu ve olası çıktılarının neredeyse hiçbir sınırı yoktu. Kabul edilmelidir ki, bugüne kadar bilinenlerden daha iyi olan bir mayın döşeme organizasyonu geliştirmiştik; ve hizmetin bu kolunu artık sonsuza kadar genişletebilirdik. Zamanla, bu alanı o kadar yoğun bir şekilde patlayıcılarla döşeyebilirdik ki, herhangi bir denizaltının bir geçiş denemesi bile çılgınlık olurdu. Elbette, Orkney Adaları ile İskoçya arasındaki Pentland Körfezi her zaman açıktı ve hızlı gelgitleri nedeniyle mayınlanamazdı, ancak en iyi ihtimalle tehlikeli bir geçit olmasının yanı sıra, onu daha da tehlikeli hale getirmek için sürekli olarak devriye geziliyordu. Göreve olan sadık bağlılık ve subaylarımızın bu büyük girişimde sergilediği becerikli denizcilik, yalnızca donanmanın en yüksek gelenekleriyle tamamen uyumlu olmakla kalmayıp, bizi takip edecek olanlara rehberlik edecek ve ilham verecek yeni standartlar da oluşturdu. Mayınları gerçekten döşeyen bu cesur subaylar, ulusun minnettarlığını hak ediyor ve amiral gemisi _San Francisco_'yu komuta eden Yüzbaşı H. V. Butler; _Aroostook_'u komuta eden Yüzbaşı J. Harvey
Tomb; _Baltimore_'u komuta eden Yüzbaşı A. W. Marshall; _Canandaigua_'yı komuta eden Komutan W. H. Reynolds; _Canonicus_'u komuta eden Yüzbaşı T. L. Johnson; _Housatonic_'i komuta eden Yüzbaşı J. W. Greenslade; _Quinnebaug_'u komuta eden Komutan D. Pratt Mannix'in çalışmalarını takdir etmekten büyük mutluluk duyuyorum. Kaptan C. D. Stearns, _Roanoke_'yi komuta ediyordu; Kaptan Sinclair Gannon, _Saranac_'ı komuta ediyordu; ve
Kaptan W. T. Cluverius, _Shawmut_'u komuta ediyordu.

Amiral gemisi _San Francisco_ olan bu muhteşem filo,
Kaptan R. R. Belknap ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın emriyle doğrudan onun komutası altına alındı; ve bu nedenle tüm hazırlıklardan, taktiklerden, genel talimatlardan, her mayın döşeme "gezisi" için özel talimatlardan, gereken karmaşık navigasyondan ve aslında mayınların atanan pozisyonlara başarılı bir şekilde yerleştirilmesi için gereken tüm düzenlemelerden sorumluydu.

DİPNOT:

[7] 1917 ve 1918'deki nakliye kayıplarının, yeni gemi inşasının tam istatistikleri VIII ve IX. Eklerde bulunabilir.

X. BÖLÜM

ALMAN DENİZALTILARI AMERİKAN KIYILARINI ZİYARET EDİYOR

Almanlar, Amerikan düşmanlarına karşı bir saldırı olarak adlandırılabilecek tek girişimlerini 1918 yazında yaptılar.

Mayıs ayının başı ile Ekim ayının sonu arasında, 1918'de beş Alman
denizaltısı Atlantik'i geçti ve kıyılarımızdaki birkaç gemiye torpido attı. Denizaltıların bu uzun yolculuğu yapabileceği uzun zamandır biliniyordu.
Ancak, garip bir şekilde, bu ülkede Alman U-botlarının bu başarıyı ilk gerçekleştiren olduğu izlenimi hâlâ hakim.
1916 sonbaharının başlarında, daha önce bu sayfalarda adı geçen denizaltı subayı Hans Rose'un komuta ettiği _U-53_ Atlantik'i geçti, Rhode Island, Newport'ta bir ziyarete uğradı
ve geri dönüş yolunda Nantucket açıklarında birkaç ticaret gemisini batırdı. Birkaç ay önce, sözde ticaret denizaltısı _Deutschland_ Newport News'e seyahat etmişti.
Bu ülkedeki Cermen basını ve hatta bazı Alman hayranları, bu başarıları Alman donanmasının sicilinde şanlı bir sayfa olarak selamladılar. Şüphesiz gerçek amaç, Amerikan halkına bu yıkıcı gemilerin Atlantik'i ne kadar kolay geçebildiğini göstermekti; ve zihinlerine Prusyalı zorbaya karşı haklarını
korumaları durumunda onları bekleyen kaderi
kabul etmek için. Aslında, _Deutschland_ veya _U-53_ seferlerini yapmadan çok önce, denizaltıların
Atlantik'i
geçebileceği kanıtlanmıştı. 1915'te, bir değil on denizaltı kendi güçleriyle
Kuzey Amerika'dan Avrupa'ya gitmişti. Amiral Sir John
Fisher yakın zamanda yayınlanan anılarında bu keşif gezisini anlatıyor. 1914'te, İngiliz Amiralliği, Bethlehem Steel Company'nin başkanı Charles M. Schwab ile denizaltılar için sözleşme yapmıştı. Uluslararası
hukuk, savaş zamanında bir ulusun, barış içinde olduğu bir savaşçının kullanımı için savaş gemileri inşa etmesini yasakladığından, on denizaltının parçaları Kanada'ya gönderilmiş ve burada bir araya getirilmişti. Bu denizaltılar daha sonra kendi güçleriyle Atlantik'i geçtiler ve İngiliz limanlarından Çanakkale Boğazı'na gönderildiler ve burada Türk ve Alman gemilerini Marmara Denizi'nden
kovmayı başardılar. Böylece, İngiliz mürettebatı tarafından yönetilen Amerikan yapımı denizaltılar tarafından Atlantik'in geçişi, Almanlar seferlerine çıkmadan önce tamamlanmıştı. Bu nedenle, iki Alman denizaltısının bunun yapılabileceğini kanıtlamak için Atlantik'i geçmesine gerek yoktu; ancak Almanlar, şüphesiz, Amerikan kıyılarında faaliyet gösterme yeteneklerinin bu gösterisinin Amerikan halkına bir uyarı görevi göreceğine inanıyorlardı.

Savaşa girdikten sonra böyle bir ziyaretin amacının ne olacağı konusunda asla aldatılmadık. 1917'nin başlarında Müttefikler, birkaç Alman U-botunun kıyılarımıza saldırabileceğine inanıyorlardı ve ben de Washington'daki Deniz Kuvvetleri Departmanı'nı bilgilendirdim. 1917 tarihli telgraflarım ve mektuplarım, Almanya'nın böyle bir jest yapmasının nedenlerini tam olarak açıklıyordu. Stratejik olarak, bu gönderilerin açıkça belirttiği gibi, bu tür saldırıların büyük bir askeri değeri olmazdı. Amerikan kıyılarında önemli bir hasara yol açacak kadar
denizaltı göndermek
büyük bir hata olurdu. Almanya'nın denizaltı silahıyla savaşı kazanma şansı, Müttefiklerin dış dünyayla ve özellikle de
Amerika Birleşik Devletleriyle iletişimini kesecek ölçüde nakliyeyi yok etmekti. Denizaltı savaşının başarı şansının olduğu tek yerler, özellikle dünyanın her yerinden gelen ve İngiliz ve Fransız limanlarına giden gemiler için ticaret rotalarının yoğunlaştığı İrlanda'nın güney ve güneybatısındaki Avrupa limanlarına giden okyanus geçiş rotalarıydı. Mevcut denizaltı sayısıyla, Almanlar bu bölgelerde çok sayıda ticaret gemisini yok etmek için yeterli sayıda U-botlarını çalıştırabilirdi. Bu nedenle Almanya'nın mevcut tüm denizaltılarını bu noktalara yoğunlaştırması gerekiyordu; amacı için yetersiz bir sayıya sahipti; Atlantik'in üç bin mil ötesine önemli bir kuvvet göndermek, gerçek savaş alanındaki çabalarını zayıflatacak ve denizaltı seferini başarısızlığa uğratacaktı. Amerikan kıyılarındaki denizaltı seferleri çok daha uzun olacaktı ve denizaltılar üzerinde Avrupa'nın kıyı sularındaki daha kısa seferlerden çok daha ciddi bir yük oluşturacaktı. Daha önce açıklandığı gibi, denizaltı diğer gemilerden sürekli onarım ve dikkatli bakım ihtiyacı bakımından farklı değildi, ancak belki de diğer tüm deniz araçlarından daha hassas bir savaş aracıydı ve daha uzun ve daha sık bakım dönemleri gerektirecekti. Üslerinden üç bin mil uzakta, yalnızca erzak, yedek parça ve onarım tesislerinin bulunduğu yerlerde gerçekleştirilen herhangi bir operasyon, denizaltı seferini kısa sürede nispeten işe yaramaz hale getirecekti; her yolculuk nispeten az miktarda geminin batırılmasıyla sonuçlanacaktı; çok sayıda denizaltı her zaman onarım için hizmet dışı kalacaktı veya kazalar nedeniyle kaybolacaktı. Almanların Amerikan sularında denizaltı üssü yoktu ve hiçbiri kuramazlardı. Muhtemelen, gazete yazarının da belirttiği gibi, Maine kıyılarında veya Karayipler'de ıssız bir adayı ele geçirip orada bir yakıt ve yiyecek rezervuarı saklayabilirlerdi; Ancak, bu yerlerde denizaltıları onarmak veya torpido ve mühimmat sağlamak için yeterli tesisler oluşturamadıkları sürece, böyle bir yer
hiçbir şekilde bir üs amacına hizmet etmezdi. Alman denizaltılarının nispeten azı Amerikan kıyılarına yolculuk yapabilir ve üslerinden bu kadar uzakta, orada önemli bir süre başarılı bir şekilde faaliyet gösterebilirdi. Böyle bir girişimde harcanan sürede, aynı denizaltı Britanya Adaları civarındaki sularda veya Fransa kıyılarında üç veya dört sefer yapabilir ve Atlantik kıyısındaki yolculukta yok edilebilecek tonajın dört veya beş katını batırabilirdi. Doğu Atlantik'te, denizaltı kurbanlarını nispeten birkaç mil karelik bir alanda, nakliyenin o kadar yoğun olduğu noktalarda arayabilirdi ki, bir denizaltının sadece bir istasyon alıp beklemesi ve kısa bir süre içinde torpidolarıyla başarılı bir şekilde saldırabileceği değerli gemilerle karşılaşmaktan emin olması gerekirdi. Öte yandan, U-botlar Amerika'ya gönderilecekse, kurbanları aramak için kıyı boyunca üç bin mil boyunca devriye gezmeleri gerekecekti;
ve onları bulduklarında bile batırabilecekleri gemiler genellikle kıyı trafiğinde yer alanlar olacaktı; bunlar, Müttefiklere yiyecek, mühimmat ve malzeme taşıyan ve doğu Atlantik'te batırılan nakliye gemilerinden çok daha az askeri öneme sahipti.

Amerikan limanlarına yönelik bir saldırıya benzeyen herhangi bir şey bu nedenle olası değildi. Yine de, en başından itibaren Almanların, doğrudan elde edilecek askeri sonuçlardan ziyade, propaganda amaçlı olarak ara sıra sularımıza bir denizaltı göndermeleri muhtemel görünüyordu. Amerikan muhripleri ve diğer gemiler, Müttefiklerin tüm denizaltı karşıtı kampanyasının başarısı için elzemdi. Hepsi kritik Avrupa sularına ne kadar erken gönderilirse, Alman terörizm kampanyası o kadar erken sona erecekti. Bu muhripler veya bunların önemli bir kısmı sonsuza kadar Amerikan sularında tutulabilseydi, Almanlar savaşı kazanabilirdi. Müttefikler için vazgeçilmez olan bu Amerikan gemilerinin aktif savaş alanından uzak tutulmasını sağlayacak herhangi bir manevra, fazlasıyla haklı olurdu ve aslında Alman donanmasının en yüksek bilgeliğini gösterirdi. Düşmanınızın kuvvetlerini bölmek şeklindeki Napolyon ilkesi, deniz savaşında olduğu kadar kara savaşında da değerlidir. Amiral Mahan, uzun yıllar boyunca Amerikan donanma subaylarına, savaştaki ilk kuralın savaşan kuvvetlerinizi bölmek değil, her zaman onları bir arada tutmak olduğunu, böylece tüm ağırlığı belirli bir anda rakibinize karşı getirmek olduğunu öğretiyordu. Savaş biliminin, karada ve denizde, iki temel ilkesi şu özdeyişlerde yer almaktadır: Kendi kuvvetlerinizi yoğunlaştırın ve her zaman düşmanın kuvvetlerini bölmeye çalışın. Şüphesiz, Almanya'nın muhriplerimizi kendi sularımızda tutmak için kullanabileceği en iyi yöntem, Amerikan halkını canlarının ve mallarının tehlikede olduğuna inandırmak olurdu; bunu, New York, Boston ve diğer Atlantik limanlarına bir denizaltı göndererek ve hatta limanlarımızı bombalayarak başarabilirlerdi. Almanlar şüphesiz, ABD'de muhriplerimizin ve diğer denizaltı karşıtı araçların, kendi kıyılarımızı korumak için halkın tepkisine yanıt olarak Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından burada tutulacağı kadar büyük bir endişe yaratıp kamuoyunda yankı uyandırabileceklerine inanıyorlardı. Londra'daki Amerikan karargahının ve Müttefik amiralliklerinin böyle bir ziyareti beklemesinin nedeni budur. Almanlar açıkça böyle bir saldırının her an gerçekleşebileceği izlenimini yaratmaya çalıştılar. Bu, onların savaş propagandasının bir parçasıydı. Basın, böyle saldırıların yapılacağına dair haberlerle doluydu. Alman ajanları bu raporları sürekli olarak dolaştırıyorlardı.

Elbette, Müttefik donanmalarının başkanları ve gerçek koşullar hakkında bilgilendirilmiş tüm donanma yetkilileri için, Alman denizaltılarının Amerikan kıyılarına yönelik bu saldırılarının yalnızca ahlaki etki amaçlı baskınlar niteliğinde olacağı ilk andan itibaren açıktı. Ayrıca, Donanma Bakanlığı'na gönderdiğim yazılarda da belirttiğim gibi, kıyılarımızı savunmak için en iyi yerin Avrupa Atlantik'indeki kritik denizaltı bölgeleri olduğu ve denizaltıların kıyılarımıza doğru yola çıkarken geçmeleri gereken ve yalnızca bu bölgelerden denizaltı harekatının askeri amacında başarılı olma umutlarının olabileceği oldukça açıktı. Muhriplerimizi Amerikan sularında, üç bin mil uzunluğundaki kıyı şeridimizin uçsuz bucaksız genişliğinde devriye gezerek, Amerikan kıyılarında faaliyet gösterebilecek düşman denizaltılarını bulup yok etmek için boşuna bir çaba harcamak zorunda değildik. Bu saldırılar yalnızca seyrek olduğu ve neredeyse yalnızca gemileri batırmak için silahlarını kullanan ve kurbanları için silahsız ve korumasız gemileri seçen bir denizaltı türü tarafından gerçekleştirildiği sürece muhripler ve diğer denizaltı karşıtı gemilerin Atlantik kıyısında hiçbir faydası olmazdı. Denizaltı bu gemileri kendisinin onlar tarafından görülebileceğinden çok daha uzak bir mesafeden görebilirdi; ve dalış yaparak ve su altında yelken açarak kolayca bunlardan kaçınabilir ve kurbanlarını batırabilirdi, kendi devriyelerimiz tarafından görülmeden veya saldırıya uğramadan, ne kadar çok sayıda olursa olsunlar. İngiliz Kanalı'nın dar sularında bile, savaşın sonuna kadar, denizaltılar küçük ticaret gemilerine başarıyla ateş ederek saldırdılar, ancak bu bölgedeki devriye gemilerinin yoğunluğu doğal olarak bizim kendi kıyılarımızın uçsuz bucaksız genişliğini karşılayabileceğimizden bin kat daha fazlaydı. Sonuç olarak, Amerikan kıyılarındaki denizaltı saldırıları yalnızca seyrek olduğu sürece, bu sularda devriye gemisi bulundurmak kesinlikle boşunaydı, çünkü bu dağınık gösterilere karşı yeterli bir savunma sağlayamazdı. Öte yandan, Almanlar Atlantik limanlarımızın açıklarında önemli sayıda denizaltıyı yoğunlaştırmak gibi askeri bir hata yapmaya karar vermiş olsalardı, savaş bölgesinden Atlantik limanlarına girip çıkan konvoyları korumak için yeterli sayıda gemi göndererek böyle bir adıma her zaman karşı koyabilirdik, tıpkı Avrupa sularındaki denizaltı tehlike bölgesinde konvoyların korunduğu gibi. Bu, birçok donanma mensubunun bile kavrayamadığı bir gerçektir. Yine de, her Alman denizaltısının herhangi bir anda nerede olduğunu neredeyse bildiğimizi daha önce açıklamıştım. Bir Alman limanından ayrıldığında bunu bilirdik; ve eve dönene kadar her gün takip ederdik. Hiçbir U-bot bizim bilgimiz olmadan Atlantik'i geçmemiştir. Denizaltı yavaş bir yolcuydu ve böyle bir yolculuk için en az otuz gün gerekiyordu; normalde bu süre çok daha uzun olurdu, çünkü böyle uzun bir yolculukta olan bir denizaltı dönüş yolculuğu için petrol yakıtından tasarruf etmek zorundaydı ve bu nedenle saatte beş knottan daha hızlı seyredemezdi. Diğer yandan, muhriplerimiz ve denizaltı karşıtı gemilerimiz Atlantik'i on günde kolayca geçebilir ve kendi limanlarında yakıt ikmali yapabilirdi. Bu nedenle, Avrupa sularında konuşlanmış bir muhrip filosunun Amerikan kıyılarını Hampton Roads veya Newport'ta konuşlanmış gibi neredeyse aynı başarıyla denizaltılardan koruyabileceği açıktır. Böyle bir filo, kıyıdan uzaktaki nakliye gemilerine saldıran denizaltılar olmadığı sürece bu Amerikan istasyonlarında işe yaramazdı; Ancak Almanlar Amerika'ya doğru yola çıkar çıkmaz -ki bu her zaman bize bildirilebilirdi ve açıklayacağım gibi her zaman bize bildirilirdi- muhriplerimizi onlardan önce gönderebilirdik. Bu çevik gemiler, denizaltılar gelmeden yaklaşık üç hafta önce ana sularına ulaşırdı; bu nedenle yeniden donatmak ve davetsiz misafirleri karşılamak için bolca zamanları olurdu. Bu nedenle, akla gelebilecek her açıdan, muhripleri "ana savunma" için Atlantik'in Amerikan tarafında tutmak için hiçbir mazeret yoktu. Dahası, denizaltıları bu kadar yakın takip edebilmemiz, onlara karşı büyük bir koruma sağlıyordu. Avrupa sularına giren konvoyları, U-botun etrafından dolaşıp temastan kaçabilecekleri şekilde nasıl yönlendirdiğimizi daha önce açıklamıştım. Bence bu basit prosedür, diğer tüm yöntemlerden daha fazla nakliye tasarrufu sağladı. Aynı şekilde, bu gemileri, denizaltıların kendi sularımızda faaliyet gösterdiği bilinen bölgenin dışındaki Amerikan limanlarından yelken açmaya devam ettirebilirdik.

Ancak düşman 1917'de kıyılarımıza hiçbir denizaltı göndermedi; neden göndermediklerini anlamak zor görünebilir, çünkü bu tür bir harekâtın amaçlarına hizmet edebileceği dönem tam da buydu. Ancak bu süre zarfında, Almanların Amerikanların savaşa girmesini çok ciddiye almadıklarına dair tekrar tekrar işaretler aldık; dahası,
barıştan sonraki koşulları dört gözle bekledikleri için, belki de yakında tekrar dostça ilişkiler kurabileceklerini umuyorlardı. Bu nedenle, 1917'de kendilerine karşı halkın nefretini uyandırabilecek herhangi bir eylemden kaçındılar. Bu tutumun birden fazla belirtisine sahiptik.
1917 yazının başlarında, ele geçirilen Alman denizaltılarından birinden, Alman Amirallik
Personelinin kendisine verdiği emirlerin bir setini aldık. Bunlardan biri de 8 Mayıs 1917 tarihliydi. Bu tarihte denizaltı komutanlarına Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan etmediği ve daha fazla talimat alınana kadar denizaltıların Amerika'ya ve Amerikan nakliyesine tarafsız olarak bakmaya devam edecekleri bildiriliyordu. Denizaltı komutanları, Avrupa sularında karşılaşılabilecek Amerikan savaş gemilerine saldırmamaları veya açık bir eylemde bulunmamaları konusunda özellikle uyarıldılar. Emirlerde, basında yayınlanan Amerika'nın savaş ilan ettiğine dair haberin Alman Hükümeti tarafından resmi olarak onaylanmadığı ve bu nedenle Almanların resmen bizim savaşçılığımızı görmezden geldiği açıklanıyordu. Kendi bakış açılarına göre, Amerika'yı, düşman olduktan sonra bile, gücendirmemeye çalışmak gibi bir politika, politik olarak akıllıca görünebilirdi; askeri açıdan, 1917'de kıyılarımızda denizaltı gösterisi yapmamaları büyük bir hataydı; çünkü sonunda kıyılarımızda savaşa başladıklarında, Amerika Birleşik Devletleri düşmanlıklara derinlemesine karışmıştı ve Batı Cephesi'nde bu kadar kesin sonuçlar üreten büyük ordunun nakline çoktan başlamıştı. Deneyimin kısa sürede gösterdiği gibi, kıyılarımızda herhangi bir gösterinin Amerikan halkının huzurunu bozacağı veya zafere ulaşma isteklerini etkileyeceği zamanlar geride kalmıştı. Nisan 1918'in sonlarında, gizli servis kanallarından _Deutschland_ sınıfının büyük denizaltılarından birinin 19 Nisan'da uzun bir yolculuk için Alman üssünden ayrıldığını öğrendim. 1 Mayıs 1918'de, bu denizaltının bizim kıyılarımıza doğru gittiğine dair işaretler olduğunu Departmana telgrafla bildirdim. Birkaç gün sonra, Almanya ile denizaltı arasındaki radyo mesajlarının dinlenmesi yoluyla daha ayrıntılı bilgi aldım; ve bu nedenle Departmana telgraf çekerek bu sefer denizaltının _U-151_ olduğunu, şu anda Atlantik'i geçmek üzere olduğunu ve 20 Mayıs'tan sonra herhangi bir zamanda Amerikan kıyılarında operasyonlara başlamasının beklenebileceğini bildirdim. Geminin tam bir tanımını, yolculuğunun muhtemel doğasını ve temel askeri özelliklerini verdim. O, bir mayın tedariki taşıyordu ve bu nedenle Departmanın dikkatini, mayın döşemek için en çok tercih edilen alanların, gemilerin pilot almak için durduğu yerler olduğu gerçeğine çektim. Delaware Körfezi'nde büyük gemiler için pilotlar Five Fathom Bank Işığı'nın hemen güneyinde alındığından, _U-151_'in o civarda mayın döşemeye çalışmasının pek de olası olmadığını öne sürdüm. Gerçek şu ki, _U-151_'in tam da bu yere mayın döşemeyi planladığını biliyorduk. Bu bilgiyi, ele geçirdiğimiz radyodan almıştık; kendi kablomuzun Almanların eline geçme olasılığı olduğu için, haberi aldığımız şekilde vermek istemedik, çünkü bu kadar doğru bir şekilde bilgi sahibi olma imkânımız olduğunu bilmelerini istemiyorduk. Öngörüldüğü gibi, _U-151_ doğrudan Delaware Körfezi açıklarındaki bu Beş Fathom Bank'ın yakınlarına doğru ilerledi, mayınlarını döşedi ve sonra kıyı boyunca kuzeye doğru seyrederek 25 Mayıs'ta iki küçük ahşap tekneyi batırarak gösterisine başladı. Bunların radyo cihazı yoktu ve Donanma Bakanlığı ve ülke ilk denizaltının faaliyete geçtiği haberini ancak 2 Haziran'da aldı. 29 Haziran'da Washington'a başka bir U-botun İrlanda'nın batı kıyılarından aşağı, Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru geldiğini ve 15 Temmuz'dan sonra geleceğini bildirdim. Bu geminin okyanusta yavaş ilerlemesi nedeniyle her gün tam raporlar gönderildi. 6 Temmuz'da başka bir U-botun kıyılarımıza doğru yola çıktığını telgrafladım; ve bu maceracının ilerleyişi, karakteri ve muhtemel operasyon alanıyla ilgili tüm ayrıntılarla birlikte düzenli olarak iletildi. Mayıs ayının sonundan ekim ayına kadar kıyılarımızda neredeyse her zaman bir denizaltı faaliyet gösteriyordu. Herhangi bir zamanda en fazla aktif denizaltı sayısı, bir hafta veya on gün boyunca üçünün kıyıdaki gemilere saldırmak için az çok aktif olduğu ağustos ayındaydı. Bu üçü Cape Hatteras'tan Newfoundland'a kadar tüm yolu çalıştırdı ve bu taktiklerle onlarca düşman denizaltısının ticaretimizi avladığı ve kıyılarımızı tehdit ettiği izlenimini yaratmaya çalıştı. Ancak bu denizaltılar neredeyse sadece yelkenli gemilere ve küçük kıyı vapurlarına saldırdı, nadiren torpido kullandılar. Limanlarımızın farklı noktalarına, Almanların trafik rotaları olduğuna inandıkları yerlere bir dizi mayın döşendi; ancak bunlar hakkında sahip olduğumuz bilgiler, çabalarına başarılı bir şekilde karşı koymamızı mümkün kıldı ve askeri açıdan, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın Yıllık Raporunda belirttiği gibi, kıyılarımızdaki tüm denizaltı operasyonları savaşın önemsiz olaylarından biri olarak görülebilir. Beş denizaltı toplamda yaklaşık 110.000 tonluk nakliye gemisi batırdı, ancak gemiler çoğunlukla küçüktü ve askeri açıdan büyük bir öneme sahip değildi. Tek gerçek zafer, _U-156_ tarafından Fire Island açıklarında döşenen bir mayın tarafından batırılan _San Diego_ kruvazörünün imhasıydı.

BÖLÜM XI

HAVADAN DENİZALTILARLA SAVAŞMAK

Müttefik donanmaları denizaltıları sadece suyun altında ve yüzeyde değil, havadan da vuruyordu. Denizaltı karşıtı kampanyada, çeşitli uçak türleri -uçak, deniz uçağı, zeplin ve uçurtma
balonu- büyük bir saldırı gücü geliştirdi. Ayrıca, gökyüzündeki avcı uçaklarımızın birkaç doğrudan saldırıda başarılı olması, çalışmalarının önemini azaltmadı. İngiliz Amiralliği kayıtları, beş denizaltının imhasını İngiliz hava kuvvetlerine atfediyor; Fransız Amiralliği, Amerikan kuvvetlerinin Fransız kıyılarında bir denizaltıyı imha etmesinden dolayı takdir ediyor. Bu başarılar, hava istasyonlarını donatmak için harcanan muazzam çabalarla karşılaştırıldığında, ilk bakışta önemsiz bir geri dönüş gibi görünebilir; ancak gerçek şu ki uçaklar, Almanların ticaret gemilerine karşı başlattığı harekâtı yenmede önemli bir unsurdu. Denizaltı avcısı ve denizaltı gibi, deniz uçağı da kıyı sularında en başarılı şekilde faaliyet gösterdi. Konvoy sisteminin bir avantajının, denizaltıları kurbanlarını kıyıya daha yakın yerlerde aramaya zorlaması olduğunu daha önce belirtmiştim. Çeşitli uçak türlerimizde, bu tür bölgelerdeki operasyonlarına müdahale etmek için başka bir yöntemimiz daha vardı. Bu kurumları etkili bir şekilde kullanmak için Fransa ve Britanya Adaları kıyıları boyunca çok sayıda uçak istasyonu inşa ettik, bu istasyonların her birine belirli bir kıyı şeridi tahsis ettik ve belirtilen alanı sürekli olarak devriye gezdik. Sudan önemli bir yükseklikte faaliyet gösteren bir uçak filosunun sahip olduğu avantajlar hemen ortaya çıkıyor. Deniz uçaklarının büyük
hızı, onları başlı başına zorlu düşmanlara dönüştürdü. Yüzeydeki denizaltı saatte en fazla 16 knot hız yapabiliyordu,
oysa bir uçak 60 ila 100 knot arasında bir hız yapabiliyordu; bu nedenle, su altındaki tekneyi gördükten sonra, ona yetişip düşmanlıklara başlamakta pek zorluk çekmiyordu. Büyük hızı ayrıca, bir uçağın veya zeplin bir yüzey veya yeraltı gemisinden çok daha büyük bir su alanını devriye gezmesini mümkün kılıyordu. Gökyüzünde birkaç
yüz fit yükseklikte bulunan bir gözlemci, denizaltını diğer gemilerdeki yoldaşlarından çok daha kolay görebilirdi. Su berraksa, su altında olsa bile, hemen tespit edebilirdi; her durumda, sadece bir adamı havaya kaldırmak ufkunu büyük ölçüde genişletir ve çok daha uzak bir mesafeden düşman gemilerini tespit etmesini mümkün kılardı. Üstelik, uçağın, denizaltının denizaltı karşıtı güçlerini anlatırken vurguladığım aynı avantajı vardı: yani, su altındaki düşmanı için neredeyse görünmezdi. Eğer
U-bot yüzeyde yatıyorsa, bir deniz uçağı veya bir zeplin kolayca görülebilirdi; ancak tamamen su altındaysa veya hatta periskop derinliğinde seyrediyorsa, göklerdeki en belirgin düşman görünmezdi. Denizaltılarımız ve uçaklarımız imha işlerine yerleştikten sonra, kıyı sularında faaliyet gösteren Almanlar için varoluş son derece tehlikeli ve sinir bozucu hale geldi; onların en büyük endişesi artık bir muhripin derinlik bombası değildi; her anı gizli dehşetlerle karşı karşıya yaşıyorlardı; bir torpidonun ne zaman hayati organlarına
patlayacağını veya göklerden atılan görünmeyen bir bombanın kırılgan güvertelerine ne zaman düşeceğini asla bilemiyorlardı.

Uçakların yıkıcı başarılarının savaş istatistiklerinde yalnızca orta düzeyde yer aldığını söylemiştim; bunun nedeni en değerli işlerinin büyük bölümünün savaş gemileriyle işbirliği içinde yapılmasıydı. Donanmadaki uçaklar, Orduda yaptıklarına çok benzeyen bir hizmet yerine getiriyordu. Hepimiz savaş alanının üzerinde uçan, kendi kuvvetlerine telsizle iletilen
bilgileri alan, topçu mevzilerini "tespit eden" ve menzilleri bildiren uçakların resmine aşinayız. Müttefik donanmalarının deniz uçakları ve zeplinleri de okyanusta benzer bir hizmet yerine getiriyordu. Büyük ölçüde muhriplerin ve diğer yüzey araçlarının "gözleri" haline geldiler, tıpkı karadaki uçakların ordunun "gözleri" haline gelmesi gibi. Tüm zeplinlerin ekipmanlarının bir parçası olarak telsiz telgraf ve telsiz telefon vardı; bir denizaltı "tespit edilir edilmez" haber hemen yayınlanıyordu ve civarda bulunan her saldırı gemisi ve uçağın kendisi belirtilen yere doğru yola çıkıyordu. Muhripler tarafından denizaltıların batırılmasının Amerikan uçakları tarafından bu şekilde telsizle iletilen bilgilere atfedildiği birkaç durum vardır; ve İngiliz donanmasının hava hizmeti bizimkinden çok daha büyük olduğundan, İngiliz çabalarına atfedilen çok daha fazla "dolaylı batırma" vardır.

Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na, Teğmen John J. Schieffelin'i Üstün Hizmet Madalyası için tavsiye ederken sunduğum aşağıdaki alıntı, hava ve yüzey araçları arasındaki bu işbirliğini göstermektedir:

Bu subay birçok tehlikeli keşif uçuşu gerçekleştirdi ve
9 Temmuz 1918'de bir düşman denizaltısına bombalarla saldırdı ve
ardından İngiliz muhriplerini o noktaya yönlendirdi ve bu muhripler denizaltına ciddi hasar vermede başarılı oldu. Yine, 19 Temmuz 1918'de, Teğmen Schieffelin başka bir düşman denizaltısına bombalar attı ve ardından trol teknelerine oraya gitmeleri için sinyal verdi, bu da denizaltıya karşı kararlı bir saldırı gerçekleştirdi, bu saldırı oldukça başarılı kabul edildi ve denizaltı ciddi şekilde hasar gördü, hatta yok edildi. Bu subay her zaman cesur sadakatin bir örneğiydi.

Keşif, "gözlem" ve bombalamanın yanı sıra, denizaltının hava avcıları konvoylara eşlik etmede büyük değer kazandı. Bir konvoyun yan taraflarına yerleştirilen birkaç zeplin, onları neredeyse muhripler kadar etkili bir şekilde koruyordu; hatta tek bir hava gemisi bile nadiren bir grup ticaret gemisini ve asker gemisini limana güvenli bir şekilde getiriyordu.
Bazen hava gemileri muhriplere yardımcı olarak bu şekilde çalışırken, bazen de tek başlarına hareket ediyorlardı. Bu koruma mekanizmasını tüccar konvoylarına uygularken, Büyük Britanya'nın İngiliz Kanalı'nın dar geçitlerinde üç yıldır kullandığı yöntemi benimsiyorduk. İngiliz donanmasının dört yılda İngiltere ile Fransa arasında yaklaşık 20.000.000 kişiyi nasıl bir ileri bir geri taşıdığı hakkında çok şey söylendi; ve bu büyük harekette deniz uçakları, zeplinler ve diğer uçak türleri önemli bir rol oynadı. Aynı şekilde bu koruma planı kıyı konvoyları için de değerli bulundu, özellikle bir Fransız limanından diğerine ve İngiliz limanlarından İrlanda, Hollanda veya İskandinavya'daki yerlere giden konvoylar için. Bu gemilerin içinde bulunduğu tehlikeleri anlattım çünkü gruplar Kanal'a ve İrlanda Denizi'ne girdikten sonra dağılmak ve böylece hedeflerine tek başlarına gitmek zorundaydı. Uçaklar bu durumu önemli ölçüde iyileştirdi, çünkü sık sık denize açılabilir, gemileri alabilir ve güvenli bir şekilde evlerine getirebilirlerdi. Havada yüksekte duran deniz uçaklarımızın denizaltını torpidolama mesafesine ulaşmadan çok önce görebilmeleri ve gerekirse bir muhripe yardım için sinyal verebilmeleri, onları bu tür işler için son derece değerli hale getirdi. 1918'in başlarında, İngiliz Hükümeti'nin talebi üzerine, İngilizler tarafından Humber Nehri'nin ağzında küçük bir sahil kasabası olan
Killingholme'da kurulan büyük bir deniz uçağı üssünü devraldık. Orijinal plana göre, bu noktadan itibaren İngilizlerle düşman deniz üslerine karşı ortak bir seferde işbirliği yapmayı, bu amaçla muhripler tarafından deniz uçaklarının hedeflerine kısa bir uçuş mesafesine kadar çekilebileceği özel olarak inşa edilmiş çekme mazgallarını kullanmayı amaçladık. Bu proje
asla gerçekleştirilmese de, Killingholme, coğrafi konumu nedeniyle,
İskandinav limanlarına gidip gelen ticari konvoylara eşlik eden, düşman denizaltılarını gözetleyerek mayın tarlalarında devriye gezen ve Kuzey Denizi üzerinde Alman Açık Deniz Filosu'nun herhangi bir faaliyeti hakkında önceden uyarıda bulunmayı amaçlayan o çok önemli keşif uçuşlarını yapan deniz uçakları için çok önemli bir üs haline geldi. Bu uçuşlar genellikle altı ila sekiz saat sürüyordu; rekor, konvoy refakat görevinde dokuz saat boyunca kesintisiz uçan
Teğmenler S. C. Kennedy ve C. H. Weatherhead, ABD Deniz Kuvvetleri tarafından tutulmuştur. Rutin bir devriye için, bu
şimdi ünlü olan
trans-Atlantik _NC-4_'ün uçuşuyla gerçekten çok olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

Bu coşkulu ve
cesur genç Amerikalıların muhteşem çalışmalarını, Teğmen K. B. Keyes tarafından bana sunulan, lisansüstü eğitim altında geçici olarak bir İngiliz deniz uçağı
istasyonuna bağlıyken katıldığı bir keşif
uçuşunun raporundan birkaç alıntıdan daha iyi anlatamam. Teğmen Keyes'in verdiği resim, çocuklarımızın sürekli olarak yaptığı uçuşların tipik bir örneğidir:

4 Haziran 1918'de, Kuzey Denizi üzerinde ve Hollanda kıyısı boyunca bir keşif
ve düşman uçağı devriyesi gerçekleştirme emri aldık. Böyle bir çalışma için mükemmel bir gündü, çünkü görüş mesafesi son derece iyiydi, yaklaşık sekiz veya on bin fit yükseklikte on beş knotluk hafif bir rüzgar ve bulutlar vardı.

Felixstowe'dan gelen üç makinemiz saat on ikide sudan kalktı, devriye formasyonuna girdi ve kıyı boyunca kuzeydoğuya doğru Yarmouth'a doğru ilerledi. Burada iki uçak daha bize katıldı, ancak daha sonra havada tamir edilen kırık bir benzin borusu nedeniyle biraz sorun ve küçük bir gecikme olmadan değil. Biz tekrar formasyona girdik, Yarmouth'tan Yüzbaşı Leckie, D.S.O., filonun lideri olarak yerini aldı.

Saat birde filo doğuya doğru ilerledi, makinemiz birinci tümende olduğundan 1.500 fitte ve Yüzbaşı Leckie'nin makinesinin yaklaşık yarım mil arkasında uçtu, ancak onu sancak tarafımızda tuttuk.

Yaklaşık iki buçukta Haaks Hafif Gemisi ufukta yavaşça yükselene kadar hiçbir şey göremedik, ancak bu işaretin yakınında ve
daha güneyde büyük bir Hollanda balıkçı teknesi filosu keşfettik. Bu filo yüzlerce tekneden oluşuyordu. On dakika sonra Hollanda kıyılarını gördük ve rotamızı daha kuzeydoğuya doğru değiştirdik. Texel ve Vlieland adalarının kumlu plajlarını takip ettik ve Terschelling'e geldik. Vlieland kıyılarını takip ederken adanın iç tarafındaki evleri ayırt edebilecek kadar yakındık ve hatta kumlu plajda
kıyıya vuran dalgaları bile seçebiliyorduk.

Terschelling'de emirlerimiz doğrultusunda batıya doğru ilerledik,
ancak Kaptan Leckie'nin formasyondan çıkıp suya
gelen makinesi yüzünden kısa süre sonra geri dönmek zorunda kaldık. Bu makine saat üç on beşte indi ve etrafında dönmeye devam ettik,
yaklaşık on beş dakika sonra batıya doğru giden beş Alman uçağı
görene kadar sorunun çok kötü bir şekilde kırılmış bir petrol borusu olduğunu gördük, bu da onları yakında üzerimize getirecekti.

Bu sırada Kaptan Barker dümeni kullanıyordu, Teğmen Galvayne onun yanında oturuyordu, ancak karşı güçlerle karşılaşırsak, gözleri siperliğin üstünde olacak şekilde diz çökmeliydi, böylece tüm düşman uçaklarını görebilir ve pilota hangi yöne gitmesi gerektiğini söyleyebilirdi. Ben ön kokpitte bir top ve dört yüz mermiyle oturuyordum. Kıç kokpitinde mühendis ve telsiz
dereceleri üç topu tutacaktı.

Hemen savaş düzenine geçtik ve düşmanla karşılaşmak için ilerledik, ancak burada menzile
yakın olduğumuzda dönüp bizden kaçtıklarını görünce oldukça şaşırdık. Hemen peşine düştük, ancak kısa süre sonra bizim için çok
hızlı olduklarını gördük. Makinemiz düzeni bozmuş ve burnu aşağıda, Kaptan Leckie'nin biraz önüne geçmişti ve düşmana en yakın makine biz olduğumuzdan, silahımı birkaç mermi denemekten memnuniyet duydum. Herhangi bir isabet kaydedip kaydetmediğimi söylemek neredeyse imkansızdı.

Bu uçakları kovalamamızın amacı, onları su üzerindeki makineden uzak tutmaktı, eğer orada olmasaydık,
parçalara ayrılırdı. Onları takip etmenin faydasız olduğunu gördük, çünkü
kolayca menzilimizin dışında kalabilirlerdi, geri döndük ve çok
kısa bir süre sonra yine su üzerindeki makinemizin etrafında dönüyorduk.

Düşman yine çok yakına gelmeden önce çok uzun sürmedi, bu yüzden ikinci kez kovaladık. Bu sefer, daha önceki gibi beş makine yerine, sadece dört tane vardı ve küçük bir keşif
görülüyordu, Borkum yönünde uçuyordu.

Düşmanı takip etmeye başladığımız dördüncü seferdi,
aniden çok sayıda düşman uçağının bize doğru ilerlediğini fark ettik, diğer dört uçakla birlikte havada değil, suya çok yakındı. Bu ilk grupta on uçak vardı,
ama birkaç dakika sonra beş uçak daha onlara katıldı.

Savaş düzenine geçtik ve grubun ortasına doğru dümen tuttuk. Neredeyse menzile girdiğimizde liman tarafında dört uçak ve sancak tarafında beş uçak bin beş yüz fitlik seviyemize yükseldi. İki uçak tam altımızdan geçerek yukarı doğru ateş etti. Ateş en başından itibaren aralıksızdı ve hava izli dumanla mavi görünüyordu. Zamanımın çoğunu liman tarafımızdaki dört uçağa verdim, çünkü tam olarak bizimle aynı seviyedeydiler ve iyi bir menzilde görünüyorlardı, yani yaklaşık iki yüz yarda. Birbirimizi geçtikten sonra etrafıma baktım ve Teğmen Galvayne'in eğilmiş bir pozisyonda olduğunu, başını ve bir kolunu koltuğunda, diğer kolunu da bir şeye uzanıyormuş gibi aşağı sarkıttığını fark ettim. Onu günün erken saatlerinde bu pozisyonda görmüştüm, bu yüzden önemsemedim. Tüm bunları bir saniyenin kesrinde görmüştüm, çünkü ateş etmeye devam etmem gerekiyordu. Birkaç dakika sonra tekrar
döndüğümde, Teğmen Galvayne'in aynı
pozisyonda olduğunu görerek şok oldum. İşte o zaman gerçeğin ilk belirtisi
farkına vardım. Daha aşağı eğildiğimde kafasının
bir kan gölü içinde yattığını keşfettim.

Bu andan itibaren manevramızın ne olduğu hakkında net bir fikrim yok, ancak belli ki doğuya doğru kaçarak mücadele ettik, sonra aniden makinemizin oluşumdan
kesildiğini ve yedi düşman deniz uçağı tarafından
çevrildiğimizi fark edene kadar daireler çizdik.

Bu sefer batıya veya daha güneybatıya doğru gidiyorduk. Yedi uçağı
kaçırana kadar yaklaşık on mil kadar kaçarak mücadele ettik. Mücadelenin son birkaç dakikasında motorumuz çok sık
çatlıyordu ve kısa süre sonra mühendis gelip bize liman motorunun benzin borusunun
kırıldığını söyledi.

Bu sırada Teğmen Galvayne'i telsiz kokpite yatırdım,
ikinci pilotun koltuğunu temizledim ve kendim aldım.

Çatışma yaklaşık yarım saat sürmüştü ve en yakın menzil
yüz yarda iken ortalama menzil iki yüz yardaydı. Ensign Eaton'ın bulunduğu tekne, Texel Adaları ile Vlieland arasına indi, savaşta hiçbir rol almamış olan diğer tekne ise en son Vlieland'dan iki mil uzakta ve hala sahile doğru taksi yaparken görüldü.

Vlieland'ın on mil kuzeybatısında, beş kırk beşte suya indik. Suda olduğumuz on dakika boyunca Teğmen Galvayne'in giysilerini çözdüm, pozisyonunu biraz daha kolaylaştırdım ve o sırada zayıf bir şekilde attığından oldukça emin olduğum
kalbini yokladım.

Sudan yükselip bin beş yüz fit yüksekliğe çıktığımızda,
daha sonra Yarmouth'a ait iki tekne olduğu ortaya çıkan iki uçak gördük.

Onları aldık, formasyona geçtik ve Yarmouth'a doğru rotamızı belirledik.

Yediye on kala karayı gördük ve yirmi dakika sonra Yarmouth kızağının önündeki suda dinleniyorduk.

Hemen tıbbi yardım çağırdık ama hiçbir şey yapılamayacağını gördük. Atış kafasından geçmiş, ağzına isabet etmiş ve kulağının arkasından çıkarak yaklaşık iki inç çapında bir yarık açmıştı.

Tekne az çok delik deşik olmuştu, birkaç atış ön kokpit ile kaputun başlangıcı arasındaki tepeyi yırtmıştı.

Uçuşun toplam süresi yedi saat on dakikaydı.

Amerikan deniz havacılığının romantik bir başlangıcı vardı; aslında, hava hizmetimizin neredeyse sıfırdan, Avrupa sularında 2.500 subay ve 22.000 adamdan oluşan bir güce dönüşmesi, savaşın en büyük başarılarından biriydi. Bu büyük ölçüde sivil girişimciliğin ve sivil kamu ruhunun bir sonucuydu. Denizaltı avcılarımızı tarif ederken, yedek subayların muhteşem niteliklerine zaten övgüde bulundum; havacılık hizmetinde bu tür vatandaşlara olan borcumuz da aynı derecede büyüktü. Amerikan gençliğine, Avrupa'da
sonunda bir araya getirilen büyük uçak kuvvetinin Yale Üniversitesi'ndeki küçük bir lisans
grubunda başladığını söylemekten daha fazla övgüde bulunamam. Havacılık kuvvetlerimizin komutanı, Bay Trubee Davison'ı Üstün Hizmet Madalyası için önerirken şunları yazmıştır: "Bu subay, daha sonra Deniz Kuvvetleri Yedek Uçuş Kolordusu'na kaydolan yirmi dokuz havacıdan oluşan ilk Yale havacılık biriminin organizasyonundan sorumluydu... Bu havacı grubu, ilk Deniz Kuvvetleri Yedek Uçuş Kolordusu'nun çekirdeğini oluşturdu ve aslında, daha sonra Birleşik Devletler Havacılık Kuvvetleri'nin, Dış Hizmet'in büyüdüğü çekirdek olarak kabul edilebilir." Bu üniversiteli çocuk grubu tamamen kendi inisiyatifleriyle hareket etti. Birleşik Devletler hala barış içindeyken, sadece kendi anne babaları ve birkaç arkadaşları tarafından teşvik edildiler, havacılık
çalışmalarına başladılar. Amerika Birleşik Devletleri'nin kesinlikle savaşa gireceğine inanıyorlardı ve ülkelerine en büyük hizmeti verebilecekleri dal olarak bu dalı seçtiler. Bu genç adamlar 1916 yazı boyunca Port Washington, Long Island'da uçmayı öğrenerek çalıştılar: o zamanlar tamamen resmi olmayan bir organdılar ve kendi masraflarını ödüyorlardı. Sonuçta birlik yaklaşık yirmi kişiden oluşuyordu; 1916 sonbaharında üniversite açıldıktan sonra bile sürekli çalışmaya devam ettiler ve savaş çıktığında hazırdılar - çünkü uçmayı gerçekten öğrenmişlerdi. Denizaltı korkuları savaşın ilk aylarında Atlantik kıyısını rahatsız ettiğinde, bu Yale lisans öğrencileri bölüm tarafından Long Island Sound ve diğer yerlerde hayali Almanları aramak için keşif yapmaya gönderildi. Şubat 1917'de Bakan Daniels, Davison'ı Havacılık Komitesi'ne üye yaparak çalışmalarını takdir etti; Mart ayında
birliğin neredeyse her üyesi havacılık hizmetine kaydoldu; ve
isimleri Donanmaya kaydolan ilk yüz havacı arasında yer aldı--sonunda birkaç bin kişiyi içeren bir liste. Bu lisans öğrencileri o kadar yetenekliydi ki
uçak kuvvetlerimizi eğitmek için bir çekirdek olarak kullanıldılar;
Buffalo, Bayshore, Hampton Roads, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, Key West ve Moorhead City'de eğitmen olarak etkilendiler. 1917 yazında yurtdışına gitmeye başladılar ve Fransa ve İngiltere'deki okullarda eğitmen olarak çalıştılar. Bu genç adamlar sadece büyük maddi hizmette bulunmakla kalmadılar, aynı zamanda tüm havacılık bölümünün _ahlaki_ yapısını güçlendirmede harika bir etki yaratan bir coşku, bir samimiyet ve yorulmak bilmez bir uyanıklık gösterdiler. "Yale birliğinden bir üyemiz olduğunda her şeyin yolunda olduğunu biliyordum," diyor savaşın sonlarına doğru Londra karargahında havacılık yardımcısı olan Yarbay Edwards, "Fransızlar ve İngilizler bizden bir filoyu takviye etmek için birkaç çatlak adam göndermemizi istediklerinde, 'Yale çetesinden biraz alalım' derdim. Bunu yaparken asla hata yapmadık." 

Normal donanmada ulusun da aynı şekilde borçlu olduğu birçok adam vardı. Yüzbaşı T. T. Craven, Amiral Wilson'ın kadrosunda havacılık yardımcısı olarak çok belirgin bir ayrıcalıkla görev yaptı ve sonrasında, ateşkes imzalandıktan sonra, Fransız Hükümeti ile tüm iddiaları çözmek için atanan Kurulun kıdemli üyesi oldu. 
Yarbay (şimdiki Komutan) Kenneth Whiting havacılıkta büyük hizmetlerde bulunan bir diğer subaydı. Komutan Whiting, 5 Haziran 1917'de Fransa'nın St. Nazaire şehrine, 7 subay ve 122 kişiden oluşan ilk havacılık müfrezesinin komutasında geldi.

Fransa'da Amerikan havacılığının mütevazı başlangıcı böyleydi. Kısa bir süre sonra Komutan Whiting, İngiltere'nin Killingholme şehrinde devralınan büyük istasyonun komutanlığına atandı ve Ekim 1917'de Yüzbaşı Hutch I. Cone, artık planlanan büyük havacılık programının sorumluluğunu almak için Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi. Yüzbaşı Cone, uzun yıllar boyunca Deniz Kuvvetleri'nin en etkili yöneticilerinden biri olma ününe sahipti; hala bir teğmen komutan iken, uzun süre Buhar Mühendisliği Bürosu'nun şefi olarak tümamiral rütbesini elinde tutmuştu; ve 1917'de Panama Kanalı'nın deniz subayıydı; bu pozisyon en üst düzeyde örgütlenme yeteneği gerektiriyordu. Benim isteğim üzerine, Avrupa hava kuvvetlerimizi organize etmek üzere yurtdışına gönderildi. Yüzbaşı Cone şimdi Paris'e geldi ve tüm
her zamanki canlılığıyla
deniz havacılığını organize etme işine daldı.

Ancak daha sonra Londra'nın Paris'ten daha iyi bir
yer olacağı ortaya çıktı ve bu nedenle Yüzbaşı Cone karargahını Grosvenor Gardens'a taşıdı. Onun yönetimi altında deniz havacılık dış hizmetleri belirttiğim oranlara ulaştı ve Fransa'da altı deniz uçağı istasyonu, üç zeplin istasyonu, iki uçurtma balon istasyonu, bir hava topçusu okulu, bir montaj ve onarım üssü ve Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Kuzey Bombardıman Grubu'nu içeriyordu. Britanya Adaları'nda İrlanda'da dört deniz uçağı istasyonu ve bir uçurtma balon istasyonu; İngiltere'de bir deniz uçağı istasyonu ve bir montaj ve onarım üssü kuruldu; ve İtalya'da, İtalyan Hükümeti'nin talebi üzerine Adriyatik'teki Pescara ve Porto Corsini'de iki deniz uçağı istasyonunu işgal ettik. Bu istasyonlardan o bölgedeki Avusturya deniz üslerini iyi bir şekilde bombaladık. İtalyanlar ile aramızda var olan samimi ilişkiler ve komutası altındaki İtalya'daki havacılık kuvvetlerimizin etkili bir şekilde yürütülmesi için büyük bir kredi, U.S.N.R.F.'den Yarbay J. L. Callan'a aittir.

Muhtemelen inşa ettiğimiz en donanımlı havacılık merkezi, Yüzbaşı F. T. Evans, ABD Deniz Kuvvetleri komutası altındaki Fransa, Pauillac'dakiydi; burada 20.000 kişilik konaklama yeri inşa ettik; burada sonunda büyük bir uçak fabrikası olacak bir yerimiz vardı; savaş altı ay daha devam etseydi, burada ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar büyük bir ölçekte uçak üretiyor olacaktık. İnşaat mühendisleri D. G. Copeland ve A. W. K. Billings'in ileri görüşlü yargıları ve gerçekten olağanüstü profesyonel yetenekleri, böyle bir işi mümkün kıldı, ancak eklemeliyim ki, yalnızca Yarbay Benjamin Briscoe ve sadık ve özverili çalışma arkadaşlarından oluşan küçük bir grubun içten işbirliğiyle. Bir diğer büyük macera da Yüzbaşı David C. Hanrahan, ABD Deniz Kuvvetleri komutası altındaki Kuzey Bombardıman Grubumuzun kurulmasıydı; Burada 112 uçağımız, 305 subayımız ve 2.000'den fazla erimiz vardı ve tüm dikkatlerini Zeebrugge ve Ostend'deki Alman denizaltı üslerini bombalamaya adamışlardı. Bu girişim, deneyimli bir pilot ve yetenekli bir yönetici olan Binbaşı A. A. Cunningham komutasındaki denizcilerle ortak bir girişimdi. Cunningham, tüm çeşitli görevlerini yalnızca benim memnuniyetim için değil, aynı zamanda kendisine ve Deniz Piyadeleri'ne en büyük itibarı yansıtan bir şekilde yerine getirdi. İnşaat çalışmalarımızın hızının, ülkemizde uçakların inşa edildiği hızı aşmış olması nedeniyle, İtalyan Hükümeti ile hammadde karşılığında bir dizi Caproni uçağı elde ettiğimiz bir anlaşma yaptık. Bu büyük bombardıman uçaklarından birkaçı, bu zor görevi enerjik ve becerikli bir şekilde yerine getirmesiyle en büyük övgüyü hak eden Yarbay E. O. MacDonnell'in yönetimi altında, Alpler üzerinden Flanders tarlalarına başarıyla uçuruldu.

Eylül 1918'de, Kaptan Cone'un görevleri onu İrlanda'ya götürdü; yelken açtığı gemi, _Leinster_, İrlanda Denizi'nde torpidolandı;
Kaptan Cone suda baygın halde bulundu ve hastaneye götürüldüğünde, her iki bacağının da kırıldığı keşfedildi. Bu nedenle, onun yerine başka bir subay atamak gerekiyordu ve ben, _Cushing_ muhribinde itibarlı bir şekilde görev yapmış ve bir süredir havacılık bölümünde Kaptan Cone'un ikinci komutanı olan
Teğmen W. A. ​​Edwards'ı seçtim. Böylesine önemli bir kolun başına, donanma akademisinden henüz birkaç yıl
önce mezun olmuş genç bir teğmeni koymak neredeyse benzeri görülmemiş bir şeydi; normalde bu görevler Amiral rütbesinde bir adam gerektirirdi. Ancak, Teğmen Edwards yalnızca son derece yetenekli değildi, aynı zamanda Müttefiklerimizle, özellikle de ilişkimizin zorunlu olarak geniş olduğu ve kendisinin çok
popüler olduğu İngilizlerle muhteşem bir şekilde geçinme yeteneğine sahipti. Savaşın geri kalanında bölümün başında kaldı, üstlerinden ve astlarından altın görüşler kazandı,
ve Kral George'dan Üstün Hizmet Nişanı aldı.

Ateşkes, havacılık çalışmalarımız tamamen işler hale gelmeden önce imzalandı.
Yine de başarıları oldukça takdire şayandı; ve
savaş biraz daha uzun sürseydi büyük oranlara ulaşacaklardı. Denizaltılara yapılan otuz dokuz doğrudan saldırıdan on tanesi,
değişen derecelerde, "başarılıydı." Belki de savaşta herhangi bir deniz uçağının yaptığı en şaşırtıcı vuruş,
Teğmen Paul F. Ives'in attığı vuruştu;
bir denizaltına bomba attı ve doğrudan güvertesine çarptı;
sonuç kısmen trajik, kısmen gülünçtü, çünkü bombanın "fiyasko" olduğu ve
patlamadığı ortaya çıktı! Bu ve diğer bir önemli saldırı hakkında yorum yaparken, İngiliz Amiralliği şunları yazdı:

25 Mart'ta Pilot Ensign J. F. McNamara, ABD Deniz Kuvvetleri ve Pilot Ensign P. F. Ives, ABD Deniz Kuvvetleri tarafından iki düşman denizaltısına yapılan saldırıların raporlarını bilginize sunmak istiyorum.

Amirallik, Pilot Ensign McNamara'nın saldırdığı denizaltının hasar gördüğü ve Pilot Ensign Ives'in saldırısının da bombalarının patlamaması durumunda başarılı olabileceği görüşündedir, ki bu onun kendi hatası değildi.

Portsmouth Grubu'nun Kanat Komutanı'nın, Birleşik Devletler Pilotları tarafından sağlanan değerli yardım için takdirini ifade ettiğini de eklemeliyim.

Düşmanlıkların sona ermesiyle birlikte, çeşitli türlerde 500'den fazla uçağımız fiilen görevdeydi, bunların büyük bir kısmı Kuzey Denizi, İrlanda Denizi, Biskay Körfezi ve Adriyatik üzerinde fiili operasyondaydı; bombardıman uçaklarımız düşman denizaltı üsleri üzerinde sık sık uçuşlar yapıyordu ve 2.500 subay ve 22.000 er baskınlar düzenliyor, devriye geziyor, denizaltıları bombalıyor, düşman üslerini bombalıyor, fotoğraflar çekiyor, düşman suları üzerinde keşif yapıyor ve düşman uçaklarıyla çatışıyordu. Bu büyük gücün, düşmanı yenilgiyi kabul etmeye ikna etmede bir etken olduğu konusunda şüphe yoktur. Birkaç basit karşılaştırma, karşı karşıya olduğumuz devasa görevi ve deniz havacılık gücümüzü dış hizmete
kurmada başarıyla üstesinden gelinen zorlukları gösterecektir. Subaylar ve erler için kışla olarak inşa edilen ve kullanılan tüm binalar uçtan uca birleştirilseydi, on iki mil uzunluğunda bir mesafeye ulaşırlardı. İnşa edilen ve kullanılan tüm yapıların toplam kübik içeriği 245 ft. genişliğinde, 300 ft. uzunluğunda ve 1.500 ft. yüksekliğinde bir kutuyla temsil edilebilirdi. Böyle bir kutuya ondan fazla
Woolworth binası kolayca yerleştirilebilirdi. Yirmi dokuz telefon
santralinin kurulmasının yanı sıra İngiltere ve Fransa'daki mevcut uzun mesafeli hatlara bağlantılar yapıldı ve İrlanda'da yaklaşık
800 mil uzunluğunda uzun mesafeli hatlar inşa edildi, böylece her istasyon Londra merkezinden iletişim kurabilirdi. İnşaat işlerinde kullanılan kereste, New York şehrinden Malta Adası'na kadar uzanan bir ayak genişliğinde bir tahta yol sağlayacaktı - 4.000 milden fazla bir mesafe.

Savaş sırasında deniz havacılığının yurtdışında personel olarak savaş öncesi tüm Amerikan donanmasının yarısından daha fazlasına ulaştığını düşündüğümüzde, bu hizmette eğitilmiş olan tüm bu düzenli subayların neredeyse sadece idari bir kapasitede istihdam edilmiş olması ve bunun da onları doğal olarak denizaltıları ve savaş uçaklarını bombalama gibi daha heyecan verici işlere katılmaktan dışlaması hiç de şaşırtıcı değildir. Bu zorunlu kısıtlamadan oldukça rahatsız oldukları söylenmelidir, ancak sayıları o kadar azdı ki onları deniz uçaklarının komutasında değil, en değerli hizmeti verdikleri hava istasyonlarında istihdam etmek zorunda kaldık. Yedeklere en yüksek saygıyı ve hatta kişisel sevgiyi besliyorum. Hepsi birlikte muhteşemdi ve bu kadar yiğitçe ve bu kadar parlak bir başarıyla hizmet ettikleri ülkeye en büyük itibarı yansıtıyorlardı. Savaşta, Porto Corsini'deki Hava Üssümüze bağlıyken Pola'ya düzenlenen bir bombalama baskınına katılan ve iki düşman uçağıyla çarpışan ve bunun sonucunda uçağının birkaç yerinden vurulduğu Ensign C. H. Hammon'dan daha iyi bir bireysel başarı bilmiyorum. Bu çatışma sırasında bir meslektaşı, Ensign G. H. Ludlow vuruldu. Ensign Hammon onu kurtarmaya gitti, teknesini Pola limanının hemen dışındaki suya indirdi, yaralı havacıyı aldı ve yetmiş beş mil uzaklıktaki Porto Corsini'ye geri uçtu. Dalgalı bir deniz, düşmanla yaptığı çatışmada hasar görmüş olan zayıf teknesinin çökmesini ve boğulmasını veya esir alınmasını ve savaş esiri olmasını oldukça olası hale getirdi. Göreve olan bu cesur bağlılık eylemi için
Teğmen Hammon'ı Kongre Onur Madalyası için önerdim.

Bu subayın anılması, bana
Avrupa'daki Deniz Kuvvetleri'ne bağlı yalnızca üç subaydan ikincisi olan
Yarbay A. L. Gates'in başarılarını hatırlatıyor.
Kongre Onur Madalyası için önerdim. Gates davasında alıntı şu şekildedir ve adamın kalibresini kanıtlamak için ayrıntıya gerek yoktur: "Bu subay, ABD Deniz Hava Üssü, Dunkirk, Fransa'ya, çok belirgin bir verimlilikle ve düşmandan neredeyse sürekli mermi ve bomba ateşi altında komuta etti. Tek başına ve refakatsiz olarak, Ostend açıklarında denizde enkaz halinde bulunan bir İngiliz uçağının mürettebatını kurtardı ve bunun için İngiliz Hükümeti tarafından Üstün Uçuş Haçı ile ödüllendirildi. Bu cesaret eylemi aslında bu subaydan beklenen görevlerin ötesindeydi ve kendi başına en yüksek cesaret türünü gösteriyor.
Yarbay Gates, düşman hatları üzerinde bir dizi uçuşa katıldı ve çatışmada vurularak düşman tarafından esir alındı.
Kaçmak için birkaç kahramanca ve kararlı girişimde bulundu.
Bu subay, hizmeti boyunca cesaretin, alçakgönüllülüğün ve göreve enerjik bağlılığın muhteşem bir örneğiydi. Her zaman, Deniz Kuvvetleri Hizmeti."

Bu muhteşem genç Amerikalıların çalışmaları hakkında ciltler dolusu kitap yazılabilir - Teğmen Stephen Potter'ın Heligoland Körfezi üzerindeki bir pozisyondan bir düşman deniz uçağını nasıl alevler içinde düşürdüğü; ne yazık ki, bir ay sonra kendisi de alevler içinde düşürülüp Kuzey Denizi'ndeki dinlenme yerine düştüğünde en büyük fedakarlığı yaptığı; ve De
Cernea, Wilcox ve Ludlow. Tüm Kuvveti domine eden ve bazen neredeyse imkansız gibi görünen şeyleri başarmayı mümkün kılan ruh onlardı. Yenilmez olduğu kanıtlanan şey, üstün "zafer arzusu"ydu.

BÖLÜM XII

KARADA SAVAŞAN DONANMA

Amerikan birliklerini taşımanın yanı sıra, Deniz Kuvvetleri, çalışmalarının bir ayrıntısında, Batı Cephesi'nde savaşa fiilen katıldı. Çabamızın bu özelliğinin ana konu olan denizaltının yenilgisiyle hiçbir ilgisi olmasa da, karadaki deniz bataryalarımızın başarılarını göz ardı eden Amerikan donanmasının savaştaki herhangi bir açıklaması kesinlikle eksik olacaktır. Savaş operasyonlarında deniz toplarının kullanımı
eşi benzeri görülmemiş bir şey değildi; İngilizler bu tür topları Boer Savaşı'nda, özellikle Ladysmith ve Spion Kop'ta kullandılar; ve bu tür silahların Boxer İsyanı'nda mükemmel hizmet verdiği durumlar oldu. Büyük Savaş boyunca, İngilizler, Fransızlar ve Almanlar ordu topçularını sık sık deniz bataryalarıyla takviye ettiler. Ancak, Tümamiral Charles P. Plunkett komutasındaki Amerikan deniz toplarıyla karşılaştırıldığında, çatışmanın son aşamalarında geri çekilen Almanlara karşı bu tür anlamlı işler başaran, kıyıdaki tüm önceki deniz toplarının teçhizatı
çok önemli bir açıdan daha az etkiliydi. Savaşın büyük bölümünde Almanlar, Belçika'da Dunkirk'i bombalayan büyük bir top konuşlandırmıştı. Amerikan donanma bataryalarını Fransa'ya göndermenin asıl amacı bu topu susturmaktı. Teklif Kasım 1917'de yapıldı; ancak hazırlıklar ilerledikçe, beş on dört inçlik topumuz Fransa'ya gitmeye hazır olmadan önce durum tamamen değişti. 1918 baharında Almanlar onları neredeyse Kanal limanlarına götüren büyük bir harekata başladı; ve o bölgede hakim olan koşullar altında toplarımızı Belçika kıyılarına göndermek imkansızdı. Bu arada, düşman Compiegne ormanında yaklaşık yetmiş beş mil menzile sahip bir top konuşlandırmıştı; bu silahtan sürekli olarak Paris'e düşen mermiler, Fransız halkı üzerinde resmen kabul edilenden daha fazla moral bozucu etki yaratıyordu. Bu topun susturulması talebi her taraftan geliyordu; ve bu yeni tehlikenin ortaya çıktığı anda Amerikan donanma toplarının Fransa'ya taşınmaya neredeyse hazır olması mutlu bir tesadüftü. Bu uzun menzilli topun Paris'teki başarısından cesaret alan Almanlar, cephenin birkaç
bölümüne uzun menzilli bombardımanlar hazırlıyorlardı. Yeni savaş kruvazörü _Hindenburg_'dan devasa toplar almışlar ve bunları Dunkirk, Chalons-sur-Marne ve Nancy'yi bombalamak için uygun noktalara yerleştirmişlerdi. Müttefik
istihbarat departmanları, toplamda, Mayıs 1918'de Kiel'den on altı büyük kalibreli topun ayrıldığını ve bunların yakında Fransa'daki önemli hedeflere eğitileceğini bildirdi. Bu nedenle, bu tür topçularda yetersiz olan Müttefikler için, beş adet on dört inçlik donanma topunun, montajları, mühimmatı ve ikmal
trenleriyle birlikte Avrupa sahasına doğru yola çıkmaya hazır olduğu haberi sevindirici bir haberdi. Donanma, General Pershing'den bu topların St. Nazaire'e indirilmesi yönünde acil bir talep aldı; Paris'e mermi yağdıran "Büyük
Bertha"yı yok etmek ve özellikle demiryolu iletişimleri ve Ren Nehri üzerindeki köprüler olmak üzere belirli noktalara saldırmak onların ana görevi olacaktı.

Bu mobil demiryolu bataryalarının tasarımındaki inisiyatif, Tümamiral
Ralph Earle komutasındaki Deniz Kuvvetleri Departmanı Mühimmat Bürosu tarafından alındı ​​ve tasarımın ayrıntıları bu büronun subayları ve Amiral Plunkett tarafından hazırlandı.

Topların ateşleneceği vagonlardaki büyük top yuvalarının ve her top için ikmal trenlerinin özel olarak tasarlanmış vagonlarının gerçek inşası, Baldwin Lokomotif Fabrikası'na ve özellikle de görevi büyük bir coşkuyla üstlenen başkanı Bay Samuel M. Vauclain'e büyük itibar kazandıran bir mühendislik başarısıydı.
Deniz toplarımızın Almanlar tarafından başarılmış benzer nitelikteki her şeyden daha büyük bir başarıyı temsil etmesinin nedeni,
mobil olmalarıydı. Dunkirk bombardımanında yapılan dikkatli gözlemler, bunun yapıldığı topun menzilinin giderek azaldığını ortaya koydu. Bu, silahın hareket ettirilebilir bir silah olmadığını, ancak sabit bir
pozisyona sıkıca yerleştirildiğini gösteriyordu. Paris'i bombalayan yetmiş beş millik top da benzer şekilde yerleştirilmişti. Mühimmat departmanımızın şimdi inşa etmeyi önerdiği cevap silahı, bir yerden bir yere seyahat etme yeteneğine sahip olacaktı - Fransa'nın demir yolu sisteminin götürebileceği herhangi bir
pozisyona gidebilecekti. Bunu yapmak için bir demir yolu vagonuna bir montaj yapmak ve mürettebatı, yatakhanelerini, yiyeceklerini ve mühimmatlarını taşıyabilecek vagonlar sağlamak gerekecekti; aslında her bir ayrı top için bütün bir tren inşa etmek gerekecekti. Bu ekipman Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilmeli, üç bin mil okyanusa gönderilmeli, bir Fransız limanına indirilmeli, orada monte edilmeli ve Fransız demiryollarıyla cephedeki çeşitli varış noktalarına ulaştırılmaya başlanmalıdır. Baldwin Lokomotif Fabrikası bu montajları ve yardımcı vagonları inşa etmek için sözleşmeyi kabul etti; 13 Şubat 1918'de çalışmaya başladı; iki ay sonra ilk montaj tamamlanmıştı ve top New Jersey, Sandy Hook'ta test ediliyordu; ve Temmuz'a kadar beş top da St. Nazaire'e ulaşmıştı ve düşmanlıkların olduğu yere gönderilmek üzere hazırlanıyordu. Bu çalışmanın tamamlanma hızı, Amerikan üretim dehasının en iyi örneğini sunuyordu. Bu arada Amiral Plunkett mürettebatını toplayıp eğitmişti; bu büyük operasyonla ilgili haberler ilk duyulduğunda 20.000'den fazla subay ve askerin gönüllü olarak hizmete katılması Deniz Kuvvetleri'nin _morali_ açısından iyi bir örnektir. İlk başta Fransızlar, bu toplara ve denemelerinde gösterdikleri şaşırtıcı derecede isabetli nişancılığa duydukları hayranlık kadar, demir yolu yataklarının ve köprülerinin bu kadar ağırlığı kaldıramayacağına inanıyorlardı; Fransız mühendisler, aslında, raylarının kullanımı için talebimizi başlangıçta onaylamayı reddettiler. Ancak, Paris'e sürekli yağan Alman mermileri bu tutumu değiştirdi; durum o kadar acildi ki, bu Amerikan toplarının vaat ettiği yardım memnuniyetle karşılandı. Bu nedenle, bir Ağustos sabahı, ilk tren Helles Mouchy'ye doğru yola çıktı; bu noktadan itibaren "Büyük Bertha"yı susturması bekleniyordu. Bu trenin Fransa'daki ilerleyişi muzaffer bir yürüyüştü. Fransız yol yatağına ve köprülerine olan güvenimiz, Fransızlarınkinden çok daha fazla değildi; bu nedenle tren yavaş ilerliyor, yokuşları salyangoz hızıyla tırmanıyor ve virajları son derece dikkatli alıyordu. Mürettebat, bazı köprüleri geçerken nefeslerini tuttu ve neredeyse her anın çarpmasını bekleyerek sıkıca oturdu. Fransız halkı, rota boyunca büyük batarya trenini uzun bir tezahüratla karşıladı ve kasabalarda ve köylerde kızlar topun uzun namlusunu çiçeklerle süsledi. Ancak Fransızlardan başka seyirciler de vardı. Bu alışılmadık tren ustaca kamufle edilmiş olsa da, Alman uçak gözlemcileri yaklaştığını tespit etmişti. Hedefe yaklaşırken Paris'e düşen mermiler durdu; Amerikalılar işe koyulamadan önce, Almanlar güçlü silahlarını çıkarmış ve mermilerimiz için hedef olarak sadece bir mevzi bırakmışlardı. Bu nedenle, adamlarımız bu ünlü uzun menzilli topu imha etme ayrıcalığından mahrum kalmış olsalar da, onların gelişinin Paris'i daha fazla bombardımandan kurtardığı açıktır, çünkü savaşın geri kalanında top hakkında hiçbir şey duyulmadı. Toplar, Alman demir yolu merkezlerine, köprülere ve diğer önemli mevzilere saldırmada son derece etkili olduğunu kanıtladı; ve Batı Cephesi'nin arkasındaki demir yolu raylarının herhangi bir noktasından ateşlenebildikleri için,
ve tüm
personel ve ekipmanlarıyla birlikte, lokomotiflerin çekebildiği kadar hızlı bir şekilde bir konumdan diğerine kaydırılabildikleri için, bu tasarımda ne kadar çok top tedarik edilebilirse o kadar iyi olduğu açıktı. Bu nitelikler, Donanma'dan çok sayıda demir yolu bataryası inşa etmede yardım isteyen Ordu tarafından hemen fark edildi; ve eğer savaş devam etseydi, bu büyük toplar kısa süre sonra Batı Cephesi boyunca gürleyecekti.

Deniz toplarının monte edildiği zamandan ateşkese kadar Amiral Plunkett'in adamları Müttefik hatlarının birkaç noktasında meşguldü. Bu süre zarfında beş deniz topu 18 ila 23 mil arasında değişen mesafelerde 782 mermi ateşledi. Laon'daki demir yolu istasyonlarında büyük bir tahribata yol açtılar,
Almanlar için vazgeçilmez olan geniş ray hatlarını
yok ettiler ve genel olarak burayı bir demir yolu merkezi olarak
pratik olarak işe yaramaz hale getirdiler. Muhtemelen Müttefiklerin davasına
verdikleri en büyük hizmet, Verdun'un kuzeyindeki bölgedeydi. Ekim ayının sonlarında üç donanma bataryası Charny ve Thierville'e getirildi
ve Montmedy, Longuyon ve Conflans'tan geçen demir yolunu bombalamaya başladı. Bu, Batı Cephesi'ndeki en önemli iletişim hattıydı; doğudaki Alman ordusunun ikmalinin yapıldığı yoldu ve Amerikalılarla çatışan büyük Alman ordularının kaçabileceği başka bir hat neredeyse yoktu. 23 Ekim'den ateşkesin imzalandığı saate kadar on dört inçlik toplarımız bu yola mermi yağdırıyordu. Bu bombardıman o kadar başarılıydı ki
Alman trafiği sadece ateş sırasında değil, ateş kesildikten sonra da her gün birkaç saat boyunca durduruldu. Bunun Müttefik ordularının başarısı için ne anlama geldiğini artık dünya biliyor. Sonuç, General Pershing'in raporunda mükemmel bir şekilde özetlenmiştir:

"Büyük kalibreli silahlarımız," diyor, "ilerlemişti ve Montmedy, Longuyon ve Conflans'taki önemli hatlara ateş etmek için ustalıkla
pozisyona sokulmuştu; en büyük umudumuz olan
stratejik hedefe
ulaşılmıştı. Düşmanın ana iletişim hattını kesmiştik ve
teslim olmak veya ateşkesten başka hiçbir şey ordusunu tam bir felaketten kurtaramazdı."

Bu silahlar, elbette, katkıda bulunan birçok faktörden sadece biriydi, ancak
Donanmanın bu büyük başarıda bir payının olması, iki hizmetimizin savaş boyunca birbirleriyle işbirliği yapma başarısının bir başka örneğidir; ortak bir davaya verimli ve uyumlu bir bağlılık için, nadiren, hatta hiç, benzeri görülmemiş bir işbirliği.

BÖLÜM XIII

İKİ MİLYON AMERİKAN ASKERİNİN FRANSA'YA TAŞINMASI

I

Mart 1918'de, Alman denizaltı seferinin
başarısız olduğu ortaya çıktı. O dönemde Müttefik kuvvetlerinin karşı karşıya olduğu olasılık,
Nisan 1917'de karşılaştıkları koşullarla
karşılaştırıldığında,
tarihin en etkileyici karşıtlıklarından birini oluşturur. Daha önceki yılın ilk bölümünde, Müttefik Devletlerin davası ve dolayısıyla
dünya çapında özgürlük davası neredeyse
çaresizlik noktasına ulaşmıştı. Almanlar hem karada hem de denizde geleceği ellerinde tutuyor gibiydi. Avrupa'da, İttifak Devletlerinin orduları
her yerde yükselişteydi. Fransızlar ve İngilizler Fransa'da kendi yerlerini koruyorlardı ve Somme seferinde Alman kuvvetlerine büyük hasar vermişlerdi, ancak Rus ordusunun dağılması, bunun apaçık belirtileri çoktan ortaya çıkmıştı, düşmanlarının bölünmemiş gücüyle karşılaşmaları gereken günü yaklaştırıyordu. Söz konusu zamanda Romanya, Sırbistan ve Karadağ fethedilmiş ülkelerdi ve İtalya Avusturyalılara karşı herhangi bir ilerleme kaydedemiyor gibi görünüyordu. Bulgaristan ve Türkiye neredeyse Alman eyaletleri olmuştu ve büyük bir Germen doğu imparatorluğu hayali hızla gerçekleşmeye yaklaşıyordu. Almanya askeri anlamda o kadar güçlüydü ki, Birleşik Devletler'in kaynaklarını ve adamlarını mücadelede belirleyici bir unsur haline getirmek için zamanında toplayabileceğini o kadar az tahmin ediyordu ki, Alman savaş ağaları, Avrupa çatışmasını hızlı bir şekilde sona erdirme çabalarında, ülkemizi düşmanları haline getirmeye mahkum olan adımı atmaktan çekinmediler. Muhtemelen hiçbir ulus, başarısına daha fazla güvenerek bir savaş tedbiri benimsememiştir. Alman denizaltılarının başarabileceği sonuçlar
o zamanlar sadece matematiksel bir hesaplama meselesi gibi görünüyordu.
Almanlar, ayda en az 1.000.000 ton batırabileceklerini, Büyük Britanya'nın yiyecek ve savaş malzemeleri tedarikini tamamen kesebileceklerini ve böylece savaşı Ekim veya Kasım 1917'de bitirebileceklerini tahmin ediyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri savaş ilan etse bile, bizimki gibi hazırlıksız bir ulus böylesine kısa bir sürede ne başarabilirdi? Milyonlarca asker toplayabilirdik ama onları üç veya dört ayda eğitemezdik ve böyle bir mucize gerçekleştirebilsek bile, onları denizaltı tehlike bölgesinden Avrupa'ya taşıyabileceğimizi varsaymak gülünçtü. Almanların olayların gidişatını bu şekilde tahmin eden tek kişiler olmadığını daha önce göstermiştim. Nisan 1917'de, Müttefik yetkililerin Almanlar kadar sevinçli olduğunu görmüştüm. İkinciler, ticaret gemilerini batırmada, kendi tahminlerine neredeyse eşit başarılar elde etmişti; denizaltıya karşı yeterli bir savunma aracı geliştirilmemişti; ve İngiliz donanmasının şefleri, gelecek için endişelerini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmamışlardı. Nisan 1917'de Müttefik konseylerinde hakim olan kasvetli atmosfer böyleydi; Ancak bir yıl sonra deniz durumu tamamen değişmişti. Bu değişimin nedenleri önceki sayfalarda açıklanmıştır. O kısa on iki ayda denizaltının göreceli konumu belirgin bir dönüşüme uğramıştı. Genellikle takip eden olmak yerine artık takip edilen oluyordu. Açık denizlerde neşeyle yelken açmak, çaresiz ticaret gemilerini neredeyse istediği gibi batırmak yerine, kıyılarda yarı gönülsüzce bekliyor, dağılmış konvoyların gemilerinde kurbanlarını arıyordu. Denize açılmaya ve bir konvoya saldırmaya kalkışırsa, eşlik eden muhriplerin tehlikeli saldırılarından birini gerçekleştirmesi muhtemeldi; daha sığ kıyı sularını ararsa, yatlardan, yelkenlilerden ve denizaltı avcılarından oluşan bir filo sürekli olarak düzinelerce derinlik bombasıyla ona saldırmaya hazırdı. Dover Boğazı'ndan geçme girişimi, mayınlar tarafından neredeyse kaçınılmaz bir yıkım anlamına geliyordu; Kuzey geçidinden okyanusa kaçma girişimi, benzer bir sonun anlık korkusunu veya zorlu Pentland Körfezi'nde gezinme tehlikesini içeriyordu. Dar geçitlerin çoğunda Müttefik denizaltıları torpidolarıyla sürekli pusuda bekliyordu; büyük bir uçak ve zeplin filosu, su altındaki düşmana bir bomba yağmuru yağdırmak için her zaman yukarıda daireler çiziyordu. Zaten Britanya Adaları civarındaki okyanus tabanı, mürettebatlarının çoğu en az 4.000 kişiden oluşan 200 batık denizaltıya ev sahipliği yapıyordu ve bunların ölümleri belki de savaşın en korkunç trajedilerine neden oldu. Bu durum ne kadar kötü olsa da, birkaç ay veya bir yıl sonra olacağı şeyle kıyaslanamazdı. Amerikan ve İngiliz tersaneleri büyük bir hızla denizaltı karşıtı gemiler üretiyordu; Amerika'nın endüstrileri, muazzam çelik üretimleriyle, denizaltı karşıtı kampanyaya dahil edilmişti. Amerikan ve İngiliz gemi inşa tesisleri, Alman kampanyasını iki şekilde etkisiz hale getiriyordu: sadece tüm Alman denizaltılarını denizden sürecek bir ölçekte savaş gemileri inşa etmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda ticari tonajı o kadar hızlı inşa ediyorlardı ki, Mart 1918'de yok edilenden daha fazla yeni tonaj suya indirildi. Böylece bu zamana kadar, Almanların denizaltıyla savaşı sona erdirme umutları tamamen çökmüştü; Almanlar savaşı kazanacaksa veya hatta felaketle sonuçlanmayacak bir barış elde edecekse, başka bir program benimsenmeli ve hızla benimsenmeliydi.

Denizdeki başarısızlıklarından dolayı cesaretleri kırılan düşman, gözlerini bir kez daha karaya çevirdi. Rus askeri gücünün yok edilmesi, Alman ordularına Müttefiklerin ordularına göre büyük bir sayısal üstünlük kazandırmıştı. Üç yıl süren korkunç ve yıpratıcı savaştan sonra Fransızların veya İngilizlerin güçlerine önemli ölçüde katkıda bulunmaları pek olası görünmüyordu. Böylece, 1917'de olduğu gibi Güçlerin gruplaşmasıyla, Almanlar kendi taraflarında muazzam bir avantaja sahipti, çünkü Alman devlet adamlarının elli yıldır düşmanlarına tükenmez bir adam kaynağı olarak korktukları Rusya, askeri bir güç olarak ortadan kaybolmuştu. Ancak durumdaki yeni bir unsur şimdi bu geçici kazancı dengeledi; bu, savaşta Amerika Birleşik Devletleri'nin her geçen gün artan önemiydi. 1917'de bizi yakın veya olası bir düşman olarak hor gören Almanlar artık bizi hor görmüyordu. Asla
kurulup eğitilemeyeceğini
söyledikleri ordu aslında milyonlarca kişi tarafından
kurulup eğitiliyordu. Halkla ilişkiler uzmanlarının uyum ve kamu ruhundan yoksun olarak kınadığı ulus, savaş ilanlarıyla birlikte askerlik hizmetini benimsemişti ve Almanların yalnızca kazanç ve zevk peşinde koşmaya adanmış gibi gördükleri insanlar, daha önce hiç göstermedikleri bir amaç birliği sergilemiş ve hayatlarını, emeklerini ve servetlerini Müttefiklerin davasına sınırsızca sunmuşlardı. Mart 1918'e kadar, bu Amerikan ordusunun nispeten küçük bir kısmı Avrupa'ya ulaşmıştı ancak Almanlar onun savaşma kalitesini çoktan test etmiş ve ona saygı duymayı öğrenmişlerdi. Yine de tüm bu tezahürler, tek bir üzücü gerçek dışında, Germen hesaplarını bozmazdı. Savaş için tam eğitimli ve donanımlı 100.000.000 kişilik cesur ve enerjik bir ulus bile, savaş alanından üç bin mil uzunluğunda geçilmez bir su körfezi onları ayırdığı sürece, zorlu bir düşman değildir. 1917'nin büyük bir bölümünde Alman halkı, denizaltılarının Amerikan ordularının ilerlemesini engelleyebileceğine inanıyordu. Mart 1918'e gelindiğinde, bu yanılgıdan uyanmışlardı. Sadece milyonlarca kişilik bir Amerikan ordusu oluşma sürecinde değildi, aynı zamanda Almanlar artık bunun Avrupa'ya taşınabileceği gerçeğiyle karşı karşıyaydı. Amerika'nın büyük endüstrileri, sınırsız sayıda askere mühimmat ve yiyecek sağlayabilirdi ve bunlar da Batı Cephesi'ne getirilebilirdi. Dışarıdan bakıldığında, Alman şefler bu yeni düşmanı hala hor görüyor gibi görünebilirlerdi, ancak kalplerinde bunun kendi sonlarını getireceğini biliyorlardı. Artık yozlaşmış bir Çarlık ve propaganda ve isyanla ortadan kaldırılabilecek cahil ve duygusuz Slav ordularıyla uğraşmıyorlardı; hepsi güçlü ve neredeyse dini bir amaç tarafından canlandırılan milyonlarca zeki ve enerjik özgür insanla uğraşıyorlardı. Ancak durum, umutsuz görünse de, bir umut daha veriyordu. Fransız ve İngilizlerden hâlâ çok daha fazla olan Alman orduları, Amerikalılar gelmeden önce vurup kesin bir zafer kazanabilirlerse, yine de tatmin edici bir barışı zorlayabilirlerdi. Lloyd George durumu "Ludendorff ile Wilson arasında bir yarış" şeklinde özetlemişti. Büyük darbe 21 Mart 1918'de indi; İngilizler ve Fransızlar bunu kahramanlıkla karşıladılar, ancak korkunç oranlara karşı savaştıkları oldukça açıktı. O sırada Fransa'daki Amerikan ordusu yaklaşık 300.000 kişiden oluşuyordu; şimdi, İngilizlerin yardımıyla, bu güçleri Müttefiklerin lehine çevirebilecek kadar artırabilecek Amerikan birliklerini taşımak Amerikan donanmasının işi haline gelmişti. Önceki yılın tüm denizaltı karşıtı çalışmalarının yalnızca ön hazırlık niteliğinde olduğu en önemli an artık gelmişti. Savaşın
sonundan bu yana, Amerikan donanmasının savaşın başarılı bir şekilde sona ermesinde oynadığı rol hakkında çokça tartışma oldu. Savaş sırasında bile bu noktada bazı eleştiriler vardı. Kamuoyunda bu soru hakkında az çok iki kesin görüş vardı. Biri, savaş gemilerimizin ana işinin Amerikan askerlerini Fransa'ya taşımak olduğuydu; diğeri ise denizaltı karşıtı savaşı en önemli görevi olarak vurguluyordu. Bu iki konunun
tarafsız bir şekilde tartışılmış olmasından, herkes denizaltı karşıtı savaşın
ve birliklerin başarılı bir şekilde taşınmasının ayrı konular olduğunu varsayabilir. Görünüşe göre, savaşın başında Amerikan donanmasının enerjisini denizaltıyla savaşmaya mı yoksa Amerikan ordularını konvoylamaya mı ayıracağına sessizce karar verebileceği izlenimi hakim; ancak böyle bir anlayışın saçmalığı, önceki sayfaları okuyan herkes için
açıktır. Müttefik donanmalarının katıldığı çeşitli operasyonlar kapsamlı bir programın
parçasıydı;
hepsi birbirine bağımlıydı. Benim fikrime göre, Amerikan donanmasının işi, _savaşı kazanma_ çabasında güçlerini tüm kalbiyle Müttefiklerinkiyle birleştirmekti. Bu büyük
amacı başarmaya yardımcı olan her şey otomatik olarak bizim görevimiz haline geldi. Almanya başarı şansını denizaltına dayandırıyordu; bu nedenle bizim işimiz denizaltını yenmeye yardımcı olmaktı. Müttefiklerin davası
bizim davamızdı; bizim davamız Müttefiklerin davasıydı; Müttefiklere
yarar sağlayan her şey Amerika Birleşik Devletleri'ne de yarar sağladı; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne
yarar sağlayan her şey Müttefiklere de yarar sağladı. Ne biz, ne Fransa
ne de İngiltere ayrı bir sefer yürütüyorduk; uyumlu bir bütünün ayrı birimleriydik. Başlangıçta acil görev, ticaret gemilerinin batmasına son vermekti, çünkü bu ticaret gemileri büyük ölçüde İngilizdi, ancak bunu yapmamak Büyük Britanya'nın savaştan elenmesi anlamına gelecekti ve bu da diğer Müttefikler için yenilgi anlamına gelecekti. Bir an için, ticaret gemilerine karşı denizaltı seferi başarılı olsaydı olayların nasıl ilerleyeceğini hayal edelim; bu durumda İngiltere ve Fransa koşulsuz teslim olmaya zorlanacak ve Amerika Birleşik Devletleri bu nedenle Merkez İmparatorluklarıyla tek başına savaşmak zorunda kalacaktı. Almanya'nın barış şartları, tüm Müttefik filolarının teslim olmasını içerecekti; Bu, sonunda
ABD donanmasının Büyük Britanya, Avusturya, Fransa ve İtalya gemileriyle takviye edilmiş Alman donanmasıyla savaşmasını sağlayacaktı. Böyle bir mücadelede, sayıca üç veya dörtte bir oranında geride kalmamız gerekirdi. Amerika'nın gücüne ve amacına o kadar güveniyorum ki, Almanya ile tek başına bir çatışmada bile sonunda kazanacağımıza inanıyorum; ancak
sorunun, Müttefiklerle işbirliği yaparak Germen düşmanına karşı savaşmaktan
oldukça farklı olacağı açıktır.
Sadece kişisel çıkar ve strateji meselesi olarak, gücümüzün son damlasını Müttefik donanmalarının ölçeğine atmak kesinlikle akıllıcaydı; ve bu nedenle, öncelikle Avrupa'ya giden tüm gemileri korumak ve denizi denizaltılardan temizlemek için denizaltı karşıtı gemilerimizi kullanmamız kaçınılmazdı. Bunu yaparken sadece Büyük Britanya'nın değil, Fransa ve diğer Müttefiklerimizin de gıda tedarikini koruyorduk, çünkü Avrupalı ​​dostlarımıza gönderdiğimiz malzemelerin çoğu önce İngiltere'ye taşınıyor ve oradan Kanal'dan geçiriliyordu. Dahası, denizaltıya karşı on iki aylık seferimiz birliklerin taşınması için paha biçilmez bir ön hazırlıktı. Aklı başında olan herhangi biri, Alman denizaltıları 1917 baharında sahip oldukları vurucu gücü 1918 baharına ve yazına kadar korumuş olsaydı, iki milyon Amerikalıyı Fransa'ya gönderebileceğimize inanır mı? Sadece soruyu sormak bile ona cevap vermektir. Aynı on iki ayda, birlikleri büyük sayılarda taşımaya başladığımızda son derece değerli olan çok fazla deneyim kazanmıştık. Ticaret gemileri için en etkili koruma olan konvoy, aynı şekilde askeri nakliyelerimiz için de en büyük güvenceydi. Gıda, mühimmat ve malzeme nakliyesinde bu kadar başarılı bir şekilde kullanılan yöntemler artık asker nakliyesinde de kullanılıyordu. Londra'da konvoyları yönlendirmek için geliştirdiğimiz büyük karargahın bölümü, nakliyeleri yönlendirmek için kullanılıyordu ve bu konuda büyük bir yetenek
göstermiş olan Amerikan deniz subayı Yüzbaşı Byron A. Long, aynı şekilde Amerikan askerlerinin Fransa'ya doğru olan rotasını yönlendirmede de usta beyindi.

Başka şekillerde, tarihin en büyük asker hareketi olan bu hareketin temellerini atmıştık. Önceki on iki ayda Brest'teki petrol tankını dört katından fazla artırmış, onarım gemileri göndermiş ve onarım tesislerini genişletmiştik. Bu liman ve Fransa'daki tüm deniz
faaliyetlerimiz önce Tümamiral Wm. B. Fletcher'ın, daha sonra da Tümamiral Henry B. Wilson'ın komutası altındaydı. Daha önce Brest'i Fransa'daki Amerikan deniz kuvvetleri için ana deniz üssü yapamamış olmamız üzücüydü, çünkü bazı açılardan Avrupa'daki diğer limanlardan daha stratejik olarak daha iyi bir konumdaydı. Hatta bazı ticaret konvoylarını Kanal'a götürmek için bile Brest, Plymouth veya Queenstown'dan daha iyi bir üs sağlayabilirdi. Haritaya bir göz atmak bunun nedenini açıklıyor. Muhripleri Queenstown'dan konvoyları alıp Kanal'a veya Fransız limanlarına götürmek ve oradan üslerine geri dönmek için göndermek uzun bir üçgen yolculuğu gerektiriyordu; bu muhripleri Brest'ten gönderip bunlara eşlik etmek daha az buharlı sefer ve doğrudan doğu ve batı yolculuğu gerektiriyordu. Benzer şekilde Queenstown, İrlanda Denizi'ndeki limanlara kuzeydeki "ana hat" üzerinden giden konvoyları karşılamak için gönderilen muhripler için çok daha iyi bir yerdi. Ancak ne yazık ki savaşın ilk günlerinde Brest'in büyük doğal avantajlarından yararlanmak tamamen imkansızdı; Bu Fransız limanının yetersiz tanker tesislerine sahip olması bile onu söz konusu
olamaz hale getiriyordu ve ayrıca rıhtımlar, onarım tesisleri ve bir deniz üssünün diğer vazgeçilmez özellikleri bakımından da çok yetersizdi. O zamanlar Brest, Fransızların gereksinimlerini karşılamaktan
zorundaydı ve temel yağ yakıt ve onarım tesislerini
tedarik etmeden önce orada büyük bir Amerikan kuvveti kurmaya çalışsaydık, Fransız müttefiklerimizi çok utandırırdı. Savaşın
ilk bölümünde gönderdiğimiz gemiler çoğunlukla, sahiplerinin ulusal hizmete cömertçe bağışladığı, "yılda bir dolar" türünden yatlardı; mürettebatları çoğunlukla, becerilerine ve bağlılıklarına
zaten saygı duyduğum genç iş adamı ve üniversite öğrencisi tiplerinden oluşuyordu. Bu küçük filo, Fransa kıyılarında
mükemmel bir şekilde ilerledi. Bu arada, yakıt-yağ tankları inşa ediyorduk; ve bunlar hazır olur olmaz ve onarım gemileri kullanılabilir hale gelir gelmez, Brest'te büyük bir kuvvet oluşturmaya başladık - sonuçta Queenstown'da tuttuğumuzdan daha büyük bir kuvvet; asker hareketlerinin en yoğun olduğu dönemde yaklaşık 36 muhrip, 12 yat, 3 tender ve birkaç mayın tarama gemisi ve römorkörden oluşuyordu. Bu müfrezenin asker ve ikmal konvoylarına eşlik etmede başardığı güzel iş, muhriplerin ve diğer gemilerin bu özel savaşta görevlerini yerine getirirken edindikleri becerinin yeterli kanıtıdır. Bu arada, Atlantik'in diğer tarafında, Tümamiral Albert Gleaves'in yetenekli yönetimi altında nakliye filosunu ve okyanus eskortlarını korumak ve yönetmek için büyük bir örgüt kurulmuştu. Ayrıca, savaş ilan edilir edilmez, Amerikan limanlarında tutulan Alman ticaret gemilerinin nakliye gemilerine dönüştürülmesi çalışmaları başladı. Bu çalışmanın başarılı bir şekilde tamamlanması, başlı başına Amerikan donanması için büyük bir zaferdi. Almanların elimize bıraktığı gemilerden, New York, Boston, Norfolk ve Philadelphia'daki on yedi tanesi, ulaşım amaçlarına uyarlanmış gibi görünüyordu, ancak Almanlar, bizim bunları böyle bir şekilde kullanmamızı
amaçlamamıştı. Alman koruyucuları ayrıldıktan sonra bu gemilerin durumu tarif edilemezdi; Alman denizciliğine büyük bir itibarsızlık yansıtıyorlardı, çünkü gemileri gerçekten seven herhangi bir halkın bu gemilerin bu kadar kötüleşmesine ve böylesine pislik çukurlarına dönüşmesine izin vermesi imkansızdı. Almanlar üç yıl boyunca onları temizlemek için hiçbir girişimde bulunmamışlardı; hijyenik koşullar o kadar kötüydü ki işçilerimiz gemide uyuyamıyorlardı, ancak rıhtımların yakınında uyuma yerleri olması gerekiyordu; gemileri insanlar için uygun yaşam alanları haline getirmek için haftalarca fırçaladılar, kazıdılar ve dezenfekte ettiler ve sonunda başarılı oldular. Almanlar sadece _Vaterland_ ve _Kronprinzessin
Cecilie_ gibi gemilerin ihmal edilmesine izin vermekle kalmamış, ayrılırken akla gelebilecek her şekilde onlara zarar vermeye çalışmışlardı. Silindirler kırılmıştı,
motorlar parçalanmıştı, makinelerin hayati parçaları çıkarılmıştı
ve denize atılmıştı, yağ kaplarına cam kırılmıştı,
kömüre barut konmuştu--açıkça gemiler denizdeyken patlamalara neden olma umuduyla--ve daha incelikli başka hasarlar verilmişti, açıkça gemilerin okyanusta ve tamir edilemeyecek şekilde bozulacağı beklentisi vardı. Donanma tersanelerimizde bu gemilerin veya makinelerinin planlarının kopyaları olmasa da--Almanlar hepsini yok etmişti--ve
eksik parçalar özellikle Alman tasarımı olmasına rağmen, inanılmaz derecede kısa bir sürede onları daha önce hiç olmadığı kadar iyi ve daha hızlı gemiler yapmayı başardılar.

Ulusal mizah anlayışı, bu gemileri yeniden adlandırma konusunda nakliye hizmetini yarı yolda bırakmadı; _Prenses İrene_ _Pocahontas_ oldu, _Rhein_ _Susquehanna_ oldu; ve ayrıca, kısmen Almanlar tarafından savaşta asker taşımak amacıyla inşa edilen _Vaterland_'ın, Almanların beklediği şekilde olmasa da, aslında bu görevi yerine getirmesinde ironik bir adalet vardı. Bu arada, hem Amerikan hem de İngiliz ticaret
denizcileri bu Alman tonajını tamamlıyordu. Haziran 1917'de Fransa'ya gönderdiğimiz ilk birlikler, United Fruit Company'nin gemileriyle taşındı; ve Alman darbesi Mart 1918'de vurulduğunda, hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Büyük Britanya, dünyanın her yerinden asker taşımacılığı
olarak kullanılabilecek gemiler toplamaya başladı. Atlantik ve Pasifik kıyılarından ve Büyük Göller'den tüm mevcut gemileri çağırdık; İngiltere, Güney Amerika, Avustralya ve Doğu'ya olan ticaret yollarını elinden aldı ve Fransa ile İtalya da katkıda bulundu. Savaşın başından itibaren Fransa'ya gönderilen tüm Amerikan birliklerinin %46,25'ini ABD, %51,25'ini Büyük Britanya taşıdı ve geri kalanı Fransa ve İtalya tarafından sağlandı. Mart 1918 ile ateşkes arasında gönderilenlerin %42,15'ini Amerikan gemileri, %55,40'ını İngiliz gemileri taşıdı.[8]

Ancak birliklerin güvenli bir şekilde taşınmasında, benim adlandırdıklarımdan daha temel bir unsur daha vardı. Tüm deniz operasyonlarımızın temeli, Büyük Filo'nun dretnotları ve savaş kruvazörleriydi. Daha önce de belirttiğim gibi, denizaltıların etkinliğini yok eden tüm yüzey gemilerinin operasyonunu mümkün kılan bu birleşmeydi. Büyük Filo
aniden dalgaların altında kaybolsaydı, tüm bu saldırı araçları
denizlerden sürülürdü, Müttefiklerin deniz iletişim hatları
kesilirdi ve savaş Almanya'nın lehine sona ererdi.
Birliklerin nakliyatı başladığı andan itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Filo ile sürekli olarak birlikte olduğu beş zırhlı savaş gemisinden oluşan bir filosu vardı. Aşağıdaki gemiler bu önemli görevi yerine getirdi: _New York_, Kaptan C. F. Hughes, daha sonra Kaptan E. L. Beach; _Wyoming_, Kaptan H. A. Wiley, daha sonra Kaptan H. H. Christy;
_Florida_, Kaptan Thomas Washington, daha sonra Kaptan M. M. Taylor;
_Delaware_, Kaptan A. H. Scales; _Arkansas_, Kaptan W. H. G.
Bullard, daha sonra Kaptan L. R. de Steiguer; ve _Texas_, Kaptan
Victor Blue. Bu gemiler bu büyük kuvvete tartışmasız bir
üstünlük sağladı ve Almanya'nın başka bir genel deniz
muharebesine girişmeyeceğini neredeyse kesinleştirdi. Tümamiral Hugh Rodman komutasındaki
Amerikan filosu mükemmel bir hizmet verdi ve Müttefik donanmalarının şefleri üzerinde en
olumlu izlenimi bıraktı.
Avrupa deniz kuvvetlerimizde
oluşturulan genel işbirliği
politikası uyarınca bu gemiler askeri operasyonları açısından hızla Büyük Filonun bir parçası haline getirildi. Bu, elbette, verimlilik için tamamen elzemdi - amatörlerin her zaman anlamadığı bir nokta - aslında o kadar elzemdi ki, Büyük Filo, gemilerimizin katıldığı günden sonraki gün savaşa girmiş olsaydı, ikincisinin tümün savaş verimliliğini artırmaktan ziyade azaltabileceği söylenebilirdi; çünkü halkımız ve İngilizler aynı dili konuşsalar da, gemilerin dilleri, yani sinyallerle iletişim yöntemleri tamamen farklıydı. Bu nedenle, işaret bayraklarımızı ve kitaplarımızı aşağıya koymak ve İngiliz işaret dilini öğrenmek bizim görevimizdi. Bunu o kadar iyi yaptılar ki, varışlarından dört gün sonra dışarı çıkıp Büyük Filo ile başarılı bir şekilde manevra yaptılar. Aynı şekilde, İngiliz taktik ve ateş kontrol sistemlerini benimsediler ve diğer her şekilde İngilizlerin yerleşik uygulamalarına uydular. Filomuzun subaylarına ve adamlarına, sadece verimlilikleri ve işbirliklerinin samimiyeti için değil, aynı zamanda gemilerine neredeyse sürekli kısıtlamaya ve düşman kuvvetleriyle temas fırsatı olmadan uzun süre nöbet tutmaya gösterdikleri sabır için de çok fazla övgü verilemez. Gemilerimizin bu temel iş birliğinde ne kadar başarılı olduğu, Amiral Sir David Beatty tarafından evlerine doğru yola çıktıkları gün onlara yaptığı veda konuşmasında ifade edildi. Kısmen şöyle dedi:

"Her şeyden önce, Amiral Rodman, muhteşem filonun kaptanları, subayları ve gemi şirketlerine, bana ve amirallerime gösterdiğiniz harika iş birliği ve sadakat için; ve üstlenmeniz gereken her görevde bize verdiğiniz yardım için teşekkür etmek istiyorum. Gösterdiğiniz destek, gerçek bir yoldaşlıktır; ve stresli zamanlarda, bu çok daha değerlidir.

"Kendi kıyılarınıza geri döneceksiniz; ve Amiral Rodman'ın bana her zaman parladığını söylediği
güneş ışığında, 'sis yoldaşlarınızı' ve Kuzey Denizi'yle olan hoş ilişkilerinizi
unutmayacağınızı umuyorum....

"Altıncı Muharebe Filosu'nun tarihin en büyük deniz zaferini elde etmede oynadığı büyük rol için tekrar tekrar teşekkür ediyorum. Yoldaşlarınıza şu mesajı iletmenizi umuyorum: 'Yakında geri dönün. Hoşça kalın ve iyi şanslar!'"

Ancak bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa sularına gönderdiği tek büyük savaş gemileri değildi. Anlattığım tüm önlemlere rağmen, Amerikan asker nakliye araçlarının sürekli olarak karşılaştığı bir tehlike daha vardı. Haziran ve Temmuz 1918'de birliklerimiz Atlantik'i muazzam sayılarda, ayda yaklaşık 300.000 kişiyle geçiyor ve savaş alanında en kesin sonuçları elde ediyorlardı. Bir konvoya yapılan ve bir veya daha fazla nakliye gemisinin batırılmasını içeren başarılı bir saldırının savaş üzerinde önemli bir etkisi olmazdı, ancak muhtemelen Almanların _moralini_ iyileştirir ve muhtemelen Amerikalılarınkine zarar verirdi. Böyle bir saldırının yapılabileceği pratik olarak tek bir yol vardı; bir veya daha fazla Alman savaş kruvazörü denize açılıp asker konvoylarımızdan birine saldırabilirdi. Böyle bir olasılığa hazırlıklı olmak için, Departman en güçlü üç dretnotumuzu İrlanda'nın Berehaven şehrine gönderdi: _Nevada_, Kaptan A. T. Long,
sonradan Kaptan W. C. Cole; _Oklahoma_, Kaptan M. L. Bristol,
sonradan Kaptan C. B. McVay; ve _Utah_, Kaptan F. B. Bassett,
tüm tümen Tümamiral Thomas S. Rodgers komutası altında.
Bu liman, Bantry Körfezi'nde, güneybatı kıyısında yer almaktadır.
Dretnotlarımız birkaç ay boyunca burada bekledi, bir Alman akıncısının kaçtığı ve denize açılmaya ve savaşmaya hazır olduğu haberini bir anlığına bekledi. Ancak beklenen olmadı. Bu güçlü filonun acil duruma hazır olması, belki de Almanların bu maceraya hiç kalkışmamasının sebebidir.

II

Bu bölüme eşlik eden haritaya bir referans, okuyucunun nakliye gemilerimizin Amerikan askerlerini Fransa'ya bu kadar başarılı bir şekilde taşıyabilmesinin nedenini anlamasına yardımcı olacaktır; içeri giren tek bir gemi bile torpidoyla vurulmamıştır. Bu diyagram, Amerikan nakliyesinin Avrupa'daki varış noktasına ulaşabileceği Atlantik'in iki bölgesi olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Bölme çizgisi yaklaşık olarak kırk dokuzuncu enlem paralelindeydi ve Fransız şehri Brest en bilinen dönüm noktasını temsil ediyordu. Bu noktadan güneye doğru, Bordeaux şehrinin bulunduğu yere denk gelen kırk beşinci paralele kadar uzanan yaklaşık 200 mil genişliğinde büyük bir okyanus şeridi vardır. Biskay Körfezi'nin daha büyük bir kısmını içerir, bu bölge okul coğrafyalarımızın bizi Amerikalılar olarak çok aşina hale getirdiği
ve her zaman fırtınaları, kıyılarının tehlikeleri ve kıyılarındaki insanların sağlam ve bağımsız karakteriyle özel bir üne kavuşmuştur. Haritanın dikkat çektiği diğer belirgin alan, kırk dokuzuncu paralelden elli ikinciye kadar kuzeye doğru uzanır; Manş Denizi'ni kapsar ve hem Fransız kanal limanlarını, İngiliz limanlarını, İrlanda'nın güney kıyılarını hem de İrlanda Denizi'nin girişini içerir. Bu ikinci bölümün genişliği, güneydekiyle hemen hemen aynıdır veya yaklaşık 200 mildir.

[Resim: ALMAN DENİZALTILARINA SUNULAN SEÇENEK

Bu diyagram, Amerikan donanmasının denizaltılar sayesinde 2.000.000'den fazla Amerikan askerini kayıpsız olarak Fransa'ya taşımayı nasıl başardığını açıklıyor. Atlantik, diyagramın gölgeli kısımlarıyla gösterilen iki geniş alana bölünmüştü. Kuzey bölgesinden Avrupa'ya yiyecek ve malzeme tedarik eden neredeyse tüm ticaret gemileri gönderiliyordu. Yaklaşık olarak kırk beşinci paralelden kırk dokuzuncu paralele kadar uzanan güney bölgesi neredeyse yalnızca asker gemileri için kullanılıyordu. Almanlar aynı anda doğu Atlantik'te yalnızca sekiz veya on U-bot bulundurabiliyordu; bu nedenle bu tekneleri ticaret veya asker konvoylarına saldırmak için kullanıp kullanmayacaklarına karar vermek zorundaydılar. Metin, bu koşullar altında neden neredeyse tüm güçlerini ticaret gemilerine karşı kullanmak ve asker nakliyesini neredeyse tek başına bırakmak zorunda kaldıklarını açıklıyor.

Emery Walker Ltd. sc]

Bu ana kadar bu anlatı esas olarak bu iki büyük deniz yolunun en kuzeydekiyle ilgiliydi. Bu yoldan kuzeye doğru Müttefiklere giden neredeyse tüm ticaret gemileri geçiyordu. Sonuç olarak, tarif ettiğim gibi, Alman denizaltılarının büyük avlanma alanıydı. Şimdiye kadar Biskay Körfezi bölümü hakkında söyleyecek çok az şeyim oldu çünkü 1918'e kadar okyanusun o bölümünde nispeten az aktivite vardı. Bu körfezden geçen her gemi için İrlanda Denizi ve İngiliz Kanalı'ndan geçen en az 100 gemi olduğunu varsayıyorum. Departmana sunduğum ilk raporda, denizaltı faaliyetlerinin ana sahnesini, Fransız Ushant adasından (Brest'in hemen batısında yer alır) İskoçya'nın ucuna kadar uzanan Atlantik bölgesi olarak tanımladım ve burası sonuna kadar düşmanlıkların ana sahnesi olarak kaldı. Brest'in güneyindeki kıyı şeridinin büyük bölümünde sular o kadar sığdı ki, denizaltılar ancak zorlukla hareket edebiliyordu; Alman üslerinden oldukça uzaktı; nakliye büyük ölçüde kıyı konvoylarından oluşuyordu; bunun çoğu İngiltere'den gelen kömür ticaretiydi; bu nedenle Almanların ara sıra en önemli limanların açıklarına mayın döşemekle yetinmeleri şaşırtıcı değildir. Düşmanımız aynı anda Atlantik'te yalnızca sekiz veya on U-bot bulundurabildiğinden, bunları Fransa'nın batı kıyılarına konuşlandırmak tamamen enerji israfı olurdu. Zamanlarını çok az amaç için harcamış olacaklardı ve bu arada her şeyden önce yok etmeyi arzuladıkları gemiler ve kargolar güvenli bir şekilde İngiliz limanlarına girecekti. Bu iki ayrı bölgeye sahip olmamız ve bu bölgelerin karakter olarak çok farklı olması, 2.000.000 askerimizi tek bir adam kaybetmeden Fransa'ya göndermemizi mümkün kıldı. Mart 1918'den savaşın sonuna kadar, Amerikan ve İngiliz donanmaları iki ayrı nakliye operasyonunda yer aldı. Yiyecek ve mühimmat sevkiyatı 1918'de 1917'de olduğu gibi ve hatta daha da büyük bir ölçekte devam etti. Zaman geçtikçe bu ticari konvoyların mekanizmasının verimliliği arttı ve Mart 1918'e gelindiğinde bu büyük nakliye sisteminin yönetimi neredeyse otomatik hale geldi. Amerika'dan gelen sevkiyatlar, hatırlanacağı üzere, İngiliz limanlarına iki büyük "ana hat" halinde geldi, bunlardan biri İngiliz Kanalı'ndan, diğeri İrlanda Denizi'nden geçiyordu. Ancak Amerikan birliklerini getirme zamanı geldiğinde, doğal olarak güneydeki bölgeyi seçtik, hem birlikleri Fransa'ya göndermek gerektiği için hem de burada nispeten denizaltılardan arınmış büyük bir okyanus alanımız olduğu için. İlk asker sevkiyatlarımız St. Nazaire'de karaya çıktı; daha sonra, hem Alman hem de İngiliz büyük transatlantik gemileri hizmete girdiğinde, Brest'e on binlercesini çıkardık; ve Brest'ten Bordeaux'ya kadar olan tüm büyük Fransız limanları bir pay aldı. Daha az sayıda gemiyi İngiltere'ye gönderdik, oradan da Kanal'dan Fransa'ya taşındılar; talepler acil hale geldiğinde, aslında, Avrupa'ya Amerikan askerleri kotası olmadan neredeyse hiçbir gemi gönderilmiyordu; Ancak, genel olarak, 1918'deki ulaşım işi
basit ve iyi tanımlanmış hatlar izliyordu. Ticari konvoyları
kuzey "şeridi" olarak adlandırabileceğim, asker konvoylarını ise
güney "şeridi" olarak adlandırabileceğim yere gönderdik. Her iki trafik hattını da çoğunlukla ayrı tuttuk; ve
bu basit prosedür Alman düşmanlarımıza oldukça büyük bir sorun çıkardı.

Çünkü, tekrar etmeliyim ki, Alman donanması açık Atlantik'te aynı anda ortalama sadece sekiz veya on adet verimli U-bot bulundurabiliyordu.
Alman Amiralliği bu zor soruyu cevaplamak zorundaydı:
Bu denizaltıları ticari konvoylara mı yoksa asker konvoylarına mı saldırmak için kullanacağız? Aktif olarak meşgul olan denizaltı filosu o kadar küçüktü ki her şeride yarısını göndermeyi düşünmek saçmaydı;
Almanlar denizaltılarının çoğunu kargo gemilerine mi yoksa çoğunu asker gemilerine mi göndermek zorundaydı. Hangisi olmalıydı? Eğer ticaret gemilerine yoğunlaşmaya karar verilirse, Alman şeflerinin halkına Batı Cephesi'ne asla ulaşamayacağını ilan ettiği Amerikan orduları Fransa'ya ulaşacak ve General Foch'a kıştan önce Alman ordularını ezebileceği
yedekleri sağlayacaktı. Öte yandan, Almanlar asker gemilerine yoğunlaşmaya karar verirlerse, o zaman Müttefik davası için elzem olan yiyecek ve erzak
Büyük Britanya'ya ve oradan da Avrupa ülkelerine daha da büyük bir hızla akacaktır. Askeri anlamda, Müttefiklerin ticari iletişim hatlarını kesmenin mi yoksa asker nakillerini batırmanın mı daha önemli olduğu ilginç bir sorudur. Anglosakson zihninin bunu insan faktörlerini hesaba katmadan tamamen askeri bir mesele olarak görmesi neredeyse imkansızdır. Gemide 4.000 veya 5.000 Amerikalı çocuk bulunan büyük bir nakliye gemisinin batırılması korkunç bir felaket olurdu ve Amerikan halkını dehşete düşürürdü; bu, Donanmanın engellemeye kararlı olduğu ve bizim de engellediğimiz bir şeydi. Ancak tamamen askeri bir soru olarak ele alındığında -ve Almanları etkileyen tek düşünce de buydu- bir nakliye gemisinin veya hatta birkaçının kaybının savaşın gidişatını nasıl önemli ölçüde etkileyeceğini görmek zordur. Böyle bir trajedinin tamamen askeri sonuçlarını değerlendirirken, Müttefik ordularının günde 3.000 ila 5.000 adam kaybettiğini hatırlamalıyız; bu nedenle haftada bir Amerikan nakliye gemisinin batırılması savaşın gidişatını özellikle etkilemezdi. Ancak, büyük miktarlarda ticaret gemilerinin imha edilmesi, Almanların kazanabileceği tek yolu temsil ediyordu. Asker gemilerimizin her birine karşılık en az yüz ticaret gemisi vardı; bunlardan önemli sayıda batırılabilseydi, Almanya kesin bir avantaj elde ederdi. Denizaltı savaşının ilan edilmesinden itibaren, Alman Amiralliği'nin hedefi "tonaj"dı; Mart 1918'e kadar, daha önce de söylendiği gibi, kazanmak için yeterli tonajı yok etme şansı son derece zayıflamıştı; ancak yine de denizaltının tek mantıksal misyonunu temsil ediyordu.

Ancak, ticari konvoylara veya asker konvoylarına saldırmak gibi iki alternatif aslında neredeyse yoktu. Bir an için Almanların programlarını değiştirdiğini, kuzey ticaret yollarından faaliyet gösteren denizaltı gruplarını alıp asker nakillerinin yoluna, güneye yerleştirdiğini varsayalım. Sonuçlar ne olurdu? "Şerit", betimleyici amaçlar için kullanışlı bir kelime olsa da, pek de doğru bir kelime değil; çünkü bu okyanus geçidi aslında yaklaşık 200 mil genişliğindeydi. Bu geniş alana yayılmış ve asker gemileri arayan sekiz veya on denizaltı düşünün. Bu hızda Almanlar her yirmi milde yaklaşık bir denizaltıya sahip olurdu. İrlanda Denizi'nin veya İngiliz Kanalı'nın yoğun ticaret rotalarında konuşlandıkları zamanki gibi, kendilerini bir yüzey gemisi sürüsünün ortasında yelken açarken bulmak yerine, denizaltılar kendilerini büyük bir su israfında sürüklenirken bulurlardı. Asker konvoylarımız en yoğun dönemde bile haftada ortalama üçten fazla değildi; büyük olasılıkla denizaltılar bir tanesini bile görmeden bir ay boyunca orada kalırlardı. Sabırlı nöbet sonunda ödüllendirilse bile, denizaltının saldırmak için uygun bir fırsat bulması son derece olası değildir. Amirallik'teki konvoy odasının, belirli sınırlar dahilinde, denizaltıların yerini günden güne bildiğini aklımızda tutmalıyız; bir asker konvoyunun izinde herhangi bir zamanda, konvoya bir telsiz bu bilgiyi iletir ve onu başka bir rotadan Fransa kıyılarına ulaştırırdı. Başlangıçta en hızlı gemiler sadece asker taşımak için kullanılıyordu. Saatte on iki knottan daha az hız yapan gemiler bu kadar değerli kargolar için güvenli kabul edilmiyordu; asker ihtiyacı giderek daha acil hale geldiğinde ve nakliye hizmetimiz işte büyük bir beceri gösterdiğinde, birkaç daha yavaş gemi kullanıldı; ancak asker taşımalarımızın büyük çoğunluğu on iki knot veya daha fazla hız yapanlardı. Şimdi bir geminin denizaltı saldırısına karşı sahip olduğu en büyük korumalardan biri şüphesiz yüksek hızdır. Bir denizaltı su altındayken yalnızca sekiz knot hız yapar ve saldırısının başarılı olması için hemen suya dalmalıdır. Torpidosunu boşalttığında avından en az bir mil uzakta olmalıdır ve en başarılı saldırılar üç yüz yarda içinde yapılmıştır. Şimdi bir kalem ve bir kağıt parçası alın ve sekiz knot hıza sahip bir denizaltının, bir konvoyu gördüğünde, on iki knot ve daha fazla hıza sahipse, torpido fırlatacak kadar yaklaşmayı umuyorsa, yerinin ne olması gerektiğini hesaplayın. Küçük bir diyagram, U-botun bir vuruş yapmak için umduğu kurbanın hemen hemen tam hizasında olması gerektiğini kanıtlayacaktır. Ancak Şans Tanrısı düşmanı bu şekilde kayırsa bile, avını batırma olasılığı yine de çok uzak olacaktır. Tüm konvoylar gibi, asker gemileri de tehlike bölgesine girer girmez zikzaklar çizmeye başladı; ve bu, bir denizaltının yönünü bulmasını ve iyi nişan almasını neredeyse imkansız hale getirdi. Bu koşulların kendi başlarına - asker taşıma araçlarının nispeten kıtlığı, seyahat ettikleri "şeridin" genişliği, korudukları yüksek hız ve sürekli zikzaklar - Almanların onları torpidolamak için yapabilecekleri girişimlerin çoğunu boşa çıkaracağına inanıyorum. Çoğunun başka bir koruma olmadan hedeflerine zarar görmeden ulaşacağını düşünsem de, yine de bu risk, ne kadar küçük olursa olsun, alınamazdı; ve bu nedenle onlara daha önce bahsettiklerimden daha büyük bir koruma sağladık - muhrip eskortu. Dört veya beş büyük asker gemisinden oluşan bir konvoy, on veya bir düzine kadar muhrip tarafından çevrelenirdi. Çok uygun bir şekilde, insan kargoları taşıdıkları için, onlara gemi başına en az yirmi veya daha fazla gemiden oluşan büyük ticari konvoylara verilenin üç katı büyüklüğünde bir refakatçi verdik; ve bu gerçek onları en maceracı U-bot komutanları için çok davetsiz yemler haline getirdi. Mühendisler bir Brooklyn köprüsü inşa ettiklerinde, güvenlik faktörü adını verdikleri bir unsur
ekliyorlar. Onların olağan prosedürü, yapılarının herhangi bir olası koşulda taşıyabileceği
en büyük ağırlığı tahmin etmek ve sonra onu bu ağırlığın birkaç katına dayanacak kadar
güçlendirmektir. Bu ek güç
"güvenlik faktörüdür"; elbette asla kullanılmaz, ancak
var olduğu bilinci halka başka hiçbir şekilde elde edemeyeceği bir güvenlik hissi verir. Bu milyonlarca Amerikalı çocuğu Avrupa'ya taşırken de benzer bir politika benimsedik. Ayrıca geniş bir güvenlik marjımız vardı. Askerlerimizin hayatlarını güvence altına almak için tek bir önleme güvenmedik; Birbirine bir önlem yığdık. New York'ta veya Hampton Roads'ta birliklerin gemiye binmesinden Brest, St. Nazaire, La Pallice, Bordeaux'da veya diğer varış noktalarından birinde karaya çıkmaya kadar en ufak bir güvenlik önlemi bile ihmal edilmedi. Bu nedenle zorunlu olarak bazı ticari konvoyların korumasını biraz azalttık ve bunu da uygun şekilde yaptık. Bu, bir askeri konvoyun varışı bir ticari konvoyun varışıyla çakıştığında yapıldı. Ayrıca, denizaltı bölgesine ulaşana kadar, onları muhtemelen okyanusa kaçmış olabilecek bir Alman akıncısına karşı korumakla görevli bir kruvazör veya savaş gemisi tarafından eşlik edildiler; neredeyse tamamı Amerikalı olan bu okyanus eskortlarının yaptığı iş çoğunlukla göze batmayan ve gösterişsizdi, ancak verimliliğin ve denizcilik özverisinin özellikle güzel bir örneğini oluşturuyordu. Yukarıda anlatıldığı gibi, İrlanda'nın Berehaven kentinde, büyük Alman savaş kruvazörlerinden birinin açık denize girmeyi başarması durumunda olay yerine
hızla koşmaya hazır üç güçlü Amerikan dretnotu konuşlandırmıştık. Nakliye gemileri tarafından en ufak önlemler bile alınmıştı. Askerler ve mürettebatın, bir konvoyun seyrini ele verebilecek herhangi bir şeyi denize atmasına izin verilmiyordu; aşçının çöpü, belirli bir zamanda ve gizlenen bir denizaltıya hiçbir ipucu vermeyecek şekilde atılıyordu; denize atılan bir teneke kutu bile, batacağından emin olmak için önce deliklerle deliniyordu. Tehlike bölgesinde geceleyin kibrit çakan herkes, cezalandırılabilir bir suç işlemiş oluyordu. Almanların neden tek bir nakliye aracımızı bile "karaya çıkarmadığı" bu nedenle açık. Kayıtlar, bunu yapmaya yönelik sadece üç veya dört girişimde bulunulduğunu gösteriyor; ve bu birkaç çaba da zayıf ve etkisizdi. Elbette, çocukların hepsi hayalet denizaltılarla heyecan verici deneyimler yaşadı; aslında 2.000.000'den fazla askerimizden, arkadaşlarını ve akrabalarını torpido izleri ve U-bot sürüleriyle eğlendirmeyen tek bir kişi olduğunu sanmıyorum. Ancak Almanlar nakliye gemilerimize karşı koordineli bir kampanya yürütmediler;
daha önce açıklanan temel koşullar böyle bir saldırıyı
umutsuz kıldı; ve nakliye hizmetimizin organize edildiği ve yürütüldüğü beceri de onları aynı şekilde caydırdı. Ben her zaman
Alman Amiralliği'nin
U-bot kaptanlarına Amerikan nakliye gemilerini rahat bırakmalarını emrettiğine; veya en azından çok uygun
koşullar dışında
saldırmamalarını emrettiğine inandım ve bu inanç General Ludendorff'un anılarında yer alan bir pasajla da doğrulandı. "Denizaltı savaşındaki önceki deneyimlerimizden," diye yazıyor General Ludendorff, "Amerikalıların güçlü kuvvetlerinin geleceğini bekliyordum, ancak gerçekte geldikleri hız şaşırtıcıydı. Avusturya-Macaristan Karargahı'ndaki Alman askeri temsilcisi General von Cramon, beni sık sık aradı ve Amerikan asker gemilerinin batırılması konusunda ısrar etmemi istedi; Avusturya-Macaristan'daki kamuoyu bunu talep ediyordu. Amiral von Holtzendorff, yalnızca düşmanın tonajını azaltmak ve asker gemilerini batırmak için her şeyin yapıldığını söyleyebildi. Denizaltıları yalnızca asker gemilerine yöneltmek mümkün değildi. Avrupa kıyılarına, İngiltere'nin kuzeyi ile Cebelitarık arasındaki herhangi bir yere, yaklaşık bin dört yüz deniz mili uzunluğunda bir cepheye yaklaşabilirlerdi. Bu alanı denizaltılarla etkili bir şekilde kapatmak imkansızdı. Bunları yalnızca belirli rotalara
yoğunlaştırmak mümkündü; ancak asker gemilerinin aynı anda aynı rotaları seçip seçmeyecekleri soru. Düşman herhangi bir yerde
denizaltılardan haberdar olur olmaz, gemilere her zaman telsizle yeni emirler gönderebilir ve başka bir limanda yük boşaltabilirdi. Bu nedenle, bu yöntemle yeterli sayıda asker gemisiyle karşılaşacağımız kesin değildi.
Düşmanın yük tonajının imhası o zaman sadece düzensiz bir şekilde gerçekleştirilecekti ve istenmeyen bir şekilde geriletilecekti; ve bu şekilde denizaltı savaşı orijinal hedefinden
uzaklaşmış olacaktı. Denizaltı ticarete karşı savaş bu nedenle mümkün olan tüm canlılıkla sürdürüldü."

Görünüşe göre, daha önce de söylediğim gibi, Alman Amiralliği'nin politikası U-botlarını ticaret gemilerine yoğunlaştırmak ve Amerikan asker gemilerini pratik olarak yalnız bırakmak oldu - en azından Avrupa'ya gidenleri.
Ne yazık ki, hiçbir zaman tüm bu nakliye gemilerine, boşaltılıp Amerika'ya dönmeye hazır oldukları kadar hızlı bir şekilde refakat edecek yeterli muhripimiz olmadı, ancak birliklerin getirilmesinde "dönüşüm" süresi en önemli husus olduğundan, nakliye gemileri silahlı yatların refakatinde denizaltı bölgesinden geri gönderildi ve bazen hiç refakat edilmedi.
Bu koşullar altında nakliye gemilerine çok daha az riskle saldırılabilirdi, bunun beşinin torpidolanması gerçeğiyle gösterildiği gibi, bunlardan sadece üçü battı.

III

Alman deniz kuvvetleri şeflerinin pozisyonu, General Ludendorff'un kitabı son derece mutsuz ediciydi. Alman halkına denizaltılarının Amerikan birliklerinin Avrupa'ya taşınmasını engelleyeceğine dair açıkça söz vermişlerdi. İlk başta disiplinsiz, askeri olmayan Amerika'nın bir ordu
kurabileceği fikriyle alay etmişlerdi; askerlik hizmetini kabul edip milyonlarca genç adamımızı eğitmeye başladıktan sonra, bu ordunun asla Avrupa'ya çıkarılamayacağını aynı şekilde hararetle ilan ettiler. Bu görüşte olan Alman askeri şefleri yalnız değildi. Daha önce böyle bir ordu hareketi
hiç denenmemişti. Temmuz 1917'de parlak bir İngiliz deniz otoritesinin yaptığı cesaret kırıcı tahmin, okyanusun her iki yakasındaki çok sayıda askerin fikirlerini yansıtıyordu. "Üzgünüm," dedi,
"Amerikan ordusunu yüz binlerce kişiyle Fransa'ya getirmek için yeterli nakliye sağlamanın ve getirildikten sonra onları mühimmat, yiyecek ve ekipmanla dolu tutmak için gereken muazzam miktarda nakliyeyi sağlamanın imkansız olduğu gerçeğinden dolayı."

Bu nedenle Alman halkının Amiralliklerinin vaatlerini bir gerçekmiş gibi kabul etmesi şaşırtıcı değil; bu nedenle Amerikan birlikleri gelmeye başladığında öfkeleri sınırsızdı. Alman gazeteleri en utanç verici soruları sormaya başladı. Denizaltılarına ne olmuştu? Alman halkına U-botlarının okyanusu geçmeye çalışan herhangi bir Amerikan askeri gemisini batıracağı sözü verilmemiş miydi? Sevkiyatlar arttıkça ve bu güçlü, genç birliklerin etkisi Batı Cephesi'nde belirginleşmeye başladıkça, Almanya'daki haykırışlar daha da şiddetli ve saldırgan hale geldi. Von Capelle ve diğer Alman donanma şefleri Reichstag'da geveze konuşmalar yaptılar, bir kez daha halkına denizaltıların savaşı kesinlikle kazanacağına dair söz verdiler - bu konuşmaları Fransa'ya giderek artan sayıda Amerikan askeri geldi. Nakliyelerimizin başarısı doğrudan Von Capelle'in Denizcilik Bakanı olarak düşmesine yol açtı; halefi Amiral von Mann, halkın öfkesinden açıkça umutsuzluğa kapılmıştı ve adamlarımıza saldırmak için çılgınca bir girişimde bulunmaya karar verdi. Yeni bakan, elbette, kesin bir sonuç elde edemeyeceğini biliyordu; ancak gemide birkaç bin asker bulunan tek bir nakliye gemisinin bile batırılması, Alman _morali_ üzerinde muazzam bir etki yaratacaktı. Büyük İngiliz gemisi _Justicia_ torpidolandığında, Alman Amiralliği resmen bunun Amerikan askerleriyle dolu _Leviathan_ olduğunu duyurdu; ve Alman basınında
sonraki sevinç ve bunun batıya doğru seyreden neredeyse boş bir nakliye
olduğunun öğrenilmesiyle gelen sonraki üzüntü, bu tür gerçek bir başarının onların
düşen ruhlarını yükselteceğini gösterdi. Amiral von Mann,
bu nedenle, birkaç denizaltıyı ticaret yollarından uzaklaştırdı ve
nakliye bölgesine gönderdi. Ancak, doğuya giden tek bir asker gemisine bile
saldırmayı başaramadılar. Elde edilen tek sonuç, daha önce söylediklerimden de anlaşılacağı üzere, beklenen bir sonuçtu;
denizaltıların ticari rotadan çıkarılması,
ticaret gemilerinin batışında büyük bir düşüşe neden oldu. Ağustos 1918'de bu batışlar
280.000 tona ulaştı; Eylül ve Ekim aylarında, bu beyhude çaba Amerikan nakliye gemilerinde yapıldığında, batışlar 190.000 ve 110.000 tona düştü.

Birlik konvoylarımızın komutanlarına ve birlik nakliyelerinin komutanlarına ve ayrıca onları Amerika'dan denizaltı bölgesinin batı ucuna kadar eşlik eden kruvazör ve savaş gemilerinin komutanlarına yeterince övgüde bulunulamaz. Değerli hizmetlerinin başarısı, yalnızca yüksek derecede denizcilik becerisinin, muhakeme yeteneğinin ve deneyiminin değil, aynı zamanda ışıksız buharlı seyir sırasında sürekli yakın formasyonda manevra yaparken sergilenen hayranlık uyandırıcı denizciliğin de kanıtıdır. Dahası, onları karşılamak için gönderilen refakatçilerle samimi işbirliği, arzu edilebilecek her şeydi. Bu paha biçilmez hizmette, bu komutanlar, savaş boyunca inisiyatifleri, enerjileri ve bağlılıkları sayesinde, yalnızca beklentilerimizin ötesinde sonuçlar elde etmemizi sağlamakla kalmayıp, denizde savaşta başarıyı sağlayan nitelikler açısından dünyada eşi benzeri olmayanlar olduklarını gösteren, takdire şayan astsubayların ve askerlerin sadık ve coşkulu desteğine sahipti.

Genel olarak, Amerikan askerlerinin okyanusta korunması Amerikan donanmasının bir başarısıydı. Büyük Britanya, bu amaç için Amerika Birleşik Devletleri'nden biraz daha fazla tonaj sağladı; ancak refakatin yaklaşık %82'si kendi kuvvetlerimiz tarafından yapıldı. Okyanus boyunca Fransa'ya giden kruvazör refakatleri neredeyse tamamen Amerikandı; ve tehlike bölgesinden geçen muhrip refakatleri de neredeyse tamamen bizim işimizdi. Ve bu büyük başarıyı gerçekleştirirken Amerikan donanması savaştaki nihai görevini yerine getirdi. Bu Amerikan birliklerinin taşınması büyük mücadeleyi sona erdirdi. Savaş meydanında, donanma hizmetindeki kardeşlerinin hayranlığını uyandıran bir şekilde kendilerini akladılar. Başarılarının hikayesini gün be gün okurken, Alman savaş hatlarının Ren'e giderek yaklaştığını gördüğümüzde ve en sonunda, Alman Hükümeti'nin tam bir teslimiyetle ellerini kaldırdığında, Amerikan donanmasının rol alma ayrıcalığına sahip olduğu Alman denizaltılarına karşı on sekiz aylık savaş, gerçek ışığında, tüm tarihin en büyük zaferlerinden biri olarak ortaya çıktı. DİPNOT:

[8] Bu rakamlar, Deniz Kuvvetleri
Bakanlığı'nın 1919 Yıllık Raporu'nun 207. sayfasından alınmıştır.

SON

EK I

"DENİZDE ZAFERİ" YAYIMLAMAK İÇİN RESMİ YETKİ

ABD DENİZ SAVAŞ KOLEJİ, NEWPORT, RHODE ISLAND

14 Haziran 1919.

Kimden: Tümamiral Wm. S. Sims, ABD Deniz Kuvvetleri.

Kime: Deniz Kuvvetleri Bakanı.

Konu: Büyük Savaş Sırasında ABD Deniz Kuvvetleri'nin Faaliyetleri Hakkında Bir Kitap Yayımlamak İçin İzin Talep Ediyor.

Referans (a): Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Hükümeti Maddeleri'nin 1534. Paragrafı.

1. Başvuru hükümlerine uygun olarak (a) Büyük Savaş sırasında Avrupa sularında faaliyet gösteren ABD Deniz Kuvvetleri'nin faaliyetlerini anlatan bir kitabı benim adıma yayınlama yetkisi talep ediyorum.

2. Bu kitabı hazırlamamdaki amacım Amerikan halkını Donanma'nın savaş sırasında gerçekleştirdiği büyük çalışmalarla tanıştırmaktır.
Avrupa'da çekilmiş fotoğraflar ve faaliyetlerimizin niteliğini gösteren çeşitli diyagramlarla
gösterilen, teknik olmayan bir üslupla yazılmış popüler bir sunum olacaktır.

[s] WM. S. SIMS.

9 Temmuz 1919.
ONAYLANDI.
[s] Josephus Daniels.

HWS-MEF

2. Onay.
DONANMA İSTİHBARATI OFİSİ,
Washington, D.C.

11 Temmuz 1919.

Kimden: Deniz İstihbaratı Müdürü.

Kime: Deniz Harp Okulu Başkanı.

1. İletildi.

[s] A. P. NIBLACK.

DONANMA BAKANI, WASHINGTON

26 Haziran 1919.

SEVGİLİ AMİRALİM:

Büyük savaş sırasında komutanızdaki deniz kuvvetlerinin operasyonlarıyla ilgili bir kitap basıp yayınlama planınıza onayımı düzenli resmi kursta gönderiyorum. Bunu üstleneceğinizden dolayı mutluyum, çünkü bunun Donanma için büyük bir değere sahip olacağından ve dünya için ilgi çekici olacağından eminim.

Saygı ve yüksek saygılarımla,

Saygılarımla,
[s] JOSEPHUS DANIELS.

Not:

Elbette Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın size sağlayabileceği her türlü kolaylık veya yardım emrinizde olacaktır.

Tümamiral W. S. Sims, ABD Deniz Kuvvetleri,
Deniz Harp Okulu Başkanı,
Newport, Rhode Island. _Donanma Yönetmelikleri, 1913, Madde 1534'ten alıntı_

"(2) Donanmaya mensup veya Donanma Bakanlığı'nda çalışan hiçbir kişi, resmi görevlerinin gerektirdiği durumlar haricinde, doğrudan veya dolaylı olarak, röportajlar, özel mektuplar veya başka bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış politikasıyla ilgili veya Hükümetin herhangi bir bakanlığının veya bu kapsamda hareket eden herhangi bir memurun eylemleri veya önlemleriyle ilgili herhangi bir bilgiyi, bunlar hakkındaki yorumları veya eleştirileri veya herhangi bir konudaki herhangi bir resmi talimat, rapor veya mektubun metnini yayınlayamaz, yayınlanmasına neden olamaz veya izin veremez veya Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın açık izni olmadan herhangi bir kişiye bunların kopyalarını veremez.

"(4) Bu maddedeki hiçbir şey, memurların, hizmetin verimliliğini ve kamu çıkarlarını teşvik etmek amacıyla, resmi kanallar aracılığıyla bakanlığa iyi düşünülmüş yorum ve önerileri iletmesini yasakladığı şeklinde yorumlanmayacaktır; tam tersine,
bu tür öneriler davet edilir, ancak bunlar nesneler veya
yöntemlerle ilgili olmalı ve kişilerin eleştirisi olmamalı ve her durumda
iyi sindirilmiş bir iyileştirme planıyla birlikte olmalıdır. Bu tür öneriler,
departman tarafından onaylanırsa, memurun kaydına girilecek
ve kendisine bu konuda uygun şekilde bildirimde bulunulacaktır."

EK II

WASHINGTON'A İLK TELEFONU

Kime: Deniz Kuvvetleri Bakanı.

14 Nisan 1917'de gönderildi.
Şu adresten: Dışişleri Bakanlığı.

Dosya No. 25-9-2.

Durum şu şekildedir:

Denizaltı sorunu, Amerika'daki insanların fark ettiğinden çok daha ciddidir.
Son zamanlardaki operasyonların başarısı ve inşaatın
hızı, savaşın gerçek krizini oluşturmaktadır.
Düşman denizaltılarının _morali_ bozulmamıştır, sadece yaklaşık elli dördünün ele geçirildiği veya batırıldığı bilinmektedir ve gönüllü teslimler kaydedilmemiştir.
Basınımızın raporları büyük ölçüde hatalıdır. Teslimlerle ilgili olarak
dolaşan son raporlar, düşman _moralini_ değersizleştirmek içindir ve sonuçlar
çok tatmin edici değildir.

Kuvvetlerin tedarik ve iletişimleri Ruslar da dahil olmak üzere cepheler tehdit altında ve denizin kontrolü aslında tehlikede.

Alman denizaltıları operasyonlarını sürekli olarak Atlantik'e doğru genişletiyor, alanları ve devriye gezmenin zorluğunu artırıyor. Rus
durumu kritik. Baltık filosu isyan etti, seksen beş amiral, kaptan ve komutan öldürüldü ve bazı ordularda itaatsizlik var.

Şubat ayında kaybedilen İngiliz, tarafsız ve Müttefik nakliye miktarı
536.000 ton, Mart ayında 517.000 ton ve Nisan ayının ilk on gününde
205.000 tondu. Kısa geceler ve daha iyi hava koşullarıyla bu kayıplar
artırılıyor.

İngiliz kuvvetleri uzun geceler boyunca bazı akıncıların kaçışını etkili bir şekilde engelleyemedi, ancak şimdi şanslar daha iyi.

Müttefiklere hastane gemilerinin batırılmaya devam edileceği bildirildi,
bu muhripleri denizaltılara karşı operasyonlardan uzaklaştırmak için
hastane gemilerini konvoylamak için; bu şekilde daha önce gerekli olmayan tüm alanlarda büyük konvoy kuvvetlerine büyük bir talep yaratarak ve ayrıca ana filoyu kısmen hareketsiz hale getirerek.

Muazzam tiyatro, iletişim hatlarının uzunluğu ve sayısı ve yetersiz üs tesislerine sahip uzak alanlarda üç yıllık sürekli operasyondan kaynaklanan maddi bozulma nedeniyle, deniz kuvvetlerinin gücü tehlikeli bir şekilde zorlanıyor.
Bu, Büyük Filo dışındaki tüm deniz kuvvetleri için geçerlidir.
Düşmanın altı büyük ve altmış dört küçük denizaltı mayın döşeyicisi var;
ikincisi on sekiz mayın ve ilki otuz dört mayın taşıyor, ayrıca torpidolar ve silahlar. Gerçek görev için tüm sınıf denizaltılar haftada üçe yaklaşan bir oranda tamamlandı. Denizaltı seferinin hızlandırılması ve yenilgisinin sağlanması için
acil aktif işbirliği kesinlikle gereklidir.

Sorun, Doğu Atlantik'teki tüm iletişim hatlarının odak noktasında karara bağlanmalıdır ve kaçınılmaz olarak karara bağlanmalıdır, bu nedenle aşağıdaki acil deniz işbirliğini çok acil bir şekilde öneriyorum. Gönderilecek muhriplerin azami sayısı, küçük denizaltı karşıtı gemilerle birlikte; ilki, Queenstown'da konuşlanmış, Bantry Körfezi'nde bir ileri üsle İrlanda'nın batısındaki belirlenmiş açık deniz bölgesinde devriye gezecek, ikincisi muhripler için kıyı devriyesi olacak: küçük gemiler mümkün olduğunca yüksek hızda ama düşük hızda da faydalı olacak şekilde hafif draftlı olmalı. Ayrıca üs için gemileri ve personeli tamir etmeli. Petrol ve rıhtımlar mevcut ancak sürekli yakıt ikmali göndermenizi tavsiye ediyorum. Alman ana filosu sınırlandırılmalı ve İngiliz ana filosunun azami korunması talep edilmeli. İskoçya'nın güneyinde şu ana kadar bu kuvvet için hiçbir üs yok.

Şu anda savaş gemilerimiz bu alanda faydalı bir amaca hizmet edemez, ancak İngiliz ana filosunun ulaşamayacağı kanalda ağır düşman gemilerinin beklenen baskınlarına karşı ahlaki etki için Brest'te iki dretnot tümeni konuşlandırılabilir.

Başlıca diğer ve acil pratik işbirliği, ticari tonaj ve gelişmiş kuvvetlerimizi güçlendirmek için denizaltı karşıtı araçların sürekli olarak artırılmasıdır. Bu tür araçlarda ciddi bir eksiklik vardır. Mevcut büyük miktardaki yelken tonajını tehlikeli bölgelerden çekmek için deniz römorkörleri çok faydalı olacaktır.

Yukarıda özetlenen işbirliği, düşman denizaltı _ahlakını_ bozmak ve başlıca Amerikan hedefinin başarılmasını hızlandırmak için en büyük hızla hızlandırılmalıdır.

Düşmanın, kamuoyunu etkilemek için dikkati dağıtmak ve kuvvetlerimizi Doğu Atlantik'teki kritik alanlardan uzak tutmak için kıyılarımıza veya Karayipler'e denizaltı mayın döşeme baskınları düzenlemesi çok olasıdır. Denizaltı üslerini sürdürmenin zorluğu ve nakliyenin bu tarafa odaklanması, bu tür operasyonları önemsiz hale getirecektir, ancak esas olarak Kanal'ı sondajlarla taranarak etkili bir şekilde karşı çıkılmalıdır. Düşman denizaltı mayınları doksan kulaç kadar derinliğe kadar demirlemiştir ancak çoğunluğu elli kulaçtan fazla değildir. Mayınlar, döşendikten sonra yirmi dört ila kırk sekiz saat sonrasına kadar dipten sabit derinliğe yükselmez.

Şimdiye kadarki tüm deneyimler, denizaltıların konum bilinmediği takdirde kendileri için tehlike arz ettiği için asla işaret noktalarının veya ışıkların görüş alanının dışına mayın
döşemediğini göstermektedir. En etkili olan maksimum ticari tonaj artışı ve denizaltı karşıtı çalışmalar en önemli acil gerekliliği oluşturmaktadır.

Bay Hoover, bu ülkede yalnızca üç hafta yetecek kadar tahıl tedariki olduğunu bildirir. Bu, perakende mağazalarındaki tedariki içermez. Bay Hoover birkaç gün içinde Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açacaktır.

SIMS.

EK III

MÜTTEFİK DONANMA DURUMU HAKKINDA İLK DETAYLI RAPOR

LONDRA, İNGİLTERE.
19 Nisan 1917.

Gönderen: Tümamiral Wm. S. Sims, ABD Deniz Kuvvetleri

Kime: Deniz Kuvvetleri Bakanı.

Konu: Savaş durumu ve ABD Deniz Kuvvetleri'nin işbirliğine yönelik önerilerle ilgili son telgrafların
teyidi ve detaylandırılması.

1. _Karşılama_:

Bu ülkedeki karşılamam son derece samimiydi ve
mevcut durumun ciddiyeti ve
ABD'nin savaşa girmesine verilmesi gereken önem açısından önemliydi.

Liverpool'da Amiral Jellicoe'nun ekibinden Tümamiral Hope, R.N. ve Liman Amirali tarafından karşılandım. Amirallik, beni Londra'ya kadar eşlik etmek üzere Amirallik tarafından gönderilmişti. Rekor kıran özel bir tren sağlandı ve Londra'ya vardıktan birkaç saat sonra
Birinci Deniz Lordu ve baş yardımcıları tarafından özel bir konferansta kabul edildim.

2. _Konferanslar_:

Başlangıçta gerçek durumun tam bir ifadesini sunmada az çok tereddüt görüldü, özellikle (daha sonra geliştiği gibi) ciddiyeti, yardım istemeye karşı doğal bir isteksizlik ve düşmana dolaylı olarak bilgi ulaştırma ve böylece düşmanın _ahlakını_ iyileştirme riskini almada bir tereddüt. Bu nedenle, Amirallik teşkilatının bir parçası olarak görülmem gerektiği ve güvenli ve etkili bir işbirliği için tam durum hakkında bana güvenilmesinin gerekli olduğu pozisyonunu olumlu bir şekilde aldım.

Sonunda, yalnızca İmparatorluk Savaş Konseyi'ne başvurduktan sonra, hem askeri durum hem de ticari gemilerin yıkım oranı açısından gerçek durumu ortaya çıkarmama izin verdiler.

Hem ofisinde hem de ikametgahında Birinci Deniz Lordu ile günlük görüşmelerde bulundum ve ayrıca Amirallik'te tam bir özgürlük ve tüm Hükümet Görevlilerine erişim hakkı tanındı. Aşağıdakiler gibi görevlilerle serbestçe görüştüm:

Başbakan.

Amirallik Birinci Lordu (Sir Edward Carson).

Mühimmat, Nakliye, Ticaret Bakanları ve diğer Kabine görevlileri.

Birinci Deniz Lordu ve yardımcıları.

Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanı.

İstihbarat, Denizaltı Karşıtı Harekâtlar, Torpidolar, Mayınlar, Madencilik vb. Müdürleri (Büro Şeflerimize karşılık gelir)

3. _Durumun Genel Beyanı_:

İstihbarat bilgilerinden beklenen düşman Hükümetinin son açıklamasından bu yana, tüm Milletlerin ticari gemilerine karşı denizaltı harekâtı, savaşın gerçek sorunu haline geldi ve kısaca belirtmek gerekirse, Müttefik Hükümetleri sunulan durumu etkili bir şekilde karşılayamadılar ve şu anda karşılamıyorlar.

4. İlk gönderimde belirttiğim gibi, Rusya dahil tüm cephelerdeki tüm kuvvetlere yönelik iletişim ve ikmal tehdit altındadır ve "Deniz Komutanlığı" aslında tehlikededir.

5. Durumun ciddiyeti ve denizaltı tehdidi hakkındaki kendi görüşlerim büyük ölçüde değişti. İnançlarım ve görüşlerim, muhtemelen Bakanlığınkiler de dahil olmak üzere, büyük ölçüde Basın raporlarına ve Savaş sırasında yurtdışında bulunan Ataşelerimiz ve diğer profesyonel Amerikalıların raporlarına dayanıyordu. Tüm bu bilgiler ya katı bir şekilde sansürlendi ya da düşman _ahlakına_ en az yardımı sağlayacak şekilde verildi.

6. İngiliz Hükümeti'nin deneyimlediği ve Londra'da ve hatta Amirallik'te bile defalarca karşılaştığım gizlilik gerekliliği etkileyici. Savaş boyunca dikkat çekici ve beklenmedik bilgi sızıntıları oldu. Daha küçük ülkelerin bazı tarafsız elçilikleri artık güçlü bir şüphe altında.

7. Denizaltı kampanyasının yürütülme derecesi, düşman tarafından buna verilen önemin ve buna ne kadar güvendiklerinin ve hala güvenmeye devam ettiklerinin kendi başına mükemmel bir kanıtıdır.

İstihbarat Departmanı, düşmanın Müttefiklerin ikmal sıkıntısı nedeniyle iki ay içinde yenileceğini gerçekten hesapladığına dair güvenilir bilgilere (olabildiğince güvenilir) sahiptir.

8. İyileşen hava koşulları ve artık daha kısa geceler yaklaşırken, düşman denizaltılarının daha fazla başarı elde etmesini bekleyebiliriz.

9. Büyük Filonun Başkomutanı dün Amirallik'te, Filonun muhriplerinin ve yardımcılarının, başka bir filo çatışması olasılığında gücünü tehlikeye atmadan ne ölçüde
kullanılabileceği konusunda bir konferanstaydı.

Görüş birliği, ikincisinin gerçekleşmeyeceği yönünde görünüyor, ancak bu inançta tam bir fikir birliği yok ve elbette her durumda, bu olasılık yeterli ve sürekli olarak engellenmelidir.

_Durumun genel tartışması_:

10. Zaman unsurunun önemiyle tutarlı maksimum bilgiyi elde etmek amacıyla, ilk durum raporumu iletmeyi [dört gün] geciktirdim. Ayrıca, duruma ilişkin önceden edinilmiş görüş ve düşüncelerimi bu kadar radikal bir şekilde değiştirmeye yönelik doğal bir isteksizlikten de biraz caydırıldım.

11. Kanıtlar, kıyılarımıza veya başka yerlere yapılan baskınlar gibi herhangi bir düşman saptırmasından bağımsız olarak, savaşın kararının verileceği kritik alanın tüm iletişim hatlarının odak noktasındaki Doğu Atlantik'te olduğu konusunda kesindir. Düşman denizaltılarının bilinen sayısı ve inşa oranları, bilgi hataları için liberal faktörlere izin vererek, ana denizaltı çabasının yukarıdaki kritik alanda yoğunlaşmaya devam etmesini kaçınılmaz hale getirir.

12. Bu kritik alanda bile, düşmanın içinde bulundurabileceği maksimum denizaltı sayısı için alanın nispeten büyük olduğu açıktır.

Örneğin, mevcut Amirallik politikasıyla (aşağıda açıklanmıştır) İskoçya'nın kuzeyi ile Ushant arasındaki tüm olası ticaret yollarını kapsamak zorundalar.

13. Yukarıdakilerin ve mevcut diğer tüm temel bilgilerin dikkate alınmasından, düşmanın ana denizaltı kampanyasını Dünya'nın diğer bölgelerine, denizaltı kampanyasının Görevini yerine getirmede başarısızlık anlamına gelecek bir dereceye kadar
dağıtamayacağı açıktır ki bu da savaşın nihai kararından başka bir şey değildir.

14. Amirallik'in daha etkili adımlar atmadığı ve daha önemli ve görünür sonuçlar üretemediği için önemli eleştiriler yapıldı ve yapılmaya devam ediyor. Başlıca taleplerden biri ticaret gemilerinin konvoyları ve savaş bölgesinde daha kesin ve gerçek koruma sağlanmasıdır.

Açıkça kamuoyu tarafından bilinmeyen cevap, basitçe gerekli gemilerin mevcut olmaması ve mevcut olanların da üç yıllık zorlu hizmetin etkilerinden muzdarip olmasıdır.

15. Nakliyenin neden çeşitli buluşma noktalarına yönlendirilmediği ve buralarda yoğunlaştırılmadığı ve bu konvoyların tehlikeli bölgelerden neden geçmediği ısrarla sorulmaktadır (kendim de sordum). Cevap aynıdır: alan çok büyüktür; gerekli gemiler mevcut değildir.

16. Ancak, Birleşik Devletler yeterli tonajı harekete geçirebilirse, böyle bir plana yönelik bir yaklaşım denemesinin uygulanabilirliği ve tavsiye edilebilirliği konusunda şimdi Nakliye Müdürü ile görüşüyorum.

17. Nakliyeyi kontrol etmek için çeşitli yöntemler denedikten sonra, Amirallik artık en iyi politikanın dağılma olduğuna inanıyor. Birleşik Krallık ve Kanal'a yaklaşık altı nispeten büyük yol veya yaklaşım yayı kullanıyorlar ve gerekirse sınırlarını veya alanlarını periyodik olarak değiştiriyorlar.

Genel olarak, biri İskoçya'nın kuzeyinde, diğeri İrlanda'nın kuzeyinde ve üç veya dört tanesi İrlanda Denizi ve Kanal'ı kapsıyor. Bu yaklaşım alanlarından herhangi birine gelen bireysel gemilere, genellikle yelken açmadan önce, yirminci meridyeni belirli ve farklı enlemlerde geçmeleri ve oradan limana doğru belirli rotaları yönlendirmeleri talimatı verilir.

Geçmişte, bu yaklaşım yollarından birini, onları gemileri
orada yoğunlaştırmaya yönlendirecek koşullar altında denizaltılardan arınmış olarak buldular, ancak düşman her zaman izlenen rotanın farkına vardı.

18. Herhangi bir gemi kontrol yöntemindeki en büyük zorluk,
nakliyenin kendisiyle iletişim kurulması ve
ticaret personelinin tam işbirliği yapmasıdır. Bir gemi ele geçirildiği anda kod ya
tehlikeli ya da işe yaramaz hale gelir. Ticaret kodu sürekli olarak
değiştirilir ve her zaman iki haftadan fazla güvenilemez. Kodu değiştirmenin ve
dünyanın dört bir yanındaki gemileri değişikliklerle
ilgili tutmanın muazzam zorluğu açıktır.

19. Bazı ticaret Kaptanlarının kanunu kendi ellerine almaları ve Amirallik talimatlarına karşı küçümseme veya en azından kayıtsızlık göstermeleri nedeniyle sürekli sorunlar yaşanmaktadır. Benim geçtiğim American Liner _New York_ bunun tipik bir örneğini sunmaktadır. Kendisine Fastnet Light'ı gün ışığında yapması talimatı verildi ancak o, yaklaşık
saat dokuzda geçti ve böylece en tehlikeli
bölgeden gün ışığında geçti.

20. Amirallik, Ticaret kaptanlarıyla sık sık görüşmelerde bulundu ve
onlardan tavsiye istedi. En çok oybirliğiyle aldıkları talep "Bize bir silah verin ve
kendimize bakalım." "Ayrıca, ticaret gemilerinin, en azından önemli sayıda, bir formasyon halinde ilerlemesinin, esas olarak hızlarını kontrol etmedeki zorluk ve astlarının deneyimsizliği nedeniyle,
uygulanamaz olduğu konusunda ısrar ediyorlar.
Bu görüşe kişisel olarak katılmıyorum ancak biraz
deneyimle ticaret gemilerinin açık formasyonlarda güvenli ve yeterli bir şekilde ilerleyebileceğine inanıyorum.

21. Tüm gemi sınıfları, hem ticaret hem de donanma için denizaltı tehdidine karşı en iyi koruma, bir rotada en fazla on beş dakika süren HIZ ve ZİKZAKTIR. Bu noktada hiç kimse aynı fikirde değil ancak
tam olarak fikir birliği var.

22. Yeterli devriye gemisinin, _özellikle muhriplerin_
yokluğunda ve düşman denizaltı _ahlakı_ bozulana kadar, denizaltı sorununu ele almanın tek bir kesin yöntemi var ve bu konuda da tam bir fikir birliği var: tercihen küçük, ticaret gemilerinin sayısının artırılması.

"Daha Fazla Gemiler! Daha Fazla Gemi! Daha Fazla Gemi!" her yerden duyuluyor.

23. Ayrıca, Amiralliğin çok yakın zamana kadar Kabine'nin bazı üyelerini denizaltı sorununun Savaş'ta belirleyici faktör olduğuna tamamen ikna edememiş olması da önemlidir. Sivil zihin,
burada olduğu gibi evde de, özellikle
gerçek fiziksel yollarla sıkışma hissedilene kadar, görünmeyen tehlikelere inanmaya isteksizdir.

24. Başbakan sadece iki gün önce bana,
denizaltıların kendi limanlarından kaçışını tamamen
kapatmanın fiziksel yollarını bulmanın mümkün olması gerektiği fikrini dile getirdi.
Bu tür tüm yöntemlerin (ağlar, mayınlar, engeller, vb.) doğası gereği
kendi Deniz Kuvvetlerimiz tarafından sürekli koruma ve bakımın ek gerekliliğini içerdiği gerçeği nadiren anlaşılır ve takdir edilir. Sonunda Başbakanı bu tür önermelerin yanlışlığına, içine sürükleneceğimiz durumları anlatarak ikna ettim: yani, engellerimizi
korumak için düşmanın onlara karşı getirdiği güçlerle eşleşmemiz gerekecekti, ta ki kuvvetlerimizin çoğunluğu, hatta tamamı, sürekli torpido ve diğer saldırılara maruz kalacakları tehlikeli bölgelere zorla girinceye kadar, aslında düşman için en elverişli konumda.

25. Düşmanın çıkışları zorlayabileceği ve böylece yakın ablukayı geçersiz kılabileceği gerçeğinin tamamen dışında, hava durumu ciddi bir ek zorluktur. Elde edilebilen en ağır çapalar ağlar, mayınlar ve engeller için kullanılmıştır, ancak haftalarca süren zorlu çalışmalar birkaç saatlik şiddetli hava koşullarında süpürülüp gitmiştir. Demirlemeler
dayanmaz. Sürtünerek geçerler. Bu konuda büyük bir yardımımız olabilir, yani demirlemeler ve şamandıralar tedarik edebiliriz.

26. Kanal şu ​​anda ve hiçbir zaman denizaltı çıkışına karşı tamamen kapatılmamıştır, kuzeye doğru daha geniş kaçış alanları ise hiç kapatılmamıştır. Denizaltılar mayın tarlalarının altına girdiler ve ağları ve engelleri
kaçma ve kesme konusunda bilinmeyen yollarla başarılı oldular.

27. Denizaltılara ek olarak, ağır kuvvetler düşmanın gereklilik veya geri dönüşün riski haklı çıkaracağına karar verdiği her an Kanal'a baskın yapmakta ve hatta kaçmakta serbesttir. Bu nedenle, hızlı Dreadnought'larımızın iki tümeninin Brest'e konuşlandırılması önerisi,
öncelikle bu tür olası baskınlara karşı ahlaki etki yaratmak için.

Dün önemli bir Amirallik görevlisi tarafından bana, Büyük Filo'nun (İskoçya'nın Kuzeyi) ulaşamayacağı ağır düşman kuvvetleri tarafından Kanal'a baskın yapılması veya Kanal'dan kaçılması ihtimalinin
çok uzak olduğunu düşünmesine rağmen, yine de bu ihtimalin var olduğu ve esas olarak ahlaki sebeplerle, yani karşılaşılacak muhalefetin zihnindeki belirsizlik nedeniyle engellendiği söylendi. Diğerleriyle, özellikle de Birinci Deniz Lordu ile aynı fikirdeydi; Fransızlar ve İngilizler tarafından Güney Kanalı yaklaşımlarında tutulanlara bazı ağır kuvvetlerimizin eklenmesinin, bu tür saldırıların olasılığını şüphesiz tamamen ortadan kaldıracağı konusunda.

28. _Denizaltı Kayıpları_:

Hayatta kalanlar yakalanmadığı veya denizaltının kendisi sürüklenerek kesin olarak bulunmadığı sürece, hiçbir denizaltı kaybı raporunun gerçek ve kesin olarak kabul edilmesinin gerekli olduğu görülmüştür. Bir denizaltı saldırıya uğradıktan ve aşağı indirildikten sonra yüzeyde petrol olduğuna dair kanıtlara bile güvenilmemektedir, çünkü bir düşman denizaltısı ateş altından kaçmak için daldığında, batırıldığı izlenimini vermek ve böylece daha fazla takipten kaçınmak için petrolü dışarı atacak şekilde donatıldığına inanmak için sebepler vardır. Bir denizaltının dayanabileceği hasar miktarının şaşırtıcı olduğu ve savaş deneyiminden önce tahmin edilenden çok daha fazla olduğu gösterilmiştir. Yakın zamanda bir İngiliz denizaltısı düşman sanılmış ve birkaç mermiye maruz kalmasına rağmen dalmış ve limana kaçmıştır.

Savaşın başlamasından bu yana kesin olan denizaltı kayıpları ekteki telgrafta verilmiştir.

Britanya Adaları ve Fransız Kıyısı'nı çevreleyen sularda aynı anda otuz ila kırk denizaltının faaliyet gösterdiği tahmin ediliyor. En azından birinin Beyaz Deniz ticaret yollarında olduğu biliniyor.

29. _En iyi denizaltı karşıtı silahlar_:

Tüm muhripler ve devriye gemileri tarafından denizaltılara karşı kullanılan en etkili silahlardan biri, Deniz Ataşemiz tarafından örnekleri ve çizimleri iletilen sözde "Derinlik Şarjı"dır. Bunlar, eskiden seksen fit olan, şimdi yaklaşık yüz fit olan belirli bir derinlikte patlamak üzere tasarlanmış patlayıcı şarjlardır.

Suya batmış bir denizaltının olduğu varsayılan yere, denize atılırlar ve ciddi hasara neden olmazlarsa ciddi şekilde sarsılıp moral bozacaklarına inanılır.

Büyük kalibreli obüsler ve bomba atıcılar inşa halindedir ve benzer derinlik şarjlarını yaklaşık 2.000 yarda mesafeye fırlatmak üzere tasarlanmıştır. Ayrıntılar iletilecektir.

30. _Torpido Koruması_:

Bu konu, bir yıllık deneyimden sonra bir torpido tarafından batırılmaktan korkmadığını söyleyen bir İngiliz Dreadnought'un Kaptanı'nın ifadesiyle özetlenebilir. Birkaç torpido tarafından vurulmadığı sürece, en kötü
olasılık şaftlarda veya dümende hasar oluşmasıdır, bu nedenle çekmeyi gerektirir. Kruvazörler sıklıkla vurulmuş ve limana ulaşabilmiştir.
Hayati önem taşıyan su geçirmez kapılar denizde sürekli olarak kapalı tutulur.

Muhrip subaylarının, düşman gemilerinin aşağı yukarı batmaz olduğu yönündeki tuhaf görüşlerini dile getirdikleri duyulmuştur. Bu muhtemelen çok az erzak taşımaları; depolama alanlarının bölmeli veya ahşap veya diğer su geçirmez malzemelerle
doldurulmuş olması; limandayken mürettebatlarını kışlalarda barındırmaları ve bir yolculuğa çıkarken asgari miktarda yanaşma ve erzak tesisi taşımalarıyla açıklanabilir. Ancak bu noktalar kesin olarak bilinmemektedir.

Aksine, İngiliz Filosunun tüm gemileri uzun süreli seyir için her zaman tam tedariğe ve yakıta sahip olmalıdır. Bu özellikle Savaş Kruvazörleri ve Kruvazörler için geçerlidir.

31. Danışılan tüm rütbeli ve gerçek deneyime sahip subaylar, düşmanın alışılmadık bir koruma yöntemi veya aslında mühimmat veya diğer savaş ekipmanlarında herhangi bir "sürpriz" olmadığına ikna olmuşlardır.

32. Herkes, torpidolara karşı en iyi korumanın HIZ ve ZİKZAK olduğu konusunda hemfikirdir.

33. Deniz Kuvvetleri ve Ticaret hizmetlerinde, hiç olmadığı yerde torpido izlerinin bildirildiği yaygın bir deneyimdir. Torpidoların gemileri zar zor ıskaladığına dair birçok rapor alınmıştır. Bu Jutland Muharebesi'nde de geçerliydi. Bir Savaş Gemisinin Kaptanı, hemen önünden ve hemen arkasından geçen çok sayıda torpido raporu aldığını ve bunların neredeyse hepsinin var olmadığına inanmak için nedenleri olduğunu söyledi.

Köpük, kayganlık vb. çizgileri çok yanıltıcıdır ve özellikle torpido tehlikesi mevcut olduğunda torpido izleri olarak kolayca yanlış anlaşılabilir. Bu, yolcuların gemilerde ve diğer ticari gemilerde birçok torpidonun hedefi ıskaladığını bildirmelerinin sebebidir.

34. _Denizaltı ve Denizaltı_:

Denizaltıların denizaltılara karşı kullanılmasına her zaman karşı çıkılmıştır,
özellikle de bunların başarma olasılıklarının, yanlış kimlik tespiti ve bunun sonucunda dostlara verilen zarar riskini haklı çıkaracak kadar büyük olmayacağı gerekçesiyle.

Ancak Denizaltı Karşıtı Savaş Müdürü, bu tür operasyonların iyi bir gelecek vaat ettiğine inanıyor ve deney şu anda Büyük Filo'dan ayrılabilecek
olabildiğince çok denizaltıyla deneniyor. Bazı düşman denizaltıları bu yöntemle, genellikle torpidolanarak yok edilmiştir. Bu yöntemin değerli bir özelliği, denizaltılarımız bu şekilde kullanılmadığı sürece, düşman denizaltısının, görülen tüm denizaltıların dost olduğunu varsayarak her zaman tamamen güvende olmasıdır. Bu kesinlik ortadan kaldırılırsa, düşman daha fazla aşağıda kalmaya ve tespit edilmeye karşı çok daha fazla önlem almaya zorlanacaktır. Bu hiç de azımsanmayacak bir avantajdır.

Denizaltılarımızın bu görevde gerçekleştirebileceği olası saldırı çalışmalarına ek olarak, plan bize düşman gemilerinin faaliyet gösterdikleri bölgelerdeki mevcut koşullar altında sınırlamaları ve yetenekleri hakkında daha güvenilir bilgiler sağlıyor. Gerçek deneyime dayalı bu bilgi olmadan, çok fazla varsayımda bulunulması ve bu da çok fazla yanlış yönlendirilmiş çabaya yol açması muhtemeldir.

(İmza) WM. S. SIMS.

EK IV

TİCARET GEMİLERİNİN SİLAHLANDIRILMASI SORUNU

Kime: Donanma Bakanı.

Admiralty aracılığıyla. Queenstown'dan.

Gönderildi: 28 Haziran 1917.

Amiralty, Donanma Bakanı Washington adına, Amiralty'nin tam onayını
karşıladığı takdirde.

Amiral Sims'ten.

Son iki telgrafta bildirilen, yeterli silahlanma ve eğitimli mürettebatın en etkili savunma amaçlı denizaltı karşıtı önlemlerden biri olduğu yönündeki Bakanlık görüşüne atıfta bulunarak, uzun süreli [Müttefik] savaş deneyimine dayanarak aşağıdakileri mümkün olan en yüksek vurguyla tekrar sunuyorum. Düşmanın zamanında yenilmesinin sağlanması için talep edilen önlemler savunma amaçlı değil, saldırgan amaçlıdır. Ticaret gemilerinin içsel zayıflığı hız ve koruma eksikliğidir. Silahlar, uyarı yapılmadan yapılan torpido saldırılarına karşı bir savunma değildir; bu, zorunlu olarak düşmanın silahlı gemilere karşı saldırı yöntemidir. Sadece bu bölgede son altı haftada otuz silahlı gemi, denizaltı görülmeden torpidolarla batırıldı; ancak bunlardan üçü tek bir muhrip tarafından eşlik edildi. Bu gemilerin taşıdığı silah sayısı veya kalibreleri ne olursa olsun, sonuç elbette aynı olurdu. Uzman deniz mürettebatı tarafından yönetilen ve denizaltı saldırılarında çok daha önce deneyim kazanmış üç gizemli gemi, yakın zamanda uyarı yapılmadan torpidolandı. Gizemli geminin altı bin metreden denizaltıyla top ateşi açtığı bir ay içinde başka bir vaka daha yaşandı ancak denizaltı battı ve görülmeden yaklaştı ve gemiye yakın mesafeden torpido attı. En ağır bataryaların denizaltı saldırısına karşı etkisizliği, Amirallik'in savaş gemilerine eşlik etmek için her zaman muhripler göndermesiyle kesin olarak gösterildi. Nispeten az sayıdaki Amerikan gemisinin, özellikle de yolcu gemilerinin, buradaki mukayeseli dokunulmazlığının, düşmanın pasifist hareketin başarılı olacağı umudundan kaynaklandığına inanılıyor. Denizaltıların, geminin denizaltıyı göremediği halde, avantajlı güneş konumundan silahlı gemilere başarılı top saldırıları yaptığına dair vakalar kayıtlarda yer alıyor. Denizaltı harekatının yenilmesi için saldırgan önlemler alınması gerektiğini düşünüyorum. Düşman denizaltı görevi, gemilerin imha edilmesi ve denizaltı karşıtı araçların önlenmesi olmalıdır. Düşman denizaltıları artık son yaklaşmaları için çapı iki inçten daha küçük bir yardımcı periskop kullanıyor. Bu bilgi yeni edinildi. Bu denizaltı harekatında bugüne kadarki tüm deneyimler, eylemimizi ticari gemilerdeki herhangi bir silahlanmanın torpidolarını kullanmaya istekli olan denizaltılara karşı bir koruma olduğu varsayımına dayandırmanın ciddi şekilde tehlikeli bir yanlış anlama olacağını göstermektedir. İngilizler artık mümkün olan en geniş ölçüde on altı ila yirmi gemiden oluşan konvoyların benimsenmesine kesin olarak karar verdiler. Bu, denizaltılara karşı bir saldırı önlemidir, çünkü ikincisi, konvoylanan ticari gemilere torpido atma mesafesine geldiklerinde bizim denizaltı karşıtı gemilerimizin saldırısına maruz kalacaktır. Dahası, kuvvetlerimiz tarafından yoğun bir saldırıya izin verir ve düşmanı çeşitli yaklaşma rotalarını kapsayacak şekilde kuvvetlerini dağıtmaya zorlar. Bakanlığın, mevcut refakat görevlerine müdahale etmeyecek ticari gemilerin korunmasına yönelik bir plana atıfta bulunmasıyla ilgili olarak, yalnızca zaman unsurunun herhangi bir yeni denizaltı karşıtı icadın kullanımını engellediğini ileri sürüyorum. Bu tür planlar etkili bir şekilde devreye girmeden harekat kolayca kaybedilebilir. Düşman, uzun gecelerden ve sonbaharın kötü havasından önce, yani önümüzdeki üç ayda maksimum çabanın sarf edileceğine kesinlikle güveniyor. En yoğun çaba Temmuz ve Ağustos aylarında beklenebilir. Tekrar ediyorum, kıyı şeritlerimizin ve Müttefik gemilerinin korunması, etkili olması için düşman faaliyetinin olduğu
alanda gerçekleştirilmelidir. Müttefiklerin görevi, denizaltıları savaşa zorlamak olmalıdır. Bu nedenle, kendi sularımızdaki hiçbir operasyon, düşmanın faaliyet gösterdiği alanda sarf edebileceğimiz maksimum çabadan daha önemli olmamalı veya onu azaltmasına izin verilmemeli ve başarılı olmak için operasyonlara devam edilmelidir.

SIMS.

EK V

KONVOY SİSTEMİNİN AVANTAJLARI

LONDRA,
29 Haziran 1917.

Gönderen: Avrupa Sularında faaliyet gösteren ABD Deniz Kuvvetleri Komutanı.

Kime: Donanma Sekreteri (Operasyonlar).

Konu: Askeri durumla ilgili genel rapor.

1. Son telgraflarıma ekleyecek çok az şey olduğunu hissediyorum
ki bunlar zaman unsurunun önemi göz önünde bulundurulduğunda tam ve ayrıntılı hale getirildi.

2. Telgraflarımı kısaca özetlemek gerekirse, düşman denizaltı harekatının başarısı nedeniyle askeri durumun gerçekten çok ciddi olduğunu
düşündüğümü tekrarlamak isterim.

Eğer nakliye kayıpları son dört ayda olduğu gibi devam ederse, Müttefiklerin gerçekten tatmin edici olmayan bir
barışa zorlanmazlarsa
çok zor durumda kalacakları ileri sürülmektedir.

Mevcut yıkım oranı, inşa oranından çok daha fazla ve tonaj eksikliği zaten o kadar büyük ki deniz kuvvetlerinin verimliliği zaten petrol eksikliğinden dolayı azalmış durumda. Acil durumlar haricinde, üçte beş hız kullanılması yönünde emirler verildi. Bu, basitçe düşmanın savaşı kazandığı anlamına geliyor.

3. Kablolu gönderilerimde bu kadar ısrarcı olmamın nedenleri,
alabileceğimiz işbirliği önlemlerinin derhal, yani bir ay içinde
uygulanmaya konulmazsa etkisiz olacağına olan inancımdır.

Düşmanın denizaltı çabasının en fazlasının şimdi ile 1 Kasım arasında gerçekleşeceğine ve en yüksek noktasına
muhtemelen Temmuz ayının sonlarında, hatta daha erken ulaşacağına inanmak için her türlü neden vardır.

4. Denizaltı tehdidi için, temel askeri ilkelere dayalı yerleşik savaş yöntemleri dışında kesinlikle egemen bir çözüm yoktur.

5. Temel askeri çabanın yoğunlaştırılması ilkesinin şu anda düşman tarafından takip edildiği ve Müttefikler tarafından takip edilmediği ileri sürülmektedir.

6. Düşman kendi güçlerini yoğunlaştırırken biz güçlerimizi dağıtıyoruz.
Düşmanın denizaltı görevi, ticaret gemilerinin
yok edilmesidir ve öyle olmaya devam etmelidir. Denizaltıların sınırlılıkları ve uçmaları gereken mesafeler, onların deniz kuvvetlerimize, yani denizaltı karşıtı gemilere saldırmasını engelliyor. Denizaltı karşıtı gemilere toplarla saldırmayı göze alamazlar; torpido kullanmak zorundadırlar. Eğer bunu önemli ölçüde yaparlarsa, sınırlı tedarikleri üssün dışında operasyon sürelerini ve yok edebilecekleri ticaret gemisi sayısını büyük ölçüde azaltacaktır. Amaçları, denizaltı karşıtı gemilerle temastan kaçınmaktır. Bunu neredeyse her zaman yapabilirler, çünkü denizaltı, yüzey gemisini, yüzey gemisinin bir periskopu, özellikle de çapı iki inçten az olanı, görebileceği mesafeden çok daha fazla görebilir. Ayrıca, denizaltı, derinlik bombalarının büyük tehlikesi nedeniyle denizaltı karşıtı gemiden çok korkar. Bu nedenle, taktiklerimiz, denizaltının ticaret gemilerinin menziline girebilmek için bu tehlikeyi göze almasını sağlayacak şekilde olmalıdır. 
7. Bu nedenle, bizim için tek yolun konvoy yapma geleneğine geri dönmek olduğu tartışmasız görünüyor. Bu tamamen saldırgan bir önlem olacaktır, çünkü eğer nakliyemizi konvoylara
yoğunlaştırır ve deniz kuvvetlerimizle korursak, böylece düşmanı görevini yerine getirmek için değerli kargolarla
sıkıntıya düşmeyen ve denizaltı için büyük bir
tehlike oluşturan deniz kuvvetleriyle karşılaşmaya zorlayacağız. Şu anda deniz kuvvetlerimiz, alınabilecekleri
tek gemilere refakat etme ve ayrıca bu tür karşılaşmalardan kaçınmak isteyen bir düşmanı aramaya ve saldırgan bir şekilde saldırmaya çalışma girişimlerinin bir kombinasyonuyla personelini ve malzemesini yıpratıyor. Konvoy sistemiyle koşullar tersine dönecek.
Düşman konvoylarımızın ne zaman yelken açtığını kolayca bilse de, asla hangi rotayı izleyeceklerini veya hedeflerine yaklaşma rotasını bilemez. Böylece refakat eden kuvvetlerimiz, petrol kaynaklarını ve enerjilerini koruyarak kasıtlı olarak önceden belirlenmiş bir plan üzerinde çalışabilecek,
düşman ise kuvvetlerini dağıtmaya ve bizi aramaya zorlanacak. Kısacası, şu anda uğraştığımız handikap düşmana devredilecek; biz konsantrasyon ilkesini benimsemiş olacağız, düşman ise bunu kaybedecek.

8. İngiliz Amiralliği tarafından konvoy sisteminin en dikkatli ve kapsamlı çalışması, yeterli sayıda denizaltı karşıtı gemi olmaması nedeniyle bu sistem altında bazı kayıplar yaşayabileceğimizi, ancak bunların şu anki kadar kritik olmayacağını açıkça gösteriyor.

9. Müttefiklerin harekâtının bir bütün olarak ele alınması durumunda, kendi kıyılarımızda açık deniz korumasına gerek olmadığını tekrar ileri sürüyorum. Bir savaş gemisi türü olarak denizaltı, diğer deniz araçlarından farklı olağandışı özelliklere sahip değildir, tek istisnası sınırlı bir süre için su altında kalabilme yeteneğidir. Uzak üsleri koruma zorluğu, denizaltı için diğer araçlar için olduğu gibidir. Denizin kontrolünü yüzey araçları açısından sürdürdüğümüz sürece, düşmanın Batı Yarımküre'de denizaltı üsleri kurmasından korkulamaz.

10. Aşırı bir örnek vermek gerekirse, düşman denizaltı çabasının bir kısmını Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına veya Fransa ve Birleşik Krallık kıyılarını çevreleyen kritik bölgeden uzak herhangi bir bölgeye yönlendirmeye yönlendirilebilir veya zorlanabilirse, denizaltı karşıtı kampanya hemen kazanılmış olur. Düşman, bu kısıtlı alanda bile, son derece tehlikeli bölgelerden geçerek üslerinden hareket etmeleri gereken maddi sınırlamalar ve mesafeler nedeniyle kampanyasını yürütmekte ciddi zorluklarla karşılaşmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri kıyı şeridinin genişliği ve başlıca ticari limanları arasındaki mesafeler, kamuoyunu etkilemek ve böylece kuvvetlerimizi hayati eylem alanından uzak tutmak için tasarlanmış sınırlı yönlendirme operasyonları dışında, dünyanın o bölgesinde herhangi bir denizaltı çabası olasılığını ortadan kaldırmaktadır.

11. Konvoy sisteminin karşılaştığı zorluklar elbette ki önemlidir. Bunlar öncelikle ticaret gemilerinin yaygın olarak dağılmış menşe limanlarıyla; kabloyla iletişimin zorluğuyla; postayla iletişimin gerektirdiği zamanla; ve Müttefik
Hükümetleri arasında işbirliği ve koordinasyon sağlamanın zorluklarıyla ilgilenmektedir.

Kablo gönderisinin bildirdiğine göre, İngiliz Hükümeti kesinlikle konvoy sistemini
elden geldiğince devreye sokma kararına
varmıştır. Hampton Roads, Kanada, Akdeniz ve
İskandinav ülkelerinden gelen konvoylar halihazırda faaliyettedir. New York'tan gelen konvoylar
gemiler müsait olur olmaz faaliyete geçirilecektir. İngiliz donanması halihazırda kapasitesinin ötesinde zorlanıyor ve bu nedenle en azından New York'tan gelen konvoyları idare etme konusunda acilen işbirliği yapmamızı tavsiye ediyorum.

12. Açık deniz akıncılarından gelen konvoylara yönelik tehlikeler uzaktır, ancak elbette buna karşı önlem alınmalı ve dolayısıyla kruvazörlere veya yedek savaş gemilerine refakat etme zorunluluğu vardır. Ancak, denizaltı savaş bölgesinde denizaltı karşıtı gemiler için ihtiyaç daha da büyüktür.

13. Yazılarımda belirttiğim gibi, ticaret gemilerinin silahlandırılması denizaltı tehdidinin bir çözümü değildir, tek amacı denizaltının silahlar ve bombalar yerine torpidolar kullanmasını sağlamaktır. Savaş gemilerinin refakatsiz olarak denizde güvenli bir şekilde ilerleyemeyeceği ve son altı haftada yalnızca Queenstown yaklaşma yolunda saldırıdan önce denizaltıyı hiç görmeden otuz silahlı ticaret gemisinin batırılmış olması kesin kanıt gibi görünüyor. Yukarıdakileri desteklemek için çok sayıda başka kanıt ve savaş deneyimi toplanabilir.

14. 19 Haziran'da sona eren hafta büyük denizaltı faaliyetlerinin olduğu bir haftaydı.
Kanıtlar, en büyük ve en yeni denizaltılardan on beş ila on dokuzunun faaliyette olduğunu ve bunlardan on ila on üçünün Britanya Adaları'nın batısı ve güneybatısındaki kritik bölgede faaliyet gösterdiğini gösteriyor. Yukarıdaki sayılar daha küçük ve daha eski tip denizaltılar ve sadece mayın taşıyan denizaltılar hariçtir. İki denizaltı Cebelitarık Boğazı'nın batısına doğru çalışmaktadır. Haftanın bir özelliği de gemilerin on dokuz derece batıya kadar batmasıdır. Üç ticaret gemisi konvoyu Hampton Roads'tan yola çıkmıştır, sonuncusu 19 Haziran'da yola çıkmıştır ve on sekiz gemiden oluşmaktadır. Hafta boyunca yüz on altı demirli mayın temizlenmiştir.

Hafta boyunca Birleşik Krallık'ı çevreleyen sularda düşman denizaltılarıyla karşılaşmalara dair yirmi iki rapor bildirilmiştir - üçü muhripler, ikisi kruvazörler, ikisi gizemli gemiler, biri Fransız savaş gemileri, üçü denizaltılar, dokuzu yardımcı devriye gemileri, biri deniz uçağı ve biri ticaret gemisi.

Queenstown'da konuşlu denizaltı karşıtı gemilerin operasyonlarına ilişkin raporun bir kopyası ektedir.

(İmzalı) WM. S. SIMS.

EK VI

DONANMA BAKANLIĞI'NIN POLİTİKASI

Kimden: Deniz Kuvvetleri Bakanı.

Kime: Koramiral Sims, U.S.S. _Melville_.

Alındı: 10 Temmuz 1917.

Bakan'dan Dışişleri Bakanı'na yazılan aşağıdaki mektup, Müttefiklerimizin donanma kuvvetleriyle işbirliğine ilişkin Bakanlığın politikasının bir endeksi olarak bilginiz ve rehberliğiniz için alıntılanmıştır. Alıntı: Mevcut deniz durumunun, ortaya çıkabilecek olası
gelecek durumlarla bağlantılı olarak dikkatlice değerlendirilmesinin ardından, Bakanlık, Müttefiklerle ilgili politikasını duyurmaya hazırlanıyor. İlk olarak, kendi sularımızın yeterli bir şekilde savunulabileceği Avrupa veya diğer sulardaki mevcut denizaltı durumuyla başa çıkmak için Müttefiklerle en içten
işbirliği. İkincisi, mevcut savaş döneminde ortaya çıkabilecek herhangi bir gelecekteki duruma karşı Müttefiklerle en içten işbirliği. Üçüncüsü, mevcut savaşın başarılı bir şekilde sona erdirilmesinin her zaman Müttefiklerin ilk hedefi olması gerektiği ve muhtemelen tüm dünyada gerginliğin azalmasına yol açacağı gerçeğinin farkına varılması, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki konumunun ana savaş filomuzun dağılmasıyla hiçbir şekilde tehlikeye atılmaması gerektiği. Dördüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri deniz kuvvetlerinin şu anki ana askeri rolünün Müttefiklerin iletişim hattını korumak olduğu anlayışı. Bu hedefe ulaşmak için genel olarak iki sınıf gemi devreye girecek: küçük tekneler ve büyük tekneler ve iki eylem rolü olacak: birincisi saldırgan, ikincisi savunmacı. Beşincisi, dördüncü paragrafta belirtilen rolün peşinde koşarken, Bakanlık, hazırlanan herhangi bir genel strateji planında saldırganın her zaman baskın nota olması gerektiği görüşünde fazla ısrarcı olamaz. Ancak tüm saldırı hazırlıklarındaki birincil rol zorunlu olarak Müttefik güçlere ait olduğundan, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, genel olarak Müttefiklerin acil ihtiyaçları karşılamak için gerekli gördüğü herhangi bir ortak eylem planını kabul etmeye istekli olduğunu politikası olarak ilan eder. Altıncı olarak, yukarıdaki genel politikaya uygun olarak, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, genel eylem planı olarak şunları ilan eder: Bir, muhriplerden, kruvazörlerden, denizaltı avcılarından, yardımcılardan oluşan küçük savaş kuvvetlerini, iç ihtiyaçlarla uyumsuz olmayan herhangi bir sayıda ve Müttefik Amirallikleri tarafından uygun görülen, mevcut devlet politikamızı ihlal etmeyecek herhangi bir eylem alanına göndermeye istekli olması. İki,
tüm ilgili Amiralliklerin ortak istişarelerinden sonra, acil durumun bunu gerektirdiği ve Avrupa sularındaki savaş gemilerinin artışından dolayı iletişim hattına uygulanan ekstra gerginliğin, üzerine binen yükü kaldıracağı düşünüldüğünde,
tüm savaş gemisi filosunu birleşik ama iş birliği yapan bir birim olarak hareket etmek üzere yurtdışına göndermeye istekli olmasına rağmen,
politika meselesi olarak herhangi bir bölümü
ana filodan ayırma konusundaki isteksizliği.
Üç,
ortak operasyonlar için planları daha ayrıntılı olarak tartışmaya istekli olması. Alıntı 11009'un Sonu.

(Sd) JOSEPHUS DANIELS.

EK VII

DONANMA BAKANLIĞI'NIN POLİTİKASI HAKKINDA YORUMLAR

Ofis Amiral Yardımcısı,
ABD Muhrip Kuvvetleri
Avrupa Suları Komutanlığı.
LONDRA,
16 Temmuz 1917.

Kimden: Amiral Yardımcısı Sims.

Kime: Donanma Bakanı.

Konu: ABD Deniz Kuvvetleri'nin savaşta işbirliği politikası ve müttefik konular hakkında.

1. Bakanlığın 10 Temmuz 1917 tarihli telgrafı, Dışişleri Bakanı'na mevcut savaşla ilgili deniz politikasıyla ilgili olarak yazılmış bir mektubu alıntılayarak 10 Temmuz'da alındı.

Burada belirtilen politikanın belirli bölümlerinin niteliği göz önünde bulundurulduğunda,
şimdiye kadar tavsiyemi yöneten genel politikayı belirtmek istiyorum.

2. Misyonumuzun, ortak bir düşmanı yenmek için Müttefiklerle maksimum işbirliğini teşvik etmek olduğunu varsaydım.

Tüm gönderilerim ve önerilerim, yukarıdaki görevin başarılabileceği ve başarılacağına dair kesin bir inanca dayanıyordu ve bu nedenle savaş sonrası durumlar veya Müttefiklerin tamamının veya bir kısmının yenilmesi ve Amerika'nın yalnız bırakılması gibi sorular dikkate alınmadı - aslında, bu tür düşüncelerin Müttefiklerin başarı şansını herhangi bir şekilde azaltmasına izin verilirse, bu savaşa tüm kalbimizle nasıl girebileceğimizi göremiyorum.

3. Aklımıza gelen ilk açık yol, hizmetimize, İngiliz Büyük Filosunun ana gövdesi olduğu ve dünyanın dört bir yanındaki diğer tüm Müttefik deniz kuvvetlerinin gerekli kolları olduğu birleşik Müttefik hizmetinin bir parçası olarak bakmamız gerektiğidir.

Bu anlayış, savaş gemisi filomuzu Müttefik ana gövdesinin (İngiliz Büyük Filosu) bir desteği veya yedeği olarak görüyor ve diğer kuvvetlerimizi, gerektiğinde hem hücum hem de savunma açısından, zayıf noktaları doldurmak ve Müttefik hatlarını güçlendirmek için kullanmaya yol açacaktır. Böyle bir yol filomuzun dağılması olarak düşünülebilir ve bu nedenle, bu yolun benimsenmesinde tereddüt ve temkinlilik hissedilmesi doğaldır.

4. Ancak, filomuzun bir bütün olarak sözde dağılmasını hiçbir şekilde gerektirmeden görevimizi yerine getirmenin mümkün olduğunu hissettim.

İlk etapta, amacımızın düşmana karşı maksimum gücümüzü saldırgan bir şekilde yansıtmak veya yansıtmaya hazırlanmak olduğunu varsaydım.

5. Durumun tahmini, düşmanın denizaltı harekâtı sayesinde Müttefiklerin iletişim hatlarını
parçalamaya başarı için bağlı olduğunu açıkça göstermektedir.

Böyle bir planın gerekli bir parçası, kıyı baskınları, çıkarma operasyonları tehditleri, hava saldırıları ve hastane gemilerine saldırılar gibi yollarla ana filodan ve denizaltı karşıtı operasyonlardan güç saptırmaktır.

Denizaltı harekâtı, zorunlu olarak
öncelikle en hayati iletişim hatlarına yoğunlaşsa da, yine de Müttefiklerin yetersiz denizaltı karşıtı güçlerini
yoğunlaştırmak yerine dağıtmalarına yol açacak şekilde yürütülür.

Müttefikler, elbette, her zaman başka bir ana filo eylemi olasılığını düşünmek ve dolayısıyla buna karşı önlem almak zorundadırlar.

6. Denizaltı durumunun, düşmanın kullanımına açık denizaltı sayısının ve Müttefiklerin hem Ordu hem de Donanma ve sivil ihtiyaçlar için gerekli iletişim hatlarının incelenmesi, düşmanın ana çabasını belirli kısıtlı alanlara yönlendirmesi gerektiğini açıkça göstermektedir.

Bu alanlar, tekrar tekrar bildirildiği gibi, yaklaşık olarak Ushant'tan İskoçya'nın kuzeyine doğru çizilen bir dairenin içine dahildir. Düşman faaliyeti için en etkili alan, elbette, tüm hatların odaklanması gereken İrlanda Denizi ve Kanal yaklaşımlarına yakındır.

Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, düşman zaman zaman denizde ve diğer dağınık alanlarda, mevcut sınırlı denizaltı karşıtı kuvvetleri dağıtmak amacıyla saldırır.

Bu nedenle, savaşın yalnızca Avrupa sularında olmadığı, aynı zamanda
başarı veya başarısızlık söz konusu olduğunda, orada kalması gerektiği açıktır.

7. Genel olarak konuşursak, ancak lojistik sorununu şimdilik göz ardı edersek, ana gücümüzü düşmana karşı
atmak için eylem planımız, savaş gemisi filosu da dahil olmak üzere tüm kuvvetlerimizi savaş alanına taşımak olacaktır.

8. Denizaltının gerçekleştirdiği mevcut deniz savaşının doğası göz önüne alındığında, savaş gemilerinin böyle bir hareketi, barış tesisimizin sağladığından çok daha büyük, büyük bir hafif tekne kuvvetini gerektirecektir. Tüm muhriplere ek olarak, filonun yeterli şekilde korunması için hizmette olan veya el konulabilen ve hizmete sokulabilen diğer tüm hafif gemiler gerekir; yani denizaltılar, silahlı römorkörler, trol gemileri, yatlar, torpido botları, gelir kesiciler, mayın döşeyiciler ve mayın tarama gemileri ve aslında koruyucu veya saldırı amaçlı kullanılabilecek her türlü küçük gemi. 

9. Denizaltı seferi nedeniyle etkilenen nakliye durumu göz önüne alındığında, savaş alanına gönderilmeleri durumunda savaş gemilerimizin nasıl tedarik edilebileceğini görmek bugüne kadar mümkün olmamıştır.

Bu özellikle petrol yakan gemiler için geçerlidir. Bu nedenle, böyle bir kuvvetin gerektireceği iletişim hatlarının güvenliğini sağlayacak kadar
önümüzü açıkça görene kadar böyle bir hareketi önermek akıllıca olmayacaktır.

10. Ancak, savaş gemilerinin savaş alanına taşınması kararı alınsa bile, hem gerekli tarama güçlerinin toplanmasında hem de bu araçların Atlantik'i geçmesinde kaçınılmaz olarak büyük gecikmeler olacağı gözlemlenmelidir. Bu arada, savaş gemisi filosunun hareketlerine ilişkin bir karar beklenirken, denizaltı harekâtı o kadar yoğunlaştı ki ve mevcut denizaltı karşıtı araçlar buna karşı koymak için o kadar yetersiz kaldı ki, savaş alanındaki denizaltı karşıtı kuvvetleri mümkün olan en yüksek ölçüde artırma zorunluluğu kaçınılmaz hale geldi.

11. Dolayısıyla, düşman filosu daha güçlü İngiliz filosu tarafından hazır bir konumda tutulduğu sürece, filomuzun dağılması gibi görünmeyecektir; bu alanda ihtiyaç duyulması halinde filoya eşlik etmesi gereken her türden hafif aracı savaş alanına ilerletmek.

Hafif araçların bu tür hareketleri, onları hiçbir şekilde stratejik olarak savaş gemilerinden ayırmayacaktır; çünkü düşman ile ana gövdemiz arasında faaliyet gösterecek ve ana gövde yaklaştığında geri çekilebilecek veya belirlenen bir yerde onunla karşılaşabilecek bir konumda konuşlanacaklardır. Hafif kuvvetlerin bu ilerlemesi, stratejik olarak, aktif savaş bölgesine girme zamanı geldiğinde ağır kuvvetlerimiz için hiçbir gecikme anlamına gelmeyecektir.

12. Bir diğer çok önemli husus, savaş gemilerinin hareketine bağlı olarak, tüm hafif kuvvetlerin değerli savaş deneyimi kazanacakları ve gelecekte filonun kendisiyle bağlantılı veya bağımsız olarak herhangi bir nitelikteki operasyonlara daha iyi hazırlanmış olacaklarıdır.

Ayrıca, İngiliz Büyük Filosu ile işbirliği yaparak veya başka bir görev için savaş bölgesine ilerlemenin filomuzun dağılması anlamına gelmeyeceği, savaş gemisi filomuzun belirli birimlerinin olduğu düşünülmektedir.
Bunlar yalnızca düşmanı yenmek amacıyla ilerleyen birimler olacaktır ve her zaman Filomuzun ana bölümüne geri çekilme veya savaş bölgesine yaklaşırken ona katılma pozisyonunda olacaktır.

Bu nedenle, 7 Temmuz 1917'de, Büyük Filo ile birleşmelerinin beklenmeyen düşman gelişmeleriyle bağlantılı olarak uygun görülebileceği ihtimaline karşı, tüm kömür yakıtlı dretnotların uzak hizmete hazır bulundurulmasını önerdim. Elbette, verimli bir şekilde çalışmalarını sağlamak için yeterli iletişim hatları kurulabildiği sürece tüm filonun ilerletilmesi tercih edilir. Şu anda İngiltere'de kömür yakıtlı dretnotlarımızı beslemek için yeterli kömür
tedariği var, ancak petrol
denizaltı bölgesinden getirilmesi gerektiğinden çok zor bir sorun olacaktır. _Chester_, _Birmingham_ ve _Salem_'in savaş alanında göreve hazır olduğu bildirildiğinde, Amirallik ile istişare ettikten sonra, Kuzey Denizi'ndeki İngiliz Hafif Kruvazör Filolarına katılmalarını önerdim. Burada, özellikle düşman baskınlarına ve Müttefik deniz kuvvetlerini dağıtmayı amaçlayan diğer operasyonlara karşı koymak için sürekli olarak daha fazla gemiye ihtiyaç duyulmaktadır.

Bakanlığın Cebelitarık durumuna atıfta bulunması ve ayrıca _Sacramento_ sınıfından yedi savaş gemisinin denizde kalma nitelikleri göz önünde bulundurularak, Boğazlardan konvoyları eskort etmede yardımcı olmak üzere görev için Cebelitarık'ta konuşlandırılmaları önerildi.

Özellikle bu, kuzeydeki kritik bölgelerde acilen ihtiyaç duyulan bazı İngiliz muhriplerini serbest bırakacaktır.

13. Bakanlığın Dışişleri Bakanı'na yazdığı mektupta yer alan politikası, ilk açıklamada kendi sularımızın yeterli bir şekilde savunulmasına atıfta bulunmaktadır. Ev sularımıza sağlanabilecek en etkili savunmanın, bu suları tehdit eden düşmana karşı saldırgan bir kampanya olması mantıklı bir mantık gibi görünüyor. Ya da başka bir deyişle, ev sularının korunacağı yer, korumanın gerekli olduğu yerdir -- yani, düşmanın faaliyet gösterdiği ve kuvvetle faaliyet göstermeye devam etmesi gereken yer. Çok sayıda bildiride belirtildiği gibi, iç suların yalnızca denizaltı bölgesinde tehdit altında olduğu, aslında yalnızca o bölgede saldırıya uğradığı ve düşmanın hem bize hem de Avrupa İtilafına karşı başarılı olması için orada saldırıya uğramaya devam etmesi gerektiği düşünülmektedir.

Mevcut düşman denizaltılarının sayısı sınırsız değildir ve üs edinme ve sürdürme zorlukları, denizaltılar için yüzey araçları için olduğu kadar zordur.

Düşman denizaltılarının yolda ve şu anda olduğu gibi üslerinden uzakta operasyon yaparken yaşadıkları zorluklar muazzamdır.

Üs olmadan kıyılarımızda operasyonlar, yalnızca kısa süreler için çok sınırlı sayıda kişi tarafından, yalnızca dikkat dağıtma amaçlı olarak yapılması dışında, uygulanamaz.

Düşman ana üslerinden uzaklığımız, kıyı şeridimizin genişliği ve başlıca limanlarımız arasındaki mesafeler göz önüne alındığında, düşmanı denizaltı savaş alanını kıyılarımıza kaydırmaya ikna edebilirsek yenilgisinin kesin olacağı ve mevcut başarısının ticaretin zorunlu olarak odaklandığı daha erişilebilir alandan ayırdığı denizaltı sayısına oranla daha fazla azalacağı güvenli bir varsayımdır. 

14. Bakanlığın politikası, Müttefiklere içten bir işbirliği yapma isteğine ve ortak operasyon planlarını tartışmaya ve ayrıca ortak Müttefik Amirallikleri tarafından sunulabilecek herhangi bir planı değerlendirmeye hazır olmasına atıfta bulunur. 

15. Bu işbirliğini yürütmenin, çeşitli Amiralliklerle planları tartışmanın, tek bir şekilde mümkün olmadığını ileri sürüyorum - o da, Bakanlığın önerilerine güvenebileceği Bakanlık temsilcilerinden oluşan savaş bölgesinde bir ileri karargah kurmaktır. 

Şu anda orduda uygulanan prosedürle tamamen aynı prosedürden bahsediyorum; yani, sahadaki Genel Karargah, Savaş Bakanlığı'nın evdeki ileri karargahı ve ileri karargah, askeri durumlar ortaya çıktıkça gerekli olan önlemlerin ayrıntılarıyla ilgili olarak zorunlu olarak belirli bir takdir yetkisi ve hareket özgürlüğü alanı bırakılmalıdır. 

16. Zaman unsuru, askeri savaşa giren tüm unsurlar arasında en hayati olanlardan biridir ve bu nedenle yazılı raporlarla yapılan iletişimlerdeki gecikmeler, gizlilik gerekliliğiyle birlikte, planları uzun mesafeden tartışmayı çok zorlaştırır. Düşman gizli servisi, olağanüstü verimli olduğunu kanıtlamıştır. 

Ayrıca, askeri planların kabloyla ve mektupla tartışılmasına güvenmenin çok güvenli olmadığına inanıyorum. Yazılı veya kablolu iletişimin gerekli yetersizliğinin tartışılmasına gerek yoktur. Yanlış anlamalar için fırsatlar büyüktür. Yazılı olarak kişinin amacını açıkça ifade ettiğinden emin olmak zordur ve bu nedenle bir mektuptaki ifadeler yanlış yorumlanmaya çok açıktır. Kendilerini açıklayamazlar.

17. Bu savaşın ve belki de tüm Müttefik savaşlarının en büyük askeri zorluklarından biri, askeri çabada koordinasyon ve işbirliği zorluğu olmuştur. Bu bağlamda kişisel tartışmalar dışında aktarmanın neredeyse imkansız olduğu çok büyük bir bilgi yığınının farkındayım.

Müttefiklerden herhangi birinin -İtalya, Fransa, İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri- tüm operasyonları yönetmek üzere seçilmesi, diğerlerinin yalnızca seçilen kişiyi mevcut kaynakları hakkında tam olarak bilgilendirmeleri ve bu kaynakların kullanımıyla ilgili olarak tam kontrol ve yönlendirmeye tabi tutmaları durumunda verimliliğin büyük ölçüde artacağı tartışmasızdır.

18. Yukarıdaki hususlar kabul edilirse, o zaman böyle bir ileri karargahın veya cephede bir ileri şube savaş konseyi olarak adlandırılabilecek bir şeyin kurulması için en iyi yerin neresi olduğuna karar vermek gerekli hale gelir -- yani, Savaş Konseyi'nin büyük ölçüde kendisinin tavsiyelerine ve kararlarına bağlı olduğu ileri bir şube. Müttefiklerin ve çeşitli ve belki de çatışan kaynakların Bakanlığa getirdiği baskı ve etkilerin tamamen farkındayım.

Ayrıca, İngiltere'deki konumumun, İngilizlerin savaşa bakış açısından aşırı derecede etkilenmiş olabileceğim şüphesine açık hale getirdiğini de farkındayım. Yukarıda belirtilen görevi sürekli aklımda tutarak geniş bir bakış açısını korumak için elimden gelen her şeyi yaptığımı belirtmem gereksiz olacaktır.

19. _Donanma_ açısından bakıldığında, Londra'nın yukarıda Deniz Savaş Konseyimizin İleri Şubesi olarak adlandırdığım şey için savaş alanındaki en iyi ve en merkezi yer olduğu açıktır.

İngiliz donanması, sadece büyüklüğü nedeniyle bile, deniz savaşının yükünü taşımaktadır ve bu nedenle savaşla ilgili tüm donanma bilgileri Londra'da yer almaktadır.

Tüm ileri merkez kadromuzun veya bunların bir kısmının veya bölümlerinin Paris'i ve diğer Müttefik Amiralliklerini herhangi bir zamanda ziyaret etmesi oldukça mümkün olacaktır.

Şunu açıkça belirtmek isterim ki, bugüne kadar, bir askeri Yardımcı ile birlikte, Bakanlığın böyle ileri bir kolunun tüm işlevlerini yerine getirmem tamamen
imkansızdı.

Gönderilerimde belirttiğim gibi, bir süredir personel artışı olmadan işi yürütmenin fiziksel olarak imkansız olacağı bir duruma yaklaştığım açıktı.

Mevcut durum, idari ve diğer işleri güvenlik için gerekli olan titizlikle yürütmenin fiziksel olarak imkansız olması nedeniyle, gemilerimiz için felaketle sonuçlanabilecek ciddi hataların meydana gelme olasılığı oldukça
içerisindedir.

20. Gerekli olabilecek en az personelin yaklaşık olarak aşağıdaki gibi olduğunu düşünüyorum. Daha fazla subay iyi bir şekilde istihdam edilebilir ve
sonuçta verimlilik artar:

(1) Tüm gerekli bilgilere dayanarak durumun sürekli bir tahminini yapma özgürlüğüne sahip olması gereken bir Kurmay Başkanı. Kendisine İngiliz ve Fransız Amiralliklerinin Harekat Departmanı'nın özgürlüğü verilecektir.

(2) Tercihen komutan rütbesinde bir subay, Amerikan nakliyesinin, özellikle askeri nakliyenin ve ayrıca diğer nakliye taşıyan Amerikan birliklerinin hareketleriyle ilgili tüm sayısız iletişimi idare etmek üzere nakliye ve konvoyla ilgili görevler için.

(3) En azından bir teğmen komutan, Denizaltı Karşıtı Tümen operasyonlarıyla ilgili görevler için, hizmetimiz ve diğer Müttefik Hizmetler arasında bu çalışma alanında mükemmel bir işbirliğini sağlamak için.

(4) Genel askeri istihbaratla ilgili görevler için çok yönlü yetenek ve takdir yetkisine sahip bir subay. Amiralliklerin Gizli Servis Departmanlarıyla sürekli temas halinde olmalı ve Donanma Departmanını veya Kuvvetlerimizi herhangi bir şekilde etkileyen tüm askeri istihbaratların uygun şekilde ve derhal harekete geçirilmesini sağlamalıdır.

(5) Şu anda mevcut olana ek olarak genel idari sorularla bağlantılı olarak kendi ofisimde en az iki teğmen veya teğmen komutan. Bu ek subayların gerekliliği zorunludur.

(6) Hem yurtiçindeki Departmanla, Müttefik Amirallikleriyle hem de savaş alanındaki Kuvvetlerimizin çeşitli üsleriyle kodlardan ve iletişimlerden genel olarak sorumlu olacak bir iletişim subayı. (Şu anda Queenstown, Brest, Bordeaux, St. Nazaire, Londra ve Paris.)

(7) Yurt dışındaki deniz teşkilatımızla bağlantılı tüm mali konulardan tam olarak sorumlu olacak bir ödeme görevlisi. Bu memur, tüm lojistik sorularla ilgili olarak personelime gerekli ve paha biçilmez hizmetler sunan Ödeme Sorumlusu Tobey'e ek olarak olmalıdır.

(İmza) WM. S. SIMS. EK VIII

ŞUBAT 1917'DEN BU YANA DÜŞMAN HAREKETLERİNDEN KAYNAKLANAN AYLIK KAYIPLAR

Şubat 1917'den Ekim 1918'e kadar süren yirmi bir aylık sınırsız denizaltı savaşı sırasında, toplam brüt tonajı 8.478.947 olan 3.843 ticaret gemisi
(İngiliz balıkçı gemileri dahil)
düşman harekâtı sonucu batırıldı, aylık ortalama 183 gemi
toplam 403.760 brüt tona ulaştı. Ekim ayındaki tonaj kayıpları, bu ortalamadan
291.333 brüt tona veya %72'ye kadar bir düşüş gösteriyor.

Aşağıda Şubat 1917'den Ekim 1918'e kadar aylara göre tonaj kayıpları verilmiştir:

===============+=================+=============+============+==============
| İngiliz | Diğer Müttefik | Tarafsız | İngiliz |
Dönem. | Tüccar | Tüccar | Tüccar | Balıkçı | Toplam.
| Gemiler. | Gemiler. | Gemiler. | Gemiler. |
---------+------------+------------+----------+----------+-----------
1917 | | | | |
Şubat | 313.486 | 84.820 | 135.090 | 3.478 | 536.334
Mart | 353.478 | 81.151 | 165.225 | 3.586 | 603.440
Nisan | 545.282 | 134.448 | 189.373 | 5.920 | 875.023
Mayıs | 352.289 | 102.960 | 137.957 | 1.448 | 594.654
Haziran | 417.925 | 126.171 | 139.229 | 1.342 | 684.667
Temmuz | 364.858 | 111.683 | 70.370 | 2.736 | 549.647
Ağustos | 329.810 | 128.489 | 53.018 | 242 | 511.559
Eylül | 196.212 | 119.086 | 29.941 | 245 | 345.484
Ekim | 276.132 | 127.932 | 54.432 | 227 | 458.723
Kasım | 173.560 | 87.646 | 31.476 | 87 | 292.769
Aralık | 253.087 | 86.981 | 54.047 | 413 | 394.528
----------+-------------+-------------+-----------+-----------+-----------

=========+=============+=================+============+=============
| İngiliz | Diğer Müttefik | Tarafsız | İngiliz |
Dönem. | Tüccar | Tüccar | Tüccar | Balıkçı | Toplam.
| Gemiler. | Gemiler. | Gemiler. | Gemiler. | Gemiler. |
----------+-------------+-------------+-----------+-----------+----------
1918 | | | | |
Ocak | 179.973 | 87.078 | 35.037 | 375 | 302.463
Şubat | 226.896 | 54.904 | 36.374 | 686 | 318.860
Mart | 199.458 | 94.321 | 51.035 | 293 | 345.107
Nisan | 215.453 | 50.879 | 11.361 | 241 | 277.934
Mayıs | 192.436 | 80.826 | 20.757 | 504 | 294.523
Haziran | 162.990 | 51.173 | 38.474 | 639 | 253.276
Temmuz | 165.449 | 70.900 | 23.552 | 555 | 260.456
Ağustos | 145.721 | 91.209 | 41.946 | 1.455 | 280.331
Eylül | 136.864 | 39.343 | 10.393 | 142 | 186.742
Ekim | 57.607 | 41.308 | 13.512 | -- | 112.427
----------+------------+-------------+-----------+-----------+----------

EK IX

AĞUSTOS 1914'TEN BERİ MÜTTEFİK VE TARAFSIZ MİLLETLER TARAFINDAN İNŞA EDİLEN TONAJ

Aşağıdaki tabloda ticaret gemilerinin inşası gösterilmektedir ve bu tablo
Birleşik Krallık, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer Müttefik ve Tarafsız Milletler için savaşın başlangıcından bu yana tamamlanan tonajı vermektedir.

=================+==============+==============+==============+=============
| Birleşik | Birleşik | Diğer Müttefikler | Dönem. | Krallık. | Devletler. | ve Tarafsız. | Dünya Toplamı.
| Brüt ton.| Brüt ton. | Brüt ton. | Brüt ton. | Brüt ton. -----------------+---------------+----------- --------+-----------
1914 |   675.610 |  120.000[1]|  217,310 | 1.012.920
1915 |   650.919 |  225,122 |  325.959 | 1.202.000
1916 |   541.552 |  325.413 |  821.036 | 1.688.000
1917 | 1,163,474 |1,034,296 |  505.585 | 2.703.355
----------------+------------+------------+-------- -----+------------
1918 1. çeyrek | 320.280 | 328.541 | 220.496 | 869.317
2. çeyrek | 442.966 | 559.939 | 240.369 | 1.243.274
3. çeyrek | 411.395 | 834.250 | 232.127 | 1.477.772
Ekim | 136.100 | 357.532[1]| 50.000 | 543.632
----------------+------------+------------+-------- -----+------------
1918 (10 ay) | 1.310.741 | 2.080.262 | 742.992 | 4.133.995
----------------+------------+------------+-------- -----+------------ [1: Tahmini.] Dizin _aboukir_, _hogue_ ve _cressy_ _U-29_, 84, 174 _ACHATES_, konvoy ile, 122 _active_, Vice amiral gemisi -Adm. Bayly, 58

Adams, Ensign Ashley D., denizaltı avcısı birliklerinin başında, 191

Denizaltılara karşı uçak, 275

_Alcock_, batan gizemli gemi _Dunraven_'ın yardımına gidiyor, 163

Allied Naval Council, değeri, 218

Amberger, Kaptan-Teğmen Gustav, _U-58_, ele geçirildi, 131;
tedaviye ilişkin yorum, 134

Avrupa sularındaki Amerikan kuvvetleri, 204

Denizaltı karşıtı araç, kullanımı, 26

Denizaltı karşıtı cihazlar, arama, 8

_Arkansas_, Büyük Filo ile görevde, 303

Silahlandırma Tüccar gemileri, 25 _aroostook_, maden katmanı, 254, 264 _aubrietia_, gizemli gemi, başlık konvoyu, 118; manzaralar denizaltı, 121

_Audacious_, mayın tarafından batırıldı, 174

Havacılık, donanma, geliştirme, 282;
ateşkes zamanındaki kapsam, 286

Babcock, Komiser J. V., Amiral Sims'in yardımcısı olarak yelken açıyor, 2;
Londra karargahında, 205, 212 , 214

_Badger_ Durazzo'nun bombalanmasında, 200

Bagley, Lt.-Commr. D. W., çok takdir edildi, 139

Baillargeon, J. C, Londra merkezinde gönüllü hizmetler, 206

Baldwin Locomotive Works, ABD mobil demir yolu
bataryalarının yapımcıları, 290

Balfour, Arthur James, denizaltı durumuyla ilgili tartışma, 9;
Amerika Birleşik Devletleri Komisyonu ile, 9;
Washington'a kritik denizaltı durumu hakkında bilgi verir, 39

_Baltimore_, mayın döşeme gemisine dönüştürülmüştür, 252, 261, 264

_Basilisk_, _Lydonia_ yatı tarafından desteklenmektedir, denizaltıyı batırır, 136

Bassett, Kaptan F. B., _Utah_'a komuta ediyor, 305

Bastedo, Lt.-Commr. Paul H., Durazzo'nun bombalanmasında, 199, 201

Bayly, Amiral Yardımcısı Lewis, Komiser Taussig'e hoş geldiniz mektubu, 45;
Queenstown'daki Amerikalılara hoş geldiniz, 46;
Amerikalılara görevler hakkında talimat verir, 49;
özellikler, 52; _Fanning_ ile tanışır ve subayları ve adamları denizaltı mürettebatının yakalanmasından dolayı tebrik eder, 133;
Queenstown'daki Amerikan güçlerini takdir eden mesaj, 140;
"gizemli gemi"nin Kaptan G. Campbell'ını tanıtır, 142;
böyle bir gemiyi tanımlamakta zorluk çeker, 151

Beach, Kaptan E. L., Büyük Filo ile, 303

Beatty, Amiral Sir David, torpido bayraklarına karşı tutum, 217; Amerikan Filosuna veda konuşması, 304

Belknap, Kaptan Reginald R., mayın döşeme filosuna komuta ediyor, 252, 260, 264

_Benham_, çok takdir edildi, 139

Berrien, Komiser Frank D., muhrip tümenine komuta ediyor, 129;
çok takdir edildi, 139

"Big Bertha," Amerikan donanma silahları yok etmek için gönderildi, 290

Billings, A. W. K., hava hizmetiyle ilgili harika bir çalışma, 285

_Birmingham_, Cebelitarık'ta, 134

Blakely, Lt.-Commr. C. A., çok takdir edildi, 139

Blakeslee , Lt.-Commr. E. G., Londra karargahında, 212

Blue, Capt. Victor, Grand Fleet ile, 303

Boyd, Capt. David F., denizaltı avcılarını konvoylamada iyi iş çıkardı, 178

Brest, destroyer üssü olarak, 134, 300

Brindisi , Durazzo'ya saldırı için buluşma, 200

Briscoe, Lt.-Commr. Benjamin, hava servis istasyonlarında çalışma, 285

Bristol, Kaptan M. L., _Oklahoma_'ya komuta ediyor, 305

British Admiralty, ABD'nin çalışmalarını takdir ediyor. havacılık pilotları, 286

İngiliz Filosu, denizlerin kontrolünde değil, 16;
Scapa Flow'da, 28

_Broke_, iki Alman destroyerini batırdı, 61

Browne, Ralph C, yeni tip denizaltı mayını, 250

Bruges, denizaltı üssü, 19

Bullard, Kaptan W. H. G., Büyük Filo ile, 303

Bumstead, Prof. H. A., Londra karargahında, 213

_Bunker Hill_, mayın döşemeye dönüştürüldü, 254

Bushnell, David, denizaltının mucidi, 225

Butler, Kaptan H. V., mayın döşeme filosu ile, 264

Callan, Lt.-Commr. J. L., İtalya'daki ABD hava kuvvetlerinin başında, 284

Campbell, Kaptan Gordon, Queenstown'da, 58;
gizemli gemilerle ilgili kahramanlıklar, 142;
"gizemli gemi" _Pargust_ ile, 147;
operasyon tekniği, 148;
_Dunraven_ ile ilgili kahramanlık, 157;
Amiral Sims'in _Dunraven_ macerası hakkındaki mektubu, 164

_Canandaigua_, mayın döşeme, 254, 260, 264

_Canonicus_, mayın döşeme, 254, 260, 264

Carpender, Yüzbaşı A. S., denizaltı mürettebatı yakalandığında _Fanning_ komutasında, 132;
D.S.O.'yu alır, 134

Carson, Sir Edward, denizaltı tartışması, 9;
konvoy sistemi, 95

Cecil, Lord Robert, denizaltı durumu hakkında, 9

_Centurion_, Çin'de, Jellicoe komutasında, 43

_Christabel_, denizaltıyla karşılaşma, 127

_Christopher_, batan gizemli gemi _Dunraven_'ın yardımına gidiyor, 163

Christy, Kaptan H. H., Büyük Filo ile, 303

Churchill, Rt. Hon. W., "fareleri deliklerinden çıkarmak", 246

Clinton-Baker, Tümamiral, İngiliz mayın döşeme operasyonlarının komutanı,
257

Cluverius, Kaptan W. T., mayın döşeme filosuyla, 264

Cole, Kaptan W. C., Nevada'ya komuta ediyor, 305

Üniversite öğrencileri ve denizaltı avcıları, 168

Ticaret akıncıları, karşı koruma, 94, 112

Cone, Kaptan Hutch I., Londra karargahında, 212, 214;
Amerikan hava kuvvetleri organizatörü, 284;
torpidolanmış _Leinster_'da ağır yaralandı, 285

Conner, Francis G., boğulmayı kurtarmak için _Fanning_'den atladı
Alman denizaltı mürettebatından, 132

İskandinavya'ya giden nakliye konvoyu, 22

Konvoy sistemi, eski kullanımı, 86;
düşmanca ticaret kaptanları, 88, 93;
Cebelitarık deneyi, 96;
kazanılan ticaret kaptanları, 96;
karargah ve personel, 103;
operasyon detayları, 103, 108;
konvoyların rotası, 110, 116;
açıklanan gerçek konvoylar, 117;
sistemin başarısı, 136;
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından alınan ilgili parçalar, 138;
savaşı kazanmada en önemli kurum, 141

_Conyngham_, ilk Amerikan muhrip birliğinde, 42;
konvoyla, 122, 124;
denizaltıyı yok eder, 125

Copeland, D. G., hava hizmetiyle ilgili harika bir çalışma, 285

Korfu, denizaltı avcısı üssü kuruldu, 182;
müfreze mükemmel hizmet veriyor, 194

Cork, Amerikan muhrip subayları resmi ziyarette bulunuyor, 48;
denizcilerin ziyaret etmesine izin verilmiyor, 71

Cotten, Kaptan Lyman A., denizaltı avcılarıyla birlikte Plymouth'a varıyor, 177;
denizaltı avcısı mürettebatını eğitme çalışması, 178;
subchaser filolarına komuta etmek, 182

Craven, Kaptan T. T., havacılıkta büyük hizmet, 283

Crenshaw, Kaptan Arthur, subchaser konvoylarında iyi iş, 178

_Cressy_, _Aboukir_ ve _Hogue_ _U-29_ tarafından torpidolandı, 84, 174

Cronan, Kaptan William P., subchaser mürettebatına eğitim verme çalışması, 178

_Cumberland_, konvoya eşlik etmek, 119, 123

Cunningham, Binbaşı A. A., Kuzey Bombardıman Grubu'nda Deniz Piyadeleri havacılığına komuta etmek, 285

_Cushing_, Queenstown'da, 139;
"gizemli gemi" tarafından aldatıldı, 147

_Danae_, torpido girişimi, 128

Savaş Bakanı Daniels, Amiral Sims'e İngiltere'ye yelken açması talimatını verdi, 1

_Dartmouth_, Durazzo'ya saldırıda, 199

_Davis_, ilk Amerikan muhrip birliğinde, 42

Davison, Trubee, Yale havacılık biriminin organizatörü, 
Üstün Hizmet Madalyası için önerildi, 282

De Bon, Amiral Yardımcısı, Fransız Deniz Kuvvetleri Komutanı, 221

De Steiguer, Kaptan L. R., Büyük Filo ile, 303

_Decatur_, Cebelitarık'ta, 135

Defrees, Kaptan Joseph H. , dinleme cihazları üzerinde çalışma, 178

_Delaware_, Grand Fleet ile görevde, 303

Derinlik şarjı, kökeni, 78;
denizaltılar üzerindeki etkileri, 79

Muhripler, İngiliz donanmasında kıtlığı, 28;
yeni bir savaş gemisi türü, tarihleri, 75;
boyut ve silahlanma, 76;
yüksek verimlilik, 76;
denizaltılara nasıl saldırıldığı, 82;
ticaret gemilerini konvoy halinde taşımada kullanımı, 95

Muhripler, Amerikan, Queenstown'a varıyor, 40;
yelken emirlerinin kopyası, 43;
İngilizlerle karşılaştırıldığında, 48;
neden Queenstown'da İngiliz Amiralinin emrine verildi, 61;
Queenstown'daki sayısı, 63;
varışta İngiliz halkının coşkusu, 63;
"_Mayflower_'ın dönüşü," 64;
eylemde, 99;
görevleri, 101

_Deutschland_, "ticaret" denizaltısı, Newport News'u ziyaret ediyor, 266

Di Revel, Amiral Yardımcısı, İtalyan Müttefik Deniz Konseyi Üyesi, 222

Dortch, Yarbay I. F., çok takdir edildi, 139

_Drayton_, çok takdir edildi, 139

Duff, Amiral Yardımcısı Sir Alexander L., konvoy sisteminden sorumlu, 103

_Duncan_, Amerikan destroyeri, Queenstown'da, 57

Dunlap, Albay R. H., Londra karargahında, 215

_Dunraven_, gizemli gemi, kaptan ve mürettebatın kahramanlığı, 157;
Victoria Haçı verildi, 163, 164

Durazzo, bombardımanı, 199

Earle, Arka Amiral, Batı Cephesi için mobil demiryolu bataryalarının tasarımından sorumlu, 290

Edwards, Lt.-Commr. W. A., Londra karargahında, 212, 214;
Yale havacılık birimine komuta ediyor, 283;
Havacılık bölümünden sorumlu Yüzbaşı Cone'un yerini alıyor, 285

Evans, Yüzbaşı E. R. G. R., Amerikan muhripleriyle İngiliz irtibat subayı, 44;
_Broke_ muhripinin komutanı olarak görev yaptı, 61

Evans, Yüzbaşı F. T., Pauillac'daki ABD havacılık merkezinin komutanı,
Fransa, 284

Fairfield, Komiser Arthur P., ilk Amerikan muhrip birliğiyle, 42;
çok takdire şayan, 139

_Fanning_, denizaltı mürettebatını ele geçiriyor, 129

Farquhar, Lt.-Commr., çok takdire şayan, 139

_Fenian Ram_, Hollanda'nın denizaltısı, 227

Havadan denizaltılarla savaşmak, 275

Fisher, Amiral Sir John, denizaltı karşıtı cihazları araştırma departmanından sorumlu, 8;
Atlantik'i geçen ilk Amerikan yapımı denizaltılardan bahsediyor, 266

Fletcher, Tümamiral Wm. B., Brest deniz üssünün komutanı, 300

_Florida_, Büyük Filo'da görevde, 303

Foster, Arnold-, denizaltıların inşası üzerine, 228

Fullinwider, Kom. S. P., yeni denizaltı mayınının mükemmelleştirilmesine yönelik çabalar,
250

Fulton, Robert, denizaltının geliştirilmesine yönelik çabalar, 226

Funakoshi, Tümamiral, Müttefik Deniz Konseyi'nin Japon üyesi, 222

Furer, Komutan Julius A., denizaltı avcılarının geliştirilmesine yönelik çalışma, 175

Gannon, Kaptan Sinclair, mayın döşeme filosuyla, 264

Gates, Yarbay A. L., Dunkirk'teki maceralar, 288

Geddes, Sir Eric, Amirallik Birinci Lordu, 219

George, King, toplantı, 9;
Amerikan denizcileri arasında popüler, 67

George, Lloyd, denizaltı durumu konusunda iyimser, 10;
konvoy sistemi hakkında, 95

Almanya'nın gemileri nakliye gemilerine dönüştürüldü, 301

Cebelitarık, Amerikan donanmasının İngilizlerle operasyonlarda işbirliği,
134

Gillmor, R. E., Londra karargahında gönüllü hizmetler, 206

Gleaves, Tümamiral Albert, nakliye filosunun organizasyonu, 301

Glinder, Franz, mürettebat _Fanning_'e teslim olduğunda boğuldu, 134;
savaş onuruyla gömüldü, 134

Good, P. F., Londra karargahında gönüllü hizmetler, 206

Goschen, Viscount, denizaltının işe yaramaz olduğu düşünüldü, 227

Graham, Kaptan S. V., denizaltı avcılarını konvoylamada iyi iş çıkardı, 178

Büyük Filo, İngiliz, muhripler tarafından korundu, 73;
torpido saldırısına karşı bağışık, 85

Greenslade, Kaptan J. W., mayın döşeme filosuyla, 264

Hammon, Teğmen C. H., Pola'daki başarı, 287

Hanrahan, Komutan David C., övgüye değer, 139;
Amerikan gizemli gemisi _Santee_'ye komuta ediyor, 166;
Kuzey Bombardıman Grubu'nun komutanı, 285

Harwell, Elxer, boğulan Alman'ı denizaltı mürettebatından kurtarmak için _Fanning_'den denize atlıyor, 134

Helfferich, Dr. Karl, denizaltının etkinliği hakkında, 14

Henry, Teğmen Walter S., _Fanning_ hakkında, 130

Hepburn, Kaptan Arthur J. , denizaltı avcısı mürettebatının eğitiminde çalışma, 178;
denizaltı avcısı filosuna komuta etme, Queenstown'a ulaşma, 203

_Hogue_, _Cressy_ ve _Aboukir_, _U-29_ tarafından torpillendi, 84, 174

Holland, John P., modern denizaltının tasarımcısı, 227

Hope, Tümamiral, varışta Amiral Sims'i kabul etti, 2

Hastane gemileri, torpillendi, 29

_Housatonic_, mayın döşeme, 254, 260, 264

Howard, Lt.-Commr. D. L., çok takdir edildi, 139

Hughes, Kaptan C. F., Büyük Filo ile, 303

İcatlar, denizaltı karşıtı, arama, 8

Inverness ve Invergordon, mayın montaj üsleri, 256

Ives, Teğmen Paul F., denizaltının güvertesine bir "bozuk" düşürdü, 286

_Jacob Jones_, _U-53_ tarafından torpidolandı, 107;
çok takdir edildi, 139

Jacoby, Teğmen Maclair, Durazzo bombardımanında, 201

Jellicoe, Amiral, karakter ve yetenekler, 5;
denizaltılara kaybedilen tonaj beyanı, 6;
ile görüşmede, 8;
Boxer İsyanı'nda yaralandı, 43;
Kommr. Taussig'e hoş geldiniz mektubu, 44;
konvoy sisteminin benimsenmesinde zorluk, 89, 95;
Müttefik Deniz Konseyi'ne başkanlık ediyor, 219

Jessop, Kaptan E. P., denizaltı avcılarını konvoylamada iyi iş çıkardı, 178

Johnson, Komiser Alfred W., ilk Amerikan muhrip birliğiyle, 42

Johnson, Kaptan T. L., mayın döşeme filosuyla, 264

_Justicia_, torpidolama, 114;
Alman Amiralliği tarafından _Leviathan_ olarak duyurulan torpidolama, 314

Kelly, Komodor, Durazzo'nun bombalanmasında, 198;
denizaltı avcılarını bu eylemde tebrik eder, 203

Kennedy, Ensign S. C., rekor deniz uçağı uçuşu, 278

Keyes, Ensign K. B., deniz uçağı uçuş raporundan alıntılar, 278

Keys, Amiral Sir Roger, denizaltı barajını yeniden inşa eder, 20

Killingholme, İngiltere, ABD hava istasyonu, 278, 284

Kittredge, T. B., Londra karargahında gönüllü hizmet, 206

Knox, Kaptan D. W., Londra karargahında, 215

_Kronprinzessin Cecilie_, nakliye gemisine dönüştürüldü, 301

Lacaze, Amiral, Fransız Denizcilik Bakanı, 221

Leigh, Kaptan Richard H., dinleme cihazlarıyla deneyler, 172;
denizaltı avcısı üssü inşa etmek üzere İtalya'ya gönderildi, 182;
Londra merkezinde, 212, 214

Libbey, Komiser Miles A., dinleme cihazlarının mükemmelleştirilmesinde çalışma, 178

Dinleme cihazları, geliştirme, 171;
özellikle denizaltı avcılarında avantajlı, 178;
denizaltı avcılarında çalışma yöntemi, 184;
Otranto barajında ​​büyük değere sahip, 196;
denizaltı kurtulanının tırmandığı tüp, 197

Little, Albay L. McC., Londra merkezinde, 215

Londra merkezi, 204, 210;
farklı departmanlar, 212;
Planlama Bölümü'nün çalışması, 215

Long, Kaptan A. T., _Nevada_'ya komuta ediyor, 305

Long, Kaptan Byron A., konvoy sistemi merkezinde, 103;
Londra merkezinde, 212, 214;
Amerikan birliklerini Fransa'ya yönlendirmek, 300

Loomis, Dümenci David D., denizaltı mürettebatı yakalandığında _Fanning_'de gözetleme görevlisi, 129

Cork Belediye Başkanı, Queenstown'da Amerikalıları karşılıyor, 45

_Lowestoft_, Durazzo'ya saldırıda, 199

_Luckenback_, denizaltı tarafından bombalandı, 123

Ludlow, Teğmen G. H., yaralı, sudan kurtarıldı, 287

_Lydonia_, denizaltının batırılmasına yardım ediyor, 136

Lyons, Yarbay D., büyük övgü, 139

MacDonnell, Yarbay E. O., Caproni bombardıman uçaklarını İtalya'dan Flanders'a uçurmaktan sorumlu, 285

MacDougall, Yüzbaşı W. D., Londra karargahında, 204

McBride, Yüzbaşı L. B., Londra karargahında, 212, 214

McCalla, Yüzbaşı, Amiral Jellicoe ile Çin'de buluşuyor, 44

McCormick, E. H., Londra karargahında gönüllü hizmet veriyor, 206

McCullough, Komiser Richard P., madalya için önerildi, 136

_McDougal_, ilk Amerikan muhrip birliğinde, 42;
çok takdir edildi, 139

McDowell, Komiser Clyde S., dinleme cihazları üzerinde çalışma, 178

McGrann, Komiser W. H., Londra karargahında, 212

McNamee, Yüzbaşı L., Londra karargahında, 215

McVay, Yüzbaşı C. B., _Oklahoma_'ya komuta ediyor, 305

Magruder, Tümamiral T. P., denizaltı kovalayıcılarını konvoylamada iyi iş çıkardı, 178

Mannix, Komiser D. Pratt, mayın döşeme filosunda, 264

Marshall, Yüzbaşı A. W. , mayın döşeme filosuyla, 264

_Mary Rose_, Queenstown'da Amerikan muhriplerini karşılıyor, 41

_Massachusetts_, mayın döşemeye dönüştürülmüş, 254

_Melville_, Queenstown'daki muhriplerin "Ana Gemisi", 58, 62

Millard, H., Londra karargahında gönüllü hizmet veriyor, 206

Milner, Lord, konvoy sistemi hakkında, 95

Mayın barajı, ilk başta denizaltılara karşı etkili değildi, 20, 24

Kuzey Denizi'ndeki mayın barajı, Amerikan, 245;
muazzamlığı, 252;
nasıl döşendi, 257

Alman denizaltıları tarafından mayın döşeme, 51, 273, 274

Mayınlar, Amerikalılar mükemmel yeni tip, 250;
muazzam tedarik ve ulaşım organizasyonu, 252

_Moewe_, ticaret akıncısı, 95

Murfin, Kaptan Orin G., İskoçya'daki mayın montaj üslerinin tasarımcısı ve inşaatçısı, 256

Gizemli gemiler, denizaltıyla mücadelede büyük yardım, 103;
eşlik eden konvoy, 118;
işletme yöntemi, 118;
operasyonları, 142;
tekniği, 148;
tanımlama zorluğu, 151;
operasyondaki sayı, 152;
_Dunraven_'ın kahramanca mücadelesi, 157;
_Ödül_ başarısı, 165;
Amerikan gemisi _Santee_, 166;
_Stockforce_ denizaltısını yok ediyor, 183

_Nautilus_, Robert Fulton'un denizaltısı, 226

Donanma topları, Alman, Dunkirk ve Paris'i bombalıyor, 290

Donanma topları, ABD, Batı Cephesi'nde kullanıldı, 289

Nelson, Yüzbaşı C. P., denizaltı avcılarını konvoy halinde taşımada iyi iş çıkardı, 178;
Korfu'da denizaltı avcısı filolarına komuta etti, 194;
Durazzo'nun bombalanmasında, 199, 200

_Neptune_ _U-29_ tarafından saldırıya uğradı, 84, 85

_Nevada_, nakliye gemilerini koruyor, 304

_New York_, Büyük Filo'da görevde, 303

Niblack, Tümamiral Albert P., Cebelitarık'ta kuvvetlere komuta ediyor, 134;
denizaltı avcılarının Cebelitarık'a gönderilmesini istiyor, 195

_Nicholson_, denizaltı kovalamacasında, 123;
konvoy görevinde, 129;
_Fanning_'e denizaltının ve mürettebatın yakalanmasında yardım ediyor, 130;
çok takdir edildi, 139

_Noma_, batan gizemli gemi _Dunraven_'ın yardımına gidiyor, 163

Kuzey Bombardıman Grubu, kuruldu, 284, 285

_O'Brien_, çok takdir edildi, 163

Petrol, kıtlık, Büyük Britanya filosu için, 34

_Oklahoma_, nakliye gemilerini koruyor, 305

_Orama_, torpidolandı, 125

Ostend, denizaltı üssünün bombalanması, 285

Otranto barajı, 181, 195

Page, Büyükelçi Walter Hines, yüksek deniz temsilcisinin
İngiltere'ye gönderilmesini istiyor, 1;
İngiltere'nin denizaltılar tarafından yenilgiye uğratıldığını belirtiyor, 8;
kritik denizaltı durumu hakkında, 38;
denizaltı tehlikesi konusunda bilgilendirildi, 52;
bir güç kulesi, 207

_Pargust_, "gizemli gemi", denizaltıyı yok eder, 147

_Parker_, denizaltı avında, 119;
çok takdir edilen, 139;
Plymouth'da denizaltı avcıları için destek gemisi, 182;
_U-53_'e ciddi hasar verir, 189

Pauillac, Fransa, ABD havacılık merkezi, 284

_Pennsylvania_, seferberlik emirlerini muhrip bölümüne iletir, 42

Pershing, General, St. Nazaire'de deniz silahları talebi, 290;
bunların ustaca kullanımına dair rapor, 293

Pescara, İtalya, ABD deniz uçağı istasyonu, 284

_Pisa_, Durazzo'ya saldırıda, 199

Pitt, William, denizaltının erken görüşü, 226

Londra karargahındaki Planlama Bölümü, 215

Pleadwell, Kaptan F. L., Londra karargahında, 212

Plunkett, Amiral Charles P., Batı Cephesi'ndeki deniz silahlarına komuta ediyor, 289;
mobil demiryolu bataryalarının tasarımında yardımcı oluyor, 290

Plymouth, denizaltı avcısı üssü, 182

_Pocahontas_, Alman gemisinden nakliye gemisine dönüştürüldü, 302

_Porter_, ilk Amerikan muhrip birliğinde, 42

Porto Corsini, İtalya, ABD deniz uçağı istasyonu, 284

Poteet, Lt.-Commr. Fred H., ilk Amerikan muhrip birliğiyle, 42

Potter, Ensign Stephen, düşman deniz uçağıyla savaş, 288

Powell, Lt.-Commr. Halsey, muhrip _Parker_, 119;
çok takdir edildi, 139

_Princess Irene_, nakliye gemisine dönüştürüldü, 302

Pringle, Kaptan J. R. P., Queenstown'da, 58;
Amiral Bayly tarafından takdir edildi, 139

_Ödül_, gizemli gemi, denizaltına zarar verdi ve kaptanı ve mürettebattan ikisini esir aldı, 165

Q gemileri, _bkz._ Gizemli gemiler

Queenstown, bir muhrip üssü, 32;
ilk Amerikan muhriplerinin gelişi, 40;
Amerikalıları resmen karşılıyor, 45

_Quinnebaug_, mayın döşeyici, 254, 264

_Rene_, batıya giden konvoyda, 129

Reynolds, Komiser W. H. , mayın döşeme filosuyla, 264

_Rhein_, nakliyeye dönüştürülmüş, 302

Richardson, R. M. D., Londra karargahında gönüllü hizmetler, 206

_Roanoke_, mayın döşeme, 254, 260, 264

Roberts, Leydi, Amiral Sims'in aramasını istiyor, 66

Robison, Tümamiral S. S., dinleme cihazları üzerinde çalışıyor, 178

Rodgers, Tümamiral Thomas S., Bantry Körfezi'ndeki Dreadnought tümeninin komutanı, 305

Rodman, Amiral Hugh, Büyük Filo ile Amerikan filosunun komutanı, 303

Rose, Hans, _U-53_'ün insancıl komutanı, 106;
Müttefik kuvvetleri ele geçirme hırsına sahip, 189;
_U-53_'te değilken derinlik şarjı, 190;
Newport'u ziyaret eder ve Nantucket açıklarında ticaret gemilerini batırır, 266

Amerikan denizcileriyle ilgilenen Kraliyet Ailesi, 67

_Sacramento_, Cebelitarık'ta, 134

_San Diego_, Fire Island açıklarında mayın tarafından batırıldı, 274

_San Francisco_, mayın döşeme gemisine dönüştürüldü, 252, 264

_San Giorgio_, Durazzo'ya saldırıda, 199

_San Marco_, Durazzo'ya saldırıda, 199

Sanders, Teğmen William, gizemli gemi _Prize_'a komuta ediyor, 165;
Victoria Cross ile ödüllendirildi, 165

_Santa Maria_, modern muhriple karşılaştırıldığında, 76

_Santee_, ABD gizemli gemisi, 150, 166

_Saranac_, mayın döşeme, 254, 264

Scales, Kaptan A. H., Büyük Filo ile, 303

Schieffelin, Yüzbaşı John J., Üstün Hizmet Madalyası için önerildi, 277

Schofield, Kaptan Frank H., dinleme cihazları üzerinde çalışma, 178;
Londra merkezinde, 215

Schuyler, Komiser. G. L., Londra karargahında, 212

Schwab, Charles M., Müttefikler için denizaltılar üretiyor, 266

ABD tarafından devralınan İngiltere, Killingholme'daki deniz uçağı üssü, 278

Avrupa'daki ABD kuvvetlerinin deniz uçağı istasyonları, 284

Sexton, Yüzbaşı W. R., Londra karargahında, 212

_Shawmut_, mayın döşeme, 254, 264

Sims, Amiral, İngiltere'ye emredildi, 1;
Washington'a savaşın kaybedildiğini bildiriyor, 33;
petrol kıtlığı hakkında, 34;
Müttefiklerle birlikte ABD deniz kuvvetlerinin kullanılmasını destekliyor, 35;
kritik denizaltı durumuyla ilgili ilk rapor, 37;
Avrupa sularındaki görevlerin kapsamı, 62;
Guildhall konuşmasının önemi, 65;
İngiliz halkı tarafından nasıl karşılandığı, 66;
Lady Roberts ile tanışır, 66;
savaşta İngiliz kuvvetlerine komuta eden ilk yabancı deniz subayı, 68;
konvoy sisteminin benimsenmesi için çalışır, 93, 95;
_Fanning_ subaylarını ve adamlarını denizaltının ve mürettebatın ele geçirilmesinden dolayı tebrik eder, 134;
"gizemli bir gemiyi" tanımlamakta zorluk çeker, 151;
_Dunraven_ istismarı hakkında Kaptan Campbell'a mektup, 164;
Deniz Kuvvetleri Departmanını Alman denizaltılarının ABD kıyılarını ziyaret etmesi konusunda uyarır, 267

Sinn Fein, Amerikalı denizcilerle anlaşmazlık, 69; Almanya ile ittifak halinde,
72

Smith, Kaptan S. F., Londra karargahında, 212

Sparrow, Kaptan H. G., denizaltı avcılarını konvoylamada iyi iş çıkardı, 178

Stark, Komiser Harold R., Manila'dan küçük muhripleri Cebelitarık'a getiriyor, 135;
Londra karargahında, 212

Stearns, Kaptan C. D., mayın döşeme filosuyla. 264

_Sterrett_, övgüye değer, 139

Stevens, L. S., Londra karargahında gönüllü hizmetler, 206

_Stockforce_, gizemli gemi, denizaltıyı yok eder, 183

Stockton, G. B., Londra karargahında gönüllü hizmetler, 206

Strauss, Tümamiral Joseph, ABD mayın döşeme operasyonlarının komutanı, 257

Denizaltı avcıları, inşa edilen sayı ve kullanılan üsler, 168;
New London, Conn.'da seferber edildi. , 173;
Büyük Britanya ve Fransa tarafından sipariş edilen büyük sayılar, 174, 179;
yeni mürettebatın zorlukları, 176;
New London'dan Korfu'ya yolculuk, 195;
Avusturya'nın çöküşünde bir etki, 196;
Durazzo'ya saldırıda, 198;
İngiliz Komodoru ve İtalyan Deniz Kuvvetleri Genelkurmay Başkanlığı tarafından Durazzo'nun başarıları için tebrik edildi, 203

Denizaltıya karşı denizaltı, 224;
saldırı yöntemi, 233

Denizaltı batışları, yerçekimi, İngilizler tarafından gizlendi, 2, 6;
nakliye kayıpları, 51, 141

Amerikan yapımı denizaltılar, Atlantik'i geçen ilk gemiler, 267
gerçekten su altı yüzey gemileri, 229;
nasıl çalıştırıldı, 229;
bir Amerikan icadı, 225

Amerikan denizaltıları, savaştaki rolleri, 224;
muhripler tarafından hata sonucu saldırıya uğradı, 236;
Berehaven üssü, 238;
tanıklar U-botun kendisini yok ettiğini, 239

Denizaltılar, İngiliz, _H_-, _E_- ve _K_-botları, 224;
bir U-botu yok etmek, 238

Denizaltılar, düşman, savaşı kazanmak, 4, 7;
sayısı, yok edilen, 7;
subaylar batışları abartıyor, 13;
Amerika Birleşik Devletleri'ni ablukaya almanın zorluğu, 17;
seyir süresi torpido tedarikine bağlı, 19;
mayınlar ve ağlar etkili değil, 19;
aynı anda çalışan sayı, 20, 21, 31;
çalışan sayılarla ilgili hatalı izlenim, 20;
Müttefikler tarafından çizilen her hareket, 21, 271, 273;
üç farklı tür, 22;
üslere yerleşme planları, 23;
muhriplerle saklambaç oynama, 33;
Amerikan kıyılarında, 36, 266;
imha edilen nakliye miktarı, 51;
muhrip tarafından nasıl saldırıya uğradığı, 82;
savaş gemilerine saldırı yöntemi, 84;
Amerikan kıyılarında faaliyet göstermek uygulanamaz, 91;
her gün ayrı ayrı yerler ve hareketler belirlendi, 104;
derinlik bombalarıyla imha edildi, 126, 128, 130, 136;
"gizemli gemi" tarafından kandırıldı, 142, 183;
Weddingen'in başarısına kadar ciddiye alınmadı, 174;
kapalı sularda yoğunlaştı, 180;
Otranto barajı, 181;
denizaltı avcıları tarafından önlenen batışlar, 183;
dinleme cihazlarıyla nasıl bulunduğu, 184;
_U-53_ muhrip _Parker_ tarafından ciddi şekilde hasar gördü, 189;
Derinlik yüklü bir denizaltının tüm mürettebatının intiharı, 193;
Durazzo bombardımanında denizaltı avcıları tarafından batırılan iki denizaltı, 202;
Avusturya'nın teslim olmasının ardından Almanlar evlerine ulaşmakta zorluk çekiyor, 203;
Müttefikler tarafından yok edilenlerin sayısı ve nasıl yok edildiği, 224;
Denizaltı kendini yok ediyor, 239;
kruvazör denizaltıları, 240;
çeşitli üsleri, 244;
Amerikan Kuzey Denizi mayın barajının etkinliği, 245;
Amerikan kıyılarına mayın döşemek, 273, 274;
uçaklar önemli bir karşı faktör, 275;
Britanya Adaları civarında batırılanların sayısı, 296;
nakliye ve ticaret gemileri arasında seçim yapmaya zorlandı, 306

_Surveyor_, yat, denizaltının batırılmasına yardım etti, 136

_Surveyor_, konvoy halindeyken torpidolanan ticaret gemileri, 136

_Susquehanna_, Alman gemisinden nakliye gemisine dönüştürüldü, 302

Swasey, A. Loring, denizaltı avcılarının tasarımında hizmetler, 175

Taussig, Komiser Joseph K., ilk Amerikan destroyerinin sorumlusu
birlik, 42;
yelken emirlerinin kopyası, 42;
önceki kayıt, 43;
Amiraller Jellicoe ve Bayly'den gelen hoş geldiniz mektupları, 44, 45;
Queenstown'daki Amiral Yardımcısı Bayly'ye rapor veriyor, 46;
çok takdir edildi, 139

Taylor, Kaptan M. M., Büyük Filo ile, 303

_Texas_, Büyük Filo ile görevde, 303

Thompson, Komiser Edgar, Londra karargahında, 212

Thomson, Komiser T. A., Londra karargahında, 212

Tobey, Kaptan E. C., Londra karargahında, 212, 214

Tomb, Kaptan J. Harvey, mayın döşeme filosu ile, 264

Tompkins, Kaptan John T., denizaltı avcısı filosunun organizasyonunda çalışma, 178

Torpido, iz veya iz, 81;
etkili menzil, 83;
denizaltının seyahat süresi taşınan sayıya bağlıdır, 19;
ikmal sınırlı, 26;
maliyeti, 77

Torpido botu, icadı, 76

Tozer, Kaptan C. M., denizaltı avcılarını taşımada iyi iş, 178

Orduları Fransa'ya taşıma, 294;
gemilerin milliyeti ve taşınan yüzde, 302

_Turtle_, ilk denizaltı, 225

Twining, Kaptan N. C. , Londra karargahında, 212, 213

_U-29_, _Hogue_, _Cressy_ ve _Aboukir_ torpidoları ve daha sonra
_Dreadnought_ tarafından batırıldı, 84, 85

_U-53_, Amerikan kıyılarında faaliyet gösteriyor, 106;
_Jacob Jones_ torpidoları, 107;
derinlik bombaları tarafından ciddi şekilde hasar gördü, 188;
ateşkesten sonra teslim oldu, 190;
Newport, R.I.'yi ziyaret ettikten sonra, birkaç ticaret gemisini batırır, 266

_U-58_ derinlik şarjı yapar ve mürettebat _Fanning_ ve _Nicholson_ tarafından yakalanır, 131

_U-151_, Amerikan kıyılarına mayın döşer, 273

_U-156_, Amerikan kıyılarına mayın döşer, 274

_UC-56_, _Christabel_'den gelen derinlik şarjı ile neredeyse yok edilir, 128

_Utah_, nakliye gemilerini korur, 305

_Vaterland_, nakliye gemisine dönüştürülür, 301

Vauclain, Samuel M., mobil demiryolu bataryalarının üretilmesinde büyük yardım,
290

_Venetia_, denizaltının batırılmasına yardım eder, 136;
bir diğerine ciddi şekilde zarar verir, 136

Voysey, Bayan, Amiral Yardımcısı'nın yeğeni. Bayly ve büyüleyici hostes, 59

_Wadsworth_, ilk Amerikan muhrip birliğinde, 42;
çok takdire şayan, 139

_Wainwright_, ilk Amerikan muhrip birliğinde, 42

Washington, Kaptan Thomas, Büyük Filo ile, 303

Weatherhead, Teğmen C. H., rekor deniz uçağı uçuşu yaptı, 278

Weddingen, Komutan. Otto, torpidolar _Hogue_, _Cressy_ ve _Aboukir_ ve
daha sonra savaş gemisi _Dreadnought_ tarafından batırıldı, 84, 174

_Welshman_, torpidolanmaktan kıl payı kurtuldu, 130, 133

_Weymouth_, Durazzo'ya saldırıda, 199

_Wheeling_, derinlik bombaları denizaltısı, 136

White, Sir William, denizaltı hakkında, 225

Whiting, Komiser Kenneth, havacılıkta büyük hizmet, 283

Wiley, Kaptan H. A., Büyük Filo ile, 303

Wilhelm, Kaiser, denizaltının etkinliği hakkında, 13

_Wilkes_, _Parker_ ile denizaltı avı hakkında, 189

Williams, Lt.-Commr. Roger, Queenstown'da, 57

Wilson, Tümamiral Henry B., _Cebelitarık_ kuvvetlerinin komutanı, 134;
Brest'te, 134;
Brest deniz üssüne komuta ediyor, 300

Denizaltıların ve muhriplerin telsiz telgrafı, 100;
mesajlar denizaltıların yerlerini ortaya koyuyor, 105

Wortman, Yarbay Ward K., ilk Amerikan muhrip birliğiyle,
42

_Wyoming_, Büyük Filo'da görevde, 303

Y-topları veya obüsler, derinlik bombaları atmak için, 79

Yatlar, Fransız kıyılarında iyi hizmet, 301

Yale havacılık birimi, örgütlenme, 282;
büyük hizmet sunar, 283

Yarnell, Kaptan H. E., Londra karargahında, 215

Zeebrugge, denizaltı üssünün bombalanması, 285

Zigzag, denizaltılara karşı etkili koruma, 87, 120

Zogbaum, Lt.-Commr. Rufus F., ilk Amerikan muhrip birliğiyle,
42

+--------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 136 Carthagena, Cartagena olarak değiştirildi |
| Sayfa 151 bizim |
| Sayfa 194 saltest, saltiest olarak değiştirildi |
| Sayfa 227, buna değiştirilirse |
| Sayfa 264 wift, swift olarak değiştirildi |
| Sayfa 271 frm, from olarak değiştirildi |
| Sayfa 278 Ensign, Ensigns olarak değiştirildi |
| Sayfa 348 de Steigner, de Steiguer olarak değiştirildi |
+--------------------------------------------------+

William Sowden Sims ve Burton J. Hendrick'in The Victory At Sea adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICTORY AT SEA ***

***** This file should be named 38587.txt or 38587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/8/38587/

Produced by David Edwards, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
