*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Variation of Species, with Especial Reference to the Insecta ; Followed by an Inquiry into the Nature of Genera (İnsecta'ya özel atıfla türlerin varyasyonu üzerinde; Ardından cinslerin doğası hakkında bir soruşturma)
Yazar: Thomas Vernon Wollaston
Yayın Tarihi: January 15, 2012 [EBook #38584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Variation of Species, with Especial
Reference to the Insecta ; Followed by an Inquiry into the Nature of Genera, by Thomas Vernon Wollaston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Variation of Species, with Especial Reference to the Insecta ; Followed by an Inquiry into the Nature of Genera

Author: Thomas Vernon Wollaston

Release Date: January 15, 2012 [EBook #38584]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VARIATION OF SPECIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Bryan Ness, Matthew Wheaton
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)









    Türlerin varyasyonu üzerine

    Insecta'ya özel atıfla;

    Ardından cinslerin doğası hakkında bir soruşturma izledi.

    İLE

    T. Vernon Wollaston, M.A., F.L.S.


    "Bu dünyevi topun bileşiği yok
    Bir başkası gibi, sonuçta. "

    Tennyson.

    LONDRA:

    John Van Voorst, Paternoster Row.

    1856.

"Mantıkçıların eyaletine şimdiye kadar girmiyorum.
_analytic_ ve
_Synthetic_ Gerçekte Gelme Yöntemleri veya kanıtlama yöntemleri;-
Konudan veya
bağlanmak. _Proper Media_ kullanımı ile herhangi bir şey gösterilebilirse
Olun ya da olmamak, gösteri hangi terimden umursamıyorum veya
Tartışma yükseliyor. Her iki durumda da öneriler onların gibi olabilir,
ve dünyaya daha fazla gerçek getirilecek. "--_ Doğa Dini
Belirsiz_, s. 45 (A.D. 1722).


Taylor ve Francis, Red Lion Court, Fleet Street tarafından basılmıştır.


Charles Darwin, Esq., M.A., V.P.R.S.,

Dünyanın çeşitli bölgelerinde yapılan araştırmaları,
Zoolojik coğrafya bilgimiz, bu kısa inceleme
özel.




Önsöz.


Kuru bir konuyu eğlenceli hale getirmek imkansızdır; Ama bunu yapmak için
Her halükarda, okunabilir, sonraki sayfalarda çabam oldu.
Deneyde ne kadar başarılı oldum, benim için değil
karar vermek.

Birkaç arkadaşım tarafından olabileceği önerildi
küçük bir pusula bir araya getirmek arzu edilir bazı kanıtlar
böcek varyasyonunda (harici rahatsız edici nedenlere referansla)
Madeira Adaları'ndaki araştırmalarım bana sağladı.
bunu yapmaya teşvik edildi: Ve çok sayıda sonuç ekledim
Zaman zaman düştüğü diğer verilerden de
yol,-hacim daha pratik bir ilgi sunmak için,
genel doğa bilimci.

Bununla birlikte, ana nesnelerimden biri,
gerçeği, annulosa şimdiye kadar yeterince değil
Dağılımından kaynaklanan harika sorularda dikkate alındığında
hayvanlar ve bitkiler; bunu yaparak, bazı İngilizlerimizin birkaçı
Bilimlerinin bu dalına bakmayan entomologlar,
Böcek coğrafyası davasına kendilerini askıya almaya teşvik edilebilir.

Böyle bir sonuç ortaya çıkarsa; ya da açacak kadar şanslıysam
Tartışma için, değinilen konulardan herhangi biri vb.
denediğim sorunların daha mükemmel bir çözümüne yol açar
Açıklamak için kendimi geri ödenmekten daha fazlasını düşüneceğim.

    10 Hereford Street, Park Lane, Londra.
                  10 Mayıs 1856.




                İçerik.


                Bölüm I.
    Tanıtım açıklamaları

                Bölüm II.
    Varyasyon gerçeği
          Deneyim olarak
          Analojiden muhtemel

                Bölüm III.
    Varyasyon nedenleri
          Sec. 1. Klimatal nedenlere neden olur (bağımlı olsun
               enlem veya yükseklik üzerine)
          Sec. 2. Olağandışı derecede geçici ısı veya soğuk
          Sec. 3. Ülkenin ve toprağın doğası
          Sec. 4. İzolasyon; ve fırtınalı bir atmosfere maruz kalma

                Bölüm IV.
    Organlar ve varyasyon karakterleri

                Bölüm V.
    Jeolojik yansımalar

                Bölüm VI.
    Jenerik teori

                Bölüm VII.
    Çözüm




Corrigendum.


Page 90, _Pecteropus Maderensis_ Oku _Pecteropus rostratus_.




Böceklerde spesifik varyasyon.




Bölüm I.

Tanıtım açıklamaları.


Öğrenci tarafından sahada çok az miktarda bilgi
Doğa, onu artırma arzusunu hafifletmek için yeterlidir. Daha çok
Biliyoruz, daha fazla bilmek endişeli oluruz; Ne kadar az görünüyoruz
Bilmek. Doğa bilimcisinin ayırt edici ayrıcalıklarından biridir.
Tükenmez bir madende doğum yapmak zorunda: ne kadar derin kazar
Yüzeyin altında, kazı için daha zengindir ve
Daha ilginç olanı, arka arkaya ışığa çıkardığı gerçekler.
Dalış o kadar derin, gerçek, "kuyunun dibinde" kesinlikle
bir şekilde veya başka bir şekilde, onu hala ödüllendirmek için sunmak; O da olmayacak
Bir kez bile, onu almaktan memnun olması koşuluyla
Olduğu gibi, onu önceden tasarlanmış olarak şekillendirmeye çalışmak yerine
Ne olması gerektiği hakkında fikirler. Bu hasta araştırmalarının bu zamanlarında,
Mikroskop açıklarken, her geçen gün taze harikalar
görünüm ve yeni spekülasyon çizgileri, olduğu gibi yayılıyor
kendiliğinden, düşünce bölgelerinden, birçok
dış üyelerle ilgili ortak soruların
Çevremizdeki dünya nispeten çözülmedi; Gerçekten de
bazıları, desultory bir şekilde tartışılmamıştır.
ve mantıksız verilerle. En başta bunlar arasında,
"çeşitler" ve
Hayvan krallığının "türleri" (genellikle kabul edildiği gibi)
önde gelen,-özellikle de
Ayrımlar daha az kolaydır, _a priori_, telaffuz etmek.

Birincil nesnesi kayıtlı olan tanımlayıcı doğa bilimci
ne gördüğü (içine giren müstehcen phaenomena dışında
daha felsefi sorgulayıcı eyaleti), nadiren başarısız olabilir
belirli böceklerin zaman zaman sorumlu olduğu varyasyonu açıklamak için
maruz kaldıkları dış kurumlardan: ve yine de,
Buna rağmen, fizyologların bile sahip olduğu çok doğrudur.
sık sık _circumstances_ soruşturması
Bu tür varyasyonlar, sanki büyük ölçüde büyük ölçüde bağlıdır, sanki
Söz konusu değişikliklerden hiçbir derece sorumlu değillerdi ve
teori dışında gerçekten var olmadı. Aşağıda
Sayfalar, _inter alia_, birkaç genel ipucu atmak için;
Birincisi, sapma gerçeğinde, sadece bir deneyim meselesi olarak;
ve ikincisi, fizyologun bazılarında _causes_
birçok durumda, onu yönlendirmeye çalışacaktı.

Bu hususların _former_ (yani, _FACT_
normalde fark edildiği gibi istikrarsızlık) kimse tartışmaya meyilli olmayacak:
Ve yine de dikkate alınamayacağı açıktır,
Herhangi bir oranda tatmin edici bir şekilde, _Latter_ de dahil olmadan,-
uygun değeri bir etkiye eklemek neredeyse mümkün değil
Önce nedenini araştırmadan. Atamanın önemi
Meşru ağırlık (ve sadece) bir çeşit için, belki de en çok
Doğal tarihçinin başarması gereken zor görev; O zamandan beri
Bir nesnenin belirli kimliğinin kabulüne bağlıdır
bir başkasıyla,-aradaki ayırma çizgisini çizmek için
Çeşitler ve türler gerçekten de nesillerin sahip olduğu bir Gordian düğümüdür
çözmek için yetersiz olduğunu kanıtladı. Şimdi bunun nesnesi değil
Bir konuya olumlu yeni ışık atmaya çalışmak için yayın
Bu şimdiye kadar alttaki ana tökezleyen bloklardan biri oldu
ve belki de sonuna kadar böyle olmaya mahkum olan bilimler; Hala
Daha az varyasyonun nedenlerinin _ARE_
Bu doğru soruşturma günlerinde tamamen gözden kaçan,-ne zaman
Binlerce kişi, Avrupa'nın her yerinde veri biriktiriyor.
hasat zamanı olduğunda ustanın eliyle kullanılabilir
Geldi: Ama yine de, bir büyüyen var olduğuna inanıyorum
özellikle kıtanın bazı bölümlerinde, dikkate alındığında
Her fark (kalıcısa) belirli bir fark olarak; ve bu yüzden ben
İlk prensiplerimizin bir incelemesinin
Bazen gerekli, eğer kısıtlamazsak (ancak kademeli ve
algılanamaz bir şekilde) doğanın tebeşirlediği meşru özgürlük
Onun için spor yapması veya birinde sınırlama yasaları dayatmaya çalışması için
Bir başkasında zorlayıcı olduğunu kabul etmediğimiz departman.

Ancak belki de bunun konusuna girmeden önce
İnceleme, "tür" ve "çeşit" terimleri tanımım-şimdiye kadar
En azından mümkün olduğu gibi,-benden beklenecek. Diyelim ki,
Bu nedenle, _Former_'ın bu ideali dahil ettiğini düşündüğüm
_ Tüm üyeleri arasında
Ebeveyn tek başına iletebilir: _Latter_ kısıtlanmalıdır,
Yanılmadıkça, tuhaflarından gelen çeşitli sapmalara
genellerinde yeterince sabit ve izole edilmiş tip
_aphear_ karakter, ilk bakışta, ondan farklı olmak.

Bu açıklamaların _first_, algılanacak,
tam olarak fark ettiğim bir dogmanın kabulünü kabul etti
çok tartışma ve şüphe,-yani, "belirli merkezler
yaratılış. "Bu nedenle, bu teorinin kanıtlarını incelemeden
bu sayfalarda (ve bu kadar acımasız
zaten rahmetli Profesör Edward Forbes tarafından yapıldı), sadece
kabul etmenin neredeyse gerekli olduğunu öne sürüyor
"Türler" kelimesinin kesin bir nosyonunu aklımıza iletin:
ve bu nedenle, hipotezi olarak reddetmek istemezken
bir saçmalık dahil (ki
gerçek), bilgimizin şimdiki durumunda, arzu
daha ziyade bir _postulat olarak kabul etmek,
Türlerin doktrini, tatmin edici bir sorun olarak
gösteri.

Yukarıdaki tanımların _second_, aynı şekilde kısaca gerektirebilir
üzerine yorum yapmak; çünkü sık sık duydum
Her şey, içinde dolaşan bir "çeşit" olarak kabul edilecek
Normal durumundan en küçük derece. Şimdi bu benim iddia ettiğim
esasen bir hata; Teknik olarak böyle olmak için bir "çeşit" için
içinde _prima-facie_ istikrar unsurları var-ve bir dereceye kadar
Dahası, ara bağlantılar olmadan (daha nadir olmasına rağmen
çeşitliliğin kendisinden daha, yine de var olmak_)
ana stoku, durumu öyle ki,
Bundan özellikle farklıdır. Böylece, bir örnek almak için
illüstrasyon, her biri
entomolog, yavaş ve normal derecelerle değişir,
Pallid tonu, bazen neredeyse beyaza. Aynı zamanda en sık
Bu gibi durumlarda, _extreme_ anormalliği daha fazla
ara olanlardan daha yaygın oluşum. İşte o zaman bir durum var
Nokta: Bir _single_ çeşidi var, yani soluk
bir,-algılanamaz bir şekilde bağlı olan yavaş yavaş ilerici tonlar
türünün kendi içinde "çeşitler" olarak kabul edilmemesi
Tümü. Bu gerçekten böyle olmasaydı, o zaman konumumuz çok uzak olurdu
Keyifli, Çeşitli olarak kaydetmeye zorlanmamız gerektiğinden,
_Every_ Bulunabilecek ayrı renk derecesi
dış sınırlar arasında,-bunu görmek (yaptığı gibi artmak bir
oranı bile) no _one_, bir başkasına tercih edilemez.

Ancak bu, değişim oranının (
renk söz konusudur) _equal_; Ve bu nedenle
Serinin uç sonu, _the_ Aberration olarak tek başına seçilebilir
Özel olarak fark edilmek için. Bazen ikisi arasında
aşırı uçlar, birkaç çekirdek veya radyasyon merkezi var,
Çeşitlerin adı meşru olarak uygulanabilir,-
Hepsi, kombinasyon halinde olmayan bir dizi karaktere sahip olabilir.
eşit olarak ilerleme; ve sonuç olarak olduğu gibi öne çıkıyor
belirli bir kapsam, geri kalanından izole edildi.

Bu açıklamalardan kaynaklanan bir sonuç olarak,
Bu küçük farklılıklar bile belirli olanlar olarak kabul edilmeli
ara bağlantılar tespit edilmediği sürece
onları en yakın türlerine yönlendirmemiz. Genel anlamda inanıyorum
Bunu yapmanın uygun olacağını: yine de örnekler var,
örneğin, _abrist_ burada izolasyon sonuçları
Modifikasyonlar _a priori_ aranabilir; ve bizim yargımızda
yerel koşullar hakkındaki bilgimizle düzenlenmelidir.
Üretimde biraz etkiye sahip olduğu varsayılabilir
onlara. Ancak bunların dikkate alınması ve diğer akraba
Sorular, bu çalışmanın sonraki bir bölümüne ertelenmelidir.




Bölüm II.

Varyasyon gerçeği.


Dış dünyanın üyelerini incelemek neredeyse mümkün değil
etrafımızda istikrarsızlıktan etkilenmeden
Her şey etkilendi. Gölgeler, geçtikçe ahlaki bırakırlar
Doğanın öğrencisinin dağ eğilimi üzerine arkalarında ders
düşünmek için iyi olur. Önyargılı fikirlerimiz ne olursa olsun
"Evrenin Değişmezliği", İlk'den Aynı Gerçeği Son'dan Sonuna
zihnimize yeniden gelişiyor,-burada her şey değişiyor. Organik ve
İnorganik madde yenileme ve çürümeye tabidir; Ve,
Bu genel yasaya bağlı olarak, _varity_ belirli sınırlar dahilinde
neredeyse gerekli bir sonuç gibi görünüyor. Hayvanda ve
Sebze krallıkları, bu dalgalanma ilkesi tuhaf bir şekilde
görünür; ve daha fazla cennetin rüzgarları fırfırlamıyor
üzerinde öfkeli oldukları ormanlar,
Sürekli yaratılan şeyler arasında sürekli devam ediyorlar.
sabitlik.

Bu konuda kısaca ima edeceğimiz _FACT_ _FACT_
Bölüm, gerektirir ama çok az yorum; Patent _a priori_. Olarak
Deneyim meselesi, sahada bir hafta geçiren her gözlemci
Doğanın var olduğunu biliyor. Ancak zor olabilir, bazılarında
örnekler, türler ve çeşitler arasında sağlam ayırt etmek,
katı bir şekilde tanımlanmış, içimizde sıklıkla tanıyan bir içgüdü var
_Latter_, ilk bakışta bile, açıkça böyle: ve bunlarda
Olgular, iyi eğitimli bir göz, elbette bazen aldatılmış olsa da,
sıklıkla hata bulunmayacaktır.

Sebze dünyasında varyasyona yönelik bu eğilim açıktır;
ve sayısız botanikçiler, _causes_'i araştırmış olan
belirli bitkilerin modifikasyonlarının bağımlı olduğu varsayılmıştır,
kabul etmenin arkasında olmadı. Toprak, iklim, irtifa ve
Diğer koşulların ve koşulların bir kombinasyonu,
art arda dikkate alındı ​​ve her birine rahatsız edici
Etki (duruma göre az çok) kabul edildi. "
daha güçlü ajanlar, "diye yazıyor Profesör Henfrey,"
genel yasalar, ancak her küçük yerel eylem,
ses; Ve görüyoruz ki tüm bu usulsüzlük ve belirsizlikler (
Bizim cehaletimiz onları ararız ve şikayet ederiz) gereklidir ve
büyük bir bütünün önemli kısımları,-
kapsamlı bir plan, hepsinin uyumlu çalıştığı
Bu _CHANGE_, kesinlikle vazgeçilmez olanı ortaya çıkarın
Dünya yüzeyinde hayvan ve sebze yaşamı ve bu _variety
her tür için uygun bir mesken sağlanır
çok yönlü ve çeşitlendirilmiş sakinleri. "

Çorak demirlemeyi veya kasvetli zirveleri keşfederken,
Botanikçi, dışa doğru bir değişiklik arardı
Zenginleri eşit olarak kolonize eden belirli türlerin konfigürasyonu
Coğrafi bir fark olarak çayırlar ve içten ayrılıklar
priori_ sert, sağlam dağcı ve daha fazlası arasında öngörüldü
ovanın iyileştirilmiş sakinleri. Bir papatya üzerinde toplanan bir papatya
çim, genellikle daha fazla mükemmellik elde etti ve
Steril Heath'in arkadaşından daha lüks; Ve bramble
Korunaklı Hedgerow'un hendeklerini boğan, çok giyiyor
Tepeli Kardeşinden Farklı Boyut.

Bu, dış koşullara bağımlılık da daha az belirgin değildir.
Hayvan Krallığı da,-her biri
Tarımcı, yapay olarak değiştirme yeteneğine sahip olduğunun farkında
neredeyse sınırsız; ve hangi sergi, bir durumda bile
Doğa, neredeyse büyük bir çeşitlilik, tamamen doğal nedenlerden, onlar
yasalarına ve rutinine maruz kaldığında yaptığı kanıtlanmıştır
tarım bilimi. Örneğin Dartmoor veya Galler'in koyunlarını al,
ve onları Lincolnshire ve
Kent'in çıkışları; veya Hereford Oxen'i Midland'ınkilerle karşılaştırın
Cadzow ormanında hala mevcut olan ilçeler veya Kaledonya cinsinin
Ve bu, bizi ne kadar önemli ikna etmek için çok az tartışmaya ihtiyaç duyacak
Dışa doğru düzenlenmede yerel koşulların işleyişi
Bu yüksek yaratıkların konturu. Bu nedenle bu genel itaat
sebze dünyasında açık olmayan etkiler ve
Memmala arasında eşit derecede izlenebilir, neden sorabiliriz,
Analog etkiler reddedilecek olan hayvan yaratmanın alt üyeleri
aynı nedenlerden mi?

Bize sık sık annulosa'nın içinde çok fazla anomali sunduğu söylenir
organizasyon, analoji argümanını uygulayamayacağımız, ne zaman
yapıları ve özellikleri üzerinde akıl yürütme; Ve yapmalıyız
Sonuç olarak, açık bir soru bırakıp bırakmadığı veya
Vertebrata ile ortak hiçbir şeye sahip değiller veya
Dış kurumlar tarafından, benzer bir
biçim. Şimdi, bu iddiada açıkça bazı gerçekler varken
(özellikle kalması gereken böceklerin _Senses_ ile ilgili olarak
bir müstehcenlik konusu), bunu tüm içinde kabul etmenin
Dolgunluk en yüksek dereceli olmayan filosofik olacaktır; iken
Kısmi savunucularının bile ısrar ettiği ölçüde onaylayın
üzerine, bir kerede bizi bir dizi zorluğa dahil ederdi (
doğal bilimlerin diğer bölümleri), varlığı
Kendilerini örtük olarak reddeddiler.

"Yaratılış," diyor modern zamanların en akıllı yazarlarımızdan biri,
"Analojilerle dolu, bir genel yaratıcıya işaret ediyor ve
Tüm duyarlı şeyleri, ilgili tek bir aileye bağlamak
Yarışan arkadaşlar: "-ve açıklamada bir miktar sagaklık var
sindirmemiz akıllıca olurdu. Bütün boyunca
animasyonlu doğa, kesin olarak algılamamak imkansız
Koşullar, esas olarak belirli sonuçlar üretir. Sık sık olabilir
bunları üretemez ve sonuçların kendileri sık sık olabilir
Modifiye edilmiş (veya görünüşe göre, tersine çevrilmiş), karşı etkilerinden
dalgıç türleri. Ancak bu, yasanın varlığına dokunmaz; Ve
Etki, kendi tuhaflığına daha az bağımlı değildir
Çünkü, çünkü bu "karşı etkiler" hakimdir-ve çünkü
_Different_ Etkileri, bu nedenle, ara sıra getirilme şansı olabilir
_Seem_'in özdeş olabilmesi için nedenlerle. Yapmalıyız,
daha ziyade, kalıplamada çalışan ajanların
Organik Varlıkların dışa dönük konturu çeşitlidir ve yetenekli _inter se_
sayısız permütasyon; böylece sadece geniş bir ölçekte
Paralel sonuçlar,
Farklı olmak için _liable_ olan öğelerin eylemi
_prima facie_ ne olabilir.
Sonuç olarak, karşıt phaenomenlerin altında görüntülendiği
Koşullar tesadüfen, ilk nesnemiz (_not_
Phaenomena'yı gösterge olarak görmek için, hiçbir sabit sonuç olamaz
benzer olan nedenlerden beklenen, ancak),
Söz konusu koşullar _ARE_ gerçekten tesadüfen,-görme
bazı karşı uyaran uyaranların burada veya orada olabileceğini,
Beklenmedik bir şekilde işte, bu bizi mümkün kılacak
tutarsızlığı hesaba katmak için tespit edildi.

Yalnızca bu süreçte gerçek bir şekilde kullanmayı umabiliriz
Analoji, kötüye kullanmadan: Tehlike varken,
el, bize önerdiği argümanı gereksiz yere reddetme,
karşıt etkiler yoluyla (
organik dünya) koordinasyon olduğunu varsayan koşullardan,
ama aslında öyle değildir; Öte yandan da benzer bir risk verebiliriz
(ve böylece
benzer sonuçların olgunlaşması), sadece _a a priori_ inancından
alt hayvanlar, dış etkilerle, bir
daha yüksekte açık olana eşdeğer bir şekilde
olanlar.

"Herhangi bir bilim departmanında mükemmel bir gözlemci yapmak için," diye yazıyor efendim
John Herschel, "Sadece ile değil, kapsamlı bir tanıdık gereklidir
gözlemlerinin ilgili olduğu belirli bilim, ancak
takdir etmesini sağlayabilecek her bilgi dalı
Nötralize _ yabancı rahatsız edici nedenlerin etkisi_. Böylece
mobilyalı, o dakikalardan herhangi birini ele geçirmeye hazır olacak
genellikle oldukça uzak görünen phaenomena'yı birbirine bağlayan endikasyonlar
birbirine göre. Açıldıkça gözlerini alacaklar,
Alınan herhangi bir olayla aynı anda vuruldu,
teoriler, _not_ gerçekleşmelidir; Bunlar hizmet eden gerçekler
yeni keşiflere karşı clews gibi [1]. "

Hiç şüphe yok ki,
Doğa bilimcileri, _Differens_, bu nedenle, sadece çok incelenmiştir.
Soruşturmaları olduğu gibi (çünkü bir adım ilerleyemedik
Belirli bir kimliğe ilişkin bazı varsayım kavramları olmadan, değil,
tedavi etmemiz gereken nesnelerden), unutmamalıyız
Benzer şekilde, bizim işgal etmesi gereken başka sorular da var
her halükarda, neredeyse eşit derecede,-
bizi doğru yorumlamaya yönlendirmede önemli önem
ile uğraşmamız gereken Phaenomena. Bunlar daha çok, özellikle de
en geniş anlamda benzerlikler ve analojiler-çok sık
ihmal edilmiş, onları tanımanın gerekliliğini kabul edenler tarafından bile
var oldukları gösterilebilir. Lord Bacon, bir
Doğa bilimcilerinin belirli bir bölümü arasında benzer eğilim
Gün, açıklamalar (belki de analojilere olan sevgisi onu yönlendirmiş olabilir
önemlerini biraz abartıyor): "Bu zamana kadar endüstrisi
Erkekler harikaydı ve çeşitli şeyleri işaretlemede çok meraklılar,
ve hayvanların, otların ve
fosiller,-sadece doğanın sporu olan _chief kısmı,
bilimlere karşı ciddi ve kullanım yerine. Böyle şeyler eğilimli
zevkimize ve bazen pratik kullanım için; Ama az ya da
Doğa hakkında bir fikir doğru hiçbir şey yok. Ve böylece emeğimiz olacak
her ikisi de
genel olarak ve şeylerin kısımlarında: bunlar için onlar
doğayı birleştirin ve bilimler kurmaya başlar [2]. "

Analojiler altta daha dikkatli bir şekilde incelenmişse,
Hayvan Krallığı Bölümleri, inkar etmeye daha az eğilimli olmalıyız
unsurların ve koşulların eylemine bir tür tekdüzelik
bir doğa yasasıyla, bazen eşit olarak çalışmalıdır
Organik yaratılışın çeşitli ve farklı üyeleri. Arasında
Bireylerin bu kadar çoklukta var olduğu insecta
Onlarla ilgili genellemelerde, olduğu gibi, tuhaf bir şekilde
Elimizden gelen bu doktrin çok katı bir şekilde ısrar edilemez;
Ve bunu öngörmek zor değil,
Dış rahatsız edici etkiler, entomologlar tarafından şimdiye kadar kabul edilir
öğrencilerin öğrencileri tarafından kabul edildiği ölçüde
Vertebrata, sözde "türlerimiz" bir sürece sunmak zorunda kalacak
şu anda çok iyi olacak olan eleme ve sorgulama
inanılmaz. Böyle bir adımın zamanı henüz çok uzakta: belki de gerçekten,
isimlendirme yeniliklerini göz önünde bulundurarak
zorunlu kılın, asla gelmeyecek; Yine de gerçek
Aynı, bu, daha mükemmel bir gelişme yaratıkları ile analoji
Böcek konusundaki araştırmalarımız sırasında bize tamamen izin verilmez
kabileler veya _if_ benzer nedenlerin biraz olduğu varsayılabilir
Animasyon dünyasının zıt bölümlerinde benzer etkiler, bir
Belirli bir varyasyon için öngörülen sınırlarımızın genişlemesi,
gerçek (er ya da geç) kaçınılmaz bir sonuç olarak takip etmek.

Hangi ışıkta, bu nedenle böcek sapması
biz,-bir deneyim meselesi olarak (ki bu, açık olmak,
pratik gözlemciyi tatmin edecek) veya benzetmeden olası
(ki bu bir ölçüde, belirli bir ölçüde, hatta
en teorik),-_it'in yaptığını teyit ediyoruz, ipso facto, var.
"Doğada bir benzerlik yok
fark_; "Bu sürekli akılda tutulsun, çünkü bu bir gerçekçilik
neredeyse tartışmaların ötesinde ve yansıtıcı bir zihin için
neredeyse hiç şüphe kabul etmiyor.

Yukarıdaki açıklamalardan, bir
Basta değişen böcekler arasındaki ayrım (yani,
normal durumlarından ber) ve karşılayanlar (
son bölümde ilan edilen duyu) bir veya daha fazla gerçek
"Çeşitler,"-Teknik olarak denilen ve daha fazla toplanacak,
Bu, birincisini evrensel olarak karşılanacak olarak görürken,
İkincisi, aksine, sadece ara sıra oluşumdur. O
Olumlu ve iyi tanımlanmış çeşitler veya ırklar,
Bazı türler, dikkat çekici değildir; ama her bir böceğin
En yakın ilişkisi ve müttefikinden biraz farklı olmalıdır,
belki de birkaç açıklama gerektirebilir, hatta bir
doğa bilimci. Ancak mevcut konumuz için gerekli değildir (
genel olarak sadece belirli varyasyon için bir savunmadır, yaygın olarak
bu tür herhangi bir dogmanın önerilmesi gerektiğini; yine de,
Tüm benzetme bize bunu tahmin etmeyi öğrettiği ve gözlem eğilimi
Bilgimiz ilerledikçe, gerçeği doğrulamak için giderek daha fazla
bir soruya bile geçen bir düşünceyi yürütmek için affedilecek
Böylece gösteri zor.

Belki de bu belirli karakterleri göz önünde bulundurmaya çok eğilimli oluruz,
o kadar ince ki, beceriksiz fakültelerimiz tarafından kavranamazlar
En geniş ve en sade özellikleri hariç,
dalgalanma. Yine de pratik bir göz sayısız tutarsızlıkları tespit edebilir
eğitimsiz olana kesinlikle benzer görünen örneklerde;
Üçüncü bir kişi, daha iyi nitelikli ise, diğerlerini izleyecek
ve daha da hassasiyetle daha hassas ayrımlar. Ve böylece
Humbler arasında bile adım adım yükseliyoruz
Hayvan krallığının temsilcileri, bunun anlayışına
asil olanlarda çok göze çarpan ve biz
yardımımıza zaten çağırmışlardı, "
Bir farka sahip olmayan doğa. "Bunu unutmayalım
Duyularımızın küresi sınırlıdır; Ve bu, öğrenim olmasına rağmen
Algı kapasitelerini büyütmek için çok şey yapın, en iyisiyiz
Ama loş görülen bir yarış: bu nedenle, kaçınmaya dikkat etmeliyiz
benzetme ile garanti edilmeyen ve
anlama, yavaş yavaş daha parlak hale geldikçe, daha az emin değil
kınıyor. Doğru, daha yüksekte olduğu gibi yapamayabiliriz
hayvanlar, bireyler arasındaki farkları takdir etmek için
katı denetim ve bazen bunu yapamayabiliriz
Nesneler eleştirel olarak incelenir; Yine de yeni
Özellikler, daha fazla hale geldikçe tartışmasız üzerimize açılıyor
ve bunların tanınması için daha eğitimli, bizi uyarmalı
_Prima-facie_ sonuçlarımıza rağmen diğerleri de benzer şekilde var;
Diğer departmanlarda durum böyle olduğunu bildiklerimizle benzetirken
Organik dünyanın öne sürmesi gerekir, gerçekten olmadığı sürece
Aksine, tüm olasılıkla
_Yapmak_.

Alpin aralığı, uzaktan görüldüğünde, bir
Donuk üniform renk tonu; Ve hiçbir şey, tüm harika detaylardan
dahil, ayırt edilebilir, hariç,
Uzak gökyüzüne karşı hafif bir rahatlama ile öngörülen pürüzlü zirveler. Bir
Ancak birincisi, yaklaştıkça eşitsizlikler kendilerini sunar; .
son zamanlarda o kadar düzgün ve gri görünen yüzey olabilir ki
Sadece bir bulutla karşılaştırıldığında, vadiler tarafından yarık olduğu bulunmuştur; Ve
Vadiler, tüm ihtişamları ve genişliklerinde, yavaşça genişler
görüş. Yine de, değişim gibi muhteşem, hepsi bu değil: ahşap ve
manzaranın kısır olacağı su sırayla
açıklığa kavuşmuş; Dağ artışlarına ışık ve gölge oyunu
Resmin çok tamamlandığını uzun süre ilan eder. Hala daha
Açıklanacak gerçekte kalır; Ve henüz daha yakın ilerlemeliyiz
Eğer bütünü tam olarak fark edersek veya
Bileşen parçalarının her birinin şaşırtıcı minutiae'si. Ve bu yüzden
Sadece tartıştığımız nesneler. Bir şekilde düşünüldüğünde
kitle ve eğitimsiz bir gözle, bunların ev sahipleri gibi görünebilir
birebir aynı; Ancak vizyonumuz daha net ve daha akut hale geldikçe,
Daha önce inanılmaz olan farklılıklar yavaş yavaş yapılır
Manifest,-Sonuna kadar sayısız değişiklikleri tespit edebiliriz,
yaşayan panoramın tüm uzunluğu boyunca; ve etkinleştirildi
inancı onaylamak (Repugnant _a a priori_ olsa da)
_ bireysel varyasyonlar_,
öner, _ spesifik similitess_ ile uyumsuz değildir.

Dipnotlar:

[1] Doğal Felsefe Çalışması Üzerine Ön Söylem (Londra,
1830), s. 132.

[2] "Magna Enim Hucusque Atqueo Curiosa Fuit Hominum Industria,
Notanda rerum varietat, atque iclicandis accuratis animalium,
Herbarum, et fosilium differiis; Quarum Pleraeque Magis Sunt Lusus
Naturae, Quam Seriae Alicujus Utilitatis ve Scidanias. Faciunt certe
hujusmodi res adlectationem, atque etiam quandoque ad praxin; verum
AD Intropciendam Naturam Parum Aut Nihil. ITAQUE Converdenda Uçak
EST Opera AD Inquirendas ve Notandas Rerum Similitudines ve Analoga,
Tam Integralibus, Quam Partibus: Illae Enim Sunt, Quae Naturam
UNIUNT, ET STIVILEE SUTICIAS INCIPIUNT. "--_ Novum Organum_, Lib.
ii. 27.




Bölüm III.

Varyasyon nedenleri. "Bu imkansız değil," diyor geçen yüzyılın bir yazarı "
Doğa yasaları ve böyle bir dizi neden ve etki olabilir
Başlangıçta tasarlanmış, sadece genel hükümler değil
Birkaç varlık türü için yapılmış, ancak bu bile _partica
Case_ (en azından birçoğu) olmadan sağlanmış olabilir
Doğa sırasında yenilikler [3]. "Ve bunu varsaymayalım
Bu, kanıtlarla desteklenmeyen sadece, ahlaksız bir spekülasyondur (değilse
aslında en azından) güçlü bir şekilde varsayımsal; çünkü
Ayrıca organik dünyanın sonuçlarına nüfuz ediyoruz,
Bu çeşitlilerin operasyonunu görmezden gelmeye meyilliyiz
Anlayışımızın her yerde yapmamıza söylediği etkileri değiştirme
var olmak.

Şeylerin nedenlerini araştırmak ve izlemeye çalışmak
Bu ikincil ajanları yavaş, endüktif süreçler,
etrafımızdaki phaenomenlerin büyük bir kısmı yavaş yavaş
olgunlaşmış, önemsiz bir görev değildir; Yine de ne kadar animadversion
bu tür araştırma alanlarında sık sık öğrenciler olmadan
dayanmak! Birçok kez tekrarlanan ve günlük olarak gelen bir gerçek
deneyim, çok sık bir mesele olarak görülür ve
Bu nedenle akıllı bir zihnin bildiriminin altında; Yine de
_truth_ ile ilgili olarak, kendi iyiliği için, herhangi bir açıdan değerli olarak,
Gelebilir ve _results_ 'nin takdirine kim yükselebilir,
Nadir veya sürekli olay olup olmadıkları,
hiçbir şeyi önemsiz olarak telaffuz edin, bu da tek bir bağlantı sağlayabilecek
Kırılacak ve kusurlu olacak bilgi zinciri
BT. Ancak bir soruşturma ruhu, her yıl daha fazla
açık; ve böyle bir dönemi güvenle tahmin edebiliriz
Seatches hiç ölmüş olacak. Doğal tarih, tüm
şubeler, daha sonra şimdiye kadar olduğundan daha hızlı ilerleyecek ve her biri
Ayrı işçi, kendi kendine özgü eyaletinde, daha fazla nefes alacak
güler yüzlü atmosfer; gözlem ve akıl, karşılıklı bağımlı
Birbirleri üzerinde daha etkili bir şekilde konserde çalışacaklar. "Olmadan Sebep
_observation_, "yukarıda yazılan yazarı yazıyor," Matter'in harekete geçmesini istiyor
üzerine; ve gözlemler ne kendi başımızdan ne yapılmaz, ne de
Başkaları tarafından toplananlardan haklı olarak seçilmek
_reason_ yardımı. Her ikisi de birlikte görüşü destekleyebilir ve
uygulama, bilgi ve kesinlik yokluğunda. "

Son bölümde birkaç geçiş sözü sunduk.
Böcek-Azerasyon Genel olarak, _universal fact_ olarak kabul edilirse
(Bununla birlikte, böyle doğru olduğunu varsayarsak bile, bu nesne değil
kanıtlamak için mevcut incelemenin) veya _occasional_ olarak
bir,-yani, her zaman olduğu gibi, bu ölçüde (
kalıtsal prensip), kendini göstermenin _liable_ veya
Dış kurumların tercih etmesi veya karşı çıkabileceği gibi değil,
oluşum. İkinci durumda, tek başına düşünmeyi önerdiğim
Bu doğal eğilim, ifade yoluyla görüntülenebilir.
iyi tanımlanmış "çeşitler" veya sadece bir eğilim ile,
Düzensiz ve genel olarak, varsayılan bir teşhis tipinden. İçinde
sayfaları takip eden bu sonuç koşullarının _former_ (yani,
"çeşitler", teknik olarak böyle denir, ancak _more veya
daha az_ karakterlerinde izole edilmiş, açıktır) özellikle
tartışıldı; Benim asıl arzum olduğundan, etkisini belirtmek
_LOCAL Rahatsız edici nedenler_ düzenlenmede, daha fazla veya daha az ölçüde,
Tabii ki belirli sınırlar içinde olsa da, dış kontur
böcek kabilelerinin-ve bunu kanıtlamak için hiçbir tartışma gerektirmez,
Bu yerel unsurların (ne olursa olsun) hüküm sürdüğü yerde
_Same_ Effects, çoğunlukla (aynı türde),
üretilen; ve bu nedenle karakteristik olan değişiklikler
birbirinden uzaklaştırılan ülkelerin ve bölgelerin
priori_ istikrar iddiası, daha az koşulların üstünde
coğrafi olanlardan önemli olan ve sonuç olarak daha fazla
Kombinasyonlarında dalgalanma, zaman zaman olabilir (olduğu gibi,
yanlışlıkla şekillendirin. Daha sonra tesislerimizi incelemiş ve
kendimizi, tarafsız bir zihinle, alım için hazırladı
Sabit olması gereken phaenomena (ve bazı durumlarda, ayrıca,
göze çarpan) _in orantılı olarak, getirilmede birleşen koşullar
Onlar önemlidir; Daha fazlasını reklam yapalım
içgüdülerimizin inancı garanti ettiği önemli durumlar
Bu sapmalar genellikle beklenmelidir. Ve olacağından
diğer departmanların temsilcileri gibi
Animasyon dünyasının, böceklerin dışa doğru yapılandırmalarında _may_
ve gelişme, dışsalın kontrolü altında bir ölçümde olun
Hemen maruz kaldıkları etkiler, hızlı bir şekilde alacağız
Bilinen birkaç koşul ve koşula bak
büyük üyeler üzerinde az çok nitelikli bir etkiye sahip
organik yaratılışın karşıt bölümleri; Ve sonra ne kadar uzakta olduğumuzu görün
gerçekler yoluyla, insecta için sonuçları izlemek için etkinleştirildi,
diğerinde kabul edilenlere karşılık gelen
gruplar. Ve benzer sonuçların varlığından beri,
belli ki, onları getiren ajanların benzerliği
"Varyasyon nedenleri" hakkında (etkilerin gösterilmesi şartıyla)
gerçekte neredeyse gösterilebilir.

İtaat ederek sayısız etki ve koşul arasında
Animasyon dünyasının büyük bir kısmının üyeleri görünür,
Bazen, değiştirilecek veya moda olarak dış yönleriyle,
Aşağıda belki de birincil öneme sahip olarak seçilebilir:-

1. Klimatal neden olur _Generally_ (enlem veya üzerine bağımlı olsun
yükseklik).

2. Olağandışı derecede geçici ısı veya soğuk.

3. Ülkenin ve toprağın doğası.

4. İzolasyon ve fırtınalı bir atmosfere maruz kalma.


Sec. I. _ limatal nedenleri, ister enlem veya
yükseklik._

Belki de yüzeysel olarak değerlendirilirken, klimatal nedenler genellikle görünür
Böcek gelişimi üzerinde olduğumuzdan daha fazla etkiye sahip olmak
haberdar olma; Yine de, tartışmasız oldukları gibi, deneyim
Bize böyle olmadığını öğretir. Diğerleriyle birlikte
Bundan böyle fark edilecek olan ilkeleri değiştirme, bunlar olabilir (ve
muhtemelen) son derece önemlidir; Yine de, tek başına ve yalnız alındığında,
sonuçlarının böyle olduğunu gösterecek hiçbir kanıtımız yok
Beklendiği gibi birincil önem. Bay Darwin, içinde
faunayı (birçok sıradan formu içeren) tanımlamak
Ekvatorun hemen altında yer alan Galapagos Takımadaları
Notlar: "Kuşlar, bitkiler ve böceklerin çöl karakteri var ve
Patagonya'dan daha parlak renkli değil; olabiliriz
Bu nedenle, olağan şatafeti renklendirmesinin
Intertropical Productions, ısı veya ışıkla ilişkili değildir
Bu bölgelerin, ancak başka bir nedenden dolayı,-belki de
Varlık genellikle yaşam için elverişlidir [4]. "

Her ne kadar geniş anlamda, ne kadar yakınsa,
Kiracıların büyük ve daha muhteşem olanı, kiracılar
Dünyamızın yüzeyi, aynı zamanda çok fazla
Bu yasanın istisnaları, hiçbir şekilde kabul edemeyeceği
evrensel; Ve bu nedenle, bir konudaki fikirlerimiz olsun
_Seem_'in kendinden emin olabileceğini, çıkarmaya mecburuz
bu klimatal nedenlerin, kendi başına,
sürekli olarak karşılaştığımız çok sayıda sapma vakası
Aynı türün temsilcileri, uzun bir dizi
yüzyıllar, zıt atmosfer koşullarına. Ancak gerek yok,
Kendimizi buna ikna etmek için Galapagos'a kadar git. Madeiran
Grup, Kuzey enleminin 32 ve 33. paralellikleri arasında yer alır,
Afrika kıyılarında ve bir Coleopterous fauna içerir (
şimdiye kadar yaklaşık 550 türün tespit edilmesi. Şimdi bunların 240'ı
En azından Avrupa'da da meydana gelir (çoğu kendi ülkemizde bile);
Dolayısıyla, daha fazla güney iklimi, kendi başına,
Böcek gelişimi üzerinde çok kararlı bir etkiye karar ver,
Karşılaştırma için bir miktar malzememiz var.
Bize kesin ve somut sonuçlar elde eder. Kendi deneyimim
Bu adalar, birçok sapma arasında
her yerde gösterilen kuzey türlerinden,
Nispeten azı, nedenlere açıklama için yönlendirilebilir
kesinlikle klimatal. _None_'in bu şekilde açıklanabileceğini söylemiyorum;
Yine de, aşağıdaki sayfalarda açık hale getirmeye güveniyorum.
işyerinde, düzenlemede iklimsel ajanslardan bile daha büyük ajanslar (
öngörülen sınırlar içinde ve yavaş derecelerle) dış kontur
Böcek kabilelerinin.

Coğrafi olarak bakıldığında,
Her bir bölgenin böcekleri sınıflandırılabilir: yani,
sınırları dahilinde yaratıldı ve
Aborjinler (en katı anlamda); ve ikincisi, _have
aradan geçen bir arazide sıradan göçle ulaştı veya
insan veya diğer ajanslar aracılığıyla kazara giriş ile. Şimdi öyle
Bu ideal bölümlerin _Latter_ üyelerine, biz
esas olarak herhangi bir olumlu kanıt ararken
Varyasyonun nedenleri: çünkü, davanın doğası gereği, biz _must_
özdeş veya daha önce akıl yürütecek herhangi bir oranda yakın müttefik tür
Onlarla ilgili olarak herhangi bir sağlam sonuç çıkarılabilir.
Durumlar ve koşullar da tekrar maruz kaldıkları; Ve
Yaratıkların özellikle çakışan olduğu açıktır,
ve yine de uzaktan etkiler altında, çoğunlukla, aslında
_imply_ onların (ilkel merkezlerinden) bir taşınması ötesinde
doğal olarak edinilen bir aralığın sınırları. Dahası, Autochtones
Toprağın (mazur görülürsek deyimi) her durumda
içinde bulundukları bölgenin özelliklerine göre ayarlanmış
oluştu; ve sonuç olarak, olmadıkları yerde (çok
sık sık olur) kendilerini yeterli bir mesafeye yaydı
iki zıt görgüde hareket edilecek türlerinin doğum yeri
Onaysız olarak, _they_ arz tarihi, özel soruşturmamız sırasında
dış rahatsız edici unsurlara bağlı olarak değişiklikler,
çok dikkate değer.

Bununla birlikte, bu şiddetli ayrıma rağmen,
Bir ülkenin _aborijines_ ve _those arasında
(İster zorlama ile olsun ya da olmasın) _Have It_ ve
(sadece belirtildiği gibi) tercih edilen tercih, ikincisine verilmelidir
sapma kontrol ilkelerini araştırmak,
Birincisinin aynı şekilde olabileceği ifadeyi toto_ reddetmek dileğiyle
dolaylı olarak mobilya,-özellikle bu bölüm altında
Büyük ölçekte iklimsel nedenler dikkate alınmalıdır. Gerçek
arasında _fysical sonuçları atmayı umamayız
sadece _creative_ kuvvetinden kaynaklanan phaenomena; Yine de olabiliriz
Onların tefekkürü, böyle bir miktar _design_ veya
Olmadan koşullara birincil adaptasyon, karşılayacak gibi,
kalıcılığı ve yöntemi sayesinde,
"Koşullar" _themselves_, bazı doğal değiştirici gücüne sahip olabilir
aksine diğer bölgelerden gelen saldırganlar
Etki, Türban hüküm sürebilir ve aşırı yayılması için
Başlangıçta, daha tuhaf bir şekilde oluşturulmuş ve atanmışlardı.

Daha önce bahsedildi (ve olağanüstü durumlara rağmen
hangileri bulunacak, _General_ true olarak),
Böcek dünyasının ihtişamı ve savurganlığı maksimum
tropiklerin içinde; ve merkezi ısıya ne kadar yaklaşırsak,
Giderek daha belirgin olan bu yasanın varlığıdır. Var
Ayrıca, çok kapsamlı bir ölçekte bakıldığında,
Çok fazla _Direct_ yardımı elde etmeyeceğiz (incelerken
iklime referansla böcek değişimi)
Bu nedenle, görünüşte önemli bir gerçek,-çok az tür olduğu için
Kimin menzili, aynı zamanda kucaklayacak kadar kapsamlı
dünyanın ekvatoral ve ılıman bölgeleri; Ve o zamandan beri, son zamanlarda
Önerilen, _aborigines_ 'nin karşılaştırılmasından değil
Çok olumlu türetmeyi umduğumuz ülkeler çok uzaklaştı
Mevcut soruşturmamız sırasında bilgi. Ancak yararlı olabilir
Yaratıcı enerjinin neden bu şekilde cömert olması gerektiğini düşünün
Torrid bölgesinde, Soğuk Kuzey'in faunası öyle
İhlali ve kasvetli. Her ikisinde de gerçek _number_
içerdikleri bireylerin ve türlerin farkı değil
çok büyük, iki enlem arasında, hayal edilebileceği gibi; Ve bu,
aniden büyülenecek olan minimal İskandinavya
Brezilya, Laplanders ve İsveçlilerin Devleri adil bir şansa sahip olabilir
geçici olarak alarmlı olmak: yine de, çoklukla ilgili olarak
ve formlarının eksantrikliği, hangi alanda hiçbir soru olamaz
Doğanın özellikle spor için daha çok memnun olmasıdır.

Bu nedenle, hesabımızdan sayısal istatistikler bir kenara bırakma
Tropiklerin coşkusu bir keresinde koşullara yanıt vermek
onlara dayatıldı mı? Böcek popülasyonunun neden olduğunu soruyor muyuz?
Nispeten çok muazzam bir tipte kalıplanmış mı?-
Bitki örtüsünün yedekliliği. Ayrıca, daha hızlı yasalar yok
Putrefaction ve çürüme, serin klimamızdan daha reçete edildi; Ve
Bu kararnameye itaat ederek _not_ olduğunu hayal edebilir miyiz?
Daha büyük ve daha aktif temizleyiciler çerçevelendi mi? Şatafatlı kanatlar
Basırak bir esinti üzerinde yüzer ve parıldayan posta katları
Işık, etrafındaki yerel koşulları anlatacak hiçbir şey yok
onlara; Ya da, daha görkemli ve
Güneşin uyarıcı olan üstün parlaklık yaratıkları izlemek için
Işınları? Orta derecede ısı ve sadece belirli bir
yılın bir kısmı, devam etmek için hareketsiz bölgelerde yeterli olabilir.
Organik dünyanın dengesi, çeşitli üyeleri,
hayvanlar veya bitkiler olsun, bu tür ülkelerde onların
alternatif aktivite ve dinlenme mevsimleri; Ama tropiklerin içinde hayat,
Tüm yönlerinde, her zaman güçlüdür; Ve birkaç tür olsa da
Tayin edilen kısmi yaslanma süreleri olabilir, böyle bir şey yok
Kütle için huzur olarak. Dolayısıyla, tanışmak
bir floranın [5] gereksinimleri, daha az muhteşem bir
Fauna yetersiz olurdu; Ve tanıyamayız, şunu,
Böcek kabilelerinin harika ve neredeyse sonsuz değişikliklerinde
Bu bölgeler hangi kişiler, kontrol etmek için özel bir hüküm yapıldı
diğer yaratılmış şeylerin aşırı büyümesi. Ama nasıl sorulabilir, bu _ primary adaptation_ harici
Koşullar belirli gelişme sorununu etkiler mi? Belki de
Çok: Yine de, son zamanlarda istediği gibi, bu tür uyarlamalar
sadece önem verilebilecek değil, akılda tutulmalıdır.
Yaratıcı eylemin olduğu uygunluktaki etkilere
ilk olarak açıkça düzenlenmiş; ama aynı zamanda hazırlıklı olabiliriz
Nitelikli gücün bu etkilerde ikamet ettiği kabul edilir,
Hangi sebep ve deneyim gibi _kind_ _Kind_
Çeşitli durumlarda beklememiz gerektiğini ima etmek.

Zaten, bu iklimin yalnız alındığında
Böcek formu üzerinde çok kararlı bir değiştirme etkisi üretiyor gibi görünüyor,
Geniş bir coğrafi olan çok sayıda tür olduğunu görmek
kuzey ve güney sınırlarında gösterilmeyen menzil,
farklılıklar tamamen iklimsel olarak kabul edilecek kadar sabit
olanlar; ve eğer iklimsel nedenlerin olduğu açıktır.
gerçek birincil önemi, muhtemelen nadiren izlememeliyiz
Uzun süredir devam eden operasyonlarından, bazı istikrarlı ve pozitif
sonuç. Yine de diğer ilkelerle birleştirildiğinde,
Eylemde önemli miktarda etkinin kabul edilmesi gerektiği
sadece ısı ve soğuk, kalıcı olarak ve sabit çalışmak
Böcek dünyasının üyelerinde yasalar. Böyle bir durum,
belki de hafif bir zorluğun ortaya çıkması şaşırtıcı değil
nedenleri inceleyecek ayrı bölümlerin istihdamımız
varyasyon; Çünkü, çünkü normalde birkaçının birliği tarafından
sapmaların getirildiği rahatsız edici etkiler,
çoğunlukla imkansız, sonuçlara başvurmak, ancak göze çarpıyor
Yalnız bir kontrol elemanı olabilirler. Ve dolayısıyla, biz de
zaman zaman _single_ nedenini gösterebilir
Bazı phaenomena karşılaştırmalı hassasiyetle, genellikle olur
bir
sonuç tatmin edici bir şekilde. Bu yüzden bunu isteyeceğim
Bundan sonra fark edilecek örnekler kitleye göre değerlendirilebilir; Ve
bir
izole düzensiz neden, yerleştirildikleri için,
kolaylık uğruna ve _predominance_ nedeniyle
Özel kontrol ilkelerinin onları olgunlaştırmasında,
Bölümler, her ikisi de olduğu gibi, özel ve özel.

Kendisinin iklimi var, ancak sınırlı bir değiştirici güce sahip
Böcek gelişimi, dikkate alındığında belirgindir (sadece tahsis edilmiş
nispeten geniş dağılımın çok sayıda türü
Tamamen etkilenmedi. Böylece, örneğin, _pissodes notatus_,
Fab., Lapland'dan Barbary'ye çam ormanlarında meydana gelen bir çirkin,
ve Madeira Adaları'nda bile doğallaştırılmış olan geçer
Özellikle özne olduğu alternatifler aracılığıyla,
ülkeye bakılmaksızın. Benzer şekilde, _lixus angustatus_, fab.,
Afrika'nın kuzeyindeki orta ve güney Avrupa'da çok fazla bol
Malta, Madeira ve Kanaryalar ve tespit edilen
Pers, atmosferik kontrolden mükemmel bir şekilde özgür görünüyordu. .
_Coccinella 7-punktata_, linn., Neredeyse her kısımda var
Eski dünyadan, görünüşe göre coğrafi olarak ortaya çıkıyor.
İnsanın yolunda veya herhangi bir oranda takip eden sayısız böcekler
bunu yapmakla yükümlüdürler, neredeyse her yerde (_carpophilus gibi
Hemipterus_, Linn., _trogosita mauritanica_, linn., _laemophloe bize
Pusillus_, Schoenh., _dermestes vulpinus_, fab., _anobium striatum_,
Oliv., _Rhizopertha pusilla_, fab., _Sitophilus granarius_ ve
_Oryzae_, linn. Ve _tribolium ferrugineum_, fab.), Çok az veya hayır göster
varyasyon eğilimi. İklimin bu bağımsızlığı da
su formlarında, karasaldan daha az gözlemlenir
ONES: _Agabus bipustulatus_, linn. , akarsularda yaygın ve
Tüm Avrupa havuzları, Afrika'nın kuzeyinde ve Madeira'da,
Doğal olarak biraz tutarsız olmasına rağmen, hiçbir sapma sunmaz, _
Latitude_ sonucu; _hydroporus'ta eşit olarak olduğu gibi
İsveç'ten kanaryalara bulunan confluens_, fab. ve
_Eunectes Sticticus_, Linn.,-Kelimenin tam anlamıyla kozmopolit bir böcek. .
Swallow-Tail Butterfly (_papilio machaon_, linn.), Bulutlu sarı
(_Colias edusa_, fab.) Ve boyalı bayan (_cynthia cardui_,
Linn.),-Birinci ve ikincisi Avrupa'da meydana gelen, içinde
Sibirya, Suriye, Mısır, Barbary, Nepaul ve kaşmir; Üçüncü sırada
(Kendi ülkemizde genel) Hindistan, Kuzey'den kaydedildi
Amerika, Brezilya, Afrika, Java ve Yeni Güney Galler,-Ancak
Düzensiz olabilirler, şüphesiz herhangi bir gösterge [6]
Coğrafi istikrarsızlık.

Bununla birlikte, örneğimiz çok az olacaktır.
Kabul edin ve bunların sayısı bir kerede önerilecek
Entomolog: Esas olarak burada bizi doğrulamakla ilgili olan şey,
Tez, _That Climatal Operasyonu_, ancak hiçbir şekilde yatırım yapılmaz
evrensel bir yeterlilik gücü, _ belirli üzerinde bir etki yaratır
türler, diğer unsurlarla bağlantısız olsa bile,-ve bu nedenle_,
bir fortiori, _ onlarla kombinasyon halinde.

Klimatal neden olduğu iki temel koşul genellikle olabilir
Dinlenmesi söylenen, enlem ve irtifa. Eskisi ile ilgili olarak
Ancak bunlar, dünyanın ekvatoral ve kutup bölgeleri
Tabii ki bize aşırı ısı ve soğuk verecek, sık sık
sıcaklık farklılıklarını algılayın (belki de yerel sonucu
koşullar) alanlarda ancak birbirinden biraz kaldırıldı,
çok maddi olarak etkilemek için yeterli, ancak ne demek
Anlaması zor, böcek kabilelerinin dış konturu.
Böylece, İrlanda'dan başka bir yere gitmemek için,
_Silpha Atrata_, Linn., İngiltere ve bütün boyunca çok bol
Avrupa, (atmosferin neminden olabilir,
veya başka bir belirsiz etkiden) farklı bir görünüm
Irk,-Gerçekten uzun zamandır başka bir isim alacak kadar farklı, _s.
İngiliz doğa bilimcilerinden subrotundata_. Bence çok uzak
_tachyporus nitidicollis_, steph., Bir böcek
o ülkenin son derece özelliği (ve
Son zamanlarda bazı açıklamalar sundu [7]), daha karanlık bir klimatal modifikasyon
ortak _t. obtusus_: ve
_Pelophila Borealis_, Payk., Killarney ve Loch Neagh'dan
kalıcı olarak daha büyük ve çok daha metalik,
Orkneys. _Nebria complanata_, linn.,
Bordeaux mahallesi, kumlu kıyılarında olduğundan daha
Devonshire ve Galler: Ve _omaseus'un
Nigerrimus_, Dej., İspanya, Afrika'nın kuzeyindeki ve Madeira,
_O'nun coğrafi durumu. Orta Avrupa'dan Aterrimus_. .
_Sitona Gressoria_, illig., Akdeniz boyunca çok evrensel
Bölgeler, Madeira ve Kanaryalar
_S. GRISEA_. _Bembidium obtusum_, Sturm, daha kısa ve daha az
Kendi enlemimizde Madeiran Grubunda olduğundan paralel olarak
Akdeniz kıyılarında: _holoparamecus niger_,
Aube, Madeira ve Sardunya aynı böcekten çok daha soluk
Sicilya'da alındığında. _Pieris brassicae_, linn örnekleri. (Beyaz
Nepaul'dan lahana-butterfly,-yaygın olarak elde edilen bir menzil)
ve Japonya, [8],
Sıradan Avrupa Türü, Boisduval tarafından sevk edilmiş
o türden şüphe. Bay Westwood _Vanessa'yı aldı
Atalanta_, linn., Kuzey Amerika'dan,
İngiliz Analogu; ama yine de,
Özellikle farklı: ve ayrıca (ekliyor) Bay'ın görüşü idi.
Amerikan örneklerini bu isim altında tanımlayan Kirby. .
Madeira'nın ortak _hipparchia_ sabit bir coğrafi olduğuna inanıyorum
_H'nin modifikasyonu. Semele_, Linn., Kendi ülkemizin-
Üst yüzeyin soluk çubukları kanatsızdır;-var,
Ancak, hayal ediyorum, ama benimle aynı fikirde olacak birkaç entomolog
Bu hipotez. _Lycaena phloeas_, linn.
(küçük bakır kelebek), her zaman daha koyu ve daha fazlası
İngiliz olanlardan daha fazla zarar gördü: ve Bay Westwood,
Kuzey Amerika'dan "karar verilenlerde farklılık gösteren örneklere sahip
Arka kanatların alt tarafının, parlak kırmızıda siyah lekelenme
Arka kenar boşluklarının yakınında ve dakikada bir nokta istemek
ön kanatların kosta; Ama bu karakterlerin neredeyse hiç olabileceği
farklı bir tür oluşturur [9]. "

Çok az gözlemci, artan _altitude_
sık sık hem faunasında hem de florasında daha yüksek bir
_enlem_; ve sonuç olarak, bir
Güney arazisi, zaman zaman bir ev sahibinin varlığıyla vurulacağız
daha ılıman bölgelerde daha düşük bir seviyede elde edilen türlerin. Bu
Madeira Adaları'nda tuhaf bir şekilde izlenebilirdir-ki
subaustral pozisyonu ve yükseklik (merkezi kütlenin en yüce zirvesi
denizin 6000 feet yukarısında), öğrenciye zengin bir alan sağlar
Zooloji coğrafyası. Yine de, sadece ısı ve soğuk dereceler
iki durumda, türlerin olumlu aynı
gelişmek; Kesinlikle küçük bir değişiklik beklemeliyiz.
farklı atmosferik koşullar (özellikle diğerleriyle birlikteyken
koşullar), yaşları boyunca,
Sırasıyla maruz kalan: Bu nedenle,
Deneyim, nedenimizin bir _A'ya sahip olduğunu güçlendirme eğilimindedir
priori_ onaylama eğilimi. Ancak hatırlanmalıdır,
Dikkat çekeceğimiz durumlarda, _sell_ anormallikleri
kendisi için iklimi olduğu için genellikle aranabilecek her şeydir.
eyleminde çok güçlü görünmüyor. Hatırlamalıyız, ayrıca,
böcek istikrarsızlığının sınırlarının kısıtlandığı; Ve,
Her ne kadar sınırlar içinde kalkınma özgürlüğünü savunmamıza rağmen
türlere göre az ya da çok kapsamlıdır
onların ötesinde karışıklık olurdu ve bu tür bir
_lapsus naturae_, meşru bir güçten ziyade sadece
varyasyon.

Yukarıdaki açıklamaların bizi hazırlayacağına tam olarak uygun olarak
Çünkü _dromius obscuroguttatus_, dufts.,
Avrupa, Madeira değişikliklerinin dağ zirvelerinde geçirdi
Tam olarak üzerinde hesaplamamız gereken; Ve
Gerçekte iklime atıfta bulunulabilir gibi görünse de
İzolasyon_ birleştirildi, ancak her zaman mümkün olmadığı için (son zamanlarda olduğu gibi
belirtilen) rahatsızlık unsurlarını ayrı ayrı ele almak ve bu benim
Bu kısa incelemedeki nesne birkaç öne çıkan birkaç öne çıkma
Önerilen hususları destekleyen örnekler
Mekanımın alacağı kayıt defteri için bir malzeme kütlesi biriktirin
yetersiz olun, expenso_,
'Insecta Maderensia'nın derlemesi,
Ben. "_Dromius obscuroguttatus_ ortak bir Avrupa böceği ve
Madeiran örnekleri, hafif olmak için sıradan olanlardan geri çekilir
daha büyük ve elytra'larının daha belirsiz bir şekilde çizgili olması,
humeral yama daha az farklı: Üstelik tüm yüzeyleri
Daha derin siyah, özellikle algılanabilir bir fark
bacaklar. Yine de Madeira'daki en büyük bollukta meydana gelir, ancak
Denizden sadece yaklaşık 5000 ila 6000 feet yukarıda. Çok yaygın olsa da
Avrupa genelinde, belki de coğrafi olarak düşünüldüğünde, bir
Madeiran Coleoptera'nın en ilginç olanı,
çarpıcı bir örnek, sadece normalde formun modifikasyonunun değil
Güney sınırındayken kuzey böcek, ama aynı şekilde gösterildiği gibi
Düşük kumlu kıyılarda ve korunaklı bir tür, nasıl bir tür
Daha ılıman bölgelerde deniz akışları, sadece burada konumunu bulur
En yüce dağların zirveleri. Sapmanın doğru olduğu doğrudur
Tipik durumdan mevcut örnekte değil
hatırı sayılır; Yine de üreten koşullar alındığında
Hesap, farkın tam olarak bu nitelikte olduğuna ikna oldum
tartışırken çok büyük stres yerleştirilemez
Coğrafi dağılımın genel sorunu
hem rengi hem de formu etkileme eğilimi. Öyle
Doğacılar tarafından yeniden çok sayıda böceğin
Dünya, sadece kesin olarak Avrupa analoglarından uzaklaşan dünya
aşırı küçük karakterler, genellikle aynı anda telaffuz edilir
Bilime yeni, önce bu farklılıklar sabittir ve
İkincisi, örnekler diğer taraftan alındığı için
Atlantik. Ve yine de şu anki gibi durumlarda,-
yapay olarak Avrupa'ya aitken henüz
doğal olarak, herhangi bir oranda oluşacak kadar farklı bir
Afrika kıyılarına ve dağlara basamak taş
Barbary,-Benzer durum türleri mutlaka alınmaz
Yeni olarak (ve haklı olarak öyle), her açıdan olsa da
daha önce bahsedilenlere sadece _analogous_ farklılıkları sağlamak,
ancak birçok durumda onlarla olumlu özdeştir. Ancak, bir
Belirli bir sınır çizgisi,
Eski ve yeni dünyaların yaratıkları, sorun henüz çözülmemiş,
ara adalar paralel değişiklikler sunduğu sürece
Bu çizgi çizilecek. Bu arada, ne kadar coğrafi çeşitler
Bu tür, itiraf eden spesifik olmayan iddialarla ilgili ama
çok az şüphe olabilir, açıklamasına yol açabilir
Transatlantik sadece atıfta bulunulan, önermek için girişimde bulunmayacağım.
Yine de, bir vakanın doğrudan diğer tarafa bağlı olduğu kesin; Ve
Bu, bu ortak Avrupa böceklerini kanıtlayabilirsek, izole edildiğinde
Okyanus, hemen hemen her durumda dışarıdan az çok değiştirilmiş
biçim olarak, yasanın sahip olacağına dair en azından olası kanıtlar var
Daha geniş bir ölçekte iyi ve sadece Atlantik'e değil, genişletilebilir
kendisi, ama ötesindeki ülkelere bile. Şimdiki farklılıklar
_Dromius_ daha kuzey temsilcilerinden, belirtildiği gibi,
küçük; Yine de, onlar _fixed_ oldukları için,
Coğrafi etkiye inanmamak, onları düşünmeyi seçebilir
yeni bir tür dikmek için yeterli önem. Ama dikkatli bir
Bunun diğer böceklerle karşılaştırılması benzer şekilde, ben
söz konusu değişikliklerin sadece yerel olduğuna ikna oldu,
ve birleşik ajanslar tarafından makul bir şekilde muhasebeleştirilebileceği gibi
enlem ve izolasyon ve sonuç olarak değiştirilmiş alışkanlıklar
bu nedenle alpin yerlerini aramaya zorlanan yaratık
doğal olanları [10]. "

_Calathus fuscus_, fab., _Anchomenus
Marginatus_, Linn. Ve _anthicus fenestratus_, schmidt,
Neredeyse sadece kuzeydeki _lower_ bölgelerinde meydana gelir
Madeira'da dağ tepelerinde bulunur; Dahası, her biri,
yeterli (hafif olsa da) karakterlere sahip olmak
onları Avrupalı ​​temsilcilerinden ayırın.

Ve ise _aboriginal_ türlerini sorarsak
Bu adalar,-veya her halükarda, doğal olarak
Edinilen menzil, atmosferin karşı uçlarını kucaklar,-
daha az kesin olarak (daha dar bir alan içinde de olsa) tespit etmeyin.
Böcek formunda klimatal eylem. _Helops confertus_, woll., "Değişir
bulunduğu yüksekliğe göre; Genellikle derin olmak
Altında ama çok daha fazlasında çizgili ve rugose
Üst sınırları üzerinde hafifçe şekillendirildi. Gerçekten örnek aldım
Pico Ruivo'da ve Fateiras'ın dağ düzlemesinde,
ilk bakışta neredeyse benzeyecek kadar pürüzlülükte azaldı
_H. Pluto_ [11]. "_Pecteropus maderensis_, woll.
denizden yaklaşık 2500 feet yukarıda, en yüce tepelerin zirveleri için,
Genellikle soluk bacaklarla olmasına rağmen, femora ile ayırt edilir
en yüksek yüksekliğindeyken neredeyse her zaman göze çarpan; Ve takip eden
Bu böceğe benzetme, _trechus alticola_, woll.,
belki de _t'nin bir alp durumu olarak kabul edilmelidir. Custos_. .
_Calathus complanatus_, Koll., Yayla yükseklikleri boyunca çok
Aşağıdaki bölgelerde yaptıklarının farklı yönü, genel olarak
Daha fazla pensi ve dışbükey, tamamen daha geniş (orantılı) ve
daha kısa ve _both_ cinsiyetleri ile (tabii ki, özellikle
erkek) parlayan.

Bu topografik değişkenlik ilkesi de değildir (
iklim) diğer ülkelerde daha az belirgindir. _Notiophili_, için
örneği, "hem heykellerinde hem de tonlarında son derece dengesizdir,
daha fazla olsa da, önemli yerel değişikliklere tabi olmak
Özellikle etkilenen, irtifa ile görünür. Böylece bizimkinde
Ülke, _n. Semipunctatus_, fab., Ortaklardan biri
Ovaların temsilcileri, aynı şekilde bulunur.
dağlar; Ama bu yükseklikte büyük için sorumlu olur
Renk alternatifleri, soluk brassy-kahverengi, tepe ile değişen
Testaso, derin siyah. Ancak heykel belki de neredeyse
Değişikliği için diğer koşullara bağımlı
irtifa, çünkü
Deniz kıyısı, özellikle yerlerin tuzlu olduğu durumlarda, sık sık
daha hafif etkilenmiş bir yüzey üretin [12]. "Gerçekten de
Son zamanlarda _helobia nivalis_, Payk., Belki de olabilir,
Sonuçta, ama _h dağ çeşidi. brevicollis_; .
_Leistus montanus_, steph., _L. fulvibarbis_ ve _patrobus
_p. Excavatus_; Ama bence
Bazı türlerin göründüğünü görmek için daha fazla kanıt gereklidir.
_strictly_ alpine olan var (yani değil
daha fazla kuzeydeki alt bölgelerde tespit edildi
bölgeler); ve _ _ _ _ _ _ _ _S.
_altitude_ etkisiyle, soruşturma hakkımız var
(başlangıçta olması gereken türler şartıyla
aynı ülkenin daha az elevenli kısımlarında elde edin),
_ Ara bağlantılar nerede? Şimdi böyle bir şey bilmiyorum
Bağlantılar, yukarıda belirtilen örneklerde hiç gözlemlenmiştir; Ben
_quasi_ çeşitliliğinin bulunduğu birçok bölgeyi herhangi bir şekilde kefil olabilir
bulunur, varsayılan progenitörünün torunları _do_
Altında ovalar. _Cicindelidae_'nin genellikle
Maksimumlarına yaklaştıkça renklendirmede tutarsız
denizin üzerindeki yükseklik; Ve _c.
Fasciatopunctata_ [13], Minm., Küçük Asya ve Türkiye'den _c'dir.
Sylvatica_, yükseltilmiş bölgelerde uzun bir ikamet ile değiştirildi. Ve böylece
birçoğu en yüce olan _chrysomelae_ ile
yükseldikleri yükseklikler (kafasında fark ettiğim gibi
İsviçre Alpleri'nin St. Gotthard Pass), her ikisi de olağandışı değişikliklere tabi
Luster ve Hue.

Yukarıdaki örnekler, az ve gelişigüzel seçilmiş olmasına rağmen,
Katıldığımız prensibi göstermeye hizmet edin
Çünkü-bu klimatal etkiler genel olarak, ve çoğu durumda
yapmak), az ya da çok doğrudan, dış konturunu etkileme eğilimindedir.
Böcek kabileleri. Şimdiye kadar belirtilen durumlarda
Büyük bir rahatsız edici güç ortaya çıkmadı,-
Bu, çoğu nispeten dakika varlığa itiraz ettik.
Ancak bu, sahip olduğumuz inançla uyum içinde
Zaten ifade edildi, bu klimat, tek başına ve yalnız alındığında neden oluyor,
sorusunu tartışırken birincil öneme sahip değildir
özel değişiklik. Bizim için, aşağıdaki bölümlerde,
işte başka unsurların olup olmadığını sormak için
Daha büyük sonuçlar beklenmelidir. Bu arada bunu unutmayalım
farklılıklar _may_ en katı anlamda, önemli, hatta
küçük; ve büyüklüklerinden ziyade onların _constancy_ olduğunu,
bu, mevcut incelemede bizi daha çok ilgilendirir
daha az olan bu ayrımlara referansla
en fazla miktarda yanlış anlama (
Onların _fixed_) genellikle geçerlidir; Bizim ana
farklılıkların _nesculaly_ ima etmediğini göstermek
sadece onları sergileyen yaratıkların özel izolasyonu, çünkü
Onlar, birkaç yerlerinde _permanent_.


Sec. İi. _ Alışılmadık derecede sıcak veya soğuk.

Geçici ısı ve soğuk eyleminin belki de gereksizdir,
alışılmadık derecede, ayrı bir kafa altında düşünülmelidir.
genel olarak klimatal nedenler; Yine de, ikincisi olduğu için
Belli bir anlamda, operasyonlarında kalıcı olarak düşünülebilir
aniden etkisi hakkında birkaç kelime sunmam isteniyor
Örneğin, şeylerin sıradan rutininin istisnaları, örneğin,
tuhaf yoğunluk mevsimleri. Ancak herhangi bir
çok önemli değişiklikler genellikle koşullardan oluşur
anormal ve _Accidently_ getirildiği gibi:
Aksine, gerçekten de, iyi bilinen bir gerçektir,
Böcek dünyası bu tür olasılıklardan tek başına bağımsızdır; Ve
Bu, olgunlaşma zamanlarıyla aynı şekilde
onlar tarafından acele edilmiş veya geciktirilmiş, dış gelişmeleri için
çoğunlukla onların kontrolünden arınmış. Yine de, buna rağmen,
Sonuçlar _Ae_, bu tür koşullardan, hiç ve anon olmayacak,
Sanki temel bir aksiyom gibiymiş gibi, doğanın her ajanı
hizmetine (düzenli veya düzensiz) basabilir,
Her zaman ayrıcalığını kullanmasa da, bazı nitelikler
ses.

Tipik durumdan neredeyse tek sapmanın
Oradan geldiği gözlemlenen böcek formu, _par Excellence_,
Ara sıra gereksiz sıcağın veya soğuk algınlığının devamından, merakla
yeterince organik olan--
kanatlar. Her entomolog,
Coleoptera (özellikle _carabidae_) harika
Metatorasik uçuş organlarında tutarsızlık. Birçok tür,
kendi ülkemizin ortak _calathus mollis_ (dikkatim
daha özellikle Rev. J. F. Dawson tarafından çizilmiştir),
Bir zamanlar geniş, başka bir ilkelde ve üçte birinde arka kanatlar
Neredeyse eski. Şimdi, diğer nedenlere rağmen, bundan böyle fark edilecek,
klimatal olanlardan çok daha fazla güce sahip gibi görünüyor
Bu uzantıların büyüklüğünü ve kapasitesini düzenlemek; BEN
Muayenede bulunacağını düşünüyorum (ve Bay Westwood'u ekleyebilirim
aynı görüşte [14]), daha fazla veya daha az gelişme
bunlar sık ​​sık olağandışı şiddeti ile açıklanabilir
mevsimler. Kendi araştırmalarım kesinlikle kanıtlama eğilimindedir, _heat_
(ana) lehine yapar ve _cold_ onların varlığını geciktirir.
İstisnalar (genellikle belirgin çalışmasından anlaşılabilir hale getirilir
karşı etkiler) elbette buna bol miktarda ortaya çıkacaktır
hipotez; Yine de benim izlenimim, geniş bir ölçekte,
Katı bir soruşturmanın çilesine dayanın. Hymenoptera'nın (_chalcididae_) bazı temsilcilerinden bahsetmişken,
Bay Westwood gözlemliyor: "En azından birinde meraklı bir tuhaflık var
daha önce hiç fark edilmeyen bu apteröz türlerden
Yazar, yani, _choreius ineptus_, Westw.,
Apterous bir durumda bulunan, benim tarafımdan önemli ölçüde keşfedildi
1835'in sıcak yazında, kanatlarla [15] ". Ve dokunarak
Homopterous _fulgoridae_'deki alary organlarının düzensizliği
Yetkiliyor: "Kanatların eksikliğe uğradığı diğer örnekler
geliştirme, çoğunluğu olan _delphax_ cinsinde meydana gelir,
İngilizce türlerimizde, üst kanatların daha fazlasını kaplamaması
karnın yarısı,-terminal membran eksikti, _
Hind Wings_ gibi. Ancak belirli mevsimlerde, özellikle sıcak
olanlar, kanatlar tamamen gelişmiştir [16].
Gelişmemiş örnekler farklı bir cinse, _criomorphus_.

Daha uyarıcı bir güneşin sonucu genellikle nötralize edilebilir
_isolation_ ile (bundan böyle göreceğimiz gibi,
Bir dizi tür arasında, zayıflamada dirençsiz ajan ve
sık sık hareketsiz hale getirme, uçuşun güçleri); henüz _heat_, ne zaman
karşı etkilerden kurtuldu, _permanent_ etkisiyle izlenebilir
Alary böcek sisteminde, geçici olarak uygulandığından daha az değil.
Bununla birlikte, bunun dikkate alınması kesinlikle öncekine aittir.
sayfalar ve bu nedenle burada tartışmayacağız. Ortak yatak bug
(_Cimex Lectularius_, Linn.) Neredeyse her zaman apterous veya
çok kısa rudimental hemelytra; Yine de Scopoli (_ent. Carn._ s. 354)
Mükemmel kanatlarla oluştuğundan bahsediyor. Düşmüş, ayrıca ve
Latreille, kanatlı bulunduğunu belirtiyor; Westwood
Doğuda ara sıra kanatlı olduğu bildirildiğine dair açıklamalar
İndies; ve bu örneklerde,
Kayıtlı olan çok sayıda diğerinde olduğu gibi,
Isı sonuçları; ya geçici olarak uygulandığı gibi (alışılmadık bir
derece) veya böceklerin kazara taşınması yoluyla
Doğal olarak daha sıcak bir atmosfer.


Sec. III. _ Ülkenin ve Toprağın Natürü._

Dış yönü ne ölçüde sormaya başlamadan önce
Böcekler, alanların fiziksel durumu tarafından kontrol edilmekle yükümlüdür
Mlikasyonları da elde ettikleri, tamamen yersiz olmayabilir
Bazı bölgelerin üstünlüğü hakkında birkaç yansıma sunmak için
hem _increase_ hem de
Hayvan kabilelerinin _diffusion_. İçindeki tüm ülkelerin
Aynı enlem paralellikleri,
hayatın gelişimi (dispersiyonundan bahsetmiyorum bile),
deneyimin aksine; Her ne kadar (zaten işaret ettiğimiz gibi)
Organik dünya kesinlikle kitlesel olarak bakıldığında, yaklaşım
Tropiklere yaklaştıkça maksimum, aynı zamanda bu kadar çok
Bu yasanın ihlalleri, operasyonunu kabul edemeyeceğimiz
geniş ve genel duyu.

Bu bölümün eski bir bölümünde, gerçeğe dikkat ettim,
Ekvatoral ve alt tahta olan bazı adaların başka bir şey olmadığı
gerçek pozisyonlarını dikkate alan çizgiye göre
Dünya yüzeyinde merkezi ısı. İle ilgiliydi
Ancak, onların anlaşılmasını diledim: Ve bu
şimdiye kadar almanın gerekliliğini teşvik etmeye çalıştığım için değil
Tanımak istersek, diğer etkiler de dikkate alınır
Tasarım ve uyarlama gibi bir şey (buna neredeyse hiç diyeceğim ve
etki) kıtası ve içerdiği şey arasında. Neredeyse
Eklemeye gerek yok, dikkate alınması gereken _many_ öğeleri var, böyle
Yerel atmosfer koşulları, aşırı veya elektrik eksikliği olarak,
aşırı nem, azalan ışık ve jeolojik
Toprağın bileşimi, takdir etmeyi ummadan önce
Zooloji Phaenomena bir bütün olarak veya görünen olanı uzlaştırmak
sergilemeye alışık oldukları tutarsızlıklar.

Bay Darwin, çok değerli bilgiler için borçlu olduğumuz
dünyanın çeşitli bölümlerinin doğal tarihi ile ilgili olarak,
Tierra del Fuego ile ilgili notları: "Böcekler çok küçük
sayılar; Bir ülkenin kadar büyük bir ülkenin
İskoçya, sebze yapımları ile kaplı ve çeşitli
İstasyonlar, çok verimsiz olabilir. Bulduğum az sayıda Alpin
Taşların altında yaşayan _harpalidae_ ve _heteromera_ türleri. .
Sebze besleme _chrysomelidae_,
Tropikler, neredeyse tamamen yok. Çok az sinek gördüm
Kelebekler veya arılar ve kriket veya ortoptera yok. Havuzlarında
Su buldum ama birkaç su böceği. Zaten tezat oluşturdum
İklim ve Tierra del Fuego'nun genel görünümü ile
Patagonya'nınki; Ve fark,
entomoloji. Ortak bir türü olduğuna inanmıyorum;
Kesinlikle böceklerin genel karakteri yaygındır
farklı [17]. "Şimdi, bu hesabı okumak imkansız
Bir kerede olmak iki temel hususla vuruldu: birincisi,
bir içinde büyük bir tuhaflık (iklim dışında)
bu şekilde tekil olarak oluşturulan faunası; Ve,
İkincisi, bu enlem (ancak önemli olsa da
kapsamlı bir bakış açısı) bu durumda çok çalışmalıdır
ikincil etki, sadece
Magellan'ın Boğazı Farklılıklar sunmak için olağanüstü.

Birçok açıdan bu kadar farklı olmasına rağmen, Madeira ve Tierra del Fuego
açıkça çok fazla ortak noktaya sahip oldukları koşullar
organik yaşamın artmasını karşılıyor. Bay Darwin,
ikincisi "kısmen denize batırılmış dağlık bir bölge" olarak. Yani
Madeira. Ayrıca, "suyun kenarına kapalı olduğunu da ekliyor.
yoğun, kasvetli bir orman; "o" herhangi birinde bir dönümlük arazi bulmak
Ülkenin bir kısmı en nadirdir; "ve" orman içinde
Zemin, yavaş yavaş çürüyen sebze maddelerinin kütlesi ile gizlenir,
su ile batırılmaktan ayağa verir. "Böyle _was_
Madeira, normal durumunda [18]; Ve hala bir
kuzey kıyısına doğru büyük bir bölge. Gerçekten kaçınamam
aşağıdakilerden alıntı yapmaktan, özelliği tasvir ettiği için
Madeira'nın özellikleri, kelimenin tam anlamıyla,
Şüphesiz o ada Tierra del Fuego'dur. "Neredeyse bulmak
Umutsuz, "diyor Darwin," ahşaptan yolumu itmek için takip ettim
Bir dağ-torrent kursu. İlk başta şelalelerden ve
Ölü ağaçların sayısı, zorlukla sürünemedim; Ama yatağı
Akış yakında biraz daha açık hale geldi, seller süpürüldü
yanlar. Kırık boyunca bir saat ilerlemek için yavaşça devam ettim
ve Rocky Banks ve sahnenin ihtişamı tarafından büyük ölçüde geri ödendi.
Ravine'in kasvetli derinliği, evrensel işaretlerle iyi uyumludur
şiddet. Her tarafta düzensiz kaya kitleleri ve
yırtılmış ağaçlar; Diğer ağaçlar, yine de dik olsa da,
kalp ve düşmeye hazır. Gelişen ve karışık kütlesi ve
Fallen bana tropik bölgelerdeki ormanları hatırlattı; Yine de vardı
fark,-bu hala yalnızlıklarda, ölüm, yaşam yerine,
baskın ruh gibi görünüyordu [19]. "

Tierra del Fuego'daki türlerin azlığı ile ilgili olarak,
diğer ülkelerin kaydı ve çeşitli enlemlerde,
aynı anormallik (belki de daha az derecede olsa da) hakimdir. BEN
Madeira'da büyük orman yollarını bir
denizin üzerinde ve çok yoğun giyinmiş olan önemli bir yükseklik
Ahşap ile nadiren nüfuz edilemez, neredeyse böceklerin yoksulluğu
hayat. Ancak bu tür rakımların etrafında bulutlar sürekli yapışıyor ve
Yağmur çok aralıksız; Ve sanki
bitki örtüsünün (özellikle eğreltiotu)
böyle bir rütbe lüks ve kereste bu şekilde çürümede gelişmek
devasa gövdelerin yıkandığı, nemle tekrarlanması,
Dağ artışlarından aşağı, hayvan varlığı için çok aşırdı.

Şimdi, Madeiran grubunun bir
Ekvatordan Fas, Cezayir, Alt
Suriye, Teksas ve Yukarı Florida sınırları,-hepsi tam anlamıyla
hayatla dolu; Ve o Tierra del Fuego da aynı
Durham ve Orta Rusya'nın yaptığı gibi güney enleminin paralellikleri
Kuzey Yarımküre. Eşit kaldırmanın açık olduğu açıktır
dünyanın en büyük sıcağındaki ülkelerin mutlaka ima etmemesi
faunlarında eşit _exuberance_,-her iki
Sadece hitap eden bölgeler, sadece büyük bir fark algılamıyoruz
sırasıyla içerdikleri böceklerin _numbers_
Benzer bir ayrışmaya sahip diğer bölgelerde olanlar
tropikler; Ancak belirli bir _resemblansını bile tanıyabiliyoruz
fiziksel koşullar_ (ve dolayısıyla
şimdiye kadar ayrılan topraklarda ya adapte edilen ya da onlar tarafından değiştirilmiş)
sadece enlem ile ilgili olarak, aynı zamanda Madeira ve
Tierra del Fuego.

Hemen prensibi desteklemek için diğer örnekler belirtilebilir
şimdi tartıştığımız,-yani birçok alanın var (
yerel koşullar) diğerleri için doğal bir üstünlük
hayvan kabilelerinin artışı, hatta _APart'ın doğrudan eyleminden
Isı ve Soğuk _:-Ama uzay sadece çok az bakmama izin verecek
onlardan. İrlanda'da bu gerçeğin kanıtlarını tespit edebiliriz; hangi, içinde
onu kendimizden ayıran boğazların darlığına rağmen
ülke ve bağımsız ticaretinin tüm kısımları
Uygar dünya, merakla sınırlı bir böcek faunası vardır. Neye
çünkü bu ortaya çıkabilir,-bazı belirsiz fiziksel etkilerden olsun
toprağa özgü veya (Profesör E. Forbes'un önerdiği gibi)
St. George's Channel'ın kurulduğu ani engel
çeşitli türlerin batıya doğru ilerlemesine sunuldu
Cermen ovaları,-spekülasyon yapmak zor: yine de _fact_
Yoksulluk kalır ve bunu yapabildiğimiz en iyi şekilde açıklamalıyız. Orada
Hiçbir soru olamaz, bu
İngiltere, entomolojik faunası geç yıllarda önemli ölçüde
artırılmış; ve tespit edilmesi eşit derecede kolaydır.
Jeolojik olarak yeni bir dönemde daha az yer alan illeri
Böcek popülasyonu tek başına yetersiz olmalıdır. Birkaç tane biliyorum
daha fazla olan bölgeler (Madeira'nın yaylaları hariç bile)
Böcek yaşamında Kerry dağlarından daha eksik. Rağmen
bol miktarda, geniş bölgelerde, ahşap ve su ile ve
tam gelişimi için her belirgin şart sunmak; .
Doğa bilimci genellikle zor bir günün
iş ona sahip olduğu gibi aynı miktarda başarı sağlamamıştır.
Birçok İngiliz çayağında yarım saatten daha kısa bir sürede toplandı. Soruyor muyuz?
Bu neden böyle?-Varsayım dışında cevap vermek imkansız
Isı ve soğuktan bağımsız olarak gerçek fiziksel ajanlar var,
İrlanda'da bu altın varlığına elverişsiz olan
yaratıklar. Profesör savunucuları tarafından belki de söylenebiliriz
Forbes teorisi, bunun izolasyonun sonucu olduğu,-Quondam Land
uygun tamamlayıcıdan önce parçalanmış olan geçiş
Türler batı hedeflerinin bu büyük bir kısmına ulaşmıştı. Ama bu bile, çok olası içerdiğine inanmama rağmen
Gerçek, Phaenomena'yı hesaba katmak yeterli olmayacak
Görüyoruz; Çünkü İrlanda sadece onun azlığı için dikkat çekici değildir.
_species_, ama aynı zamanda _ bireylerinin azlığı için _,-ve
İkinci gerçek, herhangi bir gerilim ile açıklanamaz.
Göç hipotezi. Bu nedenle,
İrlanda, zaten tahliye ettiğimiz diğer ülkeler gibi,
Koşulları (tamamen ne olursa olsun) sunar.
böcek yarışlarının genel refahına olumsuz olarak kabul edilmek.

Ve bu yüzden _localities_ ile (daha büyük olandan daha az değil
ülkeler),-Birçoğu son derece verimsiz olan, karşılaştırıldığında
diğerleri, ancak onlardan kısa bir mesafede. Böylece
İngiltere'nin güney-batı köşesi açık ara en kârsızdır
Böcek için çok fazla yanılmadıkça adamızın bir kısmı
Yükseliş. Bu konuda bazı açıklamalar yaptım
'Zoolog'-aşağıdakileri çıkardığım: "Kolay'ın aksine
Daha tercih edilen doğuya alıştığımız toplama, miller
kârsız ülkenin sık sık geçmesi gerekir, bataklık olsun
nadiren bir böceğin görülmesi gereken demirlik veya demir bağlı sahil;
Veya, var olan azınlığın çok sıradan olduğu her halükarda
ALINMAK İÇİN NAKİŞ OLMAK İÇİN KARŞI YAKIN DAREKLER
onları,-daha çok aynı türler birçoğu olduğu için
daha merkezi veya doğuda en büyük bollukta karşılanmak
ilçeler. İklimin nemi ister şiddet olsun
güney-batı rüzgarlarının (sürekli olarak süpürüldüğü gibi,
Devonshire'ın yüksek merkezi kütlesi ve kasvetli, çorak çıkışlar
Cornwall) hayvanın gelişimine büyük bir engel,
Sebze yaşamından açıkça yaptıkları gibi, önermek için girişimde bulunmayacağım;
Yine de, gözlemden, böceklerin sadece olması değil
Bu dışa maruz kaldıkları için orantılı olarak daha az
rüzgar ve su ajansları; Ama aynı şekilde, birçok durumda azalır
O kadar önemli bir şekilde,
Normal tipler [20]. "

Adaların çoğunlukla daha fazla
kıtalardan daha verimsiz (orantılı olarak bile); Ve bu,
Alan daha küçük, gelişme için o kadar az elverişli olacaktır
böcek yaşamı. Bay Darwin bu gerçeği Galapagos'ta fark etti
(Sözleri sadece Tierra del Fuego ile eşittir.
kısırlık), Keeling Adası'nda (Hint Okyanusu'nda),
St. Helena'da ve on üç türü tespit etmeyi başardı ve
Yükseliş; Ve çeşitlilerde aynı yeni kanıt ekledim
Madeiran grubunun bölümleri [21]. Ancak bu jeolojik nedenler
esas olarak bu phaenomenonun açıklamasını aramalıyız; Ve,
Bu nedenle, konumuzun bu şubesini bir
Bu incelemenin gelecek bölümü, şimdi tartışmayacağız. O olacak
Ayrıca genel soruyu şimdiki zaman için ertelemek daha iyi olun
Self_diffusion_, bu bölümün açılışında biz
Böcek ile birlikte _ üreticilik_ ile birlikte dikkate alınması önerildi (
klimatal olanların yanı sıra diğer yerel etkilere bağımlı),-
Dispersiyon problemini herhangi bir derecede oluşturmak neredeyse mümkün değil
Yardımımıza jeolojiyi aramadan anlaşılabilir. Daha sonra bu ön eki soruşturmamıza elden çıkardıktan sonra
inancımızı ifade etmek (gözlemin eğilimi olacağından memnunum
giderek daha fazla desteklemek için) _ Bazı ülkeler ve noktalar tarafından
Anayasa artış için diğerlerinden daha uygun
Böcek kabilelerinin _,--ve bu da
sadece ısı ve soğuk olan ancak ikincil olan yerel etkiler
önem; Düşünmeye devam edelim, ne kadar uzağa
Birkaç ilçe_, bunlardan bazılarını hesaba katmamıza yardımcı olabilir
Çeşitli böceklerin olduğu tipik durumdan çok sayıda sapma
sergilemeye alışkın ve ki bu çok sık oldu
"türler" (sözde) kurulmaya çalışıldı. Yapabilirim
Ancak öncül, (daha önce çağrıldığı gibi) görürüm
İklim _ SE_ Diğer birçok ajana bağlı ortaklık olarak, istemem
Bu bölümün altında bile eylemini tamamen görmezden gelmek için, çünkü
kendine özgü koşullar ve koşullarla birlikte
(ve muhtemelen) önemli kontrol gücü var: yine de ben
burada her halükarda daha düşük bir şekilde bakılmasını isterdim
element ve fiziksel etkilerle birlikte çalışırken
kendisinden daha büyük önem. Bu nedenle bir öncü altında
muamele edildiği kafalar (en azından istisnaların olduğu gibi
izin) büyük bir coğrafi ilke olarak, belirli bir
Kaliteyi büyük ölçekte değiştirme, şimdi sadece bunu kabul edelim
uğraşırken, gerçekten zorlandığımız kapsam
daha küçük büyüklükte alanlar, yani _topo_graphical olarak.

Uzun zamandır alışkın olduğum birçok sonuçtan
ilişkilendirme (haklı olarak olsun ya da olmasın, başkaları için bırakıyorum
karar verin) Belirli özel durumlarla,
çok sayıda böceğin ne zaman sorumlu olduğu tekil tutarsızlık
kıyıda var-ve bu da sık sık bir
iç türlerinden çok farklı olan,
Bize rehberlik edecek yerel bilgi, ilk bakışta
özellikle farklı olun. On yıl önce birkaç yorum sundum
'Zoolog' sayfalarında bu gerçek; Hangisi, gördüğüm gibi hayır
Daha sonra bunları değiştirmek için, uzunluğunda yazacağım:-

"Birçok böceğin tabi olduğu olağanüstü değişiklikler
Deniz yakınında meydana gelen, dikkate değer bir gerçek ve yaptığım bir gerçek
Kayıtlı görmeyi unutmayın. Kesinlikle deniz türleri
söz konusu dışında bırakılın; Çünkü birçoğu son derece olmasına rağmen
hem boyut hem de renk açısından değişken, yine de hiçbir araçımız yok
bu varyasyonun bölgeye atıfta bulunulup referans olup olmadığını tespit etmek
yerleştirildikleri,-için, asla iç kısımda bulunmamak, kimsenin sahip olamayacağı
aynı değişikliklerin almayacağını iddia etme fırsatı
yer, etkiden çok uzak pozisyonlarda meydana gelecekler miydi
deniz. Ancak, her ikisi de aynı böcekleri bulduğumuzda
iç ve kıyıda ve ayrıca çok sayıda ve işaretli gözlemleyin
ikinci duruma özgü tipik formlardan sapmalar;
O zaman, _a priori_,
Söz konusu değişiklikler yerel koşulların sonucudur, değil
Şansa referans edilebilir. Neredeyse her zaman sahip olduğum boyuttaki değişiklik
Büyük ila küçük ve neredeyse hiç ters olduğu gözlemlenmiştir;
oysa değişim neredeyse çok fazla gerçekleşir
ışıktan karanlığa karanlıktan ışığa kadar: yine de çoğunluk
Sahip olduğum örneklerin ikinci bölümüne giriyor. Olmuştur
yakaladığım tüm _mesites Tardii_ örneklerinin
Devonshire'da, Bay tarafından alınan orijinal seriden çok daha küçüktü.
Wicklow ilçesinde Powerscourt Şelalesi'nde Tardy; ve bu yüzden
Birçok arkadaşımın ilk bakışta olduğu fark olduğuna karar verdi,
ikisinin farklı tür olduğu sonucuna varmıştır. Ancak bu düşünüyorum
Tamamen onların bölgesi nedeniyle, çünkü örneklerim sadece bulundu
Sahil ve Bay Tardy, iç kısımda önemli bir mesafede. Ve,
Bu örneklerin hiçbiri sadece bireylere dayanmadığı gibi
örnekler, ancak uzun ve göze çarpan seride,
Büyükden küçükten değişim daha belirgindi. Oxford'dan Bay Holme
Scilly Adaları'nda _olisthopus rotundatus_ almış olan sözler,
Büyük bollukta, iki çizgiyi aşmayan örneklerin hiçbiri
ve yarım uzunluğunda. Cornwall'daki Whitsand Bay'de yakaladım
_Gymnaetron campanulae_, hiçbiri bir
satır,-bir çizgiden bir satıra kadar olağan uzunluk ve
dörtte üç. _Anthonomus Ater_, ortalama uzunluğu iki
çizgiler, Lundy Adası'nda bir dizi aldım, hiçbiri
Birini aştı. Aynı bölgede de, ortak _ceutorhynchus
Contractus_ nadiren doğal büyüklüğüne ulaşmaz; ve dahası,
O kadar değişken renkte ki, kendimi ikna edebilmem çok uzun zamandı
türün farklı olmadığını. Mavimsi-siyah elytra yerine
her zaman değişmez olarak gördüm, hepsi sarımsı var
veya brassy tinge; Ve bacaklar, siyah olmak yerine, çoğu
Tamamen açık sarı örnekler,-ve tüm, az ya da çok
o renge eğilimli. Gateshead'den Bay Hardy'den aldım,
Sahilde yakalanan _haltica rufipes_ [22] örnekleri
hangi böcek tek tip kahverengimsi-kırmızı bir tondur. Nadiren
_Mantura chrysanthemi_ Dağda güzel çeşitler aldım
Edgcumbe ve Lundy Adası'nda,-birçoğu zengin bir
Metalik-Sarı, Sıradan'ın Brassy-Brown yerine
Örnekler: ayrıca, ikinci bölgede, özellikle karanlık örnekler
_telephorus testaceus_. Benzer şekilde, diğerlerini numaralandırabilirim
türler eşit derecede dikkat çekicidir; Ama daha önce bahsedilenlere inanıyorum
gözlemlerimi doğrulamak için yeterli, aşırı sorumluluk
az ya da çok, çoğu böceğin içine yerleştirildiğinde sahip olduğu değişim
Denizin acil etkisi. Nasıl hesaba katılır, bilmiyorum.
Bundan sadece bir gerçek olarak bahsediyorum ve başkalarının bir
varlığının nedeni [23]. "

Görünüşe göre, büyük ölçüde, aynı durumda
(yani kıyıya yakınlık), _bembidium saxatile_, gyll.,
İngiltere'nin kuzeyindeki dağ derelerinin kenarlarında yaygın,
İskoçya'da ve İrlanda'nın bir kısmı boyunca kendisini sunar
güney kıyılarımız boyunca kalıcı bir çeşitlilik şeklinde; yapı,
Rev. J. F. Dawson'ın belirttiği gibi, "Daha depresif, asla daha dar
ön (yanlar bu nedenle daha paralel), renk her zaman
Çok daha soluk ve noktalar daha büyük,-tepe yuvarlanmadan önce ve
çok göze çarpan ve ön olanı ara sıra genişleyen
Çok önemli bir şekilde yüzey [24]. "
Wight Adası, Dorsetshire ve Devon kıyılarında. Ve böylece
_Cistela sulphurea_, linn.
özellikle kum tepelerinin anlaşmasında fark ettikleri)
Boyama o kadar karanlık olun, bu, ara tonlar olmadan
Yargıçtan (ancak genellikle _in situ_ alınabilir),
bazen ayrı bir şeyle karıştırılma şansı
türler. Lundy Adası'ndaki bir _psylliodes_, müttefik (aynı değilse
ile) _brassica_ üzerinde bolca bulunan _chrysocephala_, linn.
Doğu iniş yerinden yükseliş boyunca, "
açık sarı ve karanlık sınırları arasındaki ardışık gölge
metalik-green [25], "eski devletleri (normal olan
o kaya) oldukça farklı olarak oldukça belirlenmiş olabilir
ikincisinden, yerinde gözlem yapmadım soruya karar vermedi
Şüphesiz bizim için. Yerel etkilerin etkisinin bir başka ilginç örneği (
kıyıya hangi yakınlık, tüm olasılıkla, önemli bir
parça) _aphodius'ta böceklerin dış yönünde bulunur
Plagiatus_, Linn.,-Bu ülkede genellikle derin siyah. "BT
fark etmeye değer bir durum, "'Zoolog' da belirttim
1846, "Kıta tarafından bakılan form
Naturalistler _ Çeşitliliği_, İngiltere'de açıkça tipik
bir,-yakaladığım yaklaşık altmış örnekten [tenby'de
Güney Galler], sadece _two_ göze çarpan kırmızı çizgilere sahiptir
neredeyse değişmez olarak yurtdışında kabul edilen elytra
eşlik. "Dairede aynı özelliği gözlemledim ve
Deal'taki kum tepeleri arasındaki nemli noktalar, hiç tespit etmediğim
mükemmel karanlık olmayan tek bir birey; Ve buna inanıyorum
başlangıçta alınan örneklerin daha fazla sayısı
Wisbeach, Cambridgeshire'da aynı coğrafi sundu
özellikler; daha fazla iç kısımda bulunanlar
Peterborough ve Norwich kasabaları daha büyük bir oranını sunuyor
Sıradan Avrupa Devleti. Ancak,
Çok sayıda böceğin elytra süslenmiştir, sürekli olarak belirttim
tekil bir eğilime sahiptir. Gerçekten neredeyse
Ya temsilcilerinin
Böylece tipik olarak süslenmeli veya
Normalde Siyah, _ değişirken, göründüğü gibi, görünüşte tutun,
_Bu prensipleri, gezginlerinin abone olmaları için. Böylece yok
_g. Veronicae_, Mikr., Çeşitli _g.
Nijer _,-'Zoolog' da ifade ettiğim bir görüş dokuz yıl
evvel. Dorsetshire Coleoptera hakkında yorum yaparken, o zaman
"Kendi bölümüm için itiraf etmeliyim ki,
_G. Veronicae_ gerçekten _g'den farklı. Nijer_, kırmızı için
Elytra üzerindeki çizgiler doğal olarak az ya da çok
bütün cins; Ve bu yüzden olduğundan şüphelenmeliydim,
Siyah tipten ara sıra sapmalar vardı (ki
olası değil), bu sapmalar muhtemelen böyle bir form alırdı
jenerik grubun diğer türlerinde yaygındır [26]. "

_Bembidium bistriatum_, dufts., Bulunduğunda genellikle çok daha az
Saline bölgelerinde (hangi koşullar altında bir
Bay Stephens tarafından farklı türler) daha fazla iç kısımda meydana geldiğinden
pozisyonlar. _Blemus areolatus_, creutz., Sık sık belirttim
benzer şekilde acı yerlerde etkileniyor: Ve bence
_stenolophus skrimshiranus_, Steph.,
yerel değişiklik (belki de, belki de deniz yoluyla
etkiler) _s. Teutonus_, Schr. _Dromius fasciatus_,
Gyll., _Exclusive_ littoral olmamak, başka bir durum olarak alıntılanabilir
noktada,-kıyı yakınında toplanan örnekler
çoğunlukla tekil soluk. _Anthicus hakkında konuşurken
Bimaculatus_, illig., M. de la Ferte gözlemliyor: "Il y bir heykel
De Remarquer que les seansus du Bord de l'Eoce Sont Generatement
Artı Pales Que Ceux des Contrees Orientales de l'Eope, et que ceux
Des Cotes de France et de Belgique, Entierement DePourvus de Tache'yi gönderdi
Dissoidale [27]. "Ve aynı şekilde, bu konuda
varyasyonlar, _anthicus humilis_, mikrop.
artı genel olarak Avrupa; Mais il lui faut le voisinage
De l'Eau Salee. Le Rencontre'de Aussi Sur les Rivages de
Toutes les mers, meme de la baltique, mais encore aux bords des lacs
Satış, tel que celui de mannsfeld, en saxe. _Ceux de Cette Derniere
Localite Sont Generalement Noirs_; Ceux que j'ai pris bir perpignan Sont
d'An rouge tres-clair, ce qui me porte porte a croire que cette espape est
Dans Le Meme Cas Que Quelques Autres _anthicus_, Don't les varietes les
Artı Foncees Appartiennent au nord de l'Eopure, et les artı pales au
MIDI [28]. "

Bu acil değişkenlik sorusuna değinirken
Büyük ölçüde / çok sayıda bağımlı olarak, birçok durumda,
Sea_, sadece böceklerin bile belirgin eğilimi fark edebiliriz
_Peculiar to_ salin noktaları büyük ölçüde sahip görünmektedir,
az ya da çok açık bir şekilde, korkunç bir test veya soluk
Türkçe Hue, renklerinde. Doğru, yapamayız (yukarıdaki gibi
önerilen) doğrudan fiziksel modifikasyonlara dair herhangi bir kanıt çıkarmak
_Stricly Denizcilik _ olan türler arasında,-
Bu gibi durumlarda benzer Phaenomena'nın
Merkez bölgelerde de üretilmeyecekti: yine de
Belki de bu genel yasada,
bir atmosfer ve toprağın sürekli olarak tuzla emprenye edildiği etkiler
bu üyelerin dış yönünü ortaya çıkarması muhtemeldir.
menzili yeterince geniş olan böcek kabilelerinin
onları ameliyatına. _Nebria gibi isimlerin çıplak sözü
complanata_ ve _livta_, _calathus mollis_, _pogonus Luridipennis_,
_Trechus lapidosus_, _aepus marinus_ ve _robinii_, _cillenum
laterale_, _bembidium scutellare_, _ephippium_ ve _pallidipenne_,
_Ochthebius marinus_, _psylliodes marcida_, _phaleria cadaverina_,
_Helops testaceus_ ve _anthicus Instabilis_, bu yüzden
Karakteristik, tuhaf durumlarda oldukları için, bir kerede hitap edecek
Yerli entomologlarımız; Aynı kabul edilirken
Prensip, diğer bir dizi başka türde daha az göze çarpmaz.
İngiliz faunasına dahil değildir.

Bu nedenle, renklendirme eğilimlerini gördüğümüzde (diğerlerinden bahsetmiyorum
ayrıntılar, genellikle kolayca görünür) esasen aynı, her ikisi de
kendine özgü ve aşırı yayılmış olanlarda
(olmadan) belirli bölgeler veya yerler,
bazı doğal kontrol gücü bölgelerin kendileriyle ilişkilendirir;
Ve biz _either_ iyi tanımlanmış sonuca yöneliyoruz
_Races_, fiziksel olarak yavaş yavaş şekillendirildi
maruz kaldıkları etkiler veya _species
kendileri_ (ara coğrafi bağlantılar tarafından tanık olduğu gibi,
Hangi, bazen nadir olsa da, tüm durumlarda bulunacak)
Elbette birbirleriyle birleşin.

Sadece tartıştığımızlara ek olarak,
diğer etkiler (sadece ısı ve soğuktan eşit derecede bağımsız)
Böcek değişiklikleri ortaya çıkabilir,-Üstelik değişiklikler
Genel olarak,
Ülkenin ve içlerinin doğası
Alın: Ancak, eylemlerinin gösterilmesinde çok az örnek,
Mevcut amacımız için yeterli olmalı. _Tarus lineatus_, schoenh.,
Madeira'da biraz daha kısa, aynı zamanda kafasında biraz daha karanlık
ve Prothorasic disk (ve elytral striae ile daha az derinlemesine
etkilenmiş), Cezayir ve İspanya'da olduğundan. Madeiran örnekleri
_aphodius nitidulus_, fabr., Genellikle biraz daha soluk ve daha fazlası
Kuzey analoglarından belirgin bir şekilde noktalanmış; Ayrıca,
İkinci saygı, _clypeaster pusillus_, gyll. .
_Scydmaenus helfi_, schaum, Madeiran'da kalıcı olarak daha küçük
Sicilya'da olduğundan daha grup; Ve inanıyorum ki _ACHENIUM
Bu adaların Hartungii_, Heer, _A'nın yerel bir durumudur.
Depressum_, Grav., Orta Avrupa. _Bembidium tabellatum_ ve
_Schmidtii_, woll., Gerçekte olabilir ama coğrafi değişiklikler olabilir
_B. daha yüksek enlemlerin tibiale_ ve _callosum_; ve
_Malthodes Kiesenwetteri_, Woll., Ortak Avrupa _m.
brevicollis_. Kalkışıklı yataklar, her zaman ve anon,
Bu türlerin dış yönünün düzenlenmesinde önemli bir etkinlik
kendilerini farklı jeolojik bölgelere adapte edebilmek; Ve
Kıyı ile yan yana geldiğinde, etkileri genellikle çok
göze çarpan. _Dromius arenicola_, woll. , portosantan mı
_d temsilcisi. Obscuroguttatus_, Dufts.; ve onun gibi farklı
o böcekten renklendiriyor (her ikisi de Madeira'da boşaltıldığı gibi
ve Avrupa çapında), bunun gerçekte ama yerel bir
uzun bir dizi boyunca bir ikametgahı ile duruma giren durumu
kalkerli bir toprak üzerinde yaşlar. Aynı nedenden ötürü belki (yine de
tüm olasılıkla, izolasyonun yeterlilik gücüyle desteklenir),
_hadrus illotus_, woll.,
Madeiran _h. Cinerascens_. Benzer şekilde, _bembidium atlanticum_,
Woll.
Yamalar alt obsolete'dir ve nadiren parlak bir şekilde dizilir
O ada, Porto Santo'da varsayıyor (sadece daha kireçli değil
merkezi kütleden daha; ancak akışları ve
Rills Her yerde ifade verir, soda muriatıyla) kalıcı olarak daha soluk
Hue,-Bazen neredeyse test edilmiş olmak. Bazı bölgeler gibi görünüyor
Çeşitlerde, genellikle diğerlerinden daha üretken. Mahalle
Ipswich, kendi ülkemizde, Bay Curtis [29] tarafından belirtildi.
bu tuhaflığa sahip olmak; Ve benzer bir eğilimi belirttim
İrlanda'nın belirli kısımları. Ortak _haliplus obliquus_, gerçekten de
Cork ilçesindeki Blackwater Nehri genellikle çok karanlık ve
renklendirmede, neredeyse farklı bir
türler,-fasya, özellikle de engeller, ara sıra
kanunan.

Bir örnek daha bizi bu bölüm kapsamında tatmin etmelidir, yani,
_Harpalus Vividus_, Dej., Madeiran Grubu. Çok merakla
İçinden geçen alanların doğasından etkilenen böcek
art arda yükselir ve bu ısı ve soğuktan bağımsız olarak (
Kıyı ve yayla üzerindeki aşamalarının
Yükseklikler, uygun bir şekilde tesadüf)
bu belirsizlerin etkilerinin sonuç örneği olarak seçildi
Dikkat çektiğimiz yerel etkiler. "
Plajdan en yüce dağların aşırı zirvelerine kadar,
Bir kerede 20 metrelik düşük çorak bir kayaya uyum sağlamak
Çevre, bir diğerinde ara ağın derin ahşap vadileri
bulutların sürekli yapıştığı ve nerede
Bitki örtüsü ve çürüme her zamankinden yaygındır veya pürüzün altında barındırılır
Hava dayatılmış zirvelerin bazaltik blokları (denizin 6000 feet üzerinde);
Doğal olarak, _a priori_, biraz keşfetmeyi beklemeliyiz
İlgili olarak dışa doğru yapının değişiklikleri
Yereller koşulda farklıydı. Ve her yerde buluyoruz
dava. Dahası, sadece dikkatli olduğundan memnunum
şimdiki gibi bir böceğin olabileceği yerinde gözlem
uygun şekilde anlaşıldı; çünkü pratik olarak tanışan herkese
Tüm aşamaları, kaç tane 'tür' (sözde) çok açıktır.
var olan şüphesiz çeşitler üzerinde kurulabilir
onları yaratma arzusu ve tek bilgimizin toplandığı yer
başka bir kişi tarafından toplanan birkaç başıboş örnekten ve
Anormallikleri oluşturmak için yerel bilgiler tarafından refakatsiz
anlaşılır. Çünkü kıyıdan bir yüksekliğe kadar izlenmelidir
nedenleri ayırt etmeden önce 6000 metreden fazla
gelişimi kontrol edilir, hatta yavaş ve hatta bağlanır ve
Kolay dereceler, formun ters uçları. Ve bu bir
ilginç gerçek, varyasyonları arasındaki mesafenin
Yükseklikleri arasındaki mesafe oranında artış. Üzerinde
Aksine, minimum boyutundan geçiyor gibi görünüyor ve
3000 ila 4000 feet yüksekliğinde maksimum heykel;
hem yukarıda hem de altında,-yani,
Sylvan bölgelerinin üst ve alt sınırları,-yavaş yavaş
değiştirilmiş ve neredeyse benzer şekilde. Böylece,
Madeira'yı ziyaret etti ve sahilde örnekler almıştı ve
Rahattan bir başkası, içe geçerken
Gemilerden gelen ziyaretçiler yapmaya alışkın ve götürdüler
Ormanlık dağ yollarından örnekler, iki böcek görünür
tamamen farklı. Çünkü plaj seviyesinde başlayarak,
Normal tip geniş, düz, az ya da çok açıktır, prothorax ile
Neredeyse infazsız ve Elytra birlikte lehimlendi. Biz yükselirken
daha yüksek, genişlik her zaman azalır, parlaklık ve derinlik
heykelin, artırmak için (belirli bir irtifaya kadar) ve
Elytra nadiren ya da çok kusurlu bir şekilde birleşik; Girdiğinde
Orman bölgesinin alt sınırları, belki de bir yükseklikte,
Rotundo_, 3000 feet, yavaş yavaş bir
farklı yön,-küçük, dar, parlak, dışbükey olmak, nispeten
oval ve derin çizgili; Bacaklar ve antenler
aşırı soluk; Prothorax önemli ölçüde değişti,
arkasında çok daralmak ve delmek; Ve elytra neredeyse
her zaman özgür. Bu durumda yaklaşık 1500 feet devam ediyor; Ne zaman
yine açık tepelerin geniş gün ışığına çıkıyor,
Aşağıda olduğu gibi kendini şekillendirmeyi önerir; ulaşana kadar
Denizden 6000 metreden fazla, en yüce zirvelerin zirveleri,
neredeyse (tamamen olmasa da) özellikleri varsaydı
altındaki kıyılarda karakterize etti [30]. "


Sec. IV. _İzolasyon; ve fırtınalı bir atmosfere maruz kalma._

Önceki sayfalara sahip olmak böcek konusuna değinmiş
değişkenlik, ara sıra sonuç olarak, daha fazla veya daha az ölçüde
klimatal ve diğer etkiler; Şimdi düşünmeye devam edelim
Bulunacak belirli bir fiziksel durumun önemi, ben
sorgulamada, daha kararlı bir değiştirme eşlik edeceğine inanıyorum
henüz tartıştığımız her şeyden daha fazla güç.

Her ikisi de adaların doğal tarihini inceleyen herkes
teori ve uygulama, sahip olan birçok zorluğun farkında olmalıdır
birkaç phaenomena olmadan önce sürekli karşılaşılacak
tatmin edici bir şekilde açıklandı. Bu formları bir kenara bırakmak
açıkça endemik (sayısal oranı genellikle uyumludur
en yakın anakaradan _distance_ ile), tekrar tekrar biz
Çeşitli yaratıkların yakın benzerliği ile şaşkına döndü
kıta türleri,-_Differens_ dakika iken
Onlardan görüntüler, aynı zamanda kalıcı olarak sabit, biz
bir "türün" olağan kabulü altında neredeyse engellenir,
ikisini bir hisse senedinin şüphesiz torunları olarak ele almaktan: ve
Böylece insüler faunlar sık ​​sık büyütüldü,
içermeleri gereken yenilikler
Sağ. Ancak şeylerin nedenlerine bakan bir kişi ve
adil gerekçelerin olduğu _effects_ tanımlamaya hazır
Onları tahmin etmek, küçük bir
Bu koşullar altında çok sık alıştığımız sapmalar
Görmek için, _ izolasyonun kendisi_ (aktif bir kontrol olarak
prensip) izlenebilir; Jeoloji, ödünç vermeye hazır
temyiz edildiğinde yardım eli, nadiren bunları tedarik edemez
belirli inananların belirli olasılık bağlantıları
Yaratılış merkezlerinin, herhangi bir şey çizmeden önce abone olmaları gerekir
geniş bir ölçekte kesintiler veya hatta analiz etme yetkisi
Bir sorunun genel rulmanları mutlaka kapsamlı.

Bunun sonraki bir bölümüne ertelemenin arzu edildiğini düşünmek
Konumuzun verebileceği birkaç jeolojik yansımayı inceleyin
yükselmek, benim amacım olmayacak
Bölüm kesinlikle gerekli olandan daha fazla. Daha çok teklif ediyorum
Sadece meseleler olarak, izolasyonun sıradan etkilerinden bazılarını düşünün
deneyim; ve jeolojinin geldiğimizde kendi hikayesini anlatmasına izin vermek
ara sıra kesintiye uğradığı gibi, kendinden ayrılma problemini inceleyin
Söküyle_.

Birkaç _heteromera_ ve apterous _curculionidae_ hariç biz
farklı bir şekilde etkilenmiş gibi görünen,
Böcek formu üzerindeki izolasyon belki de daha fazla tespit edilmektedir
Boyun bozulmasında. Bunun esasen yayılıp çıkmadığı
Küçük adalar gibi fırtınalı bir atmosferin sürekli tahrişi
elbette maruz kalıyor ve bu da bodur gibi görünüyor
Hayvan ve sebzenin gelişimi (uzun bir dizi sırasında)
dünyalar veya bölgenin parçalanmasından kaynaklanan bir alanın azalmasından
Sürekli bir toprak, telaffuz etmek zordur: yine de,
her birinin
Bu nedenler benzer bir sonuç indüklemek için çalıştı; Ve yapmalıyız
Bu nedenle, takdir edersek, onları konserde çalışmak olarak gör
eylemleri daha doğru.

Organik yaratılışın büyük bir kısmının
hayatın coşkusunun (çok fazla değil
Ancak, çeşitli bireylerin sayısı ile ilgili olarak
türlerin ihtişamında olduğu gibi türler olabilir)
Üstündeki noktanın büyüklüğüne. .
Tek bir yarışın doğal olmayan üremesi, zorunlu olarak gerçekleşmesi gerekir
türünün diğer çeşitleriyle ilişki mümkün olmadığı sürece,
her zaman az ya da çok zararlı etkilerle katılmıştır; ve
Alanı kabileleri, alanın azaltıldığına inanıyorum
jeolojik konvülsiyonlar çeşitli dönemlerde ortaya çıktı,
Genellikle başarılı oldu (_inter alia_)
arkadaşlarından kesilen türler. Ben iddia etmiyorum
Bu kuralın istisnası olmadığını; Karşı etkiler için
zaman zaman (kısaca göreceğimiz gibi), yukarıdakileri nötralize etmek için
eğilim. Bununla birlikte, mutlak bir gerçekçilik olarak, fizikte,
İstisnası olmayan bir yasa bir anormalliktir. Bu nedenle, bir zamanlar olsaydık
ikincisini birincisini olumsuzlamak için itiraf etmek, bir yasa diye bir şey yok
var olabilir. Dolayısıyla, bir sonuç olarak (gerçekten de, biz
Bu sonucu onaylamaya hazır), _that_ _ bir yasa var
IT_ için bir istisna olmalı; Ve sonuç olarak, olağanüstü
Sonuç olarak çok sayıda olmasa da, inancımızı asla saptırmamalı
aksi takdirde varsayımsal bir gerçekten.

Boyutun bu azalan düşüşü nadiren dikkatimi çekemedi,
az ya da çok, şimdiye kadar sahip olduğum hemen hemen her adada bir
Keşfetme fırsatı: Ancak uzay yaşama izin vermeyecek
Birçok örnek üzerine. Zaten azaltılmış boyuna güvenmiştim
_antonomus Ater_, MSHM ve _ceutorhynchus Contractus_, MSHM, in
Lundy Island,-Birincisi neredeyse hiç ulaşamayan, o kayaya,
doğal yığın yarısından fazlası. Corpus Christi'den merhum Bay Holme
Kolej, Oxford, aynı şekilde, ortak _calathus'u yakaladı
Melanocephalus_, Linn. Ve _olisthopus rotundatus_, Payk.,
Scilly,-eskisi nadiren iki çizgiyi aştı ve ikincisi
İki buçuk uzunlukta: ve aynı zamanda _bolitoChara
asimilis_, kby, bu adalarda her zaman olduğundan daha küçüktür.
Penzance mahallesi [31]. _Vanessa callirhoe_, fabr. (A
kırmızı amiral kelebeğin coğrafi analogu [32], çok yaygın
kendi ülkemiz), Porto Santo'da kalıcı olarak daha küçüktür.
daha büyük, daha bereketli ve çeşitli ve dolayısıyla daha korunan,
Madeira adası uygun. Ve o grubun _ptini_ ile ilgili olarak,
yani bazıları "izolasyondan ve maruz kalmadan etkilenen
sürekli fırtınalı bir atmosfere, yarısına ulaşmazlar
Daha korunaklı olarak yaptıkları bitişik kayaların çoğunda toplu
Merkezi Kütle İlçeleri; Ve o kadar muhteşem bir şekilde bu doğrulandı
Beş veya altı olduğundan şüphe duyduğum belirli bir örnek
_species_ (sözde) birinden kaydedilmiş olabilir, sadece bir
Birkaç sokak örneği, kimlik için eve getirildi.
altında olduğu ilgili koşullara ödenmiş olun
Onlar bulundular [33]. "Bu" biri ", Protean, temsilci
_Ptinus albopictus_, woll.; Ve bu çok büyük bir durum,
alıntı yapmak kabul edilebilir olabilir, _in extenso_, birkaçı
Daha önce yayınladığım gözlemler:-

"_P. Albopictus_, Madeiran _ptini_'nin en yaygın olanıdır ve
en değişken, neredeyse ayrı bir yayılma formuna sahip olmak
Grubun her adası,-Aynı zamanda, tümü öyle
yakından birbirine bağlı (ve birbirleriyle birleşin)
onları görmenin imkansız olduğu sayısız ara bağlantı,
_Extremes_'in karşı konturuna rağmen, başka herhangi bir ışıkta
tek bir türün farklı yönlerinden daha
Koşullar,
gelişim. Aslında istikrarsızlık (en geniş anlamda)
çünkü en önemli özelliklerinden biri olarak kabul edildi, çünkü
izolasyon ve irtifaya göre herhangi birinden daha duyarlı görünüyor
burada yapmamız gereken cinsin diğer üyeleri,-
alışkanlıklarının dikkatli bir şekilde incelenmesi ile bir gösteriyi kanıtladı
Konum ve maruz kalmanın etkilerinin neredeyse hepsinde olduğu yer
örnekler, birbirini izleyen aşamaları hesaba katmak için yeterli
varsayıldı. Böylece, _var._ alfa ile başlamak,
Merkezi kütlenin korunaklı vadilerde maksimum, toplu
Genellikle büyük ve renk tonları nispeten yoğun. _Var._ beta.
Aynı şekilde parlak bir şekilde alacalıdır, ancak daha küçüktür. Şimdi, bizim
Tesisler doğru, bu yer ve dışsal eylem
Elemanların söz konusu değişikliklerle ilgisi var, sahip olabiliriz
Beklenen, _A priori_, bu durumun tuhaflığından
Dezerta Grande, sadece boyutlarda azalmayacak (ki
IS), ama aynı zamanda (ki değil). Burada, bu nedenle,
Gözlem, _in situ_, son derece önemli hale gelir; Böylece
Bir keresinde bizi neredeyse özel bir bağlılığın
_Silybum Marianum_, Grtn. (_holy
Daha fazla korunan kısımların
O ada her yerde bolca, bol koşullar verir, öyle olsa da
Tamamlanması için bir kaya kasvetli. Yine de, _stature_ (
zaten belirtilmiş) buna rağmen biraz azalmıştır: ve biz
Daha açık likeni istila eden bireyleri incelemeye gelin
durumlar (Aberrant Ancak Dezerta Grande'de ve
_var._ gamma. tanının), derhal bunu algılıyoruz
gerekli sonuçlarımızın _both_ belirtilmiştir,-azaltma değil
Boyut ile sınırlı, ancak aynı zamanda Hue'ye genişletildi. Porto Santo'da bu
Değişiklik normaldir-böcek de benzer şekilde görüntülenir
aynı likenofagöz eğilim ve bulunduğu bölgeler
Mevcut eşit derecede kısır. Ancak, maksimumu Madeira'da elde edilirse
uygun ve belirli sayıda küçük sapma
Porto Santo ve Dezerta Grande, hala göstermemiz için kalıyor
_Minimum_ elde edileceği yer:-hangisi, _modus için geçerli
Operandi_ Ser dalga kürtaj derecelerini tahmin ettiğimiz
ortaya çıkmış olmak, kuzeyde merkezlenmiş gibi görünüyor
Dezerta veya Ilheo Chao. Dakika boyutlarını aklımızda tuttuğumuzda
tek bir kadar fazla içermeyen o düzleştirilmiş kaya
vadi veya depresyon, sınırları içinde ve sonuç olarak nadiren
rüzgarların şiddetinden arınmış (onu süpüren
aralıksız olarak, ne olursa olsun ortaya çıkabilirler); pek olamazdı
çok bağlı olan bir böceğin
Atmosferik kontrol, maddi olarak etkilenmemelidir.
Dış Guise, böyle bir noktada uzun inzivaya çekilerek:-ve buna göre
Bu nedenle kesilen yarışı bulmaktan şaşkın değiliz
Bu olağanüstü küçük adada yaşlardır, kendisi _as_
olağanüstü. Ne kadar net bir şekilde izlemek gerçekten çok dikkat çekici
Tartıştığımız ajanslar burada aşağıdaki türler üzerinde çalıştı.
dikkate alın,-her iki cinsiyet için (özellikle erkek olsa da) iner
Ilheo Chao, yarım satırdan biraz daha azına kadar
kelimenin tam anlamıyla daha büyük bir büyüklükte daha büyük büyüklükte
_ptilidae _! "[34] temsilcileri

Yukarıda belirttim ki, bu boyut azalması çok
genel izolasyon eşliğinde,
_long_ türlerinin geri kalanından kesildiğinde,
bir istisna; ve bu nedenle her zaman beklememeliyiz
tarif edilen sonuç. Hatırlamalıyız _immense_
Herhangi bir algılanabilir değişiklikten önce görünüşe göre zamanlar gereklidir
Göçmen ilerlemelerinin durdurulmasından yaratıklar gelebilir,
ve birkaç kabilelerinin doğal olmayan üreme; böylece
adalar jeolojik olarak yakın zamanda (bu da çoğu zaman onların
gerçekten kulaklara çok geniş ses çıkaracak dönemler aracılığıyla varoluş
bilimsel olmayan) her zaman kanıtları keşfetmeyi beklememeliyiz
Bu yasa. Aksine, her şeyden önce dikkate almalıyız.
Oluşumlarının yaşı, _a priori_ için yargılayabilmemiz için
yeterli zaman aralığında çalışma olasılığı
etkileri konusunda dikkat çekici hale geldi. "Yeterli bir yolla diyorum
zaman aralığı, "çünkü bozulma süreci olabilir
Sessizce, şimdi bile, birçok adada, henüz değil
belki de olması dışında, aksiyonunun olgunlaşmış izlerini gösterdi
daha hassas görünen birkaç tür
Olmadan beklenmedik durumlar. O zaman akla çağırmalıyız,
Neredeyse her insüler faunanın muazzam bir kısmı
Son birkaç yüzyıl boyunca kazara sömürgeciler
Medeniyet ve Ticaret, kasıtsız olarak iş başında
hayvan difüzyonunun nedeni; ve bu nedenle, değişiklikler ise
Dışa doğru kontur, olumlu bir şekilde sonuçlanmadı
_Geolojik_ Aralık, onları sadece aramak saçma olurdu
Yerleşimciler (olduğu gibi).

Böylece, her unsuru almanın ne kadar gerekli olduğu algılanacak
ve telaffuz etmeye çalışmadan önce beklenmedik durum
Dogmatik olarak herhangi bir fizikselin varlığı veya varlığı
kanun; ve meşru operasyonu inkar etmekten ne kadar temkinli olmalıyız
bir bölgedeki dış etkilerin, çünkü göründüğü için, _prima
facie_, bir başkasında çelişmek. Kesinlikle daha felsefi
İkisini uzlaştırmaya çalışmak, izleyerek (sıklıkla
yapılabilir) ikincisinde, bize izin verecek bazı karşıt prensipler
tutarsızlığı anlamak ve aynı eylemin olabileceğine inanmak
Her iki durumda da devam etmek, ama bunlardan birinde ya da
kendisinden daha büyük bir kontrol gücü tarafından reddedildi, ya da
meyvelerini olgunluğa getirmek için yeterli zaman vardı. Eğer bir öneri
Doğru olun, bunun _always_ olduğunu hatırlamalıyız (
uygulanabilir koşullar ve koşullar); için,
Aksi takdirde, hem doğru hem de yanlış olurdu-ki bu saçma: dolayısıyla,
_if_ Binalarım doğrudur, genel izolasyon eğiliminin
izole edilen böceklerin boyunu azaltır; BT
bu eğilimin kalması gerektiği, başka olmadığı sürece
onu emmek veya nötralize etmek için özel rahatsız edici etkiler. "Ne zaman
Gözlem, "diyor geçen yüzyılın bir yazarı," şimdiye kadar
Sürekli olarak doğru tutuldu, ya da en yaygın olarak kanıtlandı,
Bu, yerleşik bir kredi edindi: nedenin olduğu varsayılabilir
eski gücünü korur; ve etki muhtemel olarak alınabilir, _if
Önümüzdeki örnekte bir şey görünmüyor
özel,-istisna için bir neden_ [35]. "Dolayısıyla,
Bir adanın ara sıra olabileceği _oposit_ phaenomena arasında
Bir diğerinden hediye, sık sık tanıyabildim
bir kendi netlik yasasının çalışması; ve açıkça tespit etmek için
_its başarısız_, her iki durumda da, muhalif sonuçlar getirilir
hakkında, ama sadece bazı karşı koyan ajanların
Bir durumda enerji, aksi halde ne olacağını geçersiz kılmak için
geçmeye gel.

Ancak bu bölümün ana nesnesi,
önemli miktarda güç, izolasyonun kendisinden kaynaklanmaktadır.
(uzun bir dizi sonra) Böcek kabilelerinin dış yönü,
Bu kadar katı bir şekilde ısrar etmemiz kesinlikle gerekli değildir
birincil sonuçlarından biri olarak boyutun bozulması,-o zamandan beri
(ister öyle olsun ya da olmasın) Burada sadece göstermek için endişeliyiz,
Etkisinin, biraz şekil veya diğer_, mutlak ve gerçektir.

Yukarıdaki açıklamalardan sonra, Phaenomena'ya şaşırmayacağız.
Bazı adalarda, büyüklük açısından, bazen (ben de
olağan kuralın bir istisnası olduğuna inan) tam tersi
tarif ettiğimiz şey. Ancak bu konuda endişelenmeyelim
gerçek, çıplak ifadesinde,-sanki biz
son zamanlarda ilerleyen bir zamanlar çürütülmüştü; Biz yapacağımızdan beri
soruşturma üzerine, durumun olabildiğince çaresiz olmadığını
hayal edilen; ve bu prensibin bile olduğu birçok adada
Tespit edilen, diğerinin izlerini de tanıyabiliriz. Ama nasıl, olacak
Sorulun, bu olabilir mi? çünkü etkiler aynı olduğu için
Onlara benzer şekilde maruz kalan yaratıklar benzer şekilde etkilenmelidir. Şimdi,
Her ne kadar geniş bir ölçekte, böyle bir kavram çok varsayımsal içeriyor
gerçek; Daha dar olanda her zaman uygulanmaz; Türler için
farklı şekilde oluşturuldu _ab ovo_ ve bazen farklı bir
aynı olan nedenlerin çalışmasından kaynaklanır. Dahası,
Çoğu adada belirttiğim ilginç bir eğilim var,
Böceklerinin kanatlarının (özellikle metatorasik olanlar)
Sakinler gelişimlerinde geciktirilmekle yükümlüdür-genellikle
Gerçekten de gerçekten de değişken olacak bir ölçüde: ve ben
Bir doğa yasası olduğuna inan, herhangi bir organ olduğunda
Bodur ya da elinden alınan yaratık için bir tazminat alır
ya başka birinin gereksiz genişlemesi ile kaybı [36] veya
başka bir artışla, yığınının genel bir artışı. Eğer böyle olursa,
tek bir adada görünüşte çelişkili iki etkinin varlığı
biraz daha anlaşılır hale getirildi; Yine de yukarıda
hipotez, boyutlarda artan örnekler
Kuşkusuz uçuş organları az ya da çok,
Azalanlar düzenli olarak kanatlı olmalıdır. Ve böylece varıyoruz
Soruda, bu öyle mi? Kendi deneyimim kesinlikle eğilimi gösterecekti
olduğunu kanıtlayın; Ve gelecekteki gözlemlerin onaylayacağından şüpheleniyorum
gerçek. Bu arada, kendimi sadece ilerleterek memnun etmeliyim
dikkate alınmak ve bu kadar az örnek kaydederek,
Alanın izin vereceği ve başıma gelen teorinin desteği
Neredeyse kendiliğinden.

Madeiras, olduğu gibi, normalden daha fazla miras alıyor gibi görünüyor
böcek popülasyonlarının alary sistemi üzerinde kontrol; çünkü,
Şimdiye kadar tanıştığım yaklaşık 550 tür Coleoptera.
Grup, yaklaşık 200 kişi ya tamamen apterous ya da
Uçuş organları o kadar kusurlu bir şekilde gelişti ki
pratik olarak bu şekilde kabul edilir; Böylece, önceki sonuçlarımız
(Tazminat-hipotezinden) Doğru olun, _a priori_ yapmalıyız
bir yerine, bu adalarda yığın artışı
azalması. Maalesef bu 200'den daha fazla
Temsilciler şimdi, bir kez yatıştırma yoluyla
Çevreleyen kıta, _endemic_, böylece yargılamanın hiçbir yolu yok
Kanatlarının eskiliğinin uzun süredir sevk edilip edilmeyeceği
Madeiran etkilerinin eylemi [37] veya bu şekilde yaratılıp yaratılmadıkları
başlangıçta çok; Ve aynı nedenden dolayı (yani,
onları karşılaştırmak için türlerinden başka başkası yok), yapamayız
Bu kısmi organik çürümenin
İster bu kayalardaki izolasyonlarının sonucu,
Genel boy daha sonra artırılmış veya artırılmıştır. Yine de orada
birkaç kişiden az sayıda kişiden birkaçı, ki
Avrupa dağılımı; Ve bunlar itaat etmiş gibi göründüğü gibi
dikkat dediğimiz ilkeler değil,
diğerlerinin birçoğunun olduğunu varsaymak mantıksızdır (bakabilir miyiz
onları daha önce olduğu gibi,-geniş bir sürekli arazide göçmenler)
bunu da yapmıştı.

Önceki bir bölümde _dromius obscuroguttatus_,
Dufts., Madeira'da kalıcı özellikler sunmak olarak,-
enlem ve izolasyonun birleşik sonucu; Ve ben de söyledim
her zaman mümkün değildi, fiziksel ajanlarla uğraşırken
İlgili Phaenomena'ya başvurmak için mutlaka belirsiz
türlerinden ayrılmış gibi görünebilirler)
tek rahatsız edici neden. Dolayısıyla, enlemi kabul ettim
Kısmen bu böceğin geçtiği değişikliklerden sorumlu olduğu gibi,
Burada, tüm olasılıkla _isolation_ için
Eğer bu değişiklikleri doğru anlarsak, çoğunlukla bakmalıyız. Ancak
Ne _ARE_ ayırt edici özellikler, _d.
Obscuroguttatus_, daha fazla olan ilk gelmesinden bu yana benimsedi
Kesintisiz bir kıtada kuzey enlemleri? Değiştirmedi
Ne de olsa: Değişikliklerin _nature_ ve
Onlara gerçek önemini veren sabitlikleri. Birkaç kelimeyle
Sonra, böcek Avrupa'dan oldukça daha büyük ve daha sağlamdır.
analog ve (diğer küçük farklılıkları atlamak için) _its kanatları
Evanescent_. Ama bu, yukarıdaki hipotezimizde, tam olarak biz
Beklenmeliydi: Çünkü, çünkü türün
Bu dağlarda yanlışlıkla doğallaştırılamaz ve
Jeoloji bize bir _vast_ aralığının geçtiğini bildirdiği için
Madeiran Adaları sürekli bir bütünün kısımlarıydı, bir kerede var
Yeterli bir _Time_, tamamlanacak değişikliklerin bizi temin etti,
ve kalıcı olarak ayarlanmış uzunlukta görünmek
yerel olarak hüküm süren koşullar ve etkiler.

Benim için alıntı yapabileceğiniz başka örnekler de var.
teori,-bu izolasyon, yeterli bir zaman dilimi içeriyorken,
ya böceğin boyunu azaltma eğilimi vardır
kabileler ya da uçuş güçlerini etkisiz hale getirmek; Ama bu,
İkinci dava, yaratıklar, bu şekilde bir fonksiyondan çıktıklarında,
Aksine (boyut olarak kötüleşmek yerine), genellikle bir
Toplularında gerçek bir _increase_ ile kayıpları için tazminat. .
Common _bradycellus fulvus_, mShm, başka bir örnektir. İtibaren
Madeiran'ın neredeyse erişilemeyen bölgelerinde meydana gelmesi
Grup, ekimden çok uzak, girişine başvurmaya meyilliyim
Bu güney bölgesinde, bir bağ arazisi
kuzeyden gezginlere doğal bir pasaj sundu. Dolayısıyla ilkimiz
_sfef -time_ için şartlar tatmin olur; Ve nedir
sonuç? Böcek, sıradan Avrupasından daha sağlam bir önemsiz
temsilciler ve bu _variouse apterous_. _Calathus
fuscus_, fabr., özel bağlılığından da açık olduğu gibi
Madeira'da kesinlikle yerli olan dağ tepeleri (yani,
göçmen dönemi sırasında oraya gelmiş olmalı); ve
Sonuç, genellikle kendi ülkemizde kanatlanmış olmasına rağmen,
o adada kalıcı olarak subapter. Bence çok uzak
_dromius negrita_, woll., Nihai Phasis olabilir
(izolasyondan) ortak _d. glabratus_, dufts.,-
biraz daha büyük toplu, daha sağlam kafa ve
Prothorax ve kanatlarının eskiliği ile. Doğru,
İkinci türler Madeira'da yanında gelişir; Ama gibi
_Vanessa atalanta_ (_V ile ilgili olarak dikkate alındığında.
Callirhoe_), daha yeni ithalat olmayabilir mi?
Avrupa kıtası ve henüz bir geçiş durumunda mı?-
İngilizlerininkine kıyasla kanadının _smalless_
Analoglar, daha çok desteklenmektedir.

Ancak, bu küçük boy artışı genellikle
uçuş güçlerinin kademeli olarak yok olmasına eşlik eden
İzolasyon, diğer taraftan (
Gerçekten son zamanlarda kanatların çok önemli olduğu yerlerde
olmadan, yapamadıkları bir türün devam etmesine
olumlu yıkım, ondan alınmalı, _primary_ etkisi
izolasyon,-yani yığın azalması,-çoğunlukla
bunun yerine olur. Ancak bu gerçeğe göre zaten yorumlandı
üzerine, onu yeniden tartışmayacağız.

Neden, insecta'da, _islands_ [39] bir
Apterous durum kıtalardan daha fazla, spekülasyon yapmak kolay değildir. Bay
Darwin gerçekten önerdi ve çok belirgin bir sebeple, bu
kanatlar tamamen gelişti, bunların ayrım gözetmeyen kullanımı
Mutsuz sonuçlar, yaratıkları çok fazla girişim yapmaya cazipleyerek
yerli kayaçları; Ve bu nedenle, bu kısmi çürüme,
Bu koşullar, onların lehine akıllıca bir hüküm:
Öte yandan, insüler türlerin hiç olduğu için
ağır galeriler sırasında denize üflenecek zamanlar sorumlu,
gerçekte _stronger_ uçuş güçleri ile yeteneklidir (
daha zayıf olanlar), onları bu felaketlere karşı güçlendirmek; Ve bu,
Sonuç olarak, yukarıdaki Phaenomena, Bay Darwin'in
hipotez. Kendi açım için, bu teoriyi kabul etmeye meyilliyim,
tüm dolgunluğu; Ve ayrıca, ikincisinin
dikkate alın (tartışmasız çok olası içeriyor olsa da
gerçek) kabul edilmesine her zaman müdahale eder,-bunu görmek
Her iki gereklilik de yerine getirilebilir,
üzerine harekete geçmeye mahkum olan birkaç tür. Böylece, eğer _flight_
daha fazla sayıda olduğu gibi kesinlikle vazgeçilmez
Lepidoptera ve çiçek açan bir eğilimin böcekleri, bulacağız
kanatların değişmeden kalması (eğer gerçekten değilse
kapasitesinin arttığı, hiçbir şekilde kesin olmadığım) ve bu
Tecritin etkisi özellikle bir azalmada daha belirgindir
boy. Fakat aksine, yaratıklar daha az bağımlıysa
Yalgılarda olduğu gibi, beslenmeleri için hava ilerlemesinde
Genel olarak kabileler, özellikle gece alışkanlıkları, azaltılmış
sınırlı oldukları alan, birlikte,
kendilerini sürekli olarak maruz bırakacakları tehlike
Yaşam biçimlerinin yapmadığı organların karışık istihdamı
olumlu ihtiyaç, kanatların varlığını oluşturuyor gibi görünüyor
gereksiz; ve buna göre, derecelerle, kaldırıldı:-
Ancak dava, kayıp için bir tazminat,
Toplu olarak bir artış (az çok algılanabilir).

Madeiras'ta, bu azalma ve boyun genişlemesi,
Sırasıyla retansiyonla eşliğinde ve
Uçuş yetkilerinin imhası, tek başına izlenebilir
Kendi kendiliğinden kayalar, özellikle grubun daha küçük kayaları. Böylece
Düz Deserta veya Ilheo Chao, _scarites abbreviatus_, Koll.,
_Laparocerus morio_, schoen. Ve _helops vulcanus_, woll.,
devasa bir boyut; Yine de o adada _ptinus
albopictus_, woll., minimum gelişimini bulur,-
Boyutları aşmak, bazı büyük üyelerden bazıları
_Trichopterygia_. Deserta Grande'nin bazı özel modifikasyonu var
Kendi yeteneği,-_eurygnathus latreillei_, lap.,
_Notiophilus geminatus_, dej., _Zargus pellucuidus_, woll., _Calathus
Complanatus_, Koll., _olisthopus maderensis_, woll., _Caulotrupis
conicollis_, woll., _laparocerus morio_, schoen., _omias waterhousei_,
Woll., _Helops vulcanus_, woll. Ve _ellipsodes glabratus_, fab.,
o kayada tipik olduğundan daha büyük olmak: hepsi, ancak,
_notiophilus geminatus_ hariç, var,
Başka yerlerde Apterous.

İzolasyondan diğer nitelikli sonuçlar eşit derecede belirgindir. Almak
Örneğin _colour_; Ve bunu _dromius'ta algılayacağız
Sigma_, Rossi, mantıklı bir şekilde etkilenir. Bunun normal durumu
Böcek "Madeira'da hiç gerçekleşmez, ancak sadece Porto'da
Santo. Doğru, birkaç adadaki değişiklikler
mevcut ama küçük farklılıklar _inter se_; Yine de olmak
Sabit, üzerlerine özellikle stres koyardım, çünkü çok gidiyorlar
Maddi olarak, izolasyonun dış böcek üzerindeki etkilerinin
Form, mümkünse, enlemlerden daha önemlidir.
Mevcut örnekte durum böyle,
gerçekler bunlar kadar dakika. Çünkü, birçok örnekten
Eğer varsa, Avrupa'nın çeşitli ülkelerinden gözlemime gelin
aksi takdirde bu değişkende bir nokta diğerinden daha sabittir
türler, inanıyorum ki, her koşulda,
Prothorax. Şimdi, bu (neredeyse önemli diyebiliriz) karakter
Porto Santo'da elde eder, Madeira'da iyi tutmaz:
Prothorax Merkezde her zaman infuscate vardır; Ve küçük bir
Bitişik kaya (Ilheo de Fora) tamamen karanlık. Ne de kimseye izin ver
Görünüşe göre bu kadar önemsiz detayların dikkatimizin altında olduğunu varsayalım veya
sadece şansın sonucu, çünkü böyle bir şekilde gözlemleniyor
puan ve gelişimlerini şuna göre işaretleyerek
elde ettikleri birkaç yeryüzünün koşulları
tek başına önemlerini takdir edebilir ve böylece bir
daha geniş ve coğrafi anlam, değerlerinin doğru bir tahmini [40]. "
_Olisthopus maderensis_, woll., Çok daha soluk, daha büyük ve daha fazlası
Opake, Dezerta Grande'de Madeira'da olduğundan daha uygun. Çok büyük
Gerçekten de uzun bir izolasyon yoluyla yaşadığı değişim
O kaya üzerinde, "Bu durum yalnız olsaydı, olmamalıyım
bundan sonra elde edilen örneklerle ilgili tereddüt etmiş
özellikle farklı; Yine de, her ikisinin de
İzolasyonun ve ayrıca _Kind_ Modifikasyonunun Değiştirilmesi
Esasen o adaya özgü, bundan çok memnunum
çok dikkat çekici olmasına rağmen, sadece yerel bir devlettir ve
başka türlü dikkate alınacağını iddia edin [41]. "_pecteropus
Maderensis_, Woll., Porto Santo'da yeşilimsi parlak bir renk ve
Önde çok fazla akumlu; oysa Dezerta Grande'de neredeyse
her zaman _coppery_ ve daha az öne daralmıştır. _Caulotrupis
Lucifugus_, Woll., Çok zıt aşamalarda değişmemesine rağmen,
Anahat ya da heykel, "hafif bir
Madeiran grubunun her adası için değişiklik: ve dolayısıyla küçük
Aksi takdirde önemsiz olarak kabul edilebilecek fark tonları,
doğrudan önemli hale gelir ve bir yerelde göz ardı edilemez
Fauna,-Genel bir koleksiyoncu bunu gereksiz görse de
onları tanıyın. Ancak gerçekte, bu tür ayrımlar, görüntülendiğinde
coğrafi olarak, açıklamaya hizmet ettiği gibi en büyük ilgidedir
Bu kadar sık ​​yorum yapma fırsatımız vardı, yani
İzolasyon ve diğer koşulların dış böcek üzerindeki etkisi
Form [42]. "_psylliodes araçları_, woll., kalıcı olarak daha az
Porto Santo Madeira'da olduğundan daha uygun, neredeyse tamamen
Testez. "Bununla birlikte, türün aynı olduğunu, Madeiran ile
biri en ufak bir şüphem yok,-heykel ve renk, ben
Gebe kalmak, uzak dönemden beri sadece bir değişiklik geçirmiş olmak
nispeten kalkerli bir toprak üzerinde izolasyonunun [43]. "
_Scarites abbreviatus_, koll., Neredeyse en yüksek zirveleri işgal eder
Tüm Madeiran Adaları ve muhtemelen bir zamanlar bol miktarda bulunuyordu
tüm eski kıtalar, sınırları ne olursa olsun,
mevcut grup oluşturur ancak izole bir parça. "İzler var
Kanaryalarda, ara sıra örneklerin olduğu andan itibaren
getirilen ve hangi, yerel veri isteğinden ve yeterli
Akıllara yönelik rakamlar, sırayla medikal olarak kabul edildi
belirgin. Ancak, söz konusu türün bir
son derece değişken bir tane, boyut farklılıklarını varsayarak
yaşadığı irtifa ve heykel farklılıkları
izole edildiği noktanın koşulları. Böyle
Aslında durum, birçok dakikalık değişikliğin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi
böceklerin çeşitli adalarında ve yüksekliklerinde yaşadığı
Madeiran Grubu, bence bir gösteriye kanıtlayacak. Çünkü
Her kayanın kendi _species_ içerdiğini varsaymak imkansız
demek ki, açıkça kendisi için ayrı bir yaratıma sahipti,-
küçük ve hatta, kesin olarak gelmemiz gereken sonuç
Sabit farklılıklar _Of _Of Gereklilik_ özeldir. Bu nedenle reddediyor
Bu hipotez tamamen savunulamaz ve herkesin aksine
deneyim, izolasyon _does_,
Neredeyse her örnek, zamanla, az ya da çok
mantıklı bir şekilde, dış böcek formu;-ki kabul edildikten sonra
Değişiklikleri hesaba katacağı anlaşılır bir ilke
Her biri sadece bir fark olarak görüldüğünde sayısız, sayısız
onu üreten koşullardan bağımsız olarak,
bir 'tür' inşa etmek için yeterli olarak kabul edilen,
Onları çarpmak, gerçeğin sevgisini aşırı dengeledi [44]. "

       * * * * * *

Bunlar, koşulların, etkilerin ve koşullardan birkaçı
Böcek kabilelerinin dış yönü, içinde sorumludur
Kesin sınırlar, az çok düzenlenmiş olmak için: ve
Onları tarafsız bir zihinle görüntüleyin ve sonuca varmayın,
Fiziksel ajanların genellikle çok kararlı bir kontrolü var
Bu alt yaratıkların dış konturu. Örnekleri seçerken
Son zamanlarda tartıştığımız, olabildiğince kaçındım
Bu şaşırtıcı varyasyon örnekleri
Globe kolayca tedarik edecek, çünkü çok sayıda var
Herhangi bir kanıtın geçerliliğini kabul etmeyecek doğa bilimcileri
ki bu, geniş anlamda birleştirme eğiliminde olur
Eski ve yeni dünyalar. Bu nedenle kendimi bu tür verilerle memnun ettim
Ortak deneyimimizin içine girmesi gerektiği gibi,
Bir durumda ilkeye izin verilebilir, uzun süredir itiraz edilemez
diğerine. Tanımayacak az sayıda entomolog var,
Soyutta, her böcekte adaptasyon için meşru bir kapasite
yapmak zorundalar; Yine de çok fazla olmadığına inanıyorum,
Değişiklikler, bunlara sabit sonucu olarak gösterilecekti.
onsuz rahatsızlıklar, pratikte bir kerede hazırlanacaktı
onları böyle kabul edin. Günümüzün koleksiyoncuları çok eğilimlidir
her _permanent_ farkı belirli bir fark olarak kabul edin,
bunların oranı yeterince fark etmiyor, iyi işaretlenmiş
ırklar veya devletler artık hipotez meseleleri değil, aslında;
ve bu nedenle, mantıklı bir sapma miktarı sadece
belirli fiziksel kombinasyonların eylemine _conceded_ ve
unsurlar, ama hatta beklenen ve aradı. Ancak öyle olmamalı
olmak; ve ciddiyetle bu nedenle daha büyük bir enlemi savunurdum
Şimdiye kadar çoğumuz tarafından kabul edilen coğrafi etkiler.
Özellikle daha dikkatli bir çalışma gerekliliğini çağırırım
_Insular_ Phaenomena, çünkü bir ödenek olduğuna ikna oldum
nadiren, eğer varsa, izolasyonun yeterlilik gücü için yapılmış, _per
se _,-sahip olduğumuz tüm koşulların belki de en önemlisi
Önceki sayfalarda incelemeye çalıştı.

"Felix Qui Potuit Rerum Cognoscere Causas"
Doğa öğrencisi sürekli olarak göz önünde bulundurmalıdır; çünkü
Şüphesiz _reasons_'u keşfetmek için daha onurlu bir görev
Görüyoruz, sadece görünüşlerden daha. Derinden dalmış
Çevresindeki günlük koşullarda isteksiz olacak
Ken'in içine gelen her şeyin tek bir öğesi kadar atfetmek
şans; Onun için yaratılmış şeylerin tüm sistemi ilkden
Son olarak, tasarımla dolu. _Natura nil agit sinüs causa_ kadar doğru
Şimdi olduğu gibi ve sonuna kadar böyle olacak. Bu yüzden olmayalım
birçok verilerin görünen küçüklüğünde cesaretini kırmak
Sonuçlarımızın çizilmesi gerekiyor, çünkü hiçbir şey gerçekte önemsiz değil
akıllıca atanan bir yasanın etkisi; Ve bile böyle
dava, böylece yasanın soruşturulmasının
Kendisi (ancak istisnalar için sorumlu olsa da) önemsizdir. Ne
Öte yandan, her zaman yapamazsak cesaret kırılmalıyız
Çatışan Phaenomena'yı uzlaştırın ve her birinde bir primer tespit edin
nedeni kontrol etmek. Unsurların
uğraşmamız gereken belirsiz ve permütasyonlara tabi
zorunlu olarak çeşitli sonuçların ortaya çıkması gerektiği; Ve öyle
bu nedenle, tekdüzelik arayabileceğimiz geniş bir ölçekte
eylem, aynı görünen koşullardan bile. "Doğa
düzensiz veya yöntemsizdir, çünkü bazı _seeming_
Ortak kuraldan sapmalar. Bunlar genellikle etkileridir.
Serbest ajanların ve çeşitli koşulların üzerindeki etkisi
Doğal Üretimler [45]. "

Dipnotlar:

[3] Doğanın dini tanımlandı, s. 103. [4] Araştırma Dergisi (Londra, 1852), s. 381.

[5] Fitofagözün yırtıcı üzerinde büyük üstünlüğü
Kabileler, dünyanın sıcak bölgelerinde, dikkate değer bir gerçektir ve
böcek ve sebzenin ilişkisini güçlü bir şekilde düşündürücü
dünyalar (her ikisi de bu bölgelerde maksimum değerlerini elde eden)
birbirine göre. "Etçil böcekler veya _carabidae_," diyor Bay Darwin
"Tropik bölgelerde çok az sayıda görünür.
Carrion besleyiciler ve _brachelytra_ çok nadirdir; diğerinde
el, _rhynchophora_ ve _chrysomelidae_, hepsi bağlı
Geçim için sebze dünyası şaşırtıcıdır
sayılar. _Orthoptera_ ve _hemiptera_ siparişleri tuhaf bir şekilde
çeşitli; Aynı şekilde, _hymenoptera_'nın batma bölümü,
Arılar, belki de hariç. "-Araştırma Dergisi, s.34.

[6] Bay Westwood, bir bireye sahip olduğunu belirtiyor
_Papilio machaon_ Himalaya Dağları'ndan, Profesör tarafından yakalandı
Royle, "
İngilizce örneklerle karşılaştırıldığında. "--_ Büyük Britanya'nın Kelebekleri_,
P. 4.

[7] Zoolog, xiii. P. 4655.

[8] Büyük Britanya'nın Kelebekleri (Londra, 1855), s. 17.

[9] _id._ s. 94.

[10] Insecta Maderensia (Londra, 1854), s. 7, 8, 9.

[11] Insecta Maderensia, s. 516.

[12] Insecta Maderensia, s. 17.

[13] Zirvede yakalanan bu böcek örneklerine sahibim.
Olympus Dağı, arkadaşım E. Armitage, Esq.,
_C'nin bir dağ durumu olabilir. Sylvatica_, Linn.

[14] Böceklerin Modern Sınıflandırmasına Giriş (Londra,
1840), ii. P. 473.

[15] ID. ii. P. 158.

[16] Böceklerin modern sınıflandırmasına giriş, ii. P. 431.

[17] Araştırma Dergisi, s. 238.

[18] Okuyucularım tarafından yanlış anlaşılamayabilirim
Madeira'yı sonsuza dek gökyüzüyle bir tür "Arva Beata" olarak düşünün
mavi ve (sonuç olarak) açıklanmamış bir güneş; Tekrar ederdim, ben
Sadece Funchal civarından bahsetmiyorum (
Sağlıklarına başvuran Invalids, neredeyse sadece
onların kesintileri), ancak _Madeira _,-ve daha fazlası Madeira _as
O_ ve Madeira'nın olduğu gibi değil. Az ya da çok ekim
Dört yüzyılı aşan bir dönemde,
tüm güneyini tamamen harap eden ezici ateş
Ada, ilk yerleşimcilerinin bulundurulmasından hemen sonra
bu ve belirtilen (bize aktarılan hesaplarda)
Yaklaşık yedi yıldır devam etmek için,
ülkenin özellikleri, sadece el değmemiş bölgelerinde
kuzey (Woodman'ın baltasının üzerinde yine de tecavüz ettiği,
mevsimden sonra, ağıt yakabilir bir hızla) bile yakalayabiliriz
bozulmamış durumuna bir bakış. O zaman yoğun ormanlar
Bulucu her yerde bir miktar neme neden olmalıydı ve
şimdi olduğu gibi kuzey bölgeleri bile
(Doymuş olsa da, henüz, nem ile; ve belirli bir yükseklikte
Neredeyse sürekli bulutlarla sarılmış) bize hafif bir fikir verebilir.
Bu yüzden muazzam, sulu birikimler olmalı
Sonra adanın etrafında asılı, güney güneşinin ihtişamı bile
Şu anda olduğu gibi atmosfere nüfuz edemez; Ve,
Dolayısıyla, Madeira'nın uygun olduğu tarihsel gerçek (
genişlikte sadece otuz mil ve genellikle görünür bir kanal
gökyüzüne karşı cesur bir rahatlamada, en azından bir kısmı sırasında
gün, çok daha büyük bir mesafeden) tüm için keşfedilmedi
Porto Santo'nun kolonizasyonundan sonra yıl_
Görüşten kapanan gölgelik kalınlığı bir kerede
anlaşılabilir hale getirildi. Anlatılıyor, 1419 yılında prens
Portekiz Henry, iki katına çıkmayı denemek için bir keşif gezisi düzenledi.
Cape Bojador; Ancak komutanlar, hesaplamalarını kaybedenler
Porto _Santo_ adını verdikleri bir adada karaya sürülen
Deniz tehlikelerinden kaçışlarının anılması. "Onların
geri dön, "diyor Bay Harcourt," Prens Henry Zargo, Vaz ve
Pestrello, adada yeni bir koloni dikmek. Çok uzun sürmedi
Porto Santo'nun batı ufkunda karanlık bir nokta gözlendi. Bu
batıl inançlı bazıları tarafından kabul edildi; Ama Zargo bunu sonlandırdı
Yüksek arazilerden etkilenen bulutlar; ve bu konudaki kursunu şekillendirmek
Yön, mürettebatının çabalarına rağmen (tehditlerle ve
onu önlemek için, 1420 yılında onu önlemek için,
onu kaplayan ağaçlardan adını verdiği ada
_Madeira _. "--_ Madeira_, Londra, 1851, s.16.

[19] Araştırma Dergisi, s. 209, 210.

[20] Zoolog, x. 3616.

[21] zaten binden fazla tespit ettiğimi düşünerek
Bu adalardaki türler, belki de
aynı gerçek _is_ benim Madeiran'ımın sonucundan toplanacak
Araştırmalar. Bu nedenle, ilk olarak benim
İfade, bir
benzer latitude_; ve ikincisi, onun _Real_ fauna tek başına alındığını
dikkate,-daha fazla kuzey bölgesinden tanıtımların ev sahibi, bir
büyük oranı muhtemelen çok
son dönem (taze olduğu bilgisinden oldukça tahmin edilebileceği gibi
varışlar, ithalatının neredeyse gerekli bir sonucu
bitkiler, _ARE_ neredeyse her mevsim meydana gelen), reddedildi
Mevcut soruşturmamızdan.

[22] Orijinal örneklere referans olarak, hala benim
koleksiyon, bunun yanlış bir şekilde _haltica rufipes_ olarak alıntılanmıştır. BT
_h. Exoleta_, fabr. Ve bu nedenle Messrs. Hardy'ye girilir
ve Bold'ün 'Northumberland ve Durham'ın Böcekleri Kataloğu';
gözlemi nerede yaparlar, "renkli değişken; örnekler
Deniz kıyısı sıklıkla karanlık bir maun tonudur. "Kendime sahibim
Gerçekten de, yukarıdaki açıklamaları 'zoolog' ile ilettiğimden beri,
Yorkshire boyunca bol miktarda muadilini aldı
Sahil,-Bridlington'dan Flamborough Head'in ekstremitesine; böylece
Belki daha fazla olan bir topografik durum olarak görülebilir
Özellikle İngiltere'nin doğu kıyılarına, kuzeyindeki
Humber.

[23] Zoolog, iv. 1283, 1284.

[24] Geodephaga Britannica (Londra, 1854), s. 186.

[25] Zoolog, iii. P. 900.

[26] Zoolog, v. S. 1941.

[27] Monographie des _anthicus_ (Paris, 1848), s. 149.

[28] _id._ s. 127, 128.

[29] Londra Entomoloji Derneği Bildirileri (Bölüm 3. Yeni
Seri), s. 4.

[30] Insecta Maderensia, s. 55, 56.

[31] çev. Ent. Soc. Londra, ii. s. 59, 62.

[32] daha fazla kuzeyden gerçek _vanessa atalanta_ olduğunu düşünerek
enlemler, _does_ ara sıra funchal çevresinde meydana gelir, bu olabilir
bir arada var olduğu gerçeğinin (aynı şekilde
spot) _V ile. Callirhoe_,
İkincisi gerçek bir türdür ve klimatal veya insüler modifikasyon yok
eski. Ve böylece, uzaktan ve yerel olmadan
Bu Phaenomenon'u açıklamak için kanıtlar, kendimi sonuçlandırmalıydım:
Bununla birlikte, larvaları ve pupaları ne kadar kolay taşımanın hatırlanması
Lepidoptera mutlaka (en açık güvenceye sahip olduğumuz
_pontia brassicae_, _sphinx'in neredeyse kesin tanıtımında
Convolvuli_, _acherontia atropos_, & c. bu adalara), özellikle
Bir yüzyıldan fazla bir süredir bir bölgede
Batı'dan sürekli sebze ve süs bitkileri tedariki
Avrupa; _Atalanta_ görünüşüne inanmaya teşvik ediyorum
nispeten yeni bir şey, _callirhoe_ (ki,
Tipik _RED amiral_'in aksine, neredeyse hepsinde kendini doğallaştırdı
grubun bazı bölümleri)
Uzun süredir devam eden sürekli bir arazi üzerindeki göçler düzenli olarak faaliyet gösteriyordu.
Değişimin _slowness_, izolasyonun dış açısından
jeolojik nedenlerden gelen böceklerin getirdiği görülüyor (ve
takip eder, bir sonuç olarak, yukarıdaki sonuç doğruysa),
Bu çalışmanın sonraki bir bölümünde tartışmak.

[33] Insecta Maderensia, s. 260.

[34] Insecta Maderensia, s. 268, 269.

[35] Doğanın dini tanımlandı, s. 99.

[36]
İkincil bir adaptasyon yerine özel koşullar getirilen
kendi kendini değiştiren bir yetenekle; Sadece dikkat çekebiliriz
gerçek, kör böceklerin çoğunun, içinde ilişkili olsun
Karıncaların yuvaları veya yeraltı mağaralarının yerlileri
Palpi _or_ antenleri anormal derecede gelişti,-sanki kısmen
(nasıl ve ne ölçüde tespit edemeyiz)
toplam görüş isteğinin olması gereken rahatsızlık için değişiklik yapın,
zorunlu olarak gerektirir.

[37] Bu kesinlikle _probable_, gerçeğinden
bu apteröz türlerin büyük bir kısmının üyesi olduğu
_genera_ genellikle kanatlı,-_tarus_, _loricera_, gibi
_Calathus_, _olisthopus_, _argutor_, _trechus_, _hydrobius_,
_Ephistemus_, _syncalypta_, _phloe ophagus_, _tychius_,
_Longitarsus_, _chrysomela_, _scymnus_, _corylophus_, _helops_ ve
_Othius _,-yirmi dokuz cinsden bilgisi olsa da
Bu adalarda endemik olduğuna inanıyorum, altısı sadece kanatlı (
kalan yirmi üç apterous olmak),
Madeiran'ın eyleminde tuhaf bir şey olma olasılığı
Genellikle böcek kabilelerinin alary sistemini etkiler.

[38] Görünen için özür dilemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum
Bu _quaestio Vexata_ 'nın bertarafı; Çünkü vahşilikten
_d. Obscuroguttatus_ Madeira'da
Sadece sınırlı olarak, bunu mutlak bir imkansızlık olarak görüyorum
Herhangi bir şans ajansı aracılığıyla _inTroduced_ olabilirdi
ne olursa olsun. Ve dolayısıyla, belirli doktrini reddetmedikçe
Merkezler _in toto_, bununla birlikte taşınması gerektiğini iddia ediyorum
Diğer böcekler benzer şekilde, sıradan yollarla ve
Kendi difüzyon alanından doğal engeller.

[39] Dr. Hooker tarafından sadece iki böcek (aidiyet
sırasıyla Coleoptera ve Lepidoptera siparişlerine)
Kerguele'nin topraklarında tespit edilen kanatsızdı.

[40] Insecta Maderensia, s. 6.

[41] Insecta Maderensia, s. 36.

[42] _id._ s. 310.

[43] Insecta Maderensia, s. 452.

[44] Insecta Maderensia, s. 11.

[45] Doğanın dini tanımlandı, s. 84.




Bölüm IV.

Organlar ve varyasyon karakterleri.


Önceki bölümde kısaca bazı şeylere sahip olmak
Böcek kabilelerinin dış yönünün temel nedenleri
büyük ölçüde gibi görünüyordu (kesin olarak belirli olsa da
sınırlar) düzenlenmiş, belki de küçük bir
Pusula, bu açıklamalardan, baş organların ve karakterlerin neler olduğu
Çeşitli kontrolün altında daha tuhaf bir şekilde görünen
Sadece tartıştığımız etkiler. Bunu hayal etmek
Böcek genel konturunda çok değişti, tüm parçalar
bestelenen eşit derecede etkilenir,
deneyim; Gözlem bizi çok az gerçek olduğu konusunda uyardığından
_members_, değişebilir,-harici bile
özellikler veya ikincil teşhisler sadece
işleri mutlaka değiştirilmiş olan sabit bir yasaya göre
Birkaç hayvanın anayasaları olarak oranı farklı
organize ve harekete geçti.

Pozitif yapı ile ilgili olarak, gerçekten çok az olabiliriz
İletişim için gözlemler,-uzuvların ve uzantıların
kendileri genellikle o kadar sabit bir doğa, rahatsız edici
Ajansların onları tipiklerinden ayıracak çok az veya hiç gücü yoktur
Devletler. Yine de, kayıtta zaman zaman gerçekler var, bu
Bunların bile dengesizlikten tamamen muaf olmadığını kanıtlamak
olmadan belirli olasılıkların kuvveti:
Örneğin, bu organların bulunduğu kabilelerde anten eklemleri
Çok yönlü, değiştiği söylenir; Ama bunun ne kadar bağımlı olabileceği
Fiziksel etkiler, karar verecek bir konumda değilim. Bağlılık
Elytra'dan yine, herhangi bir oranda tanımlayabileceğimiz bir karakterdir.
_sub_-yapısal olarak; Ve bu zaman zaman kendimi fark ettim
dalgalanma, koşullarına ve koşullarına göre
belirli türlerin elde ettiği ilgili yerler. Böyle
Evrensel _harpalus_ (_h. Vividus_,
Dej.) Madeiran grubunun. Bu tuhaflıktan bahsetmişken, benim
Bu adaların Coleoptera'daki cilt, aşağıdakileri yaptım
Notlar: "Ama belki de en tekil karakteri ve içinde
Tanıdığım diğer her _harpalus_'dan farklıdır,
elytra'sının birleşme veya lehim olma eğiliminden oluşur
birlikte. 'Eğilim' diyorum, çünkü her zaman böyle değil
Katıldılar (ki, yasa var olduğu için belki de
daha dikkat çekici), çoğu durumda, özellikle yerellerde
Çok açık ve ama biraz yükselmiş deniz kıyısının üzerinde.
Bununla birlikte, üst ve alt bölgelerden örneklerim var,
her iki eyaletin de temsil edildiği; ve diğerleri yine
Elytra sadece kısmen bağlantılıdır, ancak tepede özgür olmak
Scutellum'a sıkıca bağlı. Ancak her durumda,
tüm uzunlukları boyunca birleştikleri yerde bile, biraz
Kuvvet onları ayırmayı, yapılarını göstermeyi başaracak
tanıda belirtmiş, _sub_-connate olmak yerine
Bağlantı. Ancak ayrıklığı etkilemek için güç gerektirdiğini,
Gerçekten tarif edilen durumda olduklarında,
böceğin _Remains_'i gören herhangi birine gösteri
küçük bitişik adaların çoğunda taş levhaların altında
en çok bol veya yüzeyin üzerinde sürükleniyor
Kayalar,-Hangi koşullar altında onları muazzam olarak gözlemledim
Sayılar, görünüşe göre iki veya üç kuşak birikimi,
hangi unsurların şiddetinin kesilemediği. Öyle
Sylvan bölgelerinde onları bulmak için nadir; Yine de böyle
bazen durum,-böylece tuhaflığın aslında olmadığını kanıtlamak
gerekli, ama sadece türün eğilimi olan biri
varsayalım, bazı örneklerde daha gelişmiş ve
belirli koşullar, diğerlerinden daha. [46] "

Ancak hangi böceklerin en büyük değişkenliği
Yapı yükümlüdür, _wings _ tarafından sunulur,-özellikle
metatorasik olanlar. Gerçekten, çok yanılmadıkça kanatlar
esasen (diğer birincil detaylarla karşılaştırıldığında) organların
olarak, az çok gelişmiş olabilen varyasyon,
Yaratıkların yerleştirildiği birkaç ülke gerektirebilir
eylemleri. Sahip olduğum kanıtları yeniden özetlemeyeceğim
Zaten eklenmiş, adaların özel bir yeteneği olduğunu kanıtlamak
olabileceği gibi, ya artırmak ya da nötralize etmek için kendileri
Uçuş yetkileri (ancak _Latter_ davası, ancak bir tazminat
genellikle kayıp için yapılır); Ama verilere işaret edeceğim
Bir araya geldiğim hipotezi desteklemek için bir araya getirildi
Şimdi yalvarıyor,-yeterli bulunacaklarına inanarak
sorgulama, Alary Mestasity doktrini oluşturmak için, şimdiye kadar
en azından bir kontrol unsuru olarak izolasyon ile bağlantılı olduğu için. Eğer,
Ancak (nedenine bakılmaksızın), şeyin kendisi tanınır,
_principle_ bir keresinde kurulmuştur; Ve bunun için bir
aslında. Böylece, eğer bu imtiyazı sağlayabilirsek veya
Teşekkür, ara sıra _proniness_, bunların varyasyonuna
Torasik uzantılar, bir yasa olarak kabul edilir. Tek soru
O zaman hemen kendilerini önermek için görünecekti:
Koşullar esas olarak dalgalanıyorlar mı? Ve neden olsun
görünüşe göre çok gerekli olan organlar
geçim, tutarsızlığa maruz kalmalı mı?

Bunların her ikisi de, gerçekte,
Önceki bölüm. Yine de, şimdiye kadar kısaca tekrarlayabiliriz.
Birincisi söz konusu olduğu için, adalarda maksimum tespit ediyoruz
insecta'nın kanatlarının sorumlu olduğu istikrarsızlık ve
Olağanüstü sıcağın mevsimlerinde, gelişimleri
Her yerde (eğer varsa) özellikle uyarılacak:
İkincisi ile ilgili olarak,
_Continents_, herhangi bir karar verilen değişiklik gerçekleştiğinde
Uçuş, çoğunlukla geçmeye gelir.
Azalan) eylem sonuçtur; oysa _islands_, sağlandı
türlerin kesinlikle hava ilerlemesine bağlı olmadığı
yiyecekleri için (bu durumda, beklenmedik duruma hazırlanmak için
Denize üflenmenin, kanatların kapasitesi genellikle
artırılmış), _reve_ gerçeğe daha yakındır. Böylece _second_
Sorun,-_Reason Why_ Ekleri Bu nedenle, görünüşe göre önemli olmalıdır
tutarsızlığa tabi olun,-bir kerede anlaşılır
sadece burada
Bu organların ayrım gözetmeyen istihdamı,
yaratıklar belaya giren (gerçek bir _Sine qua değil
varlıkları) alınmakla yükümlüdürler; Hatta bile
Bu durumda, genellikle bir miktar kısmi eşdeğerdir.
Tahmin edilen özelleştirme, bir tazminat olarak verilir.

Bay Westwood, Modern'e takdire şayan _ girişinde
Böceklerin sınıflandırılması_, Alary'nin birçok örneğini kaydetti
varyasyon; Ancak, fark etmediği için
Ada faunlarının tuhaflığı, esas olarak doğrulamada
Az önce olağan eğilim olarak ısrar ettiğim şeyin
kıtalar,-yani, düzensiz güçlerin _enlargement_. Konuşuyorum
_aphelocheirus aestivalis_ (Hemiptera üyesi), o
Gözlemler: "İngiliz örneklerimin kısa, rudimental, oval var
Hemelytra, yatak bugununki gibi; Ama Bosc'un birine sahibim
Orijinal örnekler, Fabricus tarafından tarif edilen,
diğerleri, kanatların tamamen geliştiği_. Ancak yapmıyorum
Bu hesapta, birincisini ya pupa veya farklı türler olarak kabul edin,
ancak Imago durumunda gelişmemiş örnekler olarak [47]. "Ve ise
_hydrometridae_'yi tartışarak kendini ifade eder: "Görünüşe göre
Bana göre, cahil olduğumuz nedenlerden çok sayıda
Bu kabilelerin birçoğunun bireyleri bir
İzin vermeyen Imago durumunda daha düşük bir gelişme
kanatların edinilmesi, ancak bazı durumlarda _acquire
tam boyutları_. Dolayısıyla, Apterous örneklerinin
_Hydrometra stagnorum_, çok kısa elytra olanlar ve
Tam boyutlu kanatlar ve kanat kapakları, hepsi Imago Eyaletinde,
Bazıları diğerlerinden daha mükemmel olsa da [48]. "Ve yine
Hemiptera üzerine düşünceler, Bay Westwood diyor (ve çoğu
entomologlar gerçeğin farkındadır): "_gerris_ türleri,
_Hydrometra_ ve _velia_ çoğunlukla mükemmel bir şekilde bulunur, ancak
_tomasential olarak tam boyutlu kanatlarla. _Chorosoma miriforme_,
_Prostemma guttula_, _pachymerus brevipennis_, & c., Genellikle
Çok kısa kanat kaplamalarıyla bulundu, ancak bazen tam boyutlu
kanatlar [49]. "Benzer şekilde, _cimex apterus_, linn. (
_Lygaeidae_) "seçkin derecede, sıradan bir olay sergiliyor
kusurlu bir mükemmel durum; Bireyler ara sıra
Flight of Flight'ın tamamen gelişmiş organlarıyla bulundu_ [50] ". _LYAEUS
Brevipennis_, Lat., Normalde kısaltılmış hemelytra ile de ortaya çıkar;
Ama onlarla birlikte Westwood tarafından mükemmel bulundu.
Metatorasik kanatlar.

Ancak yukarıdaki örneklerin hiçbiri başvurmaktan daha fazlasını yapmaz gibi görünmez
aslında insecta'nın Alary dengesizliğine, aslında; Ama bu
şimdi tartıştığımız her şey,-önceki bölüm
kısmen bazı varsayımsal _causes_ için adanmıştı.
_Oncocephalus griseus_ örnekleri, hangi spinola
Dikkat denilen, insüler olanlardı, diyemem; Ama öyle görünüyor
bir _opposite_ phaenomenon'un
Bay Westwood belirtti, sergilendi ve ayrıca spekülasyon yaptı
Üreten koşullarda, önerdiğinde: "
Climat Septentrional Parait Avoir Arete Le Geliştirme Des Organları
du vol [51]. "Ve yine, diğer eğilim hakkında yorum yaparken
_Reduviadae_ temsilcisi, diyor ('Essai,' s. 96): "Je Pense
que la varlığı des ailes et leur geliştirme bağımlı du climat. "
Aynı ailenin iki İngiliz türünü tedavi ederken, Bay
Westwood gözlemliyor: "_prostemma guttula_, fab. Ve _coranus
cubapterus_, curt., varlıkları nedeniyle ilginçtir.
Genellikle gelişmemiş bir imaGo ​​durumunda bulunur,-ikincisi
ya tamamen Apterous ya da ön kanatlar ile, ancak
ara sıra ön kanatlara sahip olmakla karşılanacak
Geliştirilmiş [52]. "Kendi ülkemizin ortak _phosfuga atrata_
Uçuş organları çok ilkel ve kullanım için çok küçük:
Oxford'dan merhum Bay Holme [53],
Sıcak güneş ışığında zamanlar kanatta aldı. Ve ilgili olarak
_olisthopus rotundatus_, [54]
Scilly Adaları'nda yakalanan subapterdi.

Ama bunun gibi gerçekler, sonuçta, bizden başka bir şey yok
Daha yüksek hayvanların muadilini insecta'dan izleyin. Bay Gould
Malta'nın kırlangıçlarının, ancak nispeten bir
Afrika kıtasına geçmek için dar alan,
(özellikle onlarla aynı olmasına rağmen) bunlardan farklı bir yarış
-hepsi inanıyor, kış kış. Ama ne
Farklılıklar görüntüleniyor mu? Birçok küçük olandan
klimatal veya coğrafi doğa, en göze çarpan şey _ uzunluk
Kanatların _,-her yıl daha uzun bir yolculuğa sahip olanlar
Bir çağ boyunca, bir yarış olarak edinilen bir üstün
uçuş kapasitesi. Ve bu konudaki geç bir soruya cevap olarak,
Malta'daki Sylvan kuşlarının siyah kapaklar gibi _all_ olduğunu ekliyor,
Willow-Wrens, & c.
Büyük Britanya'nın,
hemen ayırt edilebilir,-kanatların uzunluğu gibi,
Faturaların büyüklüğü ve tüylerin renk tonları. Böylece göçmen
Genel olarak, Avrupa ve Afrika'ya geçip geçen kuşlar
Bu enlem, ayrı yarışlar oluşturuyor gibi görünüyor
Okyanusu kendi ülkemize geçenler; Ve olmak için, çoğu
Onlar, dikkat çekici, _inter alia_, hafif bir kısaltma için
Transit organları.

Bununla birlikte, böcek kabilelerinin üyeleri, ancak küçük olabilirse
istisna dışında, gerçek _structure_ varyasyonu kesin olarak
kanatların daha fazla veya daha az gelişmesinin örnekleri; Biz yapacağız
dış karakterlerinin çok daha eğilimli olduğunu
istikrarsızlık. Gerçekten ikincillerinin bir öğesi yok
olumlu bir değişimi kabul etmeyen teşhisler; Ve olsa da
sadece birkaç değişiklik meydana gelebileceği sabit sınırlar içinde olun,
Bu sınırlar sıklıkla ayrıdır ve zaman zaman içerir
Kucaklamalarında çok sık bakılan çok sayıda aşama
spesifik olarak. Böylece, toplu, anahat, renk,
veya heykel, mutlak sabitlik gibi bir şey,
Koşullar ve koşullar, var olduğu kadar değildir; Ve biz
itiraf etmeye yönlendirildi, bu çeşitli etkilerin
yaratıklar, genelleri üzerinde çok kararlı bir güç var
yapılandırma ve yönü. Bununla birlikte, denemek gereksiz olurdu
Ameliyatın yukarıdaki ayrıntılarını ayrı ayrı tartışın; Çünkü nerede
Bunlardan biri özellikle müdahale edilir, genellikle
Diğerleri onlarla az çok ilgileniyor: ama birkaç tane sunabiliriz
rahatsız edici ajanların
Onları hem bireysel hem de bir bütün olarak Mar'a koymaya yatkın,-ve sadece öyle değil,
ama onları kalıcı bir şekilde etkilemek için (gerçekten olduğu gibi
Intimed), benzer kombinasyonlara göre, yerel
(olduğu gibi), _selected_, harekete geçme nedenleri.

Önceki bölümün son bölümünde bu böcek
Boyun, olmayan bir durumun kontrolünün altında;
diğer örneklerin yanı sıra, bunu desteklemek için Madeiran
_Ptinus albopictus _,-bir tür, ortalama daha fazla bir tür
Grubun merkezi adasında uzunluk çizgisi,
Küçük ve hava kabarık bir kayada bu yığın (ilheo
Chao) ondan uzakta. Gerçekten yüzlerden yargılama
Yakın bir karşılaştırmaya sunduğum _ptini_ örnekleri,
"Karakterlerinin en sabiti anahat gibi görünüyor ve
heykel, boyut ve renk görünüşe göre en az olmak
bağlıdır:-böylece önemsiz farklılıklar spesifik olabilir
eski davada, ikincisinde çok daha büyük olanlar
değersizdir [55]. "Aslında genel olarak fark ettim, bu boyut ve
Renk, etkilenmek için daha tuhaf bir şekilde sorumludur _together_. Bu,
Ancak, tahmin etmemiz gerekenden başka bir şey değil, çünkü
Uzun bir seri sırasında boyutları bodurluk eden aynı nedenler
Çağlar, herhangi bir yaratıktan, çoğunlukla bulunacak
aynı zamanda renk tonlarının parlaklığını bozmuştu. Lüks
Bitki örtüsü ve korunaklı bölgeler,
Annulosa, hem vücudun hem de süslemesinin gelişimine; veya,
Başka bir deyişle, sebze yaratılışının maksimumuna ulaştığı
(ki,
sürekli fırtınalı bir atmosferin tahriş edici sonuçları)
Hayvan dünyasının genellikle geliştiği gözlemlenecektir.

_Two farklı eyaletlere sahip gibi görünen birçok böcek var_,
Nadiren olduğumuz hem büyüklük hem de renk tonunda (bazı durumlarda, ben
İnan, asla) ara bağlantılar veya notlarla birleşemez; Ve
aslında evrensel olarak kabul edilen, aslında
kendi kendine memeler (
sadece çeşitler olmak için ortak bir türdeki ayrı, yerel değişiklikler)
birbirlerinin. Ancak bunlar genel kuralın istisnalarıdır; Ve,
Bir "çeşidin" katı tanımını ihlal etmesine rağmen, verildiği gibi
Önceki bir sayfada [56], yine de bir _A priori_ mahkumiyeti hissediyoruz
Hiçbir şekilde özellikle farklı olmayan se_. Çok
Fazlar, _stature_ ile ilgili olarak _brachinus tarafından sunulmaktadır.
Kendi ülkemizin krepitans_ ve _lamprias chlorocephalus_; ise,
_colour_ ile ilgili olarak _philhidrus melanocephalus_, _aphodius
plagiatus_ ve _psylliodes erythrocephala_ (
_p. Nigricollis_, MSHM),
nokta. Böylece, Madeira'da _mycetoporus pronus_, Erich.,
büyük ve küçük form, cemaatte yaşamak,-ki
bağlayabilir ve henüz tartışmasız özdeş olan (farklı
Boyut dışında hiçbir bakım): Ve _stenus heeri_, woll.,
ve _saprinus nitidulus_, fab. [57]

Böcekte _colour_ tarafından görüntülenen kararsızlıkla ilgili olarak
kabileler, belirli koşulların eylemine maruz kaldığında ve
Dördüncü bölümde çok fazla şey söylendi
Önceki bölümün, burada tekrarlamanın gereksiz olduğu.
Doğru, o zaman _causes_'i tartışmak benim tek eyaletimdi
büyük ölçüde dışsal olanı düzenliyor gibi görünüyor
Annulosa'nın yönü; Yine de _existence_, tutarsızlığın
Birkaç organ ve karakter dahil (şimdi yalnız olduğumuz
endişeli), davanın doğası gereği, ima edildi: böylece
_Disturbing Element_ gösterildi, sadece bir şey
(ne olursa olsun) _ ile müdahale etti_, kesinlikle kanıtlandı
_A forttiori_. Orada bir değişikliğin büyük eğilimi olduğunu belirttim.
Çeşitlilik koşullarının indüklemeye yatkın olduğu renk; Ve özellikle ben
Deniz kıyısına ve diğer salin noktalarına anında yakınlık
Kaleli bölgelere bir bağ olarak, en güçlü arasında olduğu gibi
dengesizliklerin. Ancak, daha fazla
Kanıt aranmalı, bu derhal konuda, alıntı yapacağım
Aşağıdakiler,-Madeira'nın _bembidium atlanticum_ ile ilgili
adalar, ancak o bölümde sadece değinilen-
Fiziksel ajanların genel etkisinin sonuç örneği
Bu alt yaratıkların rengi. "Tüm Madeiran boyunca
Coleoptera belki de böyle bir
şimdiki gibi olağanüstü renk yelpazesi; Ve yine de
ait olduğu _bembidium_ bölümünün
Esasen değişken bir
_Peryphus_, elytra'nın soluk yamalarının çok dikkat çekici olduğu
kararsız veya tamamen kontrol altında gibi görünen
Dış koşullar, _b. Atlanticum_: Ve
Gerçekten de kitleye bakılmadıkça,
Aynı türleri, üzerine koyduğu birçok açıdan tanıyın
aşırı uçları arasında. Ancak çok sayıda muayene
örnekler ve çeşitli yerlerin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ve
Aldıkları rakımlar, beni olduğuna ikna etti
Şüphesiz, tüm serim arasında tek bir form türü,
Bütünü çok yakından bağlantılı olduğundan, birbirini izleyen derecelerle
hem anahat hem de renk, izole etmek tamamen imkansız
tek bir örnek bile veya belirli bir sınır çizgisi çizmek için
zincirin art arda iki üyesi arasında. Olacak
tanıya atıfla, böcek
Soru, neredeyse saf bir yeşilden algılanamaz bir şekilde geçer,
iyi tanımlanmış benekli durum, elytra neredeyse
Testez,-Sonunda çok büyük ölçüde gelişmekte olan soluk kısımlar
Konfluent olmak ve neredeyse tüm yüzeyi örtmek için. İçinde
Madeira Uygun Koyu çeşitler tipik gibi görünmektedir; halbuki
Porto Santo'da parlak renkli olanlar baskın ve aslında
hepsi evrensel. Yine de her iki aşırılık da her ikisinde de
adalar, eğilim sadece her iki durumda da,
Spotun özel modifikasyonu özelliği [58] ".

Ve bu yüzden anahat ve heykelle (toplu olarak daha az değil
ve Hue): Fizikselden de eşit derecede rahatsızlıktan sorumludurlar
Gerçekten de ısrar edildiği gibi nedenler. Çoğu gibi
Bununla birlikte, aradığımız varyasyon minutiası
Dikkat, özellikle adalarda bu olacak
gözlemlenen,-izolasyon, yeterince uzun bir aralıkta, görünen
dış kontur ve yüzey üzerinde özel bir kontrole sahip olmak
böcek yarışlarının. Böylece, Madeiras'ta, örneğin,
_Caulotropis Lucifugus_ Prothoraks'ı daha belirgin bir şekilde delinmiş,
Ve elytra, ana adada daha algılanabilir şekilde çizgili,
grubun küçük üyelerinden herhangi birine göre; Porto Santo'da,
Gerçekten de, neredeyse her türlü heykel içermez; müttefiki olsa da
_C. Conicollis_, biraz daha büyük olmanın yanı sıra,
Aksine, Dezerta Grande'de hem delinmiş hem de çizgili
Madeira uygun. _Omias waterhousi_, yine (ek olarak
biraz artan yığın ve daha az parlayan zarfına,
yer), Dezerta'da olduğundan daha hafif bir şekilde etkileniyor
Madeira ve diğer farklılıklardan bahsetmiyorum bile, _ellipsodes
glabratus_, aynı üzerinde en küçük granüllerle yoğun bir şekilde beslenir
Kaya-merkezi kütlenin dağ yamaçlarında, çok
cilalı ve tüysüz. _Helops confertus_, bir
Önceki sayfa, yüce bölgelerinde daha az kaba heykel
Madeira, altlardan daha: ve _h. Faltilis_ elytraline sahiptir
Madeira'da görünen tüberküller uygun, ancak Dezerta'da Evanesanes
Grande. _Eurygnathus latreillei_,
Dezerta, böcek uzun bir süre boyunca değiştirildi
bu hava koşullarında bu yüksekliklerde izolasyon,-burada sadece bir
Porto Santo'dan daha devasa bir boy, ama her zaman daha fazla
Paralel ve Opake, prothorax'ın taraflarının daha tekrarlanmış,
Yan açılara doğru delinmeler neredeyse eski ve
Elytra'nın striae biraz daha açık bir şekilde noktalanıyor [59].

Bununla birlikte, bu tür örnekler _ad infinitum_; Ve yapacağım
Bu nedenle, gerçekleri bir araya getirmeye daha fazla alan ayırmayın
ki bu neredeyse mümkün olmayan tartışılacak,-özellikle de olduğu gibi
benim dileğim oldu, bu bölümde, sadece _enumerate_
Organlar ve karakterler esas olarak daha tuhaf bir şekilde
Annulose kabileleri boyunca değişime duyarlı. Bu yapabilirim
Kısaca olmasına rağmen, kısmen yaptım; Ve yapacağım
Sonuç olarak, biraz olsa bile
Böcek istikrarsızlığının hemen sorusuna yabancı, nadiren
Böyle bir incelemede tamamen atlanmış olun.

Dipnotlar:

[46] Insecta Maderensia, s. 56, 57.

[47] Böceklerin modern sınıflandırmasına giriş, ii. P. 466.

[48] ​​_id._ ii. P. 469.

[49] _id._ ii. P. 454.

[50] Böceklerin modern sınıflandırmasına giriş, ii. P. 480.

[51] Essai, s. 103.

[52] Böceklerin modern sınıflandırmasına giriş, ii. P. 473.

[53] Çev. Ent. Soc. Londra, ii. P. 60.

[54] _id._ ii. P. 59.

[55] Insecta Maderensia, s. 260, 261.

[56] Vide _supra_, s. 5.

[57] Gerçek doğalarını bilmememizde, alıntı yapamayız
bunları gerçekten belirli üyelerdeki bu ayrı aşamalara benzer şekilde
böcekten, ancak ikincisi tarafından zorla hatırlatıyoruz
Karasal yumuşakçaların çoğunun mevcut olduğu farklı devletler
(sıklıkla eşit oranlarda). Böylece, çoğu
_Pupae_'nin en az iki aniden işaretlenmiş formu vardır,-daha büyük ve
daha küçük olan. _Helices_'in çoğu da bu eğilimi bir
Seçkin Derece: Gerçekten Sir Charles tarafından örnekler gösterildi
Kuzey Amerika'dan _helix hirsuta_ lyell, bir durum
bu da diğerinin boyutlarının iki katından daha fazladır;
Ve inanıyorum ki ara bağlantıların _have_
Aşırı uçları bağladığı henüz gözlenmedi. Bu nedenle
devasa _h. Şimdi yok olan lowei_ ve _bowdichiana_
Madeira Adaları, _h'nin formları olmuştur. Portosanctana_ ve
_punctulata_ sırasıyla,-onlarla birlikte var, daha fazlası
yüksek irtifa ve alanın büyük azalmasına duyarlı
bir zamanlar sürekli bir arazinin parçalanmasından kaynaklanıyor mu? Eğer öyleyse
Ancak dava, bir
küçük meslektaşlarından daha erken dönem (şimdi,
uygun bölgeler, kesinlikle teem),-_Latter_
fosil yataklarında son derece nadirken, kendileri
Kelimenin tam anlamıyla bol.

[58] Insecta Maderensia, s. 78.

[59] Insecta Maderensia, s. 21, 22.




Bölüm V.

Jeolojik yansımalar.


Sık sık duyduğumuzu duyuyoruz, çünkü insecta üyeleri
çok sayıda ve dakika, diğerleriyle karşılaştırıldığında
Organik dünyanın departmanları, entomolog, ili
onları toplamak ve sınıflandırmaktır, eğer çok az zaman alabilir, eğer
kendi bilimin gerçek ilerlemesini denemek için
geniş bir ölçekte genellemeler. Şimdi, mutlaka varken
Bu açıklamada bazı nedenler (türlerin araştırılması için bir iştir
böyle bir emek ve crudracy, tüm
daha fazla sayıda komuta edebileceğimiz boş zaman saatleri), biz
Öte yandan, en sağlam teorisyenlerin sahip olduğunu hatırlamalı
Hiç en sabırlı ve doğru gözlemciler oldu; Ve birçoğu
Onları, hayatlarının tüm yıllarını doğada mütevazi öğrenciler olarak geçirdi
ihtisas. Ne olduğu arasında bir mesleğin korkmasına gerek yok
Mikroskopik olarak küçük, zihni kramp etmek ve onu uygun hale getirmekle yükümlüdür
Daha geniş indüksiyon süreçleri için, bunun tam tersi
gerçeğe yaklaşıyor gibi görünüyordu. Sahip olan anlayış
yakın ve istikrarlı bir gözlem sistemi tarafından iyi eğitildi,
bizim nesnelerimiz arasındaki farklılıkları ele almak için eğitildi
genel ve spesifikin önemini dengelemek için ortak deneyim
Karakterler, günlük yürüyüşlerimizin satın almalarında test edildiği gibi; Ve
alışkanlık tarafından yavaş yavaş aydınlatılmış ve olgunlaşan
Çevremizdeki en önemsiz Phaenomena hakkındaki kararının kullanılması
Genellikle bu tür verilerden sonuçlar elde etmek için yeterince güç kazandı,
sadece analiz testine dayanmayacak, aynı zamanda özgür olacak
spekülasyonları çok sık sık sık bu dahinin eksantriklikleri
daha az pratik doğa bilimcileri. Dahası, zincirlenmiş
ve bir sezon için sadece gerçeklerin ayrıntılarına göre fetedildi, kırılıyor,
Bu koşullar altında,
gerçeğin tefekkürü bunu hediye etti ve uçuşunu olduğu gibi alıyor
daha net bir gökyüzüne; Ve zaman zaman bir tepki gelse de, acele ediyor
Kürünün ötesindeki bölgelere doğru, kesinlikle geri dönecek
Uzunluk, mesleğinin ilham verdiği ayıklıkla dolu,
ve hipotezlerini adım adım, uyum içinde oluşturmaya başlayın
topladığı malzeme.

Yine de entomologlar gerçekte herhangi bir şekilde kalifiye olsa da
Genel sonuçlar çıkarmak için diğer doğal tarihçiler
Araştırmalarının sonucu, gerçeği gizlemek imkansızdır,
Bu, bir beden olarak, normalde bunu yapmadılar. Bunun var olup olmadığı
işgal etmek için kazara bir dezavantaj yoluyla oldu
kendileri bu tür konularda veya (bu daha olası)
Tüm zaman, bilimlerinin kuru rutini tarafından doluydu,
Belirlemiyormuş gibi yapmıyorum: Çözüm olun, ancak ne olabilir,
çıkarım neredeyse aynıdır,-annulosa
Şimdiye kadar, büyük sorularda yeterince kabul edildi
Zooloji coğrafyası. Ama özellikle sırasında görmezden geldiler
Bu kadar önemsiz olan en önemli düşünceler
en keskin gözlemcilerimizden bazıları tarafından geç yılların ileriye dönük, yani
jeolojik değişikliklerden etkilenen hayvanların dağılımı
Dünya'nın yüzeyi.

Böcek toplayıcısının en azından bir
Konusunun spekülatif dalına enerjilerinin onurunda.
Kesinlikle çok fazla, muhtemelen ilk başta
ince tesisler; Ve sonuç olarak yere düşecekti,
Arkasında kayıt bırakmıyor. Yine de böyle olması gerekirse,
Başlangıç, soruşturmanın her bölgesinde; Ve biz beklemeye hazırız
BT. Ancak _good_ geliştirilmeyeceğini takip etmiyor
Ayrıca; Gerçeğinden emin olsak da, duruşma olmadıkça
yapılmış, muhtemelen ortaya çıkamaz. Henüz hiçbir soru tartışılmadı
Yararlı sonuçlar olmadan: Ya saçma olduğu gösterilmiştir ve
ölüm darbesini yerinde aldı, yoksa gerçeği oldu
bir keresinde yeni bir ışın atan (belki de dolaylı olarak)
En belirsiz yataklarından bazılarına ışık tutun. Ve böylece, kesinlikle,
mevcut örnekte olun. Olacak çok şey olduğundan şüphe edemeyiz
Geçmişte böcek yayma tarihinde keşfedildi,
haklı olarak yorumlandığında, okültün çoğunu açıklama eğiliminde
Günümüzün Phaenomena; Ve aynı derecede memnun olabiliriz
Bu, yardım almadan herhangi bir olasılıkla denenemez
Jeoloji. Bu yüzden aceleyle daha fazlasına bakalım
Farkında olduğumuz inkar edilemez konvülsiyonlar, çeşitli dönemlerde,
gerçekleşti; ve nasıl ortaklaşa nasıl bir bakış yakalamaya çalış
Bir şeylerin seyri, böcek dünyasının bu kısmı etkilenecek
ki bu onların etkisine maruz kaldı.

İlk ve en önemlisi, belki de, önemli olan tüm değişiklikler
Kendinden emin oldu, _subsidans_ bahsedilebilir.
Her iki ülkenin genel indirimi de dahil olmak üzere,
Ve başkalarının gerçek izolasyonu, inanıyorum, fiziksel yok
işaret edebileceğimiz krizler
böcek yarışlarının çok _existence_ (
difüzyon), davanın doğası gereği, daha ciddiye
müdahale etti. Bir alpin belirli türleri olduğunu biliyoruz
ve düşük bir iklim dışında yaşayamayan boreal karakter
Sıcaklık,-Onlara bir toprakta _elevation_ tarafından garanti edilir veya
diğerinde daha yüksek bir enlemle: ve sonuçları hayal edelim
bir dağ zincirinin kademeli olarak batması, küçük bir ölçüde bile,
sadece atmosfer koşullarını sağlayan _summits_
Bunun gibi yaratıkların devam etmesi için gereklidir. Şimdi bu bir
Örnek hiçbir şekilde çok zorlanmamış ve _Must_ gibi
Sayısız örnekler. Ancak, bir çok sonuç ne olurdu?
hayali aralığımız seviyesinde küçülme mi? Argümana ihtiyacı yok
Kanıtlamak için, en azından _one_ toplamda tezahür eder
kendilerini adapte edemeyen bu formların yok olması
artan ısı. Katlanmakta zorluk çekebilen diğerleri
Değişiklik, şimdi olsalar da, tüm olasılıkla
En yüce zirvelere göç etti, eskisinden daha az güçlü bir şekilde gelişti;
ve dahası, onların ne olacağı pek olası değildir
normal durumlarından değiştirildi _,-
(çünkü bu öğretici bir ders), daha fazlasında var olur
Kuzey Bölgeleri. Dağ yollarındaki araştırmalarım sırasında genellikle,
hayatın en yüksek noktaları ya yaşamla
mükemmel çorak. Kendi deneyimim kesinlikle kanıtlama eğilimindedir,
genel anlamda, bu aşırı uçlardan biri veya diğeri
Neredeyse sürekli olarak elde edilir. Ve dogmatize etmek istemememe rağmen
gerçekte diğer hipotezlerde açıklanabilecek Phaenomena'da,
jeolojik olup olmadığını sormak için belki de değer olur
çökme ve yükseklik hareketleri,
Onların doğru yorumu. Ancak bu olabildiğince, yapabilirim
Cevap, birçok ülkede, güçlü göstergelerin olduğu
Birincisi, Alpin Summits bir böcek nüfusunu barındırıyor
tekil kapsam; diğerlerinde, ikincisinin belirgin olduğu yerde
İzlenebilir, yayla sırtları nispeten çözülmez. Şimdi var
Zaten gösterilen, bir bölgenin kademeli olarak düşürülmesinin
Yer, zorunlu olarak, aşırı yaşam birikimi olacak
En yüce zirveleri,-hatta belirli bir sayıda izin veriyor bile
türler (eskiden eskiden sadece bir
gelişimleri için yeterli irtifa) ölmüş olması,
tüm bunların kalıntısını bu tek yükseklikte yoğunlaştırdı
bu eski yüksekliklerden sonra hayatta kaldı. Ama ise,
Öte yandan, halihazırda halkla olan bir alan büyük ölçüde
ayaklanmış, soğuktan evrensel bir ölmek olacak _either_ olacak,
sakinlerinin büyük bir kısmı veya başka bir içgüdü
sahip oldukları yüksek zeminleri terk etmek için aralarında çabalamak
kaldırıldı ve normal irtifalarına inmek için: her ikisinde de
Ancak durumlar, mevcut zirveler aynı şeyi gösterecektir
özellik,-yani, tamamen ıssız.

Bunlar, yüksekliğin ve çöküşün birkaç etkisi
küçük bir ölçek, (teori ve pratik tarafından test edildiğinde)
üretmek. Henüz, ikincisinin ne zaman
maksimum olarak taşındı, böylece gerçek ayrılmaya neden olmak için
Bir ilçenin denizi diğerinden, muazzam bir beklenmedik durumdur
Annulose kabilelerinin dağılımının düzenlenmesinde önem.
Önceki bir bölümde gösterdiğimiz dış konturları ve yönleri
büyük ölçüde izolasyon kontrolünün altında olmak,
Değişim için yeterli _time_ verilebilir: ancak onların nihai
herhangi bir yerde yokluk,
Göçmen ilerlemelerine teklif verdik, henüz değinmedik. İzin vermek
Bu nedenle, kapsamlı bir kıtayı düşünüyoruz; Ve çünkü
Şu anda yeryüzünde yaşayan böcekler, eğer doktrini
Belirli merkezler doğrudur, başlangıçta kesin olarak yaratılmıştır
Kesin noktalar, bunların sınırlı bir kısmının sahip olması için
ilk olarak bu yolda üretildi. Kendini ayrıştırma, yapacağız
varsayalım, yüzyıllardır devam ediyor:
Hızlı difüzer güçlerle yetenekli, oldukça eşit bir şekilde dağıldı
yüzeyinin üzerinde; doğal olarak yavaş veya hareketsiz alışkanlıklar
ilgili, ancak ilgili olarak küçük alanlar var
doğumlarının yerlileri. Bazı durumlarda böyle olabilirdi
Dönem, seçtiğimiz herhangi bir ülkenin Aborijin varlıkları arasında
İllüstrasyon olarak seçmek için. Ama başka bir unsur daha var
dikkate alınan. Bu bölge insüler değilse,
sınırlarının ötesinde yer alan radyasyon odaklarından kolonistler; Ve
Bu nedenle, bunlar için birkaç yeteneklerine göre
İlerleme, aynı şekilde, aynı şekilde, aşırı yayılı veya kiralanmış olacak,
BT. Şimdi bundan daha basit bir örnek alıntı yapmak imkansız. Ancak
Gerekli sonucunun ne olacağını fark etmeye çalışalım
Hayal ettiğimiz gibi bir bölgenin parçalanması. Eğer
Bir _General_ batma gerçekleşmeli ve daha yüksek noktalarının
tek başına okyanusun üstünde görülebilir veya sadece _partial_ bir tane,
Deniz kapsayan kısımlarını kabul etmek
yüksekliklerinden etkilenmemiş; Sonuç pratik olarak
Aynı,-yani, bir grup adanın bir kez anayasası
sürekli arazi. O zaman, bunun hayvan popülasyonu ile ilgili olarak
Tract, ana Phaenomena neredeyse açıktır. Herhangi bir
İzole fragmanlar _those'un bir kısmını içerme şansı
Sınırlı alanlar_ yavaş ilerleyici güçlerin sahip olduğu
kolonileşmeyi başardı, elbette liman olurdu (şartıyla
diğer kısım kayboldu) şimdi _endemic_ olarak tanımlanacak.
Bu küçük alanların sayısı veya başka bir deyişle, türlerin
onları aşırı yaymış olsaydı, tüm olasılık sonsuza dek kaybolurdu; iken
hayatta kalanların herhangi birinin tek bir
ada açıkça adaların yakınlığına bağlı olacaktır
SE_. Kendilerini tüm orijinaline yaymış olan formlar
Kıta şimdi kümenin tüm müfrezelerinde bulunur;
sadece büyük bir kısmı üzerinde dolaşan diğerleri,
Belki de her adada izlenebilir olabilir _ birkaç kişi.

Bunlar, tartışırken kendilerini öneren temel gerçekler
_DISTRIPTRIONS_.
Annulose kabileleri. Harici yapılandırmalarında _ efektleri_
ve geliştirme, bunun önceki bir bölümünde inceledik.
İnceleme; ve son zamanlarda birkaçının ne olabileceğini de
Bir çökmenin varsayımsal sonuçları (genel anlamda), _APart
Daha önemli izolasyon prensibi. Önce,
Ancak, bu kısa ve temel refleksleri reddediyoruz.
jeolojinin sahip olduğunu ifade ettiği yukarı ve aşağı hareketler
Çeşitli dönemlerde, dünya yüzeyinde meydana geldi, belki de
İzlemek için hemen konumdan çok uzakta kalırsam affedil
Difüzyonunda izolasyonun gerçek sonuçlarından bazıları
İnsecta (özellikle eski bir göçün durmasında tanınabilir
ilerleme) Kuzey Atlantik gruplarından birkaçı. Öncül yapmalıyım
Ancak, sadece Coleoptera'dan
çıkarımlarımı çizin; Yine de, bu sipariş daha geniş olduğu için
diğerlerinden daha fazlası ve ayrıca
Bu adaların çoğu, muhtemelen bize yeterli verileri sağlayabilir
pratik amaçlar için kapsamlılık ve doğruluk.

O zaman, Madeiras ve Kanaryalar ile başlamak için; İlk Gerçekler
Bir bölgenin istatistikleri ile ilgili olarak bize hangi izolasyon açıklar?
Atlantik'in bu kısmı boyunca bir zamanlar sürekli olan
antik göçmen hareketlerinin _slowness_ ve _Direction_.
Bunlardan birincisi, çok sayıda
şu anda sadece ikisinde değil
Gruplar birleştirildi, ancak her birinin
bestelenmiş. Doğru, bu tuhaf formların çoğu, bunların çoğu,
Apterous ve doğal olarak halsiz kendini tanımlayan güçlerin; henüz,
Hala bu çeşitli yaratıkların olmadığı durumlar
Geçiş ülkesi öncesinde herhangi bir ölçüde taşan alanlar
yok edildi,-Aksi takdirde, şimdi adalarda ve
kayalar ama birbirinden hafifçe kaldırıldı, _ ne yapmazlar. .
Yukarıdaki sonuçların ikincisi, yani _Direction_
Göçmen akımı, devam filminde belirginleşecektir. Öncülleyebiliriz
Ancak, bu eyaletin Aborijinleri olduğu sürece
Endişeli, kursları, genel olarak,
_Northerly_ One.

_Quondam_ göçünün yavaşlığı ve yönü ile ilgili olarak
(birbirinden çok fazla muamele edilebilecek sorular), bazıları
Konuya ışık gibi,
takip etme. Kanaryalar _HEGETER_ cinsinin merkezidir;
Teneriffe gerçekten de hegeters ülkesi olarak adlandırılabilir. Daha az değil
On üç veya on dört tür, bunlara özgü olarak kaydedildi
adalar; Ve bunun makul bir şüphe olamaz
Eski bölge (sürekli ve bütün olduğunda) primaeval merkezdi,
veya bu heteromer grubun menzili. Hegeters bir Apterous
ırk ve hareketsiz bir mizaç; Dolayısıyla, bölge ne zaman (
genel veya kısmi çökme, ifade ettiğini gösterir) parçalandı,
Bu yerel parçalarının
Bu cinsin üyeleri için olduğu gibi resepsiyon çekirdeği.
Bununla birlikte, bu birçok temsilciden birkaçı (daha söylemsel
belki de diğerlerinden daha fazla olan yetenekler)
orijinallerinden önemli bir mesafeye kadar dağılma dönemi
uğrak. Böylece, bunlardan biri (_h. Latebricola_, woll.)
şimdi kurtarmaların kayalarını oluşturan; Başka bir (_H.
elongatus_, Oliv.), En azından iki olmasa da, Madeiras'ı kolonize etmişti,
ve (yanlış inanmama rağmen) ulaşmış olması söyleniyor
Portekiz'in şimdiki kıyısı. Bu son tür açıkça daha fazla
Müttefiklerinden daha uyarlanabilir doğa, aynı zamanda doğallaştırılmış
kendisi (bu daha yeni ve kazara olsa da,
durum) Afrika'nın karşı kıyılarında. Ancak bir şey
Herhangi bir oranda,-Hegeters'ın maksimumlarını elde ettikleri
Kanaryalar ve sadece birkaç üyenin sadece bir
bundan sonra kuzey veya kuzey-kuzeyde yön.

Benzer şekilde, _tarphius_ cinsi belirgin bir şekilde Madeiran'dır. Bende
bu grupta yaklaşık yirmi iyi tanımlanmış tür tespit etti; henüz,
Çok büyük bir sayıdan, ikisi sadece merkezin ötesinde meydana geldi
ada. Şimdi _tarphii_ ayrıca kanatsızdır; Ve çok yaratıklar
halsiz eğilimler,-
tonda asimile ettikleri gevşek çürüyen kereste ve
gece gündüz kendilerine yapıştıkları taraflar. Rağmen
Kesin ekonomilerinde araştırmak zor, son derece
olası (kesin olarak söyleyemeyebilir miyim?) Bazı önemli ve tuhaf
Ofis onlara uzak yayla bölgelerinde atanır.
sadece aittirler: ve bir kişiye herhangi bir soru olamaz
Onları dikkatlice inceledi, ama bu bölge
Şimdi yaşıyorlar, primaeval görünümlerinin gerçek alanı
bu dünya. Birçok akraba türü elbette kaybolmuş olabilir.
Madeiras'ın şekillendirilmesine neden olan bu devasa sübvansiyonlar,
ve hikayelerini dalgaların üstünde antik bir toprağın kalıntıları olarak anlatmak;
Yine de mevcut form kümemiz bundan çok uzaklaşamazdı
erken dönem, doğumlarının serraları ve sırtlarından,-belki de
_so_ gerçekten (içinde bulundukları sınırlı sınırlar göz önüne alındığında
şimdi sınırlı ve o zaman gerçekte onların
azaltmak yerine menzil)
Günümüz. Bu nedenle makul bir şekilde sonuçlandırabiliriz, bu Madeira uygun
önceki bir sayfada ne yaptıklarımızın bir örneğidir-yani,
kazara tutulmanın, geniş bir aşağı doğru hareket sırasında,
küçük spesifik kolonizasyon alanlarının çekirdeği, sömürgeciler
hangi başka bir yerde genişlemedi_. Ama dedim ki, ikisi
Yukarıda belirtilen _tarphii_ merkezi kütlenin ötesinde meydana gelmiştir. Öyle
Porto Santo'da ortaya çıktıklarını; Yine de, o zamandan beri
Bunlardan biri görünüşe göre o adaya özgü, sadece _T.
Lowei_, woll. (Farklı ve daha aktif olan bir böcek
geri kalanı) bu _local münhasırlığı ihlal etti
Müttefiklerinin olduğu gibi neredeyse genel bir karakter gibi görünüyor. O
Bununla birlikte, hem görgü kurallarında hem de yönünde türler,
geri kalanından. Onlar gibi, alışkanlıklarında gece gece olsa da
önemli bir hızla çalışabilir; Ve eklemek yerine
hem düşen hem de çürüyen odun bloklarının kendisi
Situ_ Bu yükseltilmiş yollarda, demetler içinde saklanır
_Vernia scopulorum_ ve _prunastri_ Yaşam gövdelerini giydiren
ağaçlar ve hava kabarık zirvelerin çatlaklarını doldurun. Buradan,
Yoldaşlarıyla tezat oluşturduğunda,
Çeşitli kazara ulaşım süreçleri,
Birçoğunda çok farklı olan bir yaratığın aralığını artırmak
onlardan saygı duyar. Gerçekten de, tuhaf bir şekilde değil,
Günümüz, dağ yollarından _human_ ajansları; için,
Fagotların kesilmesi birkaç geçim kaynağından biri olduğundan
Funchal fakirlerinin büyük bir kısmına, çok sayıda böcek
subkortikal ve liken-enfesting eğilimleri
vatandaşlığa kapılmış (kendilerini değişime adapte edebilmeleri koşuluyla)
Normal olanlardan daha düşük rakımlar: böylece çok sayıda
Şans, hatta _a priori_, _t lehine. Lowei_ sahip
Doğal veya yapay yollarla, daha geniş bir alandan daha geniş bir
Konjenerleri. _Tarphius_ diye bir şey olmadığına inanıyorum
Kanarya Grubunda: Yine de, tek başına, bir
Temsilci, _T'ye daha çok benziyor. Lowei_ diğerlerine göre
şimdiye kadar keşfetti (ve son zamanlarda olana kadar hayal edildi
cinsin tek üssü), yani, _t. gibbulus_, mikrop.,
Sicilya'da meydana gelir. Hangi verilerden bu önemli gerçeğe ulaştığımız:
Bu, Madeira uygun olsa da, şüphesiz, orijinal merkezi
_tarphii_, iki tür (biri de aynı şekilde Madeiran)
Porto Santo'da, kuzey doğusunda bulundu; Üçüncüsü yaparken
Akdeniz adasında ortaya çıkıyor.

_Acalles_ cinsi, kanaryalarda bir tür çekirdeği sunar,
çok büyük bir desen üzerinde kalıplanmış. Yakından müttefik bir üye, _a.
Neptunus_, Woll. (gerçekte belki de bir insüler olabilir
_A'nın modifikasyonu. arcillosus_, schoen., Teneriffe'den),
Kurtarıcıların kayalarında, kuzeyinde tespit edildi; iken
DeZerta Grande, Madeiran'ın en güney istasyonlarından biri
Grup, üçüncemiz var, bu da çok daha ortak bir noktayı gösteriyor
Madeira'da elde edilenlerden daha kanarya türü
uygun;-sonuncusu, sırayla, birleştirildi
sıradan Avrupa formu. _Pecteropus_, woll cinsi, başka bir
Örnekte. Büyükden üç veya dört tür var
Kanarya, Fuertaventura ve Teneriffe; Ve bunun bulunacağına inanıyorum,
sorgulamada, bu kümedeki maksimum değere ulaşmak. Diğerlerinden farklı olarak,
Ancak, az önce belirttiğimiz, güçlü bir şekilde kanatlı; Ve biz
Sonuç olarak kuzeyindeki kanıtları izlemeyi beklemelidir
Karşılaştırmalı bakış açısıyla ilerleme. Bu yüzden bunu yapabilir miyiz? Evet:
Madeira'da iki temsilcisi var ve Porto Santo'da (
kuzey) biri. Ve böylece _xenostrongylus_, woll ile. (Hangisi
Aynı şekilde kanatlı), en azından kanaryalarda iki türümüz var; bir
Madeiras'ta; ve üçüncüsü, yanılmadıkça, Sicilya'da. .
Cins _Ditylus_ Kanarya Adaları'nda iki veya
Pallid, test edilmiş bir tonun üç tekil temsilcisi; Ve,
Grup tamamen Madeira'da olmasa da, bir tür (_d.
fulvus_, woll.) Kurtarmaların 'büyük pitonunda' bulunur, bu yüzden
neredeyse benzeyen, daha küçük boyutu dışında,
Kanaryalar, bunun sabit olduğunu imkansız olmaktan uzak
Bu böceğin insüler durumu. _Deucalion_, ayrıca,
Bu iki yönlü hipotezin, yönün ve
Eski göçmen hareketlerin yavaşlığı. Apterous bir cins,
ve son derece yavaş alışkanlıkların; Ve sonuç nedir?-Biz
Birinde çok dikkat çekici bir tür (_d. Oceanicum_, woll.)
Kurtarma kayaları, diğeri ise (_d. Desertarum_, Woll.)
Madeiran'ın en güney iki adasında izole edildi
Grup; ve bu kadar hareketsiz bir doğa, bu son, ancak
Fiziksel olarak engellenmemiş, bugüne kadar bile,
Çevredeki bölgenin batırıldığı zaman,
Başlangıçta yıkımdan kurtarıldı. Gerçekten çok güçlü bir
gerçek beni etkiledi, ilk tespit ettiğimde, belki de yapacağım
Birkaç refleksinin yeniden özetlenmesi için mazur görülecek
Sonra kendilerini aklıma önerdi. "Belki de bir cins yok,
Tüm Madeiran Coleoptera boyunca,
_Deucalion_. Görünüşe göre, bu adalar olduğu sürece
Endişeli, uzaktan ve neredeyse erişilemeyen sırtlara
Southern Dezertas, en çok meydan okumayı teklif ediyor gibi görünüyor
Bu tehlikeli yükseklikleri ölçeklendirecek hevesli maceracı. Onun
Üstelik, yerlilere ulaşıldığında bile aşırı nadirlik,
bir doğa bilimcisinin gözünde tuhaf bir değer vermelidir;
Anormal yapısı ve hareketsiz [60] yaşam tarzı ona
o eski kıtayla bağlantıya ek bir ilgi
bu okyanus kalıntıları, çok fazla yaşta kesildi
Kapalı, şüphesiz tanıklar. Yakınlık içinde yaklaşmak
_ParMena_ ve _dorcadion_, ancak esasen bir değişiklik sunuyor
Kendi, coğrafi açıdan iki kat önemli hale gelir;
Ve bu nedenle son zamanlarda daha büyük bir zevkle
uzak kayalardan ikinci bir temsilci aldı
Kurtarma,-Madeira ve Kanaryalar arasında. Yaygın olarak farklı
belirli minutiae'de, ancak her şeyde bir kimliği kabul etmek
jenerik, birlikte en güçlü olası kanıt sunarlar.
Birçok iştirak bağlantısının _quondam_ varlığı (uzun zamandır kayıp ve
bazı olasılıklarla bazı ara türden yaymak)
Bu adaların tamamının porsiyonlar olduğu dönem ve belki de çok
Yüksek bir arazinin yükseltilmiş olanları. * * * * * _Deucalion
Desertarum_ en üst düzey nadirdir, sadece iki [61] örnek
Yakalandığını gördüm (birincisi kendi başıma, 1849'da; ve
İkincisi Rev. R. T. Lowe, 1850'de) ilgili zirvelerde
Orta ve güney dezertas. Yani yerel gerçekten öyle görünüyor
görünüşe göre, Dezerta'ya bile kendini genişletmediği için
Grande (ilerlemesini engellemek için dış engellerin olmadığı yerlerde);
ancak tüm olasılıkta onu oluşturan konumu korur
Uzak dönemde orijinal yayılma merkezi
Bu antik kıtayı ayrılan formlarını aldı. Keyiflenerek
Bu tür alışkanlıkların yaratıklarının mutlaka,
Herhangi bir koşul, yayılın, en azından olası değildir.
Şimdiki bir kişi, şimdi batık kısımlar olduğunda çok fazla dolaşabilirdi
Bu bölgeden yol vermeye başladı; Ve bu yüzden imkansız değil
Güney Dezerta, bitişik kısmı (sonra birleşmiş) ile
Merkezi, gerçekinin _whole alanı_ını kucaklamış olabilir
primaeval aralığı,-kalıntıları (şimdi
bir kanal) hala işgal etmeye devam ediyor ve
Fiziksel olarak engellenmemiş, asla dolaşmadı [62]. "

Her ne kadar bu ciltteki ilim değil,
Kesinlikle entomolojik olmayan veriler, belki de affedileceğim
İfadeye birkaç kelime eklemek için
Madeiras, genel yavaşlığını desteklemek için karşılıyor gibi görünüyordu.
o primaeval kıtası üzerindeki hayvan göçleri. Araştırmaları
Rev. R. T. Lowe ve kendim, her kaya ve adada
Grup, var, öyle görünüyor, bu yüzden neredeyse tüm sayısını tüketti
son zamanlarda bulunan, konkolojik olan türler
İstatistikler belki de şu anda,
faunanın başka herhangi bir bölümünün: ve bağımsız olarak
bazılarında açıkça ortaya çıkan değişiklikler
Örnekler, tecrit yoluyla, çökme dönemlerinden beri, gerçekten
Tüm kümenin her müstakil kısmının nasıl olduğunu belirtmek için tekil
Şu anda kendine özgü bir şekilde gerçek türleri taşıyor. Böylece (
Endemik'in en anormal olanlarından bir örnek seçin
formlar), Madeira'da uygun, Porto Santo ve güneyde
Dezerta sırasıyla, gerçek temsilciler, _helix tiarella_,
_coronata_ ve _coronula _,-tüm olasılıkla hala işgal ediyor
Bu Dünya üzerindeki orijinal _debut_ konumları (veya neredeyse öyle).
Karasalın yavaş veya hareketsiz doğası göz önüne alındığında
Yumuşakçalar, birçoğunun
Aynı türden yayılan ara bağlantılar sonsuza dek kayboldu,
Bu eski bölgeyi kiralayan devasa hareketler
Çalışma Süreci: Öyleyse, eğer gerçekte böyle olsaydı, biz
En azından bu küçük coğrafyanın birine şaşırmaya gerek yok
Çekirdek mevcut üç adada korunmalıdır.
grup. Bunların gerçek türler (onların
Bu Atlantik eyaletindeki toptan yıkımlardan sonra arkadaşlar
tamamlanmıştı) ve insüler gelişmenin hiçbir sonucu yok,
ikisinin (üçüncüsü için
görünüşe göre soyu tükenmiş olun) _fosilden beri bir iota değiştirmedi
Sir Charles Lyell'in görüşüne göre,
ara arazinin çözülmesi;-
Yerel koşullar ve
uzun bir dizi yaş boyunca oldukları etkiler,
çok açık bir şekilde maruz kalan, son konturları ve
fosil homologlarınınki bir kerede şüphesiz olurdu
göze çarpan. Bu nedenle, biz _tarphii_ gibi bir araya geliyorum
Son zamanlarda dikkat çektiler, gerçek hayatta kalan üyelerdir.
Bu konuda doğum yerini bulan ezoterik bir toplama
Miyosen Sonrası (?) Yolu.

Benzer şekilde, _h. UNData_ Madeira uygun, _h.
Vulcania_ DeZertas ve _h. Porto Santo'da Porto-Sanctana_
temsili türlerdir,-her biri aynı pozisyonu işgal eder ve
eşit derecede bol olmak, kendi adalarında: ve olmasına rağmen
bunlardan ikincisi bir insüler olmasa da sorun olabilir
birincinin modifikasyonu (veya _vice Versa_); Yine de,
Önümüzde daha önce bahsedilen üçü, _a priori_ to
farklı olarak görüntüleyin. Bunlar ayrıca bir subfosil durumunda görülür; Ve hayır
Her iki koşulda da değişiklik yapmış gibi görünüyor
veya zaman. Ve böylece çok sayıda diğeriyle (_h. Latens_
Madeira ve _h. Porto Santo'da Obtecta_; _h. Squalida_ in
Madeira ve _h. Porto Santo'da DePauperata_; _h. Delphinula_
Madeira ve _h. Porto Santo'da Tectiformis_),
Daha az temsili _inter se_. Ki bu da
sonuç;-Birincisi, bu _quondam_ kıtasının yoğun bir şekilde stoklanması
Radyasyon odakları ile başlangıç, kendisi için açıkça yaratılmıştır [63];
ve ikincisi, bu çeşitli yaratıkların sahip olduğu alanlar
Aşırı yayılma, pasaj ülkesi parçalanmadan önce son derece
Sınırlı,-veya, aynı şey anlamına gelen, bu göçmen
İlerleme alışılmadık derecede yavaştı.

Bunun _local katılımının iki kat sorusuna dokunmak
Belirli bir difüzyon merkezlerine sahip Atlantik Bölgesi ve _Extreme
Yaygın ilerlemelerinin yavaşlığı_, çok fazla talimat elde edilebilir
Concholojik istatistiklerin tefekküründen. Porto Santo, için
örnek, çok küçük bir ada (yedi milden fazla değil
uzunluk), ancak içerdiği endemik türlerin sayısı
uygun bir şekilde _generic olarak adlandırılabileceğine dair şaşırtıcı
Radyasyon alanı_. Aborijin'in bu primaeval fazlalığı da
Varlıklar bize tamamen quiescence'dan daha zorla vurur (eğer ben
bu şekilde ifade edebilir) aralarında devam eden
Doğumlarının uzak çağları. Görünüşe göre birkaç kişi ölmüş olmasına rağmen [64]
Bu dönemden beri, belki de seviye değişimi ve
çökme sürecinde meydana gelen azalan aralık; Biz
şimdi sınırlı olan belirli türlerin
belirli noktalar (fiziksel bariyerler tarafından karşılanmamış olsa bile)
İlkinden kesinlikle onlara tuhaftı-ya da başka bir deyişle,
Bu, fosil yatakları alt bölgelerde uzanırken
Adanın, uzak ve geniş, sadece ilgili bölümlerde
fosilin şimdiki "habitatlarına" katılan yatakların
Birkaç türün homologları ile karşılanmalıdır. _H.
Wollastoni_, bu konuda bir durumdur. En ilginç olan
Madeiran Mollusks ilk olarak güney çıkışında kendim tespit edildi
22 Nisan 1849'da Porto Santo'dan Pico de Conseilho'dan; ve
Rev. R. T. Lowe'nin sonraki keşifleri, benim
kendi, sanırım, başka hiçbir yerde gerçekleşmediğini tatmin edici bir şekilde kanıtladı
o tek eğim hariç. Büyük genişliği boyunca
başka bir yerde adaya yayılan kireçli atıklar,
ve hepsi kabuklarla dolu olan bitişik Ilheo de Baixo'da, ben
Sanırım, çelişki korkusu olmadan _h.
Wollastoni_ var olduğu kadar değil. Yine de Zimbral D'Ameia'da,
hangi pico de conseilho doğrudan çıkıntılar,-
Bu fosil kalıntılar,-bir uçurumun çamurlu bileşiminde
Yakınlarda, kelimenin tam anlamıyla boldur.

Benzer şekilde, tuhaf olan diğerlerini hatırlayabiliriz,
_Recent ve fosil_, kendi kendine memeli bölgelere. Örneğin, böyle,
_h. calculus_ ve _commixta_,
Ilheo de Baixo, her iki eyalette. _H. ATTRITA_, yine piko
D'Anna Ferreira _H'nin modifikasyonu. polimorpha_; Ve sadece içinde
Fosil homologunun o dağın tabanına doğru yataklar
bulunur. Peki bu gerçekler ne gösteriyor? Elbette bize söylüyorlar
açıkça çok sık ısrar ettiğimiz şeyden, yani,
Bu bir zamanlar sürekli arazinin kendine özgü odakları,
ve bu primaeval yayılanların durgun veya hareketsiz doğası
formlar.

Ancak, bu endemiklerden bazılarının
_Helices_ yetenekli görünüyor (_a priori_ yapmamız gerektiği gibi
öngörmek) difüzyon için diğerlerinden daha hızlı yeteneklere sahip.
Böylece, _h. erubescens_ ve _paupercula_ sadece sahip değil gibi görünüyor
Madeiras'ın ayrıldığı tüm ili kolonize etti
parçalar, ama hatta o uzak kısmına giden yolu bile bulmak
şimdi Azores'i oluşturan. _H. Polymorpha_ ayrıca
Madeiran bölgesine nüfuz etti; ve varlık gibi.
erubescens_, dışsal eylemine özgü bir şekilde duyarlı
Etkiler, sonuç olarak, neredeyse her adanın ve
Rock'ın artık kendi özel aşaması var. Gerçekten de bu
yerel koşulların kontrolünün altındaki türler,
Porto Santo kadar önemsiz bir adanın bölgeleri
övünmek için ayrı yarışlar. Pico d'Anna Ferreira'da bir
_h adının bulunduğu form. Attrita_ uygulandı; Ne zaman
Ilheo de Baixo, _h. Papilio_; Zimbra d'oriaia'da
Pico de Conseilho ve Ribeira da Coxinha'da _h.
Pulvinata_; ve diğer birçok durumda yaygın olarak kaldırıldı _inter se_,
şekle (değişken, hem boyut hem de renk tonunda) koyar.
_H başlığı. discina_ verildi. Ama Porto Santo'dan ayrılırsak,
ve bu Protean _helix_'i grubun diğer bölümlerine kadar takip edin;
Onunla Dezertas'ta _h olarak buluşuyoruz. Senilis_ (Üstelik
Merkez adadan çok daha açık bir umbilikusa sahip olandan
kuzey ve güneydeki durumlarda), Madeira'da uygun olurken
_h'yi oluşturur. Lincta_ (ek bir soluk çeşitle
Canical'ın kalkerli bölgesi),-ve _h. Saccharata_,
Sao Lourenco burcunu.

Aynı şekilde _h'yi takip edebiliriz. erubescens_ ve bunu
Sylvan bölgeleri ve düşük çorak Ponta sao lourenco
Madeira, Porto Santo'dan Pico de Facho'da, Ilheo Chao'da,
Central Dezerta ve Budio'da (devasa bir yerde
boyut), farklı ve kalıcı fazlarına sahiptir,-belirgin sonuçlar
İzolasyon ve diğer topografik etkiler, çünkü
Aradan geçen yolların çöküşü. Ve benzer şekilde,
_Clausilia Deltostoma_ Madeiran boyunca evrenseldir
Takımadalar,-ancak Porto Santo'da bir sabit ve güçlü bir şekilde sergileniyor
O adaya özgü yivli durum. Böylece, eğer
daha önce alıntı yapılan,
Karasal yumuşakçaların bu eski için göçmen hareketleri
Kıta, şimdiki olanlar (birkaç olağanüstü türe atıfta bulunan
daha hızlı kendini difüze eden güçlerden) gösterecektir,
son zamanlarda dikkat dediğim _insects_
yeterli alanlar aşırı yayılmıştı (dönemlerden önce
soyunma) yaratıkların şimdi neye ulaşmış olması için
Kümenin çeşitli adaları, bir keresinde bu gerçeğin izlerini tespit ediyoruz,
az ya da çok değiştirilmiş yönleri sayesinde,-izolasyonun sonucu,
ve azalmış aralıkta azalmış aralık
Kısmi yıkıma neden olan ardışık konvülsiyonlardan beri
Bu Atlantik eyaletinden sona erdi.

Ancak bu uzun konkolojikten sonra böceklere geri dönmek için
digrespresyon,-Kanıtı çarpmamaya gerek yok, benim.
teori. Bence olduğum fikri anlaşılabilir hale getirecek kadar söylendi.
göçmenin _General yönü_ ile ilgili olarak iletmek istedi.
o antik yol üzerindeki akım ve onun _Extreme yavaşlığı
İlerleme _,-eskisi olası olduğunu düşündüğüm
yaratıkların _bürik olarak özdeş olduğu kuzey-ise kurs,
Eğer bu kadar ifade edebilirsek, "verilen;" onların durumu
çoğunlukla _spesicy inserilar_ (veya başka bir deyişle,
barındıran adaların, birçoğu endemik olan türler)
ikincisini kurmak gibi görünüyordu.

Ancak unutmamalıyız, bunun sadece _aborigines_
Bu _quondam_, yukarıdaki spekülasyonların uygulandığı yer. Varsayarak
bölge insüler olmamalı, yani,
Dış sınırlarında, bir Avrupalı ​​veya Akdeniz ile bağlantılı,
kıta; mutlaka, belirli sayıda
Sömürgeciler bölgesi üzerinde yollarını bulmuş olmalı ve dahası
Karşı Direkt_ Yaşayan Akışa (eğer öyleyse diyebilirsek)
yüzeyinde kuzey-doğuda bir parkurda uzun süre akıyordu.
Bununla birlikte, dönemlerin uzunluğu ne olursa olsun
karşı göçler devam ediyordu, bence bunu belirtmek yeterli
Onları tamamen farklı dönemlere yönlendirirdim-böylece,
eşlik ettikleri için özel jeolojik phaenomena,
bilinirse, tüm olasılıkla bir kerede açıklayıcı olur,
Saçma olarak görülebilecek daha az eğilimli olmalıyız
İlk bakışta anlamak zor. İngiliz durumunda
Gerçekten de, bu farklı göçmen dönemlerin beşinden azı
Profesör Edward Forbes tarafından kabul edildi ve [65]; Öyleyse
(O'nun yetenekli ve ilginç teorisine eklenir ne olursa olsun) Yapıyorum
En az iki_ içinde ihtiyaç duyduğunuz için özür dilemenin gerekli olduğunu düşünmeyin
Bu eski Atlantik eyaleti adına. Onların üzerinde ısrar etmemek
daha az belirgin veya daha fazla olan faunaları ve florası
şüpheli, karakter, sanırım neredeyse kanıtladı, neredeyse
bir gösteri, büyük kütlesinin _westward ilerlemesi_
İngiliz hayvanları ve bitkiler, o zamanlar kesintisiz bir toprak üzerinde (
Buzul Denizi Yatağı), Orta Cermen Ovalarından; ise
Belfast'tan merhum Bay Thompson'un doğru hesaplamaları
İrlanda, İngiltere ve Belçika'nın sürüngen istatistikleri,
çok varsayımsal bir sebeple, nasıl olduğunu göstermeyi başardı
St. George's Channel, _Before_ Alman Okyanusu'nun oluşumu,
Uzak Batı'ya bu gezginlerin yürüyüşünü kesintiye uğrattı.
İrlanda'ya girişten muazzam bir kısmı-
Aksi takdirde bu ülkeyi kendimizle eşit olarak sömürgeleştirdi.

Profesör Forbes'un geniş bir yaratma konusundaki görüşleri açısından
kıtayı (Atlantik'e uzanıyor [66])
Miyosen dönemi, sığ bir Miyosen Denizi'nin yükselen yatağından,-
Üstelik çeşitli, çeşitli
Fucus Bank ve Eski Dünya kıyıları arasındaki ada grupları,
Sadece birbirleriyle değil, bir Akdeniz eyaletiyle, Asturias,
Ve İrlanda'nın güney batısında bile,-onları geçmek için memnun olmalıyım
Sadece, sadece birkaç ham ve arzuar sözleri tehlikeye atmak. Çok büyük a
Soru, gerçekten, karşılık gelen olmadan güvenli bir şekilde ele alınamaz
Doğa biliminin tüm departmanlarında veri miktarı
,-ki sahip olmadığım: yine de, eğer bir spekülasyon
entomolojik tesisler, _per se_, tamamen değersiz olmayın, ben
Benim Madeiran'ım
_Direction_ ile ilgili araştırmalar bana zorlandı
eski böcek göçleri,-ilkden sonuna kadar çıkarımlar,
Geçiş için gerekli ortam (
Güney-Avrupa enlemleri, her olayda) sadece bir varsayım veya
romantizm. Ancak böyle bir fikir, bir an için olmazdım
eğlendirin,-çünkü destekleyen çok fazla doğrudan kanıt var
ne zaman herhangi bir hipoteze izin vermek için farklı difüzyon dönemleri
Şimdi gördüğümüz Phaenomena'yı hesaba katmaya çalışmak
Bir zamanlar sürekli bir yol varsayımının yerini alır. Biz ne olursa olsun
Gördüğümüzü yorumlamaya çalışırken varsayalım, varsayalım,
yayılma akımının tam tersi kurslarda aktığını,
Farklı ve uzak dönemlerde, o eski yüzey üzerinde
arazi,-_fact_ (gerçekte böyle olursa) kaldığını görmek
Dokunulmamış, bu arazinin kendisi herhangi bir oranda _there_. Ben değilim
Ancak, sahip olduğum görüşün
Böcek istatistiklerinden bağımsız olarak geldi, olumlu bir şekilde
o bölgenin çizgisinin ötesinde kuzeydeki bir uzatılmasını gerektirir
Orta Akdeniz bölgeleri; Yine de, mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra
sübvansiyonlar olduğu için kazara tanıtımlar için ödenek
gerçekleşti, hala ikna olduğum büyük bir kalıntı kaldı
asla açıklanamaz (belirli merkezlerin doktrini bir
efsane) sıradan ve düzenli göç araçları dışında
Kesintisiz bir kıta. Yine de, varsaymamama rağmen,
Bu Atlantik'in bir uzantısında ısrar etmek için yetersiz malzeme
Az önce bahsettiğimden daha yüksek enlemlere bölge,
Bireysel inancımı ifade etmeliyim ki, konunun ne kadar çok
Annulosa'nın dağılımına atıfta bulunarak,
Profesör Forbes'un fikri daha az soruşturmadan muzdarip olacak. İçinde
'Insecta Maderensia,' zaten birkaç dağınık ipucu attım
bu derhal değerlendirmeye; Ve müteakip olmadığından
Sebep beni geri çekmeye veya değiştirmeye teşvik etti (ama daha ziyade
ters), aşağıdakileri seçeceğim,-önsözümden çıkarıldı
o işe. "Burada tarif edilen Coleoptera'nın cursory manzarasını alarak, fauna olabilir
Belki Sicilya'nınkine daha büyük bir yakınlığa sahip olduğu söylenebilir
şimdiye kadar düzgün olan diğer tüm ülkelerden daha
araştırıldı. Çok sayıda cinsimiz dışında (ve hatta
türler)
Akdeniz havzası, bu özellikle en çok
karakteristik formlar,-_apotomus_, _xenostrongylus_,
_Tarphius_, _Cholovocera_, _holoparamecus_, _berginus_, _litargus_,
_Thorictus_ ve _boromorphus_. Dahası, garip olsa da
Görünüşe göre, biraz (karar vermiş olsa da) kolektif asimilasyon
Kendi ülkemizin güneybatı ekstremitesinde gözlemlediğimiz şeyle
ve İrlanda,-Madeira için yaygın olan neredeyse tüm türler
ve bu bölgelerde bulunan Britanya Adaları; iken
Her halükarda ve çok dikkat çekici bir doğada bir tesadüf noktası,
_mesites_ altında tamamen tartışılmıştır. Bu kısmi olsun ya da olmasın
Paralellik Profesör E. Forbes'un teorisine daha fazla kullanılabilir.
sürekli bir arazi vasıtasıyla _quondam_ yaklaşımı
Kerry ve Gallian Hills ve büyük bir Miyosen kıtasının genişletilmesi
Azores'in ötesinde ve tüm bu Atlantik kümelerini dahil etmek
kucaklaması, öne sürmeyeceğim: yine de,
Madeiras Betoken'e kadar bunu inkar etmek imkansız
bu büyük ve kapsamlı fikri destekleyecekti. Katılmak
Bir Akdeniz faunasının ana, _northern eğilimi_
İngiltere'nin güneybatı bölümlerinin belirgin yönü ve
İrlanda ve kendi başına endemik modifikasyonların bolluğu ile
(Bu antik yolun merkezlerle büyümesine tanıklık etmek
Radyasyonun kendisi için açıkça yaratılmıştır), jeoloji ilan eder
muazzam bir ölçekte _subsidences_ gerçekleşmesi,
yani okyanus grupları oluşturuldu; izliyoruz gibi görünüyoruz
Geçmişin her yan kayıtlarında ve bakışları yakalamak için
zaman dalgalarının altından _veritable_ atlantis vardı [67]. "

_Mesites maderensis_, woll.,
Alıntı, şüphesiz güçlü bir durumdur. Rağmen
Özellikle _m'den farklı. Tardii_, İrlandalı muadili,
Yine de o kadar yakından yaklaşıyor ki, kelimenin tam anlamıyla olabilir
Bu böcek için yanlış, _prima facie_; Ve bunun bir olduğunu biliyoruz
Doğanın yaygın olarak ilerlediği planların
sadece birbirini temsil eden (veya benzer) değil,
gerçek homologlar veya müttefikler, genellikle ilk başta yayılmalıdır
Odaklar çok fazla kaldırılmadı _inter se_; Ya da, tüm olaylarda, uzaksa,
Aradan geçen bir toprakla bağlantılı:-Başka bir deyişle, bu _Generic
ALANLAR_, belirli merkezlerden daha az olmayan, radyasyon, bir
Sisteminin
Yaratılan şeyler başlangıçta planlandı. Bunun izlerini tespit ediyoruz
organik dünyanın her bölümünde veya sınıfında birincil yasa; ne de
gerçekliği _ bir hukuk, ara sıra müdahale etti
Diğer her durumda olduğu gibi sorumlu istisnalar
kendileri. Bu tür sapmalar genellikle kolayca hesaba katılabilir,
doğal ister yapay yollarla olsun; ve etkilemeyin
Konu, bir bütün olarak. Bazen gerçekten bir kerede anlaşılabilir hale gelirler
onlarla bağlantılı tarihsel kayıtlardan, bu insanı kanıtlıyor
Ajanslar, bir
nispeten yeni dönem; Diğerlerinde iken, gerçeği
Kendini difüze eden güçlerle donatılmış yaratık
Abartılı derece, phaenomena sunmada eşit derecede başarılı olabilir
Açıklanabilir. Ancak, bu çözümlerin hiçbirinin görünmediği durumlarda bile
yeterli, yine de bunun sadece kitleyde olduğunu hatırlamalıyız
Bu tür sorular telaffuz edilebilir; Ve sonuç olarak nerede
En çok bağlı olan _ için bir kural keşfedebiliriz
ondan ayrılmaların sonucuna varmak daha felsefi
özel rahatsız edici nedenlerin sonucudur (ne olursa olsun
oldu), ne olacağına olan inancımızı zayıflatmalarına izin vermekten
Aksi takdirde evrensel olarak doğru. Böylece botanikçi bize Ixias'ı anlatıyor,
Stapelias, mezembrianthemums, pelargonyumlar ve öforbias,
Güney Afrika'da yoğunlaşmış; Orta Amerika'daki manolyaların; ile ilgili
And Dağları'nda Calceolarias; Myrtles, Banksias, Mimozalar ve
Avustralya'da _EUCALIPTI_; ve güneydeki ekmek meyvesi ağaçlarının
Deniz Adaları: Ornitolog Puanları, _inter Alia_, toucanlara
ve Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'ndan sinek kuşları; ise
Yüksek hayvanların öğrencisi bizi kangurular hakkında bilgilendirir (gerçekten de
_Didelphys_ cinsi hariç _Marsupualia_ alt sınıfının tamamı)
Avustralya'ya özgü ve kuzeydeki birkaç ada olarak; ile ilgili
_Lemur_ _proper_ Madagaskar'a; tembelliklerin, armadilloların, ağaç
Kirpi ve timsahların ve _platyrrhini_ (
Maymunlar), Güney Amerika'ya; ve Ourangs'ın adalarına
Hint Takımadaları.

Ve böylece böcek ile; daha büyük grupların çoğu (
Avustralya'da _amycterus_ ve _paropsis_; _Pachyrhynchus_ ve
Filipin Adaları'nda _apocyrtus_; _Hipporhinus_, _monochelus_,
Güney Afrika'da _dichelus_ ve _moluris_; Java'da _macronota_;
ve _naupactus_, _hypsonotus_, _centrinus_, _platyomus_ ve
_Cyrtonota_, Güney Amerika'da) ülkelerle sınırlıdır.
orantılı büyüklük, daha küçük olanlar daha yaygındır (
özel iller veya bölgeler için şekillendirildi,
Yerel koşullar, birincil uyarlamaların uyumlu hale getirilmesi gerekebilir.
onlara. Böylece, sık sık yayılmış kapsamlı bir cins buluruz
bilinen dünyanın büyük bir kısmı,
_structial_ özellikleri boyunca düzgün değil, ancak karşılama
Sabit coğrafi değişiklikler (_Not_, bu durumda, ancak
-çoğu zaman onların sırasıyla elde edilen gelişimin etkisi)
'cins' adı ve bu şekilde tanımlanmıştır. Cins olsun,
Ancak, ya da değil, inkar edilemez küçük topografik montajlar,
merkezi tiplerinin etrafında uydular; Ve bu nedenle olabilirler
Eğer bu ışıkta görmeyi seçersek, güvenle cins olarak kabul edilir. İle ilgili
zaten işaret ettiğim böyle bir doğa [68] _saprinus_,
_hister_ ile karşılaştırıldığında; _Laparocerus_ ile _atlantis_; ve _oxyomus_
_aphodius_ ile; Ve _cossonus_ ile _mesites_ ekleyebilirim. BEN
Gerçekten de _mesites_'in maksimum değerine ulaşacağına inanıyorum
Pireneler (zaten bol miktarda iki veya üç türe sahibim,
o bölgeden); Ve eğer böyle olması gerekiyorsa,
İki temsilcinin önemini bu kadar yakından takdir etmek
_m olarak müttefik. Tardii_ ve _maderensis _,-biri
İrlanda yönünde ve Madeiran'ın diğeri verildi
Takımadalar.

Ama bu Atlantik konusunu daha fazla incelemeyeceğim
vilayet; çünkü ne kadar çok bireysel olarak kabul edebilirim
geçmişin gerçekliği (Coleopterous istatistiklerin zorladığı
yapmam), şimdiye kadar olduğu gibi, bir meselenin bir meselesi
Çok tartışma ve şüphe. Sahip olduğum için gerçekten özür dilemeliyim
okuyucunun dikkatini çekti, bu kadar uzakta dolaşırken
_subSidences _,-önerdiğim, başlangıçta
Bu bölümün, engellenen difüzyona referansla incelemek için
Annulose yarışlarının. Yine de, pratik bir
Bu büyük aşağı yönlü hareketlerden birinin etkilerinin gösterimi
hangi jeolojinin bu kadar defalarca tanık olduğu ilgisiz olmaz
daha önce girişimde bulunduğum _assumed sonuçlarına
Tanımla, bu yargıya göre hareket ettim; Ve görevimi bitirdikten sonra,
Şimdi, kısaca, birkaç hususunu fark etmeye devam edecek.
Böcek dağılımını araştırırken atlanmamalıdır
Jeolojik Phaenomena'dan etkilenir.

Bir sonraki, belki de,
Biri veya diğeri hemen hemen her biri
dünyanın bölgesi), _Natural Barriers_ atıfta bulunulabilir,-sunum olarak,
Tuhaf bir şekilde değil, kendini tanımlamanın aşılmaz engelleri
Böcek kabilelerinin. Ancak doğal engellerle olurdum
doğal _primary_ engelleri anlamına geldiği anlaşıldı-veya başka bir deyişle,
mevcut hayvanlardan beri engeller olarak devam etmiş gibi
Bitkiler yeryüzünde ortaya çıktı. Çünkü _ocean_ (yoluyla
illüstrasyon) doğal bir bariyerdir; Ve yine de mutlaka bir
birincil olanı, yukarıdaki açıklamalardan kolayca toplanabileceği gibi,
_subSidences_'in sonuçları tartışılır,-
bir _already bölümlerinin üzerinde izin verme etkisi oldu
Teneded_ ve kırılmamış, kıta. Dağ zincirleri de,
engeller; Ama öyle olmamış olabilir.
Başlangıç,-Örneğin, örneğin, nerede oldukları gibi
Jeolojik olarak yeni dönemlerde yavaş yavaş yükseldi. Ama her iki deniz
ve alpin aralıkları bariyerdir, (genellikle olduğu gibi) sahip oldukları zaman
şimdi birkaç türün yaratılmasından bu yana kaldı
dünyamızda yaşıyor. Bay Darwin bu ayrımı kabul etti,
faunların belirgin farklılıkları hakkında yorum yaparken
Cordillera'nın doğu ve batı yamaçları. "Bu gerçek," diyor,
"And Dağları'nın jeolojik tarihine mükemmel uyumludur;
çünkü bu dağlar şimdiki zamandan beri büyük bir engel olarak var olmuştur
Hayvanların ırkları ortaya çıktı; Ve bu nedenle,
İki farklı yerde yaratılacak aynı tür,
organik varlıklar arasında daha yakın benzerlik beklememek
And Dağları'nın karşı tarafları, okyanusun karşı kıyılarından daha.
Her iki durumda da, söz konusu türden ayrılmalıyız.
bariyeri geçebildi,-katı kaya veya
tuzlu su [69]. "

Bu nedenle, bir primevalin engelleri arasındaki bu ayrımı kabul etmek
Ve daha yeni karakter, neden olduğunu anlamak zor değil
bir alpin zincirinin karşı tarafları ve
Deniz, birbirinden farklı Phaenomena sergilemelidir. Üzerinde
Aksine, eğer hiçbir yoldan memnun kalamazsak
kazara ulaşım onları oraya götürmek için çalışmıştı ve
Hayvanların kendileri büyük çeşitliliklere katkıda bulunamadı
sıcaklık ve diğer olasılıklar; Şaşkın olmalıyız
Bu tür bölgelerde özel olarak aynı yaratıkları keşfedin,-
en azından benzersiz radyasyon merkezlerinin doktrini olarak
Zooloji inancımız. Ancak, çok aceleci olmamalıyız
sorgulama (eğer bir metaforun tamamlanması için affedilebilirsem
ki bu inancımızın bu makalesi,
aralarında bulunan alanlarda benzer varlıkların oluşumu
hem birincil hem de iyi tanımlanmış bariyerler; Difüzyon yöntemleri için
o kadar karmaşık ve çoktur ki, insan ajansı bile (
en önemli unsurlar) endişe duymaz, ilk bakışta ne olabilir
sık sık imkansız görünüyor, daha fazla olduğunda yeterince netleşiyor
eleştirel olarak sordu. Bazı türler biliyoruz, yetenekli
yatay ve dikey ilerleme için onların
Yoldaşlar ve yapabilirler (genel olarak şüphesiz istisnalar olsa da
kural) daha fazla atmosferden geçerek
Yüce dağ zirveleri _them_ için engel yok. Diğerleri,
_Calosoma Syncophanta'dan Avrupa, geçtiği belirtildi
okyanus zarar görmez [70]; Ve inanıyorum ki birçoğu zaman zaman yanlışlıkla
Özellikle gürültülü havalardan sonra, yarı yıkanmış bir durumda gelin,
önemli genişlik kanalları arasında. Bay Kirby,
Marine _Rejectamenta_, bu görünür olaylardan biri sırasında,
Suffolk sahili, şu şekilde yazıyor: "Gözlemlediğim böcekler olsun
Plajda, dalgalar tarafından ıslatılmış, kendi kıyılarımızdan uçmuştu,
ve suya düşmek, gelgit tarafından geri getirilmişti; veya
kıtadan geçme girişiminde başarılı olup olmadıkları
Bize, olabildiğince uçarak ve sonra düşme
Dalgalar tarafından getirilen, kesinlikle tespit edilemez; Ama Kalm's
Gözlem beni ikinci görüşe yatırıyor [71]. "Ve Sir Charles
Lyell açıklamaları:-"Egzotik böcekler bazen kıyılarımızda atılır,
tuzlu suya batırıldıktan sonra canlandıran [72]. "
Çok uygun olduğumuz her açıklamanın şans ajanslarını unutun
Göz ardı etmek, günlük iş başındalar (ve o zamandan beri her halükarda öyle
Son Yaratıcı Çağ) Bu çeşitli organize varlıkları taşımak için
orijinal kürelerinin ötesinde. Bazen devam ederler veya
içinde, özellikle durum böyle olan büyük hayvanların bedenleri
Parazit kabileleriyle; diğerlerinde yüzen ağaç gövdelerinde ve
Direnebilecek dalgıç türlerinin gündelik maddeleri
kesin dönem ile doymuş bir elementin yıkıcı eylemi
tuz. İsteksiz kurbanlar yine, her zaman ve anon acele ediyor
nispeten uzak topraklar üfleyen rüzgarlarla; Ve sadece değil
uzak topraklara, ancak soğuk algınlığının şiddetinin
Onlar hızlı bir şekilde imha ederlerdi (belki de genellikle olduğu gibi)
oraya baş ve zorunlu kurslarına yatırılacaklar. "Gibi
Neredeyse tüm böcekler kanatlı [73], "diyor Sir Charles Lyell,"
ilerlemelerinin karşı olmadığı her yerde kendilerini kolayca yaymak
Uzun iklimler veya denizler, dağlar ve diğer fiziksel
engeller; ve _these_ engelleri bazen üstlenebilirler
Kendilerini birkaç saat içinde taşıyabilecek şiddetli galerilere terk etmek
onları çok önemli mesafelere. Andes üzerinde bazı sfenksler ve
Sinekler Humboldt tarafından 19.180 feet yükseklikte gözlemlendi
denizin üstünde ve ona istemeden olduğu ortaya çıktı
bu bölgelere yükselen hava akımları ile taşındı [74]. "ile
çok sayıda türün kazara taşınmasına saygı
deniz, sadece rüzgarlara değil, bir
açıklama. Büyük ve hızlı nehirler bankalarını su altında tutmakla yükümlüdür
ve böcekleri müthiş kitlelerde indirin-
okyanus ve kıyıdan bir mesafeye taşındı,
çıkarma akışının şiddeti. Su gövdesi olduğunda
Önemli olan, deniz olağandışı bir ölçüde seyreltilir; Ve
aksi takdirde yok olması gereken yaratıklar
tuz, bir süre hayatta kalabilir ve bu nedenle birikebilir
komşu adalarda içinde bulundukları hızlı akımlar
ve kıtalar. _Hidradephaga_ bile zaman zaman
taşındı; Darwin, _colymbetes_ kapalı yakaladığı için
Cape S^{Ta} Maria (Rio de la Plata'nın kuzeyinde),
Kıyıdan kırk beş mil. Ve 'Araştırma Dergisi'nde,
Buna dayanan aşağıdaki dikkate değer gerçekleri kaydeder.
acil soru. "Başka bir durumda, on yedi mil uzakta
Cape Corrientes, pelajik hayvanları yakalamak için bir net denize vardı. Üzerine
Bunu çizmek, sürprizime göre çok sayıda böcek buldum
İçinde ve açık denizde olmasına rağmen, çok fazla yaralı görünmediler
tuzlu su ile. Bazı örnekleri kaybettim; Ama ben
Korunmuş _colymbetes_, _hydroporus_,
_Hydrobius_, _notaphus_, _cynucus_, _adimonia_ ve _scarabaeus_. -Den
İlk olarak bu böceklerin kıyıdan üflendiğini düşündüm; Ancak
Sekiz türden dördü sucul (ve
iki kısmen) alışkanlıklarında, bana en olası göründü
Bir gölü boşaltan küçük bir dere ile denize yüzdüler
Cape Corrientes yakınında. Herhangi bir varsayımda, bu ilginç
Açık Okyanus On Yedi'de Yüzen Canlı Böcekler Bulma Durumu
en yakın toprak noktasından mil [75]. "

Sadece sahip olduğumlar gibi kazara yayılma araçları
tahsis edildi ve itiraz edebileceğimiz diğerleri genellikle hesaba katılacak,
ve çok varsayımsal bir gerçekle, birçok istisnai durum için
etkileri hakkındaki araştırmamız sırasında kendilerini sunmak
Annulose'un dağılımında görünür olduğu gibi doğal engeller
ırklar, Dünya yüzeyinde. "Olağanüstü vakalar" diyorum çünkü herhangi bir
Dağ yollarında pratik olarak çalışan biri başarısız olamaz
genellikle görüntülenen belirgin farkı tanımak
bazı alpin zincirinin karşı taraflarında böcek popülasyonu; o
ada gruplarının ortasında kimin atıldığı, hatta
Bu engellerin kalıcılığının birincisinden daha bilinçli
hangi yerleştirildi (bu durumda geniş kollar tarafından
Mighty Ocean) çok hızlı bir difüzyon sistemini kontrol eder.

Ama deniz ve dağ aralıkları ise, yeterli yaşın ne zaman
Situ_, doğanın önündeki engellerin en etkili olanı arasındadır.
Animasyon kabilelerinin kendi kendini dağıtması; İkisi ise
(olduğu gibi) _united_, en iyisini bulmalıydık
hangi fiziksel koşulların normalde bulunabileceği engel
İkincisinin gezici yetenekleri. Bu nedenle soru
ortaya çıkıyor,-_be_ böyle katılmak mümkün mü? Kuşkusuz:
ve böylece bir _mountain adası_
Türünün sahip olduğu alanlarla ilgili olarak bize boyutun _Minimum'unu karşılayın
Herhangi bir ülkenin sağlayabileceği SuperPread_.

Madeira bir dağ adadır,-en yüksek zirveleri yükseliyor, ancak
Çok küçük bir tabana, 6000 feet'ten fazla bir yüksekliğe kadar dinleniyor. Henüz
Bu sadece kısmen bir durumdur; çünkü bir dağ olmasına rağmen
Endemik varlıkları yapıldığında kitle ve belki de çok yükseltilmiş bir
Yüzeyinde ilk görünüşleri, zaten
İzole hale geldi _since_ Bu çağ: böylece _one_
içerdiği dağılmaya karşı doğal engellerin (yani,
dağ sırtları) birincil olarak kabul edilebilir; _other_ (zekâya,
Deniz, şimdi elde ettiği gibi) bir engel ajanı olarak oynadı,
ama ikincil bir kısım. Yine de,
bir kısmı olduğu antik yolu bir
Bu tuhaf organikin oluşturulmasından sonra nispeten erken tarih
doğum yerlerini sınırları içinde bulan formlar; Ve bu,
Sonuç olarak, ikincisi uzaklaşamazdı (eğer hariç olursak
olağandışı difüzyon güçlerinin verildiği türler)
Geçit ülkesi yol vermeye başladı. Dolayısıyla, denizde bile
belirli bir örnek, neredeyse karakterin ayrılması (
orijinal bir engelin dağ yükseklikleri); ve Madeira bu nedenle
birincil iki engelin olduğu bir örnek olarak güvenli bir şekilde alıntılanabilir
doğa, birleşik; Ve sonuç olarak, bunları tahmin edebiliriz
_areal sınırlama_ ultra phaenomena
yorum.

Ama şimdi, sahip olduğumuz hipotezin
Gelen deneyim testine dayanacak; çünkü bunu yapmazsa,
Onu sunma emeğinden kurtulmuş olabiliriz. Madeira bir
Merkezden yayılan dar dağ sırtlarından oluşan ülke
tepeler ve derin ve uçurumun yanal sınırlarını oluşturur
vadi. Bu yapısal tipteki değişiklikler elbette izlenebilir
her yer; yayla yolları genellikle dalgalı ve geniştir ve
Denize doğru eğimli payandalar bazen geniş ve
Düzensiz: Yine de yukarıdaki açıklama doğru ve biz
genel anlamda kabul edebilir. Şimdi bunu bile belirleyebiliriz.
Bu gün, bir sel adasıdır; Bu nedenle, daha ne kadar olmalı
primaeval ormanları, tüm ihtişamlarında,
şu anda sahip olabileceğimiz miktarda ekshalasyon ve nem
Ama uzak bir anlayış! Dolayısıyla, hayal edilmek neredeyse hiç
(ancak sınırlı, bunların doğal olarak edinilmiş alanları olabilir
en halsiz ve hareketsiz olan mahkmatmlarının bir füzyonu
Çağlar boyunca gerçekleşmemiş, böylece
Modern fauna, büyük ölçüde, homojen. Yine de içinde
Bu ezoterik eğilime rağmen, ne kadar az
Birkaçının kiracıları arasında birleşme etkilenmiştir.
ilçeler. Sınırları içinde neredeyse bir geçit veya ormanlık serra var
bazı türleri esasen kendi kendine barındırmaz; Ve birçok
Örnekler Bu yaratıkların aralıkları o kadar yerel veya sınırlıdır ki
kendilerinde bile kolayca göz ardı edilebilirler
mahalleler. Bununla birlikte, sellerin (
periyodik olarak) çoğunu doğallaştırmak için önemli çalışmalar yapmıştır.
kendilerini iklimsel değişime adapte edebilecek subalpin formları,
Normal olanlarının altındaki rakımlarda: ve adanın kuzeyinde,
sıcaklığın karşı taraftan daha serin olduğu ve nerede
Yüce defiles, en düşük çıkışlarında bile, ani
kıyı boyunca uçurumlar, böylece _rejectamenta_
Yıllık yağmurlar kıyı ile doğrudan temasa getirilir, bu
Sezgisel sınır dışı etme süreci özellikle belirgindir,-
Başka bir yerde zaten ima ettiğim durum [76].

Ancak, bu güçlü araçlar için gerekli izin verdikten sonra
yayılma (ki bu, ortak sırada, mutlaka
_Mountain Adaları'nda alın, olduğu gibi, _par Excellence_), gerçek
hala devam ediyor, Madeiran grubunda edinilen alanlar, hatta
bugüne kadar, böcek sakinlerinin büyük bir kısmı,
harika bir şekilde sınırlandırılmıştır. Ancak davanın gerçek durumu,
basitçe bu gibi görünüyordu: seller, olmasına rağmen
nispeten tek tip bir alpin üyelerini yayma eğilimindeydi
Altındaki çeşitli yarıklarda veya boğazlarda fauna, hiçbir gücü olmayabilir
Birkaç Gorges'in Aborjinlerini kendileri birleştirmek; Ve o zamandan beri
Bu adaların endemik türlerinin büyük bir kısmı (ben
daha önce belirtmişlerdir) Apterous,
birçok durumda 2000 feet yüksekliğe yükselen vadiler
geniş bir engel olarak geçilemez engeller olarak hareket ettiler (ve hiç _will_ hareket ettiler)
Böcek kabilelerinin sayısı.

Bu tek örnekle (illüstrasyon yoluyla), Madeiras
tedarik ettim, _natal sorunundan ayrılacağım
engeller,
Annulosa _,-zaten çok fazla zaman ayırdığımı hissediyorum ve
Konunun bu kısmına yer (eğer gerçekten öylese)
tartışmak için mevcut incelemede önermişti. Diğer engeller olabilir
-büyük nehirler, kapsamlı çöller ve
Kalın ayarlanmış ormanlar (özellikle çam ağaçları, sık sık sunan
Böcek ilerlemesine çok karar verilen bir engel),-ancak bunlar
Deniz ve Alpine ile karşılaştırıldığında ikincil önem; Ve
Sonuçları, bir dereceye kadar,
Yeni girdiğim hususlar. Ana nesnem oldu
Doğanın büyük engellerine dikkat çekmek için
hayvan yaşamının çok hızlı dağılmasına karşı yerleştirildi
daha kesin olarak dikkate alındı ​​(olumlu gerçeklik meselesi olarak)
daha çok, entomolojik coğrafya ile ilgili araştırmalarımız sırasında. İle
Bu engellerin var olduğunu ve yine de şaşırmış hissetmediğini unutmayın.
Özellikle türlerin esas olarak kanatsız olduğu bir ülkede,
genel bir tekdüzeliğin göstergelerini bulamadığımızı
fauna, bir saçmalık içerir,-belirli merkezlerin doktrini
yaratılış sadece beynin bir sikkesi olabilir. Ama eğer buna inanırsak
teori (ki, imkansız olduğu gösterilene kadar,
_A a priori_ yapmak zorunda mı), en azından tutarlı bir şekilde hareket etmeliyiz
kendimiz ve hiçbir nedenimizin olmadığı Phaenomena'yı tahmin etmiyor
Onları aramaya ne demen doğru.

Aralarında bir hayali sınır çizgisi çizemeyiz.
Bilimler, sanki her birinin kurmak için kendi önerileri vardı ve
Daha fazla bir şey yok: gerçekten, bazılarımız varsayıyor gibi görünüyordu (ancak
belki de örtük olarak), bir bölümde doğru olduğu kanıtlanan şey olabilir
en azından, tutarsız (gerçekten olumsuz değilse)
bir diğer. Ama elbette bu çürütmek için hiçbir argüman gerektirmez, çünkü
_True_ olan _principle_, her koşulda doğrudur ve
durum; Aksi takdirde, hem doğru hem de yanlış olabilir. Gerek yok
bu nedenle gerçeği gerçekle karşılaştırmaktan korkmak, her neyse
Her ikisinden de mümkün gibi gelebilir.
Fazlar yakın bir temastan muzdarip olabilir; O zamandan beri
Gerçekten doğru ve aldatmadan uzak, el ele almaları gerekiyor
elinde ve _may_ olur (ancak zıttı konularında olurlar)
doğrudan birbirleri açıklayıcı. Olmayan astronom
Saf matematiksel analizle yakından tanıştı, çeşitli
Boyutlar ve rulmanlar, aslında hiç gökbilimci değildir. Jeolog
Dünyanın kabuğunun büyük phaenomenini kim yorumlayacak
Statik ve dinamik bilgiden ve yardım almadan
Kimyager, mineralog, anatomist, zoolog ve botanikçi karşılayabilir
O, sorunlarını çözülmemiş bırakma şansı adil; ise
Zooloji ve botanik öğrencileri anlamaya çalışacak ve
Etraftaki hayvan ve sebze dünyalarında gördüklerini hesaplayın
onlar, jeolojiyi yardımlarına çağırmadan,
girişimlerinde önemli ölçüde başarısız olmaya hazır. Gerçekten hepsi çalışmalı
Konser, eğer bütün gelişmişse-ve sadece konserde değil, aynı zamanda
karşılıklı olarak birbirlerine yardım ettiği gibi. "Zaten gerçeklerin yardımıyla
Bilinen, daha fazlası keşfedilebilir; ortaya çıkan çıkarımlar için
Genel gerçeklerin belirli şeylere ve vakalara uygulanması
Bunların altında bulunur, sadece olmalıdır. [77] "

Dipnotlar:

[60] "Gerçekten _deucalion_ 'nun apterous doğasını düşündüğümüzde,
Alt -Connate Elytra ve Bağlantısı (larva durumunda herhangi bir oranda)
belirli, yerel bitkilerin saplarının iç kısmına veya
kayaların çatlakları içindeki emeklilik eğilimleri; Bir kerede biz
muazzam zaman aralığı boyunca
Kiralanan güçlü konvülsiyonlardan bu yana geçen bu
Bu bölgeler sona erdi, muhtemelen çok fazla yarda çıkarmadı
şimdi yaşadığı hava koşullarına dayalı çıkıntılardan. "

[61] Yukarıdakiler yayınlandığından beri, birini tespit etmeyi başardım
Daha fazla örnek,-yani (Haziran 1855'te) Ilheo Bugio'nun zirvesinde,
veya güney Dezerta, kendi kendine memenin birkaç metre içinde bulunduğu yer
Mayıs 1850'de Rev. R. T. Lowe tarafından bulundu.
DeZerta Grande'de özenle, geç kampanyam sırasında
Madeira Adaları, keşfedebilmek için mümkün değildim (çok büyük)
O kaya üzerinde daha uzak izler.

[62] Insecta Maderensia, s. 435. [63] Görünüşe göre, geniş bir ölçekte bakıldığında, sanki
Dünyanın dört bir yanındaki bölgeler özel olduğu için yapılmıştı
Yaratıcı gücün kullanılması için alanlar,-ya da _generic
Radyasyon alanları_ temel tasarımın bir parçasıydı. Böylece,
Profesör E. Forbes, gerçekten olmasa da çoğu, çoğu zaman _all_,
şimdi İngiltere'de yaşayan karasal hayvanların ve bitkilerin
sınırların ötesinde belirli merkezlerin üyeleri,-
Sürekli bir toprak üzerinde, buzul dönemi öncesinde, sırasında veya sonrasında.
Dolayısıyla, bunların daha büyük bir kısmının gelmesi gerektiğinden
Merkezi Cermen Ovaları, bu ovaların bir olduğunu varsayabiliriz.
büyük bir yaratılmış varlık kütlesi için birincil difüzyon alanları.
Pyrenean bölgesinin sahip olabileceğinden şüphelenmenin iyi bir nedeni var.
başka biriydi; Ve kesinlikle tüm kanıtlar bunu kanıtlama eğiliminde olurdu
Geniş Atlantik eyaleti, Aborijin formlarıyla da iyi stoklanıyordu.

[64] _helix lowei_ ve _bowdichiana_'nın devasa olduğunu varsayarsak
_h. Sırasıyla portosanctana_ ve _punctulata_; dört
Sadece, yani _h. Fluctuosa_ ve _lapicida_, _ACHATINA EULINA_ ve
_Cyclostoma lucidum_ (ilk üçü soyu tükenmiş
tüm grup), tamamen kaybolmuş gibi görünüyor. Yine de,
hem burada hem de içinde türlerin kademeli olarak ölmesi
Madeira uygun, tek başına belirgindir. Böylece, ikincisinde
Canical yataklar _h gösterir. tiarella_ bir zamanlar en bol
(Kelimenin tam anlamıyla bu kireçli oluşumlarda bulunur). Yine de çok nadir
Yakın tarihli bir eyalette, 1855 yazına kadar,
Kendim ve Rev. R. T. Lowe tarafından iki uzak noktada tespit edildi
kuzey kıyısının dik uçurumları, olması gerekiyordu
uzun zamandır kayboldu. Ve aynı şey karşılığı için de söylenebilir,
_h. Porto Santo'da Coronata_
o adanın fosil yatağı; Ama ben de onunla tanışana kadar,
15 Aralık 1848'de, bir
Zeminin altında, aşırı doğu zirvesinde önemli derinlik
(Ilheo de Cima'nın karşısında), uzun zamandır vefat ettiği hayal edildi.
Ve böylece, benzetmeden akıl yürütme, bence bunu mümkün olmayan olmaktan uzak
Bu küçük coğrafi toplantının üçüncü temsilcisi,-
_H. Budio'nun coronula_ (şimdiye kadar sadece gerçekleşti
o kayanın zirvesindeki çamur yatakları),-yine de hayatta olabilir
Belki çok küçük sayıda, erişilemeyen bazı sırtlarda
Bu tehlikeli yükseklikler.

[65] Britanya Adaları'nın faunası ve florasının kökenli (mem.
Geol. Büyük Britanya Araştırması, Cilt. Ben. P. 336, A.D. 1846).

[66] "Kendi inancım" diyor Profesör Forbes, "
15. ve 45. derece kuzey arasında değişen Gulf-Weed'in
enlem ve yerinde sabit,
o eski toprakların kıyı şeridi. "

[67] Daha iyi bir isim istemek için,
mecazi ya da şiirsel olarak konuşmak, bu eskisini ima etmek için
bölge (yukarıdaki alıntıda yaptığım gibi) başlığı altında
"Atlantis;" Yine de bazı yazarların (
_quondam_ varoluşu) son zamanlarda buna ciddiye almalıydı.
Olası "Eskilerin Atlantis _!" Olduğunu düşünerek
Tüm bu adaların adlarının bir
Miyosen Sea_ ve eğer (genel bir yükseklik yoluyla)
Daha sonra bağlı, pasaj ülkesi uzun süre parçalandı
İnsanın yeryüzündeki görünümünün önünde, "Kadimler"
eğer atmış olsaydı, temyizlerini kesinlikle hak etmişlerdi
Bu nedenle uzaktan kumandaya ait bir soruna herhangi bir ışık. İkisinden biri
"Atlantis" in hayal gücü dışında herhangi bir varlığı vardı
Latin şairleri veya (Lord Bacon'un önerdiği gibi) yeni olup olmadığı
Dünya, muhtemelen şimdi asla bilinmeyecek; Yine de _insulae
JUBA'nın Fortunatae_ neredeyse evrensel olarak şimdiki zamanla tanımlanmıştır.
Canarian Group (gerçekten de Pliny'nin doğru açıklaması olduğu gibi
ve Madeiras ile _purpurariae_ gösteriyor, aynı anda olmalı,
Jeolojik kanıtların yanı sıra,
Hipotez, bir Atlantik Kıtası,
Occupy_ bu adalar, herhangi bir
Roma ya da Yunanistan literatürü ile varlık.

[68] Insecta Maderensia, s. 214.

[69] Araştırma Dergisi, s. 326, 327.

[70] _calosomata_'nın birçoğu bu gücün var olduğu görülüyor
geçiş, uçuş yoluyla veya kendilerini dalgalara terk ederek
(daha da muhtemelen her ikisinin de yardımıyla), hatta deniz bariyerleri
cezasızlıkla. Bu etkinin çok sayıda örneğidir; Ve ben
Bay Darwin tarafından bir _calosoma_ girişinde uçtuğunu bilgilendirildim.
'Beagle', Güney Amerika'daki San Blas Körfezi'nden, onlar
Kıyıdan on mil. Bu nedenle, ara sıra
_c. Syncophanta_ kendi ülkemizde,
Güney ve Doğu Kıyıları, bu genel yetenekten kaynaklanıyor,-ve
Sonuç olarak (gerçekten de kabul edildiği gibi), sonuç
kaza.

[71] Entomolojiye Giriş, ii. P. 13.

[72] Jeolojinin İlkeleri, 9. baskı. P. 657.

[73] Bu geniş bir ölçekte doğru olsa da,
Önceki bir bölümdeki gözlemler, bazı ülkelerde,
Özellikle adalar, tersinin sıklıkla elde edildiği bulunacaktır.

[74] Jeolojinin İlkeleri, s. 656.

[75] Araştırma Dergisi, s. 159.

[76] Insecta Maderensia, s. 81.

[77] Doğa Dini Belirlenmiş, s. 73, 74.




Bölüm VI.

Jenerik teori.


Gözlemci göze ne kadar görkemli organik sistemidir
Dünya, her ayrı bölümde ne kadar mükemmel, ne kadar eksiksiz ve uyumlu
Bütün! Sonsuz planın birliği, sonsuzun ortasında
İçerdiği modifikasyonlar, hayranlık teması oldu
ve zevk; Bir zamanlar bir bakış yakalayan zihin için
Fizik, çürümenin mümkün olmadığı, içgüdüsel olarak yapışıyor
Buna göre, büyük bir malzeme gerçeği. Her zaman keşif
Aslında _certer_ olmayı düşündüğümüz şey kendi içinde çok büyüleyici,
bize verdiği verilerin,
Sadece rehberlik etmek için tek bir ek ışık kazandığımız bilgisi
Biz ileri yolumuzda: Çünkü, tüm endüktif bilimlerde yapabiliriz ama
Adımdan adımdan, yavaş ve hatta bir hızda tırmanın, içe doğru selamlıyoruz
memnuniyet, görevimizi hafifletme ve bizi yönlendirme eğiliminde olabilir
Daha hızlı bir şekilde (yavaş yavaş zorunlu olarak ilerlememiz gerekir)
son başarısına doğru.

Ama nasıl sorulabilir, organik bu genel uyumu
Varlıklar bu kadar abartılı ve
Karşılaşacak her yerde farklı mı? Tanımak mümkün mü
yaratıklar arasında çok farklı bir tür birliği gibi bir şey
inşa edilmiş ve alışkanlıklarında birbirlerinden çok geniş bir şekilde kaldırıldı,
Boyutlar, işlevler ve özellikler? Ancak bunlar gibi sorular,
Bazen tyro veya amatör olmalarına rağmen
en iyi alfabesine hakim olan herkes tarafından yetiştirilmesi muhtemel
Zooloji,-ve doğanın bütünlüğünün bir şey olduğunun farkında olan
Gerçek ve olumlu, deneyim gerçekten gittikçe daha fazla eğilimli
desteklemek ve hiçbir şekilde bir hevesli gündüzü veya
verimli, hayal gücü. İlerici gelişimini izlemek için
en alçak fazlarından hayvan yaşamı; Ve işaretlemek, oldukları gibi
ara sınıflarda görülebilir, organların ilk ilkeleri ve
daha yüksek seviyede maksimum elde etmeye mahkum olan içgüdüler
olanlar, somutlaştır ama natüralist olanın küçük bir kısmı
Araştırma görevi. O'na özel ayrıcalık
bu yapısal ilerlemeye dogmatik olarak sorgulamak; ve
onların içinde kabul edilecek sınıflandırma yöntemleri önermek
en azından mümkün olduğu gibi birkaç bileşen bölümü
anayasal değişim. Bununla birlikte, bunu hatırlamalıyız
Sistem, gerçeğe dayalı olmak gerekirse, uyumlu olsaydı
Boyunca, kendisini çeşitli Phaenomena'ya uyarlayın (
ilgili pozisyonlar),
sadece çıkarılmalı veya inşa edilmelidir. Geniş sonuçlar çıkarmak için
herhangi bir tür veya öneri kurulmasını denemek ve
Basit diyalektiklerden, daha önceki bir eğitim olmadan ilkeler
Konunun pratik rulmanları saçma olurdu ve neredeyse
Hataya başlamak için kesin. "Azal olarak kurulan aksiyomlar
_Reasoning_ [tek başına], yeni keşfedilmesi için herhangi bir değere sahip olmalıdır
sonuçlar; Çünkü doğanın subtilty,
akıl yürütme. Ancak usul ve düzenli olarak _Particaices_'den asiyomlar,
Sırayla kolayca işaret eder ve yeni ayrıntıları işaretler; ve bu yüzden
Bilimleri aktif hale getirin [78]. "En büyük sözler buydu
bu ülkenin şimdiye kadar ürettiği filozof; Ve olurdu
Gördüğümüz şeyin nedenlerini incelerken ve
Doğanın geniş şemasının hafif ve uzak bir fikrini alın
Başlangıçta onları sürekli olarak görmeye devam etmek için,-
sadece teoriye güvenmek, gözlem ve gerçekler dışında; veya tarafından
ikincisini saptırmaya girişmek (onlar tarafından yönlendirilmek yerine),
Ne olması gerektiğine dair önceden düşünülmüş fikirlerimizle uğraşmak için
yol ve kendi hayali mazik labirentinde kaybolun
icatlar.

Bu ön darlık ile,
doğa bilimci üzerine (organik dünyanın phaenomenleri ile
esas olarak dinlenin, yorumlama için)
Akıl ve tartışma, çeşitli doktrinlerinin temeli,-her halükarda
_Arrangement_'in kritik konusu söz konusu olanlardan;
Belki de çekildikten sonra affedeceğim
bölümler (istemeden ne kadar), 'türler' sorununa,
Sert bir şekilde tanımlanmış, şimdi teorisi hakkında birkaç geçiş sözü sunarsam
_genera_.

Hiç şüphe yok ki, büyük bir sıradan gözlemci sınıfı arasında
Soyut anlamda jenerik sistemin açık bir algısı
Hiçbir şekilde hakim değil. Bir cinsin doğası gerçekte ne olur
çok yaygın olarak gözden kaçmış gibi görünüyor ya da belki
Bu damgadaki insanlar tarafından yanlış anlaşıldı; Ve sonuç,
en çılgın kavramların erkeklerden bile sık sık ortaya çıktığını
Ses _specific_ kazanımları, iddialara gelince (imha için veya
Tutma, 'cins' olarak) belirli iştiraki hayvanat bahçesi montajlarının. 'Cins' ve 'türler' terimleri çok uzun zamandır
zihnimizde kendi kendini kabul eden şeylerle ilişkilendirirler (ne olursa olsun
Be), nesnelerin neredeyse parçası ve parseli haline geldiler
kendileri; böylece yeterince düşünmeyen öğrenci
gerçek anlamları, onları eşit olarak görmeye yatkındır
önemi,-ya da daha çok, belki de belki de başka türden yapmak
İkincisi, öncekine bağlı (veya daha düşük)! Ancak bu,
Gerçekte, bir an olarak, durumun tam tersi
Düşünme gerçekten bir kerede bizi ikna edecek:
Sonuçta, ancak _Dilatations_ (olduğu gibi) bir zincir boyunca _
kendisi ayrı şekilli olsa da, ayrı şekilli olsa da, _links_? .
bağlantılar (veya zinciri oluşturan gerçek, bağımsız cisimler)
türlerdir; ama birkaçının
formlar, kursu boyunca kurma eğilimi gösterebilir (
her birinin sunduğu hafif eşitsizlik
bir sonraki arka arkaya; ve bu nedenle kademeli bir şekilde
hangi ampuller veya nodüller söylenebilir, _ bütünün
üretilen), bu türlerin doğal olarak düştüğü gruplardır. BT
Bu meclislerin birincil, ikincil olup olmadığı bir pipet değil,
Üçüncül, & c.,-Başka bir deyişle, ister departmanlar, aileler olsun,
veya cinsler, genellikle anlaşıldığı gibi,-_principle_ her
aynı örnek; fark sadece göreceli ve değil
mutlak.

Veya benzetmeyi değiştirmeyi seçersek, tüm sistemi karşılaştırabiliriz
Boncukların üzerine, sayısız boyutta, desen ve
Renkler, yoğun bir şekilde gerildi. Şimdi, böyle bir şey olmasaydı
organik dünyada doğal bölünmeler olarak, bu boncuklar (
ayrı türleri temsil etmiş olabilir)
Her neyse,-birbirlerine göre pozisyonları altında
Bu koşullar önemi yoktu. Ama böyle değil
Vaka: Doğa boyunca bir sipariş ve yöntem var, bu
Her bir kısmı ustanın eli tarafından ayarlandı,
Ve hiçbir şey şansa bırakılmadı. Bu boncuklar (takip etmek için
metafor) sayısız büyüklük ve tonun
onlara tahsis edilen yerler,-ve dahası böyle bir özen ve düzenlilikle
tam bir plan veya dağıtım şeması bir kerede
göze çarpan. İki olmasa da, bu muazzam arasında
_precisely_ hem de her tür için çokluk, ancak
bir sonraki müttefikine benzeyebilir, _Some_ ayırt edici özelliğine sahiptir.
kendi), hemen en çok bulunan boncukların
ortak, olduğu gibi, birbirlerine ilgi duyuyorlar,-yani onların
Çıkarma ve şeritler oluşturmak için yaklaşım veya temas kapatın,
Kordonun tüm uzunluğu boyunca dalgıç türleri. Şimdi varsayarsak
kırmızı boncukların uzunluğa kadar toplandığını (
örnek) bir avlunun ve bu alanda bir düzine çıkıntı,
uyumsuz yönler ve boyutlar, (bunların birleşimi tarafından
neredeyse birbirini simüle eden boncuklar ortaya çıktı; Biz
Animasyonun sıradan gruplaması hakkında çok adil bir fikre sahip olacak
kabileler. Kütlede alınan kırmızı boncuklar mükemmel bir şekilde benzetilebilir
"aile;" On iki iyi işaretlenmiş "cins" e farklı gibbositeler
o ailenin dahil olduğu; "tür" (gerçek _dramatis
Personae_, yine de zorlanan bağımsız varoluş
tarif ettiğimiz durumları işgal etmek için,-bu nedenle _causing_
haritalandırılacak bölümler) burada her yerde olduğu gibi,
Birkaç boncuk.

Bu akıl yürütmeyi daha yükseğe çıkarmanın gerekli olduğunu düşünmedim
"Ailelerden" daha bölünmeler; Ama elbette herhangi bir
miktar,-aynı şekilde, aynı şekilde, aynı şekilde,
_Primary_ Önem. Yukarıdakilerle de ima etmek istemem
_Lineal_ düzenleme yöntemini doğru olarak gördüğüm similes
bir. Her Zoolog, doğada böyle olmadığının farkındadır: ama
Seçtiğim illüstrasyon modu herkes için geçerlidir.
_principle_ söz konusu olduğunda, sistemler hem de söz konusudur.

Sonuç olarak, söylenenlerden, terimlerin
"cins" ve "türler" sadece çok farklı değil
_Importance_, ama anlamda da. Birincisi sadece
bir yaratığın bir
Sistematik ölçek (ancak çeşitli olana bağlı bir konum
diğerleriyle ortak sahip olduğu yapısal özellikler
varlıklar _,-bu yüzden az çok benzeyen); ikincisi ifade eder
Gerçek yaratığın kendisi: böylece biri _SEVERAL_ için geçerli olsa da
hayvanlar (farklı doğa ve kökenlerden oluşan bir
belirli bir taklit bağı), diğeri _a tek yarışa aittir
tek başına_, bu nedenle münhasıran gösterir. Ama böyleyse
Dava, belki de sorulacak,-neden o zaman jenerik bir isme ısrar ediyor
Her şeyi belirtmek için yeterli ise,
gerekli, yani _animal kendisi_? Ancak,
Cevap, binom isimlendirmesinin iki temel için talep edildiğini
Sebepler,-Birincisi, çünkü doğal bir gerçeğe kurulur, ki bu
en azından söyle) ihlal etmek akılsız olurdu; Ve ikincisi, çünkü
Hem basitleştirme hem de analiz için _convenient_. Yapmalıyız
Şüphesiz, soyadına itiraz edecek bir adam vardı,
Gereksiz, çünkü bir Hıristiyan (veya spesifik [79]) bir
Onun üssü _alone_. Doğru, ailesi (veya jenerik)
Başlık, akrabasının geri kalanı için de geçerlidir; Ama başka olduğu için
Aynı _Indivual_'a sahip olabilecek insanlar (diğer ailelerden)
Kendisi gibi temyiz, bir mesele olarak bile açıkça arzu edilir
Sadece uygunluk, bu ikili ve Hıristiyan adı birbirine benzemeli
tutuldu. Bununla birlikte, bunun lehine,
bu kadar uzun süre test edilen ve doğru olduğu gösterilenlerin kabulü;
Daha yüksek bir mahkemeye hitap ediyoruz,-deneyimin-kanıt olarak
kökenini doğanın kendisinden çeker ve
_natal grupların varlığı veya gerçekliği. 'Methode Monomique'
gerçekten denenmiştir [80]; ve başarısız oldu,-ya da her halükarda
hem ideal hem de pratikte kendisini daha düşük olduğunu göstermiştir.
Kullanımda yaygın olarak planlayın: Ve affedilebilirsem geçişli bir varsayım
Nihai başarısında, eğimli olmalıyım, çünkü
Organik dünyanın kanonu, davasını tamamen kabul etmek
umutsuz.

Ancak, isteyenlere karşı haksız olmayalım
daha az açık olacağını düşündükleri bir isimlendirme oluşturmak
şimdiye kadar alıştığımız itirazlar
onay. Kavram, her halükarda, görünür bir kusurdan kaynaklandı
Binom sürecinde,-şikayet ettikleri rahatsızlıklar için
gerçek olanlar; Ve onları pratik olarak hissettikten sonra,
Tüm sistemi yeniden şekillendirerek onları süpürün. Ama vardı
jenerik teorinin belirgin bir yanılgısı için değil,
Özet, duruşma tüm olasılıkla hiç yapılmamıştır; Ve
sahip olduğu bir çelişkinin çöküşünden kurtulmalıydık
ama makinesinin yaratıcılığının ötesinde tavsiye etmek için çok az şey ve
detay. Bu deneyin nedenlerini analiz edersek,
bir inançtan kaynaklandığını, cinslerin tamamen
hayali veya (türler gibi) kesin ve
izole varlık. Şimdi bu sonuçların her ikisi de eşit derecede görünüyor
bedava ve savunulamaz; ve gözlem eksikliği gibi
Yalnız Beget. Cins _not_ sadece beynin hayaletleridir (çoğu gibi
doğa bilimcileri kolayca itiraf edecek); Ama aynı şekilde, hiçbir şekilde
dış sınırlarında ani veya iyi işaretlenmiş (gerçekten de
kaza,-bundan sonra), ancak birbirleriyle birleşin
Dereceler, az çok yavaş ve algılanabilir. Böyle bir durum, biz
neden 'metodun takipçilerinin olduğunu kolayca anlayabilir
Monomique '(kuşun nadiren olduğu gerçeğiyle felç oldu
_ Extremes_'de tanımlanmış olarak, onları reddediyor gibi görünüyor _
Toto_) binom sistemini dayanılmaz olarak gördü.
Yapısal olan çok sayıda tür için mümkün olduğunu bulmak
Özellikler,
Müttefikleri, numaralandırılacak ve eşit derecede mantıklı, iki altında
ardışık gruplar; Hemen grupların
Bu bağ bağlantıları nedeniyle kendileri desteklenemedi:
Ve böylece (yeni ve yapay bir plan aracılığıyla) görmezden gelmek
onlara; Ve inancın üzerine geri dönmek için, o türler tek başına (ve
cins) organik dünyada tanınacaktır. Bu ama
Bununla birlikte, başlangıçta tek bir zihnin cihazı; Ve sapıklar
Çok az oldu. İlkine doğrudan muhalefet
isimlendirme ilkeleri ve meydan okumaya büyük bir doğal
gerçek.

Ama ne, sorgulanabilir, bu büyük birincil gerçektir ki
Monomiyal sistem ihlal etme eğilimindedir? Zaten söylediklerimi tekrar ediyorum
bu şemanın
Mümkün olsaydı, indirim. Sipariş ve simetri,
Ancak (sınıflandırma veya düzenlemeyi içeren),
Doğa ve onları bir kenara bırakmak mümkün değil. Önemli değilse
Sert sınır çizgileri birkaç arasında farkedilmez
ardışık gruplar,-_groupların kendileri_ hala kalmalı
(ancak tam olarak başladıkları yer olabilir veya
sonlandırın) ve silinemez. _A priori_
Animasyon Yaratılışının Müttefik Bölümlerinin Mükemmel Kesik Kesik Kesildi
_inter se_, aslında birliğin üzerinde olduğu zinciri kırmaktır.
Organik dünya bağlıdır; grupların grup olmayı bıraktığını varsayarken
Birbirlerine birleşmeleri keşfedilebildiklerinde, daha az olmaz
bu takdire şayan yöntemin veya dizinin uyumunu yok edin
Doğalcı, diğerlerinin üstünde, düşünmekten zevk alır. Eğer işler
artık farklı olarak kabul edilecek çünkü onların üzerinde birleşiyorlar
Dış sınırlar, özel olmayan farklılıklar vazgeçilebilir
anlamı ve bu nedenle soruşturmaya değersiz. Gerektirir ama bir
Fiziksel evren hakkında, neredeyse
gördüğümüz her şey (ve dahası, yaralanmadan
bireysel gerçeklik_) en çok olana harmanlanmıştır
Akin. Gece günden farklıdır; Yine de alacakaranlık kadar
müdahale eder, hiçbir insan birinin bittiği yerde telaffuz edemez ve diğeri
başlar. Isı soğuğa karşıdır; Yine de, eğer derecelere göre
Sırasıyla azaldı, sonunda bir merkezde birleşeceklerdir.
sıcaklık. Ve böylece şeyler maddidir. Deniz ve kara
esasen farklıdır; Yine de ikisi arasındaki kesin sınır
asla açıkça tanımlanmamış,-ebb ve akış sürekli olarak devam ediyor ve
Ayırma hattı değişkendir. Dağ aralığı bir
altındaki seviye ülkeye farklı tip; Yine de dönüş noktası
Bunların her ikisi de, her durumda nötr zeminde. Gerek yok
Ancak bu gerçeği destekleyen daha fazla kanıt ekleyin,-
Doğanın tamamı boyunca, füzyonun _General prensibi
(mutlak ya da görünür) en açık olanıdır. İlkden sonuna kadar,
İzleri tespit edilecek her yerdedir; Sadece aralarında değil
_CLUSTERS_ veya Malzeme Kombinasyonları, nesnelerin (bu durumda
mutlak), ama nesnelerin kendileri arasında bile-altında
Ancak koşullar sadece belirgindir; çünkü onlar
Özellikle farklı, sadece onların
benzer birleşmesinden değil, birbirlerine benziyorlar. Ancak, bu evrensel harmanlamanın, canlanması boyunca
dünya, birkaçının kademeli konformasyonuna müdahale etmez
_TheFore_ 'nin tanınması gereken gruplar; Belki söylenebilir
'Methode Monomique'e inananlar tarafından niyet etmediklerine
hangi doğanın bu kadar geniş bir şekilde ortaya koyduğu _Arrangement_'i görmezden gelmek, ancak
Aksine, örtük olarak onaylıyorlar,-cihazları var
Yalnızca _Names_'e referans. Ancak bu yeterli olacak
Cevap vermek için, eğer gerekli görürlerse (ki
organik yaratılışın doğal cinslerini kabul etmeye ikna oldu
Hepsi, neden _Acknowledge_ onları değil? Ve nasıl bu kadar iyi olabilirler
Prensipte veya pratikte, ortam boyunca olduğu gibi kabul edildi
bir binom isimlendirmesinin mi? Böyle bir sistem tek tutarlı olan
Onları birincil öneme sahip oldukları hipotezinde;
Ne olması gerektiği konusundaki kavramlarımızla daha çok; Daha
gerçekte ne olduğunu düşündüren _is_; bunlar için daha dürüst ve cömert
(açıklayıcılar olarak), böyle bir özen ve gayretle,
bizden önce.

Yukarıdaki açıklamalardan, ancak
'Methode Monomique' i analize eleştirerek analize
konumun istemeden beni çektiği, bu saçmalık
Katı bir şekilde tanımlanmadıkları için cinslere itiraz etmek
Boyunca, esas olarak kınamaya çalışıyorum. Öyle
Gerçekten de bu tür herhangi bir darlığın sahip olabileceği inanılmaz
gelişmiş; çünkü kesinlikle en çok olmalıydı
yüzeysel sorgulayıcı, bu cins, sonuçta _cannot_ be
homojen,-mutlaka müstakil olduklarını görmek
İkisi _PRECISELY_ benzer olmayan türler, birkaç
jenerik için yanlışlıkla seçilmiş olabilecek yapısal detaylar
teşhis. Bu nedenle, sadece _groups_, hatta
Doğaya uygun olmalarına rağmen, şimdiye kadar izole edilmelidir
ve benzer bir pozisyon işgal etmek için karakterlerinde üniforma
Kesinlikle bağımsız türlerin (farklı kökenlere sahip)
Mlikatip içeriyorlar mı?

Önceki düşünceleri dikkate alarak, soru
Belki ortaya çık,-O zaman bir cins nasıl tanımlanacak? Ben kime yapabilirim
Cevap şu, Genera'nın gerçek bir varlığı olup olmadığını sordum.
Animasyon dünyası, cevabım şüphesiz sahip olmaları olabilir-yine de
ani (çok yaygın olarak varsayılan) anlamında değil ve
bağlantısı kesilmiş gruplar. Onları kademeli olarak oluşturulmuş çekirdekler olarak düşünüyorum,
az çok yaratıkların bir araya gelmesi yoluyla
Merkezi bir tür etrafında birbirine benzemek: bunlar _Dilatations_
(geç benzetmemizi kullanmak için) kendisiden oluşan bir zincir boyunca
Ayrı, farklı şekilli bağlantılar olsa da,-
türlerin kendileri ve şişlikler veya düğümler yavaş yavaş gelişti
doğal olarak düştükleri cinsler. "Yavaşça gelişti" dediğimde
Benim anlamım muhtemelen hafif bir yorum gerektirebilir. Basitçe
Bu nedenle, çok sık sahip olduğum yanılsamaya karşı korunmak
reddedildi, bu cinsler aniden (veya aniden) feshedildi
ifadenin kullanıldığı dış sınırlar. İnansam da
bir dizi _species_, her biri kısmen bir sonraki içi taklit eden
onunla temas, doğanın en gerçek sistemidir; Yine de hepimiz olmalıyız
Bu türlerin kesinlikle, esas olarak,
Tuhaflıkla ayırt edilen dalgıç aşamalarının ve büyüklüklerinin montajları
Her filonun birkaç üyesinin daha fazlasına sahip olduğu özellikler
veya daha az ortak noktaya. Böylece bunlar sadece orta noktalarda
Çeşitli gruplar sırasıyla, maksimum,-her biri
hangi (illüstrasyon yoluyla) _concentric olarak tanımlanabilir
Ardışık bileşeninde olduğu gibi daha yoğun hale gelen ampul_
Çekirdeğine yaklaştıkça katmanlar ve daha tipik. O halde, cins teorisi,
açık, söylenenlerden kaynaklanan, _ bu her jenerik tür
tuhaflığının merkezine veya yaklaşık olarak aranacak
Grup _,-veya o bölgedeki herhangi bir oranda
en karakteristik veya eşit olarak telaffuz edilir. Özel bir şekilde yatıyorum
Bu sonuca vurun, çünkü (doğruysa) biraz
ara sıra eğlendirilen kavramları değiştirin
ders. Bununla birlikte, sahip olduğum şey için burada bir darlık gerekebilir
Gelişmiş, değil, metaforları kullanarak _ hangi için seçtim
bir prensibin açıklanması_,
Sorunun da daha küçük detaylarına başvurun. Bir cins varsa
bir ampulün veya bir nodülün benzerliği altında tasvir edildi (
Az ya da çok birbirine benzeyen boncukların yaklaşımı ile
birincil açısından), ampul veya
nodül, benzer bir oranda azalan
çevre,-veya aynı şey olan,
simetrik; küresel, oval veya başka bir şekilde olsun. Genel
Organik yaratılış yöntemi ilerici bir yöntemdir; ve
Bu nedenle ardışık türlerin her zaman yayıldığı bulunmayacaktır
_Equally_ normal odaklarından: böylece
montajların _higher_ (alttan ziyade) ekstremiteleri
Bu odakların genellikle ayırt edileceğini;-ve grupların
Büyük, amaçlarının hangisinin telaffuz edilmesi genellikle zor değildir,
Bir bütün olarak, daha mükemmel gelişmiş.

Dahası, daha fazla kabul edilecektir (eğer tesislerim
izin verilen), bu biraz merkezi bir pozisyon olduğu için
Bir cinsin tipik üyesi genellikle işgal eder, _ Diagnostic
karakterler_, (kombinasyon halinde) tam olarak gerçekleştirilmesine rağmen, _Ae
genel tipte, işbirliğinden daha eşit olarak dengelenmiş;
veya başka bir deyişle, herhangi bir organın olduğu bir tür
Geri kalanlar pahasına, nadiren tipik olarak
yerleştirildiği montaj; ama _a priori_ dikkate alınabilir
Tüm olasılıkta olduğu gibi, bir geçiş formu, bizi bazılarına götürür
komşu grup [81].

Bununla birlikte, bu soruya çok yakından girmeyeceğim.
küçük rulmanlar;-ne olursa olsun
Çeşitli grupların ilerlemesinin oranı, yasası veya yönü
daha mükemmel bir modele doğru; veya ne olursa olsun birkaç pozisyonda
Türler, yakın ortaklarına göre fark edilmelidir,
cins _cannot_ izole ve farklı, ancak zorunlu olarak birleşmeli
dış sınırlarında (her biri iki veya daha fazla). Dolayısıyla, öyleyse
Durum böyle, genellikle olduğunu iddia ettiğim için (istisnalar
Kazanın sonucunu kanıtlamayı umduğum gibi, kural, kazanın sonucu,
Ve hiçbir şekilde orijinal tasarımın bir parçası), belki de bir
Sorun, birçok büyük ve doğal reddetmede ne kadar haklı olduğumuzu
montajlar, her ikisinde de karıştıkları gerçeği sayesinde
Başlangıç ​​ve fesih, algılanamaz bir şekilde, başkalarıyla,-onların
kesin sınırlar loş tanımlanmıştır.

Sadece bir mesele olarak bile, cinslerin tanınması gerekli
kolaylık, açıktır; Birçok kapsamlı departmanda
birbirleriyle tamamen ekstremitelerinde birleştirin (ancak
Kütlede yeterince iyi işaretlenmiş), hazırlanmadığımız sürece
Onları oldukları gibi kabul etmek için, onları tamamen reddetmemiz gerekir:
Hangi koşullar altında, hem kararlılıkta hem de zorluklarımız
İsimlendirme, on kat artırılacaktır. Ayrıca hatırlamalıyız,
Bildiğimiz kadarıyla aniden tebeşirlenen kümeler
kusurlu, taze olduğunda başkalarıyla çok sık birleştirilir
Keşifler yapılır ve ara notlar ortaya çıkarır:
Görünen izolasyonlarının çoğu zaman cehaletimizden kaynaklanabileceğini
gerçeğin kendisinden ziyade yok bağlantıların. Kesinlikle
Bu nedenle, ışığında bile bakıldığında daha arzu edilir
tek başına uygunluk, birkaç nötr olasılığa boyun eğmek
Farklı gruplara eşit olduğu gibi, kabul edilen türler,
Bütünü birleştirmek ve bu nedenle genel yöntemi gözden geçirmek veya
çeşitli yaratıkların tartışmasız olduğu düzenleme (
geniş anlamda) kendilerini elden çıkarın. Ancak, herhangi bir gerçek varsa
Yukarıdaki gibi jenerik doktrin,
_Convenice_, spekülasyonlarımızdan çıkarılabilir _in toto _,-
Bu _all_ cins (şu anki ani olanlar hariç, etkisi
kaza) derhal oldukları başkalarına kaynaşın
İletişim: Yani gerçekte, bu doğal görmezden gelmedikçe
Meclisler ilkden sonuna kadar, bizi hiçbir seçeneğimiz yok,
Uygun formlar; ama onları şüpheli olarak tanımaya rıza göstermeli
konum ve bir veya bir veya
Arka arkaya iki gruptan diğeri-
onlarla başa çıkmak zorunda olan özel doğa bilimci.

Ancak bir örnek aracılığıyla konuya bakalım ve
Bu toptan satışın sonucunun ne olacağını fark etmeye çalış
Eğer cinsiyse, daha erken veya ikincisi gelmemiz gereken kombinasyon
onaylanmamak için çünkü biz yavaşça birbirimize birleşiyorlar
kendi türlerinden geri çekilir. Muazzam departman _carabidae_,
Coleoptera'nın, buna bağlı bir durumdur. Ayrıntılarında
Sözlü organları o aile sergisinin _whole_
başka yerlerde [82] dikkat çekti) çok büyük bir benzerlik _inter se_ veya daha doğrusu
o kadar algılanamayan derecelerle birbirlerine gölgede kaldı ki
_Tendency_ hangi kümelerinin sahip olduğu
sadece ardışık olarak maksimum elde eden form değişiklikleri
Radyasyon merkezleri, çoğu zaman _generic_ olarak kabul edilmelidir
Gözlerimizi doğal kolektif kitlelere tamamen kapatmazdı
çok sayıda türün (yavaş yavaş), esas olarak,
çok açık bir şekilde dağıtıldı. Bizim olarak bizim
Bilgi ilerlemeleri ve yeni keşifler gerçekleşir, şimdiye kadar
Şimdi güzel kabul edilen ardışık çekirdeklerin çoğunu birleştirin
açıkça tanımlanmış, sonunda kabul etmek için sürüleceğiz
Yalnızca Linnaean cinsleri veya tüm iştiraklerin tüm sahibi
(belki de ikincil anlamda da olsa)
Sıkıştı. Ve eski beklenmedik durumun altında
Türlerin _ pratik olarak çok iyi umutsuz olurdu, çok uzak
Sonuçta, ikincisi olarak, ikincisi de
(bir dereceye kadar her halükarda), ikisinden daha uygun.
Örneğin, büyük cins _pterostichus_'a bakın,
Sadece Avrupa'da yaklaşık 200 temsilci: Doğru,
Birkaç bölüm (_poe Cilus_, _Argutor_, _omaseus_, _corax_,
_Steropus_, _platysma_, _cophosus_, _pterostichus_ uygun, _abax_,
_Percus_ ve _molops_), kütlede kolayca tanınmasına rağmen,
tartışmasız birbirine karışır; Yine de ortaya çıktığına inanıyorum
jenerik teorinin çok katı bir şekilde ilan edilmesinden
ayrı olarak tutuldu. Ve bu görüş biraz işlenebilir
_pterostichi_ bazı bilgilerinden daha makul, daha makul
(Örneğin, Argülanlar) Trofi'lerinde bu kadar yakından yaklaşıyor
_Calathus_, ondan neredeyse hiç fark edilemez; Hangi son cins
nadiren ayırt edilebilir (yapısal olarak) _pristonychus _,-bir form
Bu sırayla bizi başka bir türe yönlendirir. Kim olurdu
yine elli yıl önce, yaygın olarak dağıtıldığını hayal etti
_calosoma_ ve _carabus_ grupları, iyice müstakil değildi _inter
SE_? Yine de Naturalist _NOW_ kesin bir sınır çizgisi çizebilir
aralarında mı? Ve böylece çok sayıda diğeriyle, gereksiz
hatırlamak için. Bununla birlikte, pratik çıkarım, bütünü şudur:
Homojen olmadıkları için cinslerin reddedilmesi gerekiyorsa
Boyunca izole edilmiş, kalan tek kişi
sadece kazara olan nedenlerden ani hale geldi_.

Ancak şimdi, soruyu en geniş aşamasında inceledi,
Yani, doğanın onun içinde _complete_ olduğu varsayımı üzerine
birkaç bağlantı ve parça; Belki birkaç tane sunmam bekleniyor
Zaten ima ettiğim şeyleri geçen kelimeler, yani,
cinslerin kesinlikle iyi tanımlanmış olma olasılığı
Dış sınırlar, _ kaza için. Kısaca, o zaman,
grupların yok olması, bazı durumlarda aniden olabilir
İfade edilen: Ancak, bu tür durumlar her zaman sorumludur (
doğal veya yapay nedenlerden) gerçekleşecek; haksızlık olur
genel _definition_'ımızı oluşturun.
istisna ve kural değil,-ve _more_ sadece "istisnalardan" (
bu terim tarafından yaygın olarak anlaşıldı), pozitif rahatsızlıkların sonucu
olmadan. Yine de, bu cins bu şekilde belirgin bir şekilde sınırlı, her iki amaçla,
Aslında meydana gelir, deneyen herhangi birine açık olmalıdır
organik varlıkların dağılımını incelemek için
Dünya yüzeyinde meydana gelen jeolojik değişiklikler; için
Bizim içinde yaşayan yaratıkların büyük bir kısmının
Globe _anterior_ dönemlerinde bu harika olanların çoğuna ortaya çıktı
nihayet deniz ve toprak pozisyonlarını değiştiren konvülsiyonlar,
şimdi kucakladıkları alanlara dağıtılıyor: böylece,
_Generic Eyaletleri Radyasyon (belirli merkezlerden daha az değil)
Bir fantezi veya romantizmden daha fazlası, çok sayıda üyenin
Birçok coğrafi toplantı,
Çeşitli dönemlerde devasa batma getirildi.
Takip ettiği, bu gruplar veya kümeler, ancak
Çok az temsilci (nispeten) mevcuttur, az ya da çok
aniden sonlandırıldı, orijinal tipe göre
Maddi olarak ait mizal tuhaftı ve orantılı olarak
üsler azaltıldı_.

Hangi türlerin olabileceği birçok araç olmasına rağmen
Denizde bir yol çöküşünden bu yana imha edildi
bu büyüklükteki bir alanın yapabileceği maksimum kayıp içerir
Sürdürün, yukarıdaki sonuç bir sonucuna yol açar: _
Adalarda esas olarak olabilecek cinsleri aramamız gereken
katı bir şekilde telaffuz. Bu nedenle soru doğal olarak önerir
Kendisi-bu gördüğümüzle uyum içinde; veya başka bir deyişle,
Deneyimle tutarlı mı, değil mi? Bunun olduğuna inanıyorum; Ben için
Bu, sorgulamada, daha büyük bir oranın bulunacağını düşünün
özellikle karakterlerinde daha fazla izole olan gruplar_ (i
Mutlaka en anormal olanı söylemeyin; Bazılarında olsa da
Tedbir, müfreze gerçeğinden geliyor) _
insüler olan ülkeler_.

Ancak, ne kadar önemli bir unsur, türlerin ortadan kaldırılmasında,
Sınırlama olabilir; Diğer yöntemleri fark etmek için tamamen atlamamalıyız
Ayrıca, cinslerin iyi tanımlanabileceği ortam boyunca. Biz
Bir _Very'nin birkaç bağlantısının kaldırılmasının bir
Endemik küme, türden ayrışmasına neden olmak için yeterlidir.
bir sonraki benzer ve birleşen yaratıklar
Bestelemek yavaş difüzer güçler veya yerleşik alışkanlıklardır,
Bu tür bağlantıların ortadan kaldırılması (
aşırı derecede yayılmıştır) nispeten kolay bir operasyon. Kazara
organik varlıkların diğerleri arasında tanıtım
düşmanca oldukları, Bay Darwin'in sahip olduğu gibi güçlü bir araç olabilir
önerilen, ikincisini kontrol altında tutmak ve nihayet yok etmek
Onlar [83]. İyi saklanan bir yolun kademeli ayaklanması
kendisi için açıkça yaratılan belirli radyasyon merkezleriyle,
(getirilen klimatal değişiklikler sayesinde) başarılı
Yaysız yarışları sayısız olarak,-sadece hayatta kalanlar
kendilerini değiştirilmiş koşullara adapte etmek; ve hangisi _NOW_
Sonuç olarak ani topografik montajlar olarak görülebilir. .
Volkanik bir patlamanın aşırı hileli etkisi, bulunduğu bir bölgede
Toprağın Aborijinleri, primaevallerinden uzakta dolaşmadı
Mayıs, Mayıs, Sir Charles Lyell'in belirttiği gibi,
diğerleri ve böylece müttefiklerinin merkezden ayrılmasını etkiler
stoklamak. Ve son olarak, insanın müdahalesi, tüm çeşitli
Medeniyet, sanat ve tarımın getirdiği eşlik edenler
tren, geniş alandaki her ajansın en karşı konulmazıdır.
(çoğu zaman kazara olsa da) daha fazla veya daha az orantılı yıkım
Animasyon kabilelerinin.

Bununla birlikte, bu nihai çeşitlerin tamamı,
taslakları için beklenmedik durum veya şans; Ve yapmamalıyız
Haleler hakkındaki fikirlerimizi _they_ tedarik eden örneklerden çıkarın. Biz
sadece spekülasyon değil, bu
Krizler aracılığıyla şimdi yok olan birçok organik bağlantı var ve
Dikkat çektiğimiz olaylar kaybolur. Üzerinde
Aksine, gerçekten de, ortak şeylerde,
_Must_ öyle oldu; ve bu yüzden bunları göz önünde bulundurmaya teşvik ediyoruz
Olağanüstü ve hiçbir şekilde doğanın açıklayıcısı gibi durumlar
Evrensel Şema. Soruya ne kadar çok bakarsak,
Analoji ışığı veya gerçeklerin kanıtları, o kadar çok ikna olduk
Bu sert sınır çizgileri (ya cinsler veya türler arasında,
Özellikle eskisi), herhangi bir yerde yok,
Kaza, var. Ve dolayısıyla, derecelerle, bir
Zaten baktığım _unity_'nin anlaşılması; Ve
tüm yaşayan panorama, tüm
ihtişam ve genişlik, gözlerimizin önüne yayılmalı
Uzun süredir kayıp bağlantılar (geçmiş ve şimdiki dönemlerin) değiştirildi,
ilkden sonuna kadar, tam ve sürekli olmak için bulundu
Boyunca,-Çok Mükemmellik, Bir Ustanın İşi
el.

Dipnotlar:

[78] "Nullo Modo Fieri Potest, Ut Axiomata Argümantasyon Başına
Constituta Ad Buluş Novorum Operum Valeant; quia subtilitas
Naturae subtilitatem argümanti multis partibus süper. Sed aksiyomata
özel bir rite et ordine Abstracta, Nova spesifya
Rursus kolay gösteriş et tasarımcısı; ITAQUE STIMENIAS REDDUNT
Activas. "--_ Novum Organum_, Aphoris. XXIV.

[79] _principle_ of of Of Bu basit yöntemi seçerken
Binom bir isimlendirme sistemi, hatırlatmak neredeyse hiç gerekli değildir.
Her insanın olduğunu ima etmek istemediğim okuyucu
_ komşusundan özel olarak farklı!

[80] NOUVEAU SİSTEME DE NOMENCLATURE, PAR C.J.
B. Amyot (_rev. Zool._, s. 133, A.D. 1838).

[81] Bu öneri, eşit dengeli duruma gelince ekleyebilirim
jenerik türlerden, Bay'ın görüşlerine uygundur
Waterhouse,-yüksek bölümlerde geniş bilgisi olan
Zooloji bilimi, özellikle görüşüne bir değer verir, özellikle
Bir fırsata sahip olduğum için mutluyum bunlar gibi sorular
kabul ediyor.

[82] Nat. Hist. (2. Seri), xiv., S. 199.

[83] Bir yaratığın bu kayboluşunun tanıdık bir örneği
Bir başkasının agresif güçleri, bu da düşmanca veya daha güçlü
kendisinden daha siyah sıçan (_mus rattus_) tarafından kendimiz sunulur
ülke,-ki bu daha önce son derece bol olduğu söyleniyor, ama
Şimdi yerini Common Brown (veya "Hanoverian") ile değiştiren
Kuzey Avrupa. Ancak İngiliz türü, olmasına rağmen
son derece az, henüz _quite_ imha:
Essex'te ve Devonshire'da kaydedilen (_vide_ 'zoolog' 611)
('Zoolog,' 2344); Ve hala küçük bir kaya üzerinde sürülüyor Lundy
Ada, Bristol kanalında. Üstelik olduğu bildirildi
Son zamanlarda Liverpool'da yeniden tanıtıldı.




Bölüm VII.

ÇÖZÜM

Deposita Sarcina, Levior Volabo Ad Coe Lum. --_ S. Jerome._


Şimdi gerçekleştirmek için üstlendiğim kısa görevi tamamladıktan sonra
Sonuç olarak, sonuçlar hakkında birkaç kısa yorum sunacağım
hangisi geldik ve ne ölçüde
Onların dikkate alınması,
Entomolojik coğrafyanın genel konusuyla ilgili soruşturmalar.

Tezle başlamak, bu özel varyasyon, ister
deneyim meselesi veya benzetmeden olası olarak, _ipso facto_
var olmak; Bu pozisyonu korumaya çalıştım,
dalgıç türleri; Ve çıkarılan çıkarımları güçlendirmeye çalıştım,
Bu dış ajanların ve koşulların bazılarına itiraz ederek
makul bir şekilde (gerçekten de gösterilmezse)
onu getirmede önemli bir payı vardı. Ben de var
ana organların ve karakterlerin ne olduğunu önerdi
İnsecta, bu daha tuhaf bir şekilde duyarlı görünecek
yerel etkilerin eylemi; Ve sonra soruya saptım
jeolojik ile bağlantılı olarak topografik dağılımın
Dünya yüzeyinde değişiklikler; Ve son olarak, bazı pratik ipuçlarına
jenerik teorinin uygun bir yorumundan kaynaklanmaktadır. Ne kadar uzak
Önerdiğim birkaç noktayı açıklamayı başardım
incelemek, başkaları tarafından çözülmesi gereken bir sorundur; Bu arada ben
zaman zaman kabul etmek için neyi yorumlamakta başarısız oldu
Olumlu kanıt, en azından önerme avantajına sahip olacağım
Tartışma ve geleceğin yolunu açma gizemleri
araştırma. Bununla birlikte, kesinliğin olmadığı yerde
Olun, olasılık yerine kabul edilmelidir; veya eski bir
Yazar bunu iyi ifade etti: "Olasılığı takip etmeliyiz
Kesinlik bizi terk ettiğinde, sade,-çünkü o zaman tek
sahip olduğumuz ışık ve rehber. Çünkü, dolaşmak daha iyi değilse ve
_absolute_ belirsizliğinde böyle bir rehberi takip etmekten ziyade dalgalanın;
Mumumuzu söndürmek mantıklı olmadıkça
güneş ışığı, adımlarımızı yönlendirmek için makul olabilir
Olasılık, yürümek için daha net bir şeyimiz olmadığında ". [84]

Mevcut incelemedeki baş amacım ne oldu, kolayca olacak
algılanan,-yani, bu şekilde, bu şekilde,
Rahatsızlık_ (Annulose kabilelerinin dış konturunda)
fiziksel dünyanın her yerde bol olduğu: ve bunun üzerine
Entomologlar, kitle olarak, genellikle genellikle
"tür" olarak tanımlarken onları yeterli hesaba aldı
Dünyanın uzak mahalleleri, sadece bir dakika içinde geri çekilen böcekler
sıradan devletlerinden ayrıntılar. Kendi izlenimim şu ki
Bunu yapmadılar; ve dahası, olsaydı, bizim
Kataloglar ne kadar farklı bir görünüm giyerdi
Şimdi yapın: Çünkü, özne oldukça bakıp analiz edildiğinde,
_prima-facie_ yönünün
Bu yaratıklar, birkaç kişinin kontrolünün altında
uzun süre maruz kaldıkları koşullar. Ama olmama izin ver
Bu şekilde zorlandığım sonucunda yanlış anlaşıldı
onaylamak veya gerçekten _ revresentative olduğu gerçeğini görmezden gelmesi gerekiyor
tür_ sık sık her birinden uzaklaştırılan ülkelerde ortaya çıkabilir
diğer; bu nedenle ortak bir değişiklik olarak kabul edilemez
tip. Ancak inanıyorum ki, bu _Representation_ doktrini,
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, çok fazla güvenilir; Ve bu
Bundan yararlanmaya çok hazır olduk (olduğu gibi korunmasız)
"Belirli yenilikler" olarak adlandırılan çoğaltılması için. BEN
Gerçekten de, _ACTUAL_ temsili türlerin
Böylece ifade edilir) daha sık izole edilmiş olarak tanınır
eski bir sürekli sistemin kısımları, sahip olan bölgelerden daha
Son yaratıcı dönemden beri geniş çapta ayrıldı; Ve bu,
_Nearly_ özdeş bir yönünün varlıklarının tespit edildiği örnekler
Dünyanın karşısında, daha çok durum böyle
Üyeleri uzak bir dönemde taşındı (ya
doğal veya yapay araçlar) primaeval uğraklarından ve
sahip oldukları koşullar tarafından yavaş yavaş değiştirildi
ilgili fazların üretildiğinden daha fazla yerleştirildi _in situ_
neredeyse tesadüfi kalıplarda.

Daha önce mahkumiyetimi açıkladım, _generic bölgelerin
Doğanın şemasında gerçek varlık; Ve sonuç olarak nerede
o kadar yakından müttefik olan türler zorluk çekebilirler
Seçkin olun, hüküm sürün, şüphelenmek için varsayımsal bir neden var
(en azından aksine olası hale getirilene kadar)
şimdi kolonize ettikleri bir zamanlar aradan geçen bir
arazi,-veya başka bir deyişle, ikincisinin göçlerinin
Sıradan difüzyon güçler aracılığıyla belirli bir
birbirlerine orta mesafedeki merkezler. "_Presumptive_ diyorum
Sebep, "çünkü bu yasanın şüphesiz istisnaları var (
ve bu nedenle sadece geniş bir ölçekte yargılanabilir.
Yine de, geniş anlamda iyi olduğunu iddia ediyorum; Ve bu,
Sonuç olarak, yakın ilişkili "türler" ülkelerde izlenebilirse
Hangi jeoloji,
Mevcut hayvanların ilk görünüşünden beri _entire_ aralığı
ve dünyamızda bitkiler, her halükarda bir _a priori_ var
hiç _species_ olma olasılığı,-ama kalıcı
coğrafi devletler, gündeliklerinden beri yavaş yavaş olgunlaşmış
Meşru sınırlarının ötesinde giriş.

Gerçekte ama değişiklikler olan formlar dışında bizden
klimatal ve diğer nedenler (ve bu nedenle yanlış olan
farklı olarak alıntı); Türün büyük bir kısmının
genellikle "temsilci" olarak kabul edilen,
İlk olarak, kendi kendine memur meclislerin üyeleri-
primaeval uğraklarından uzaklaşmıştı ve
Daha sonra, müdahale eden arazinin batıklığı yoluyla,
müttefiklerinden. Önceki bir bölümde, bazılarını ekledim
Bu hipotezin çizilmesinde dikkate değer örnekler,-bir hipotez
ki çok büyük bir öğenin gerçek ipucu olduğuna inanıyorum
"özel temsil" teorisi. Önemli sayıda
Madeiran _helices_ atıfta bulunulabilir (ki zaten yaptım [85])
en katı his, birbirlerinin temsilcisi-ve bu nedenle
Özellikle farklı: ve ekleyebilirim, ada gruplarına
Esas olarak bu sistemi tam gelişiminde aramalıyız.

Ancak, istifa etmek istemeyeceğim gerçeğinin yanı sıra toto_
"özel temsil" doktrini, sık anlaşıldığı gibi bile
(yani,
son yaratıcı çağdan bu yana tamamen bağlantısı kesildi) ve bu nedenle,
_a fortiori_, daha doğru anlamı olarak düşündüğüm şeyde; Henüz var
Sert yorumlanmak istediğim başka bir nokta ise
Yerel etkilerin eylemini doğrulamak için çalışmak
Böcek dünyasının üyeleri. Önceki amacım oldu
Sayfalar, dış koşulların önemine dikkat çekmek için
ve belirli sınırlar dahilinde, dışa doğru düzenlenmedeki koşullar
eklem kabilelerinin yönü. Bununla birlikte, _Every_ türlerinin olmakla yükümlü olduğunu iddia etmiyorum
_ab Extra_ ile müdahale etti; Bu, daha büyük veya
Başlangıçta oluşturulduğu gibi birkaç ırkın daha az duyarlılığı,
tek başına karar verebilir; Hala daha az isteyerek yardım eli ödünç verirdim
en yaramaz dogma, onlar
Operasyonları,-veya başka bir deyişle, içinde sahip oldukları
kendileri doğal güç (ancak her zaman olmasa da
egzersiz) şekillendirme (yeterli zaman verilmesi şartıyla,
ve yaratıkların ilerleyen gereksinimleriyle birlikte
kendileri) adının
Türler (gerçek anlamda) artık uygulanmaktadır. Böyle bir doktrin
gerçeklik, dönüşüm teorisinden başka bir şey, tüm
Varnish Fulness; Ve bir an için nasıl olabileceğini görmüyorum
gerçekler (ve sadece akıl yürütme değil) sürdüğü sürece korunur
Spekülasyonlarımızın temeli. Tekrar ediyorum, sadece sabittir.
Gelişme özgürlüğünü savunacağım özel sınırlar_
onsuz etkilere itaat: sadece bu sınırları genişletirim
normalde yapıldığından çok daha fazla,-
Fiziksel ajanların kontrol prensibi olarak, önemli bir
Bizim tefekkür için yardımcı.

Gerçekten bir araya gelen doğa bilimcilerinin
Minutiae'nin derin bilgisine sahip büyük sentetik nitelikler ve
detay, hiç bu kadar korkunç bir doktrin gibi
Bir türün diğerine iletimi,-ancak bir doktrin,
Neredeyse kendiliğinden ortaya çıkar,-eğer var olduğunu varsayarsak
Her yarış sınırsız ilerici iyileştirme eğilimi.
Kayıtta kesinlikle hiçbir gözlem yok,
En küçük derece, böyle bir hipotez. Birçok hayvan ve
Bitkiler, doğrudur, önemli değişiklikler yapabilir ve
Değişiklikler, daha iyisi,-başkalarında olduğundan çok daha fazlası.
Ancak bu, ilerleme kapasiteleri dışında ne kanıtlıyor?
Müttefiklerinden biraz daha geniş bir pusula var mı? Dokunmuyor
kendi aralıklarının sınırlarının
Kesinlikle ve eleştirel olarak tanımlanmış. Üstelik tekil
Phaenomenon ve en güçlü tasarım kanıtlarının (veya
sınırların birincil olarak geleceğe göre ayarlanması)
fark etti, organik yaratılış üyeleri
en büyük uyarlanabilir güçler, görünüşe göre
İnsana tuhaf bir şekilde görevli olun. "En iyi onaylanmış
Örnekler, "diyor Sir Charles Lyell", türün ne ölçüde yapabileceği
Değişken Yapılacak Evcil Tarihte Aranabilir
hayvanlar ve ekili bitkiler. Genellikle bu türlerin
organizasyonun en büyük esnekliğine sahip olanlar
en çok kendilerini çok çeşitli yenilere barındırabilen
Koşullar, en çok insan için servis edilebilir. Bunlar sadece taşınabilir
onun tarafından farklı iklimlere dönüşür ve mülklerine sahip olabilir veya
beslenme farklılıkları ve
alışkanlıklar. Bir türün kaynakları bu kadar sınırlı ise ve alışkanlıkları
ve fakülteler öyle sınırlı ve yerel bir karaktere sahip ki,
Sadece birkaç belirli noktada gelişir, nadiren büyük olabilir
Fayda. Bu nedenle, evcilleştirmenin
Hayvanlar ve bitkilerin yetiştirilmesi, insanlık önce seçildi
en esnek çerçevelere ve anayasalara sahip türler,
ve daha sonra bir dizi bir dizi yürütme
denemeler, çok sabırlı ve büyük bir maliyetle,
ortak bir türden mümkün olan en büyük sapma olabilir
bu aşırı vakalarda ortaya çıktı [86]. "

Bununla birlikte, tüm sapma alanları (ancak büyüklerse
olabilir) olumlu olarak sınırlandırılmış, nadiren temyiz edilmesi gerekir,
Dönüşüm hipotezinin saçmalıklarının ortaya çıkması. Bütün
Teori baştan sona tutarsızlıklarla doludur; ve
Ne olursa olsun, onu görürsek, aynı derecede sağlam. Örneğin, nasıl,
herhangi bir miktarda yerel etki veya aşamalı gereksinimler olabilir mi?
yaratıkların kendileri, birkaçının görünüşüne yol açar
Bir cinsin iyi işaretlenmiş temsilcileri,-
Her biri için fiziksel koşullar kesinlikle aynı mı?
Örneğin, _tarphii_'ye bak (ben zaten
Madeira'dan [87]) tahsis edildi: yaklaşık on sekiz bol tespit ettim
tanımlanmış türler; Ve önceki bir bölümde belirtildiği gibi, var ama
Yedişeyen alışkanlıklarından ve açık bir şekilde
hangi bölgenin özelliklerine göre ayarlanırlar
Kesinlikle ezoterik bir toplama olduklarını,
bunun üzerine orijinal _debut_ gerçek siteleri (veya neredeyse öyle)
toprak. Burada, o zaman,
gerçekleşecek gelişmeler; Hepsi maruz kalıyor
Kendi kendine eşlik eden ajanslar olmadan (esas olarak yaşıyorlar çünkü
cemaat); Yine de, binden fazla dikkatlice inceledim
Örnekler (mikroskopun altındaki büyük bir kısmı),
asla kabul edilebilecek tek bir ara bağlantı bulamadım
geri kalanların herhangi biri arasında bir geçiş durumunda. Ama nasıl
Bu?-Bu kadar kararlı olan farklılıkları hesaba katmak mümkün mü, ancak her biri
böyle şaşırtıcı sabitlikten, bir merkezi olan birkaç yaratık arasında
herhangi bir şekilde aynı koşullara maruz kalan tip
Oran, nesiller sayısız mı? Açıkça açıklanamazlar
Dönüşüm Doktrini: Yine de sıradan bir istisna değiller
kural,-birbirlerinin üyelerine benzer bir pozisyon işgal etmek
endemik grup.

Ama dönüşüm teorisinde daha fazla yer kaplamayacağım: yeterli
Bu nedenle, bu nedenle meşru bir gücün
dış koşullara uygun olarak,
böcek dünyasının üyeleri; ve soruşturmayı önerirken
Fiziksel etkilerin eylemine yeterince izin verilmiştir.
entomologlar genellikle (veya başka bir deyişle, küçük tonlar olsun
sık sık, çünkü kalıcı olarak, aynı anda
Spesifik olarak kabul edilir, _somethes__ tarafından anlaşılabilir hale getirilmeyebilir
yaratıkların bulunduğu yerler hakkında bir bilgi
olgunlaşmış), mütevelgenin öğrencilerinin kapısını açmıyorum
Lamarck veya zoolojikimizin katı ortodoksluğunu ihlal ediyor
inanç. Aksine, gerçekten, gerçek tersinin
gerçeğe yakın; ve dahası, bu çok hiper-hassas
En küçük çıkıntıyı nerede olan bir "türü" tanıyan tanımlayıcılar
ileri gölgeleniyor, sonunda bulunacak (ancak farkında olmasa da
kendileri) bunun en kararlı abettorları olmak
Dogma,-türlerinin, eğer öyleyse, en emin bir şekilde yaptıklarını görmek
birbirine geçin.

Bununla birlikte, bu sapkınlığı nasıl kısaca fark etmemeliyiz.
Doğanın ekonomisi yükseldi. Arzudandı, ki
neredeyse içimizde, fiziksel yasalara göre her şeyi açıklamak;
ve doğrudan yaratıcının bu sürekli müdahalesinden vazgeçmek
hayvanların ve bitkilerin birbirini izleyen ırklarının
Jeoloji tarafından farklı dönemlerde ortaya çıktıklarını kanıtladı
Bu dünyada, gerektiriyor gibi görünüyor. Veya, aynı anlamına gelir
Şey, materyal tarafından açıklama çabasıyla sonuçlandı
ulaşımlarının ötesine yerleştirilenleri süreçler. Ancak, durum buysa,
Makul bir şekilde sorulabilir,-maddi yasalar o zaman sorgulanmamalıdır
içine ve organik olarak çalışan çeşitli etkiler
Çevremizdeki dünya analizden ayrılıyor mu? Tartışmasız değil. Gerçek
gerçek, ne olursa olsun, ne olursa olsun; ve muhtemelen
Başka bir gerçekle çelişiyor. Entelektüel fakültelerimizi kullanmak için
Yavaş, endüktif yöntemlerle izlemek, _modus operandi_
Tek bir doğal yasa bile onurlu bir görevdir; Ne de
Bazen zorlandığımız medyanın görünür küçüklüğü
istihdam, daha az işleyin (aksi takdirde bu, birçok gibi,
Kindred bir damganın diğerleri, en iyi yazılmamıştı): ama
Kendi kusurlu yorumlarımızın hiçbir şey bırakmadığı kibirli
Daha fazla bilgi edinmek, büyük tehlikenin beklenmesi gerektiğini. Bir
Etki tam anlamıyla belirli bir yakın nedene bağlı olabilir; Ve
Bu nedeni tespit edecek kadar şanslıysak, yaptık
bir şey; Ama yaptığımız için mutlaka takip etmiyor
_fazla_. Aksine, çoğu zaman, bunu yaparken,
harika çok az elde edildi,-sorunun olabileceğini görmek
açıktır. Bu "nedenin" arkasında, hatırlamalıyız, diğerleri yalan söylüyor
Gizli, her biri diğerine bağlı olarak çok daha derin bir doğaya sahip
Buna ardıllık; Nedensellik sırasına kadar, uzun zamandır
Adım adım, sonuncuya geri döndü--
iyice içerik olabilir. "Keşiften sonra keşif yapıyoruz" diyor
Dr. Whewell, "Bilimin çeşitli bölgelerinde; her biri, olabilir,
Tatmin edici ve kendi içinde tamamlandı, ama hiçbiri nihai. Her Zaman Bir Şey
geri alınır. Son soru cevaplandı, cevap hala
başka bir soru. Bilim Liresinden Müzik Geri Gizimi
Zengin ve tatlı, dolu ve uyumlu; Ama asla sona ermez:
Entelektüel kulağın hissedebileceği hiçbir kadans duyulmaz
Memnun [88]. "

En belirsiz sorularla ilgili olarak, türlerin sınırları ne
Gerçekten are_, tek başına gözlem noktaya karar verebilir. Sık sık
Gerçekten de gözlemin kendisinin bile yetersiz olduğu görülüyor
Desarcation hatları anlaşılabilir,-bu nedenle ne kadar sadece
Diyalektik! Böyle bir konuyu soyut ilkelerde tartışmaya çalışmak,
sadece saçma olurdu; Çünkü Lord Bacon'un belirttiği gibi, "Subtilty
Doğa, akıl yürütmenin netliğini çok aşıyor: "ama eğer dikkatli bir şekilde
_facts_ harmanlaması ve toplanan dakika ayrıntılarının eleme
Olmadan, sorun adil ve kasıtlı olarak araştırılmalıdır,
yaratıkların medikal olduğu çeşitli rahatsız edici unsurlar
usulüne uygun olarak dikkate alındığında, sınırlar
Genellikle tanımlanması zor değildir. Yine de, bu yarışlar dışında yapmalıyız
uzun bir yüzyıl boyunca sahip olan hayvanların ve bitkilerin
insan tarafından değiştirilir,-başlangıç ​​noktaları belki de
Gizem ve şüphe içinde son örtülü olana devam edin. Olurdu
bu nedenle olan kabileleri tartmak için neredeyse hiç tutarlı
Bizimle aynı kanıtlarla doğal olmayan bir şekilde kurcalanmış
el değmemiş kalanlar için gerekli ve
Özgür,-özellikle böyle, çünkü (daha önce gözlemlediğimiz gibi)
kesinlikle görünür, bu türler, dış yönleri
Böylece yapay olarak kontrol edildi, Anayasa ile daha fazla
Tractile (ve bu nedenle, sapma için daha kararlı yetkilere sahip)
diğerlerinden daha. Tasarım izlerinin bu konuda tanınıp tanınamayacağı
durum veya bu formların başlangıçta insan tarafından seçilip seçilmediği
Desteklenmelerinden _onal, tahmin etmek benim için değil;
Bununla birlikte, bu çıkarımlardan ilki yapmam gereken
Kendim, abone olmaya meyilli olun.

Bununla birlikte, bu gizemi incelerken, içinde yer alan sınırların
Varyasyon IS_ (bu şekilde) _ tanınma_; Asla olmamalı
unutulmuş, bu sınırların kesinlikle olmasının mümkün olduğunu
Ve onları fark edemediğimiz yerlerde bile eleştirel olarak belirlendi:
böylece birkaç evcil yaratık yaratık
tekil esnek organizasyon mevcut, gereksiz yere olmamalı
Soruyu daha büyük ve daha genelinde tartışmamıza yatkın
rulmanlar. Ne de dikkat çekici olmamalıyız (Sir Charles Lyell'in sahip olduğu gibi
Uygun bir şekilde önerildi) "Bazı sadece çeşitler daha büyük farklılıklar sunar,
_inter se_, farklı türden birçok bireyden daha fazla; "çünkü bu bir
büyük önem taşıyan ve bize yardımcı olabilecek bir gerçek
Birçoğu belirgin bir ikilem.

Ancak, içinde üyelerin içinde bulunan birkaç aralık ne olursa olsun
Organik yaratım değişmekte özgürdür; Olumlu olduğundan eminiz,
_ bir türün tanımlanması, ilişki içerdiği gibi,
bir yanılsama veya romantizmden daha fazlası, çevreleri
zorunluluk gerçek ve belirtilmelidir _ somewhere _,-kesinlikle,
Üstelik ve katı bir şekilde, doğada herhangi bir şeyin olması mümkün olduğu gibi
tebeşirlendi. Bütün sorun, bu durumda, aslında çözülür
buna,-sınır çizgileri nerede ve nasıl
çizilmiş mi? Sınırlarının giderilmesi şartıyla hiçbir tutarsızlık,
belirli benzerlikler doktrini ile uzlaşılamaz. Gibi
Yorucu gelgitin beyaz köpüğünün sürekli kaydıran eğrileri
Kıyı üzerinde tarif eder, ırklar güçlenebilir ve akabilir; Ama onların
Her iki yönde de, asla geçemeyecekleri sınırlar. Ve
Böylece, daha fazla veya daha az ölçüde tespit edebileceğimiz her türde
İstikrarsızlık ve kalıcılık amblemi birleştirildi: algılanmasına rağmen,
sorulduğunda, kararsız olmak ve bileşenlerinde dalgalanma
Parçalar, genel taslaklarında kararlı ve değişmeden kalırlar,
Eski,-

"Hala değişen ama değişmeden; hala _endless hissetmek
Mutasyon, Sürekli Rest_. "

Dipnotlar:

[84] Doğanın dini tanımlandı, s. 103.

[85] Vide _supra_, s. 128.

[86] Jeolojinin İlkeleri, 9. Baskı, s. 583, 584.

[87] Vide _supra_, s. 121.

[88] Yaratıcının Endikasyonları (Londra, 1845), s. 163.




Dizin.


  Amelat, belki de evrensel olarak belirtilen, 16, 17, 18.

  Aborijinler, böcek, iklimsel değişiklikler için önemsiz, 25, 26,
    27.

  _Acalles_, Kanaryalı tür, kurtarmalarda görünen ve
      Dezertas, 124.

  _--- Neptunus_, Woll., Belki de _a durumu. Arcillosus_, 124.

  _ACHATINA EULIMA_, Lowe, Porto Santo'da yok olma, 131.

  _ACHENIUM HARTUNGII_, HEER, bir tür _a. Depressum_, 65.

  _ACHERONTIA ATROPOS_, LINN., Madeira'ya giriş belki de
      Son, 74.

  _Adimonia_, Denizde Dışarı, 150.

  _Aepus marinus_, stroem., Pallid tonu, 64.

  _--- Robinii_, lab., Pallid tonu, 64.

  _Agabus bipustulatus_, linn., İklimden etkilenmemiş, 31.

  Timsahlar, S. America'ya özgüleri, 143.

  Alpin türleri, bazıları tuhaf bir şekilde, 40.

  Yükseklik ve enlem, bazen karşılıklı, 35, 114.

  _Amyeterus_, Avustralya'daki konsantrasyonu, 143.

  Amyot, M., 'Metode Monomique', 164.

  Analojiler, Lord Bacon, 13;
    Neden incelenmek için gerekli, 14.

  Analoji, argüman, 10, 11, 12.

  _Anchomenus marginatus_, linn., Madeira'da hafifçe değiştirildi, 38.

  Andes, faunanın karşı taraflarındaki farklılığı, 146.

  _Anobium striatum_, Oliv., İklimden etkilenmemiş, 31.

  Antenler, eklemler, ara sıra değişmek için 96.

  _Anthicus bimaculatus_, illig., Deniz yakınında değişkenlik, 63.

  _--- Fenestratus_, Schmidt, Madeira'da hafifçe değiştirildi, 38.

  _--- Humilis_, mikrop., Tuz yerlerinde değişkenlik, 63.

  _--- Instabilis_, Hoffm., Pallid tonu, 64.

  _Anthonomus Ater_, MSHM, Lundy Adası'nda çok küçük, 58, 73.

  _Aphelocheirus aestivalis_, fabr., Hemelytra, bazen tam olarak
      Gelişmiş, 100.

  _Aphodius nitidulus_, fabr., Madeira'da paler Avrupa'dan daha
      Genel olarak, 65.

  _Aphodius plagiatus_, linn., Genellikle İngiltere'de siyah, 61;
    iki farklı durumu, belirtilen 105.

  _Apocyrtus_, Filipin Adaları'ndaki konsantrasyonu, 143.

  _Apotomus_, Madeira ve Sicilya'da ortak, 139.

  _Argutor_, her zaman Madeira'da Apterous, 82;
    _calathus_, 175 ile neredeyse aynı.

  Armadilos, S. America'ya özgüleri, 143. Armitage, Bay, Olympus Dağı'ndan _cicindela fasciatopunctata_, 41.

  Düzenleme, doğada bir çizgisel olan belirtilmez, 163.

  Atlantik Kıtası, Prof. E. Forbes, eski varlığı üzerine, 137.

  Kadimlerin Atlantisi, tanımlanmasının imkansızlığı
      eski bir Atlantik bölgesi ile 140;
    Belki Yeni Dünya, 141.

  _Atlantis_, cins, _laparocerus_, 143'ün bir modifikasyonu.

  Azores, iki Madeiran _helices_, 133 ile kolonizasyon.


  Bacon, Rab, analojilerin önemi üzerine, 13;
    Eskilerin Atlantisinde, 141;
    Bilim oluşturmak için gözlem gerekliliği üzerine, 159.

  Banksias, Avustralya'daki konsantrasyonları, 142.

  Bariyerler, doğal, birincil ve son arasındaki fark, 145;
    Böcek difüzyonuna engelleri, 145.

  _Bembidium atlanticum_, woll., Porto Santo'da Madeira'dan daha paler,
      66;
    Söz konusu varyasyonlar, 107, 108.

  _--- Bistriatum_, Dufts., Salin Bölgelerde Paler, 62.

  _--- Ephippium_, MSHM, soluk renk tonu, 64.

  _--- obtusum_, sturm, güney enlemlerinde değişir, 33.

  _--- Pallidipenne_, illig., Pallid tonu, 64.

  _--- Saxatile_, Gyll., İngiltere'nin güney kıyısında, 60.

  _--- Schmidtii_, Woll., Belki de _B bir durumu. Callosum_, 66.

  _--- scutellare_, mikrop., Pallid tonu, 64.

  _---- Tabellatum_, Woll., Belki de _B bir durumu. Tibiale_, 66.

  _Berginus_, Madeira ve Sicilya'da ortak, 139.

  Black Rat, İngiltere'de neredeyse yok edildi, 178.

  _Blemus areolatus_, Creutz., Ortaklık yerlerde paler, 62.

  _BolitoChara asimilis_, kby, Salklı Adalarda Küçüklük, 73.

  _Boromorphus_, Madeira ve Sicilya'da ortak, 139.

  _Brachinus krepitans_, linn., İki farklı boyut, sıklıkla
      belirtilen,
  105.

  _Bradycellus fulvus_, mShm, Madeira'da Apterous, 85.

  Ekmek-meyvesi ağaçları, Güney Denizi Adaları'na özgüleri, 142.


  _Calathus_, Madeira'da Apterous, 82; Trofisi neredeyse aynı
      _pristonychus_, 175.

  _--- complanatus_, Koll., Yükseklikten değişir, 39;
    Madeira Adaları'ndan birinde, 88.

  _--- fuscus_, fabr., Madeira'da hafifçe değiştirildi, 38, 85.

  _Calathus melanocephalus_, linn., Saldıran Adalarda Küçüklük,
      73.

  _--- mollis_, mShm, kanatlarında değişken, 43;
    Lurid rengi, 64.

  Kalkışıklı topraklar, böceklerin yönü üzerindeki etkisi, 66.

  Calceolarias, Andes üzerindeki konsantrasyonları, 142.

  _Calosoma_, kıyıdan on mil uzaklıktaki bir tür, 147;
    Cins, mergescraderal olarak _carabus_, 175.

  _--- Syncophanta_, Linn., Denizi geçme gücü, 147.

  Kanarya Adaları, böcek nüfusunun göçmen yönü, 119.

  _Carabidae_, uçuş organlarında tutarsız, 43;
    Ailesi, oral organlarında neredeyse benzer, 174.

  _Carpophilus Hemipterus_, Linn., İklimden etkilenmemiş, 31.

  _Caulotrupis conicollis_, woll., Büyük boy, Madeira'dan birinde
      Adalar, 88, 109.

  _--- lucifugus_, woll., İzolasyondan değişir, 90, 109.

  Nedenler, asla araştırdığımız son olanlar, 191.

  _Centrinus_, S. America'daki konsantrasyonu, 143.

  _Ceutorhynchus Contractus_, MSHM, Lundy Adası'ndaki küçüklük, 59,
      73.

  _Cholovocera_, Madeira ve Sicilya'da ortak, 139.

  _Choreius ineptus_, Westw., Kanatlı bir durumda, 44.

  _Chorosoma miriforme_, kanatların gelişimi, 100.

  _Chrysomela_, Madeira'da Apterous, 82.

  _Chrysomelae_, irtifadan değişir, 41.

  _Chrysomelidae_, Tierra del Fuego'da neredeyse yok, 47.

  _Cicindela fasciatopunctata_, mikrop., _C durumu. Sylvatica_ 41.

  _Cicindelidae_, genellikle değişken, 41.

  _Cillenum laterale_, Sam., Lurid tonu, 64.

  _Cimex Apterus_, Linn., Kanatların Gelişimi, 100.

  _--- Lectularius_, Linn., Kanatların gelişimi üzerine, 45.

  _Cistela sulphurea_, linn., Denize yakın değişkenliği, 60.

  _Clausilia Deltostoma_, Lowe, Porto-Santan formu, 134. Klimatal modifikasyonlar önemli, ancak küçük olmasına rağmen, 42.

  İklim, rahatsız edici bir neden olarak önemli değil, 23, 24, 31, 32, 42.

  İklimden etkilenmeyen bulutlu sarı kelebek, 31.

  _Clypeaster pusillus_, gyll., Madeira, 65'te biraz farklıdır.

  Sahil, Böceklerin tutarsızlığı, 57.

  _Coccinella 7-Punctata_, Linn., İklimden etkilenmemiş, 31.

  _Colias edusa_, Fabr., İklimden etkilenmemiş, 31.

  Renk, denizin yakınında bulunan böceklerde tutarsızlığı, 57, 58.

  ---- İzolasyondan etkilenen böceklerin, 88.

  _Colymbetes_, kıyıdan kırk beş mil yakalanan bir tür, 149,
      150.

  Tazminat, genellikle bir böcekten yoksun bırakıldığında görünür
      organ veya duyu, 81.

  _Coranus subapterus_, curt., Kanatların gelişimi, 101.

  Cordillera, Bay Darwin, 145'in faunasında.

  _Corylophus_, Madeira'da Apterous, 82.

  _Criomorphus_, Curtis, _delphax_ cinsine atıfta bulunabilir, 45.

  _Cyclostoma lucidum_, lowe, Porto Santo'da yok olma, 131.

  _Cynthia cardui_, linn., İklimden etkilenmemiş, 32.

  _Cynucus_, kıyıdan on yedi mil, 150.

  _Cyrtonota_, S. America'daki konsantrasyonu, 143.


  Darwin, Bay, Galapagos'un faunasında, 23;
    Tropik bölgelerdeki böcek kabilelerinin göreceli oranları, 28, 29;
    Tierra del Fuego'nun böceklerinde, 47;
    Tierra del Fuego'nun doğal özellikleri, 50;
    Keeling Adası'nın böceklerinde, 55;
    St. Helena'nın böceklerinde, 55;
    Yükseliş böceklerinde, 55;
    insüler türlerin Apterous durumunda, 86;
    Cordillera'nın faunasında, 145;
    denizde yakalanan bir _calosoma_ üzerinde, 147;
    denizde yakalanan böceklerde, 149, 150;
    daha güçlü olanlardan önce hayvanların ortadan kaybolması
      kendileri, 178.

  Dawson, Rev. J. F., çeşitli _bembidium saxatile_, 60.

  'Tür' teriminin tanımı, 4;
    'Çeşitlilik' teriminin 4.

  _Delphax_, kanatların gelişimi üzerine, 45.

  _Dermestes vulpinus_, fabr., İklimden etkilenmemiş, 31.

  _Deucalion_, kurtarma ve Dezertas'ta oluşumu, 125.

  _--- Desertarum_, Woll., Sedanter doğası, 125, 126, 127.

  _Dichelus_, S. Afrika'daki konsantrasyonu, 143.

  Farklılıklar, ne zaman spesifik olarak kabul edilecek, 6;
    Çok incelendi, 12.

  Böcek kabileleri üzerinde çalışan çeşitli araçlar, 148.

  Rahatsız edici ajanlar, Prof. Henfrey, 8.

  _Ditylus_, kanaryalarda ve kurtarmalarda belirtilen aynı tür,
      124.

  Evcil hayvanlar, 187, 192'nin esnek doğası.

  _Dromius arenicola_, woll., _D temsilcisi. obscuroguttatus_,
      66.

  _---- Fasciatus_, Gyll., Deniz yakınında solgunluğu, 63.

  _--- Negrita_, Woll., Belki de nihai bir durum. glabratus_,
      85.

  _--- Obscuroguttatus_, Dufts., Madeira'daki değişiklikleri, 36, 37, 38;
    Madeira'da Apterous, 84.

  _--- Sigma_, Rossi, rengi izolasyondan etkilenen, 88, 89.


  Yükseklik, bazen enlemle karşılık gelir, 35, 114.

  _Ellipsodes glabratus_, fabr., Tekil çeşitlilik,
      Madeira Adaları, 88, 109.

  Elytra, bağlantısı, değişken bir karakter, 96.

  'Endemik', hangi türe terimin uygulanabilir olduğu, 118.

  Entomoloji, çalışması, zihni zorunlu kramplamakla kalmaz, 111.

  _Ephistemus_, Madeira'da Apterous, 82.

  _EUCALIPTI_, Avustralya'daki konsantrasyonları, 142.

  _Eunectes sticticus_, linn., İklimden etkilenmemiş, 31.

  Euphorbias, Güney Afrika'daki konsantrasyonları, 142.

  _Eurygnathus latreillei_, lap., Madeira'dan birinde çeşitlilik
      Adalar, 88, 109.

  İstisnalar, bir yasayı olumsuz yapmasına izin verilmez, 72, 73.

  Madeiran _helices_, 131'de belirtildiği gibi türlerin yok olması;
    cinslerin aniden tanımlanabileceği tek neden, 176.


  Forbes, Prof. E. , İngiliz hayvanların ve bitkilerin kökeninde,
      130;
    İngiliz Hayvanların ve Bitkilerin Göç Dönemi Çağları, 136;
    Eski bir Atlantik kıtasının varlığı üzerine, 137.

  Ormanlar, Böcek Difüzyonuna sundukları engel, 154.

  Kadimlerin "şanslı adaları", muhtemelen Kanarya Grubu, 141.


  Galapagos, fauna, 23.

  Cinsler, genellikle yanlış anlaşılan, 160'ın doğası;
    tanıdık bir açıklama, 160, 161, 162;
    Kaza dışında ani olamaz, 169;
    nasıl tanımlanacağı, 169;
    genellikle birkaçının merkezlerine doğru yer alan türler
      gruplar, 170;
    genellikle yapısında eşit olarak dengelenmiş türler
      karakterler, 171, 172;
    Kazara nedenlerden aniden tanımlanabilir, 176, 177.

  Jenerik alanlar, doğada önemli bir özellik, 130, 141, 184.

  Jeoloji, Böcek Difüzyon Çalışması'nda gerekli bir madde, 113.

  Cermen Ovaları, muhtemelen birincil bir difüzyon alanı, 130.

  _Gerris_, kanatların gelişimi hakkında, 100.

  Gould, Bay, Malta'nın kırlangıçlarında, 102.

  _Gymnaetron_, kan kırmızısı çizgileri karakteristiği, 62.

  _--- Campanulae_, Linn., Cornish sahilindeki küçüklüğü, 58.

  _--- Veronicae_, Mikr., Çeşitli _g. Nijer_, 62.


  _Hadrus illotus_, woll., Belki de bir tür _h. Cinerascens_, 66.

  _Haliplus obliquus_, gyll., Karanlık durumu, İrlanda'da, 67.

  _Haltica exoleta_, fabr., Sahildeki değişkenliği, 59.

  Harcourt, Bay, Madeira'nın keşfi üzerine, 49, 50.

  _Harpalus Vividus_, Dej., Söz konusu değişiklikler, 67, 68, 69;
    Elytra'nın bağlılığında değişken, 96, 97.

  _HEGETER_, maksimum Kanaryalarda elde edildi, 120.

  _--- elongatus_, Oliv., Kanaryalardan göçü, 120;
    Müttefiklerinden daha uyarlanabilir bir doğaya sahip, 121.

  _--- latebricola_, woll., Kurtarmalarda oluşumu, 120.

  _Helices_, genellikle iki farklı durum vardır, 106;
    Birçoğu Madeira Adaları'nda temsilcisi, 128, 129;
    Yavaş göçmen güçlerin Madeiras'larındakiler, 130, 131.

  _Helix attrita_, lowe, yerel karakteri, 132.

  _--- bowdichiana_, fer., Belki de devasa bir _H durumu. punctulata_,
      106.

  _--- Calculus_, Lowe, Sedanter doğası, 132.

  _Helix commixta_, lowe, hareketsiz doğa, 132.

  _--- Coronata_, Desh., Porto Santo'ya özgü, 128;
    zeminin yüzeyinin altında oluşumu, 131.

  _--- Coronula_, Lowe, Güney Dezerta'ya özgüliği, 128.

  _--- Delphinula_, Lowe, _h'nin Madeiran temsilcisi.
      Porto Santo'da Tectiformis_, 129.

  _--- discina_, lowe, bir tür _h. Polymorpha_, 133.

  _--- erubescens_, lowe, difüzyon güçleri
      müttefikleri, 133;
    dış etkilere duyarlı, 134.

  _--- Fluctuosa_, Lowe, Porto Santo'da yok olma, 131.

  _--- hirsuta_, diyelim ki, iki farklı durumu, 106.

  _--- LapiCida_, Linn., Porto Santo'da yok olma, 131.

  _--- latens_, Lowe, _h'nin Madeiran temsilcisi. ACTECTA_ IN
      Porto Santo, 129.

  _--- Lincta_, Lowe, _H'nin ortak Madeiran formu. Polymorpha_, 134.

  _---- Lowei_, Pfr., Belki de devasa bir _H durumu. Portosanctana_,
      106.

  _--- Papilio_, Lowe, bir tür _h. Polymorpha_, 133.

  _--- paupercula_, lowe, difüzyon güçleri
      Müttefikleri, 133.

  _--- polimorpha_, lowe, dış etkilere duyarlı ve
      Büyük Yaygın Güçler, 133.

  _--- Portosanctana_, Sow., Porto Santo'ya özgü, 129.

  _--- Pulvinata_, Lowe, _h. Polymorpha_, 133.

  _--- Saccharata_, Lowe, yerel bir _H durumu. Polymorpha_, 134.

  _--- Senilis_, Lowe, _h'nin Dezertan formu. Polymorpha_, 134.

  _--- Squalida_, Lowe, _H'nin Madeiran temsilcisi. DePauperata_
      Porto Santo'da, 129.

  _--- Tiarella_, Webb, Sedanter doğası, 128.

  _--- undata_, lowe, Madeira'ya özgü özelliği, 129. _--- Vulcania_, Lowe, Dezertas'a özgüliği, 129.

  _--- Wollastoni_, Lowe, Sedanter doğası, 132.

  _Helobia nivalis_, Payk., Belki de _h. Brevicollis_, 40.

  _Helops_, her zaman Madeira'da Apterous, 82.

  _--- Confertus_, Woll., Yükseklikten değişir, 39.

  _---- faltis_, woll., İzolasyondan değişir, 109.

  _--- Testaceus_, Kuest., Pallid tonu, 64.

  _---- Vulcanus_, Woll., Büyük boyutu, Madeira Adaları'ndan birinde,
      88.

  Henfrey, Prof., Rahatsız edici ajanlar hakkında, 8.

  Herschel, Sir John, bir gözlemcinin gerekliliği üzerine, 12.

  _Hipparchia Semele_, Linn., Madeira'da belirgin bir yönü vardır, 34.

  _Hipporhinus_, S. Afrika'daki konsantrasyonu, 143.

  Holme, Bay, Scilly Adaları'ndaki _olisthopus rotundatus_, 58, 102;
    _Phosfuga atrata_ kanatlı bir durumda, 102.

  _Holoparamecus_, Madeira ve Sicilya'da ortak, 139.

  _--- Nijer_, Aube, Madeira ve Sicilya'da farklı, 33.

  Hooker, Dr., Kergelenin Toprağının Böcekleri, 86.

  Humboldt, sfenks ve uçuşları And Dağları üzerinde yüksek, 149.

  Humming-kuşlar, S. America ve W. Indies'e özgüleri, 142.

  _Hydrobius_, Madeira'da Apterous, 82;
    Denizde yakalanması, 150.

  _Hidrometridae_, kanatların gelişimi üzerine, 100.

  _Hydroporus_, Denizde Dışarı, 150.

  _---- Confluens_, Fabr., İklimden etkilenmemiş, 31.

  _Hypsonotus_, S. America'daki konsantrasyonu, 143.


  İklimin etkisi önemli değil, 23.

  Böcek-Azerasyon, belki de evrensel bir gerçek, 16, 17, 18.

  Juba'nın _insulae fortunatae_, muhtemelen Kanarya Grubu, 141.

  İrlanda, faunanın yoksulluğu, 52, 53;
    Güneybatı, Madeira, 139 ile ortak bir şey var.

  Adalar, faunalar, genellikle çok büyük ölçüde büyülenmiş, 70;
    türleri, genellikle yapılarında daha fazla izole edilmiş
      Kıtalar, 177.

  İzolasyon, Böcek Durumu Üzerine Etkileri, 71.

  Ixias, Güney Afrika'daki konsantrasyonları, 142.


  Kangaroos, Avustralya'daki konsantrasyonları, 142.

  Kergelenin toprakları, böcekler, 86.

  Kirby, Rev. W., Böcekler üzerinde Suffolk sahilinde yıkandı, 147.


  _Laemophloe US Pusillus_, Schoenh., İklimden etkilenmemiş, 31.

  _Lamprias chlorocephalus_, ent. H., iki farklı boyut, sıklıkla
      belirtildi, 105.

  _Laparocerus morio_, schoenh., Madeira'dan birinde büyük boyutta
      Adalar, 88.

  Enlem ve yükseklik, bazen karşılıklı, 35.

  _Leistus montanus_, Steph., _L'ye eşit olması gerekiyordu.
      Fulvibarbis_, 40.

  _Lemur_, Madagaskar'a özgüliği, 143.

  _Litargus_, Madeira ve Sicilya'da ortak, 139.

  _Lixus angustatus_, fabr., İklimden etkilenmemiş, 31.

  Yereller, bazıları doğal olarak diğerlerinden daha üretken, 53, 54.

  _Longitarsus_, Madeira'daki Apterous'un yerli türleri, 82.

  _Loricera_, Madeira'da Apterous, 82.

  Lowe, Rev. R. T., _deucalion Desertarum_, 127'yi ele geçirmesi.

  Lundy Adası, Böceklerin Küçüklüğü, 58, 59;
    Siyah sıçanın oluşumu, 178.

  _Lycaena Phloe As_, Linn., Madeira'da daha koyu İngiltere'den daha karanlık, 34.

  Lyell, Sir Charles, _helix hirsuta_, 106;
    Madeiran _Helices_, 129'un fosil döneminde;
    Kıyıda yıkanmış böceklerde, 148;
    Böceklerin taşınmasındaki galerlerin etkisi üzerine, 148;
    türleri yok etmede volkanik bir patlamanın etkileri, 179;
    belirli hayvanların ve bitkilerin esnek doğası üzerine, 187;
    Çeşitlerin sıklıkla mevcut olan daha büyük farklılıklar üzerinde
      Türler, 193.

  _Lygaeus brevipennis_, latr., Kanatların gelişimi üzerine, 101.


  _Macronota_, Java'ya özgüliği, 143. Madeira, Tierra del Fuego ile ortak özelliklere sahip, 48, 49,
      50, 51;
    eski devlet, 48, 49;
    49'un güney tarafında büyük ateş;
    isminin kökeni, 50; Böcekleri, 55;
    böceklerinin apteröz olma eğilimi, 82;
    böcek popülasyonunun göçmen yönü, 119;
    Çeşitli türlerinin yerel doğası, 152, 153.

  Manolyalar, Orta Amerika'daki konsantrasyonları, 142.

  Malta, Bay Gould, 102.

  _Malthodes Kiesenwetteri_, Woll., Belki de _m bir durumu.
      Brevicollis_, 66.

  İnsan, ajans, türlerin yok edilmesinde, 179.

  _Mantura chrysanthemi_, ent. H., Lundy Adası'nda değişkenlik, 59.

  _Marsupialia_, Avustralya'daki konsantrasyonları, 142.

  Mesembriyantemler, Güney Afrika'daki konsantrasyonları, 142.

  _Mesites_, _cossonus_, 144'ün bir modifikasyonu.

  _--- Maderensis_, Woll., _M ile yakın ilişkisi. Tardii_,
      141.

  _--- Tardii_, Curtis, kıyıya yakın değişkenliği, 58.

  'Metode Monomique,' Sidessing, 164-168.

  Göçmen güçler, Madeiran _helices_, 130-132'de yavaşlığı.

  ---- İlerleme, Madeiran Hayvanlarında Yön, 120, 135.

  Mimozalar, Avustralya'daki konsantrasyonları, 142.

  Mollusca, karasal, genellikle iki farklı durum, 106.

  _Moluris_, S. Afrika'daki konsantrasyonu, 143.

  _Monochelus_, S. Afrika'daki konsantrasyonu, 143.

  Dağ zincirleri, böcek difüzyonuna engelleri, 145.

  Böcek yaşamında çok üretken veya başka çorak, dağ üstü,
      115.

  _Mus Rattus_, İngiltere'de neredeyse yok edildi, 178.

  _Mycetoporus pronus_, erichs., İki farklı durumu, belirtilen 106.

  Myrtles, Avustralya'daki konsantrasyonları, 142.


  Naturalist, The Eyaletinin Araştırılması, 158.

  Doğa, düzensiz değil çünkü ara sıra anormallikler sunmak, 94.

  _Naupactus_, S. America'daki konsantrasyonu, 143.

  _Nebria complanata_, linn., Bordeaux yakınlarında alışılmadık derecede solgun, 33;
    Pallid tonu, 64.

  Yeni Dünya, bazı böceklerinin bazıları ama eskilerinin durumları,
      37.

  Nomencature, Binom Sistemi Tek Gerçek Sistem, 164, 168.

  _Notaphus_, Denizde Dışarı, 150.

  _Notiophili_, son derece değişken, 40.

  _Notiophilus Geminatus_, Dej., Büyük boy, Madeira'dan birinde
      Adalar, 88.


  Gözlem, Doğa Bilimlerinde vazgeçilmez, 20, 159, 192.

  Okyanus,, böcek difüzyonuna engel, 145.

  _Ochthebius marinus_, Payk., Lurid tonu, 64.

  _Olisthopus_, Madeira'da Apterous, 82.

  _--- Maderensis_, Woll., Büyük durum, Madeira'dan birinde
      Adalar, 88, 89.

  _--- rotundatus_, Payk., Scilly Adaları'nda çok küçük, 58, 73;
    Scilly Adaları'nda Subapterous, 102.

  _Omaseus nigerrimus_, Dej., Bir tür _o. Aterrimus_, 33.

  _Omias waterhousei_, woll., Büyük durumu, Madeira'dan birinde
      Adalar, 88, 109.

  _Oncocephalus griseus_, kanatların gelişimi, 101.

  _Othius_, Madeira'da Apterous, 82.

  Ourangs, Hint Adaları'na tuhaflıkları, 143.

  _Oxyomus_, _aphodius_, 144'ün bir modifikasyonu.


  _Pachymerus brevipennis_, kanatların gelişimi, 100.

  _Pachyrhynchus_, Filipin Adaları'ndaki konsantrasyonu, 143.

  İklimden etkilenmeyen boyalı-lady kelebek, 32.

  _Papilio machaon_, linn., İklimden etkilenmemiş, 31.

  _Paropsis_, Avustralya'daki konsantrasyonu, 143.

  Patagonia, Tierra del Fuego'nunkinden farklı böcekler, 47,
      48.

  _Patrobus septentrionis_, Dej., _P'nin bir durumu olması gerekiyordu.
      Excavatus_, 40.

  _Pecteropus_, maksimum Kanaryalarda elde edildi, 124.

  _--- Maderensis_, Woll., Yükseklikten değişir, 39.

  _---- ROSTRATUS_, WOLL., İzolasyondan değişir, 90.

  Pelargoniumlar, Güney Afrika'daki konsantrasyonları, 142.

  _Pelophila Borealis_, Payk., İrlanda'da Orkneys'ten daha büyük,
      33.

  _Phaleria cadaaverina_, fabr., Pallid tonu, 64. _Philhidrus melanocephalus_, Oliv., İki durum, sıklıkla
      belirtildi, 105.

  _Phlaeophagus_, Madeira'da Apterous, 82.

  _Phosfuga atrata_, linn., Kanatlar gelişti, 102.

  _--- subrotundata_, Leach, _p'nin İrlanda biçimi. Atrata_, 33.

  _Phytophaga_, tropik bölgelerde üstünlüğü, 28, 29.

  _Pieris brassicae_, linn., Nepaul ve Japonya'da değişir, 34.

  _Pissodes Notatus_, Fabr., İklimden etkilenmemiş, 30.

  _Platyomus_, S. America'daki konsantrasyonu, 143.

  _Platyrrhini_, S. America'ya özgüleri, 143.

  _Pogonus Luridipennis_, Mikr., Lurid tonu, 64.

  _Pontia brassicae_, linn., Madeira'ya giriş muhtemelen
      Son, 74.

  Porto Santo, 49 adının kökeni;
    Belirli _helices_, 130 için jenerik bir radyasyon alanı.

  Yürüyen böcekler, tropik bölgelerde daha az sayıda, 28, 29.

  _Prostemma guttula_, fabr., Kanatların gelişimi, 100, 101.

  _Psylliodes_, Lundy Adası'ndaki değişken bir tür, 60.

  _--- erythrocephala_, linn., iki farklı durumu, sıklıkla
      belirtildi, 105.

  _--- Marcida_, illig., Pallid tonu, 64.

  _--- nigricollis_, mShm, _P'nin soluk durumu. erythrocephala_,
      105.

  _--- araçlar_, woll., izolasyondan değişir, 90.

  _Pterostichus_, çeşitli bölümleri doğal olanlardır, 175.

  _Ptini_, izolasyondan etkilenen boyları, 74;
    Hangi karakterler en sabittir, 104.

  _Ptinus albopictus_, woll., Madeiran adalarındaki değişiklikleri
      Grup, 75-77.

  _Pupa_, genellikle iki farklı durumu, 106.

  _PURPURARIAIE_ Kadimlerin, muhtemelen Madeiran Grubu, 141.

  Pyrenean bölgesi, belki de birincil bir difüzyon alanı, 130.


  Akıl yürütme, bilim oluşumu için yeterli değil, 159.

  Kırmızı-Amiral Kelebek, Madeira'ya giriş belki de yeni,
      74.

  _Reduviadae_, bir temsilcinin kanatlarının gelişimi hakkında
      101.

  Madeiran _helices_, 128, örneklenen temsili türler,
      129, 185;
    Sık sık tanınacağı yerlerde, 183.

  _Rhyzopertha pusilla_, fabr., İklimden etkilenmemiş, 31.

  Nehirler, Böcekleri kursları boyunca taşıma güçleri, 149.


  Salin lekeleri, böceklerin değişimi, 57.

  Kurtarma, 120, 124'te bir kanari formunun ortaya çıkması.

  _Saprinus_, _hister_ uygun bir modifikasyon, 143.

  _--- nitidulus_, fabr., iki farklı durumu, belirtilen 106.

  _Scarabaeus_, Denizde Yakalanması, 150.

  _Scarites abbreviatus_, koll., Büyük boyut, Madeira'dan birinde
      Adalar, 88;
    hem izolasyon hem de yükseklikten değişir, 91.

  Bilimler, birbirlerine karşı çıkmak yerine yardımcı olmalı, 155, 156.

  _Scydmaenus helfi_, schaum, Madeira'da Sicilya'dan daha küçük, 65.

  _Scymnus_, Porto Santo'da bir apterous türü, 82.

  Deniz, böceklerin tutarsızlığı, 57.

  Sicilya, faunası, Madeira, 139 ile çok ortak noktası var.

  _Silpha Atrata_, Linn., İrlanda'da farklı bir devlet sunar, 33.

  _Silybum Marianum_, Grtn., _Ptinus_, 76'nın yiyeceklerini takip eder.

  Similitess, Lord Bacon önemi üzerine, 13.

  _Sitonia Gressoria_, illig., Belki de _s. GRISEA_, 33.

  _Sitophilus granarius_, Linn., İklimden etkilenmemiş, 31.

  _Sitophilus oryzae_, Linn., İklimden etkilenmemiş, 31.

  Tembellikler, S. America'ya özgüleri, 143.

  Tür, terimin tanımı, 4;
    161, 162'nin doğası ile ilgili tanıdık bir açıklama;
    nasıl denenileceği sınırlaması, 192;
    Sınırları, gerçek, ancak izlenmesi zor olsa da, 193;
    Belli bir anlamda hem kararsız hem de kalıcı, 194.

  Özel Yaratılış Merkezleri, 5.

  _Sphinx convolvuli_, linn., Madeira'ya giriş muhtemelen
      Son, 74.

  Spinola, _Reduviadae_, 101;
    _oncocephalus griseus_, 101.

  Stapelias, Güney Afrika'daki konsantrasyonları, 142.

  Bazı böceklerde gösterilen büyük ve küçük durumlar, 105. Böcekler boyu, adalarda kıtalardan daha küçük, 70.

  _Senolophus skrimshiranus_, Steph., Belki de _s durumu. Teutonus_,
      63.

  _Stenus heeri_, woll., İki farklı durumu, belirtilen 106.

  Yapısal karakterler, Insecta'da nadiren değişken, 95.

  Sübvansiyonlar, böcek yaşamı üzerindeki etkisi, 114.

  İklimden etkilenmeyen kırlangıç ​​kuyruklu kelebek, 31.

  _Syncalypta_, Madeira'da Apterous, 82.


  _Tachyporus nitidicollis_, Steph., Belki de _t bir durumu. obtusus_,
      33.

  _Tarphii_, Madeira Grubu'ndaki ekonomileri, 121.

  _Tarphius_, maksimumu Madeira uygun, 121;
    Madeira ve Sicilya'da ortak, 139.

  _--- Gibbulus_, Mikrop., Cinsin Sicilya üssü, 123.

  _---- Lowei_, Woll., Müttefiklerinden daha uyarlanabilir bir doğaya sahip, 122.

  _Tarus_, her zaman Madeira'da Apterous, 82.

  _---- Lineatus_, Schoenh., Madeira, 65'te farklı bir durum varsayar.

  _Telephorus testaceus_, linn., Lundy Adası'ndaki değişkenliği, 59.

  Thompson, Bay, İrlanda, İngiltere ve Belçika'nın sürüngenlerinde 136.

  _Thorictus_, Madeira ve Sicilya'da ortak, 139.

  Tierra del Fuego, böcekler, 47;
    Madeira, 48-51 ile ortak birçok karakter var.

  Zaman, değişiklikler sorunundaki önemli bir öğe, 77.

  Toucans, S. America ve W. Indies'e özgüleri, 142.

  Dönüşüm teorisi, 186-189'un sağlamlığı;
    Nasıl yükseldi, 190.

  _Trechus_, her zaman Madeira'da Apterous, 82.

  _--- Alticola_, Woll., Belki de _t. Custos_, 39.

  _---- Lapidosus_, Daws., Pallid tonu, 64.

  Ağaç-porcupinler, S. America'ya özgüleri, 143.

  _Tribolium ferrugineum_, fabr., İklimden etkilenmemiş, 31.

  _Trogosita mauritanica_, Linn., İklimden etkilenmemiş, 31.

  Tropikler, coşkusu, 27, 28;
    Böcek kabilelerinin göreceli oranları, 28, 29.

  _Tychius_, her zaman Madeira'da Apterous, 82.


  Organik yaratılışta belirtilen birlik, 179, 180.


  _Vanessa atalanta_, Linn., N. America'da farklı bir yönü vardır, 34;
    Belki de Madeira'ya yakın tarihli bir giriş, 74.

  _--- Callirhoe_, Fabr., Porto Santo'da Madeira'dan daha küçük, 73.

  Böceklerde varyasyon, bir deneyim meselesi, 7, 8, 15;
    benzetmeden muhtemel, 15;
    belki de her bireyde belirtilir, 16, 17, 18;
    Kısıtlı, 35.

  Çeşitlilik, terimin tanımı, 4.

  _Velia_, kanatların gelişimi üzerine, 100.


  Waterhouse, Bay, genel türlerle ilgili görüşü, 172.

  Westwood, Bay, Himalayalar'dan _papilio machaon_, 32;
    _lycaena phloe as_, 34;
    Böcek kanatlarının geliştirilmesindeki ısının etkisi üzerine, 44;
    kanatlı bir _choreius ineptus_, 44;
    _delphax_, 45'te kanatların geliştirilmesi üzerine;
    _CIMex Lectularius_, 45'in kanatlı bir durumunda;
    _aphelocheirus aestivalis_, 100;
    _hidrometridae_, 100 kanatlarının geliştirilmesi üzerine;
    _Cimex apterus_, 100;
    _prostemma guttala_ ve _coranus subapteras_, 101;
    _lygaeus brevipennis_ kanatlarının geliştirilmesi üzerine, 101.

  Whewell, Dr., bilimin araştırması gereken doğal nedenler hakkında,
      191.

  Beyaz kabba kelebeği, Nepaul ve Japonya'da değişir, 34.

  Rüzgarlar, Böceklerin difüzyonunda etkileri, 148.

  Sıcak mevsimlerde aşırı gelişmeye tabi olan böcek kanatları, 43;
    adalarda yavaş yavaş modası geçmiş olmakla yükümlü, 81;
    Diğer organlardan daha değişken, 97.


  _Xenostrongylus_, coğrafi dağılımı, 124;
    Madeira ve Sicilya'da ortak, 139.


  _Zargus pellucuidus_, woll., Madeira adalarından birinde çeşitlilik,
      88.


Finis.




Taylor ve Francis, Red Lion Court, Fleet Street tarafından basılmıştır.


Son zamanlarda, aynı yazar tarafından büyük 4to (on üç ile yayınlandı
Renkli Plakalar), Fiyat L2 2_S. _,


            Insecta Maderensia;
                  YAPI
         Böceklerin bir hesabı
                   İLE İLGİLİ
               Adalar
                   İLE İLGİLİ
           Madeiran Grubu.


Londra: John Van Voorst, 1, Paternoster Row.




Transcriber'ın notları:


Tutarsız/arkaik yazım ve noktalama işaretleri orijinal gibi kaldı.






Projenin sonu Gutenberg e -kitabı, türlerin varyasyonu,
Böceklere özel referans; Ardından Thomas Vernon Wollaston tarafından cinsinin doğası hakkında bir soruşturma izledi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VARIATION OF SPECIES ***

***** This file should be named 38584.txt or 38584.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/5/8/38584/

Produced by Charlene Taylor, Bryan Ness, Matthew Wheaton
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
