*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Study of Inner Cultivation (İçsel Yetiştirmenin İncelenmesi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 15, 2012  [eBook #38585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Study of Inner Cultivation, by Anonymous,
Translated by Bruce Linnell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **




Title: Study of Inner Cultivation


Author: Anonymous



Release Date: January 15, 2012  [eBook #38585]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDY OF INNER CULTIVATION***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 2011 Bruce Linnell

Guanzi, Sayı 49 : İçsel Yetiştirme Çalışması
Bruce R. Linnell, PhD (2011) tarafından çevrilmiştir

Arka Plan
----------
"Nei Ye" veya "Nei Yeh", çeşitli şekillerde "İçsel Girişim",
"İçsel Eğitim", "İçsel Yetiştirme" veya "İçsel Gelişim" olarak çevrilmiştir (ve öncekilerden herhangi birinde "İçsel" yerine "İçsel" kullanılabilir),
genel olarak MÖ 350-300 civarında (Konfüçyüs'ten sonra, ancak Dao De Jing'den önce) yazıldığı kabul edilir. Etkisi Taoizm'in birçok yönünde (Dao De Jing'in kendisi dahil) ve geleneksel Çin tıbbında görülebilir. Kısa bir eserdir (Dao De Jing'in sadece 1/5'i uzunluğundadır), kısa, genellikle kafiyeli dizelerle yazılmıştır. MÖ 3. yüzyılda derlenen çeşitli yazılardan oluşan bir koleksiyon olan "Guanzi"de korunmuştur. Yazar için verilen bir isim yoktur.

Binlerce yıldır mevcut olmasına rağmen, Nei Ye son birkaç on yılda ciddi akademik ilgi görmeye başlamıştır. Qi ve "öz" gibi çeşitli ruhsal güçlerin nasıl oluşturulacağını ve depolanacağını ("öz"ün daha sonra Çin düşüncesinde ortaya çıkan üreme sıvılarını ifade ettiğine dair hiçbir belirti yoktur) ve kişinin kalbini/zihnini nasıl kontrol edeceğini açıklar. Birkaç temel Konfüçyüs terimi kullanmak dışında, herhangi bir Çin dini veya felsefi düşünce okulunun etkisine işaret etmez. Mencius'un çalışmasıyla birkaç ortak kavramı vardır, ancak ikisi de muhtemelen aynı zamanda yazıldığı için kimin kimi etkilediğini (veya ikisinin de başka bir şeyden etkilenip etkilenmediğini) söylemek imkansızdır.

Nei Ye, Dao De Jing ile yazı stili de dahil olmak üzere birçok benzerliğe sahip olsa da, bakış açısında da önemli ölçüde farklılık gösterir. Örneğin, hiçbir sosyal yorum, politik veya askeri tavsiye veya evrenin nasıl yaratıldığına veya nasıl çalıştığına dair herhangi bir açıklama yoktur. Yin ve yang, "eylemsizlik" veya "var olmama"dan söz edilmez ve dişil/alıcı bir tutumu savunmaz. Konfüçyüsçülüğü eleştirmez veya bilgeyi bir tür gerçeklik anlayışına sahip bir kişi olarak sunmaz. Hatta Dao ve De terimleri bile görünüşe göre Nei Ye'de Dao De Jing'dekiyle aynı şeyi ifade etmiyor - örneğin, bazı pasajlarda hem Dao hem de De bir kişide "varabilmek" ve "yerleşebilmek" olarak tanımlanıyor. Nei Ye'yi uzun uzadıya ele alan ve tam çeviriler sağlayan iki akademik kitap vardır:

W. Allyn Rickett, "Guanzi: Political, Economic, and Philosophical
Essays from Early China", cilt 2, 1985 (revize 1998).

Harold D. Roth, "Original Tao: Inward Training (Nei-yeh) and the
Founds of Taoist Mysticism", 1999.

Web'de ayrıca telif hakkı içermeyen, çok yakın zamanda yayınlanmış başka bir çeviri daha var:

Robert Eno, "Guanzi: The Inner Enterprise", 2005
www.indiana.edu/~p374/Neiye.pdf

Çeviriler genellikle önemli ölçüde farklılık gösterir çünkü yararlanılabilecek en az beş erken el yazması vardır ve bunlar MS 1300 ila 1600 yıllarına tarihlenir. Ek olarak, son birkaç yüzyıldaki Çinli akademisyenler mevcut orijinal kaynaklarda birçok önerilen değişiklik yaptılar. Yüzyıllarca süren olası transkripsiyon hatalarını tersine çevirmeye çalışarak, görünüşte hiçbir anlam ifade etmeyen birçok sembolü, çok benzer bir şekle ve/veya sese sahip (genellikle bir kafiyeyi tamamlamak için) ve anlamı daha uygun görünen sembollerle değiştirdiler. Daha da kötüsü, orijinal formlarında en eski el yazmalarının kolayca bulunabilen basılı kopyaları yoktur, bu nedenle bu çalışma için kullanılan Çince semboller çeşitli web sitelerinden alınmıştır ve Roth'un kitabıyla (aşağıda) çapraz referanslanmıştır. Burada kullanılan sembollerin doğru olduğundan emin olmak için her türlü özen gösterilmiştir, ancak orijinal el yazmalarıyla ne kadar doğru bir şekilde eşleştikleri bilinmemektedir. Çeviri Süreci
-----------------------
Çoğu zaman, çevirmenler sadece Çinlilerin söylemeye çalıştığı şeyin genel "hissini" yakalamaya çalışırlar ve sonra yaklaşık olarak aynı şeyi ifade eden bir İngilizce cümle yazarlar. Benim yapmaya çalıştığım şey (sadece yapılıp yapılamayacağını görmek için) mümkün olduğunca orijinal Çince'yi korumaktı
her zaman İngilizce cümlede her sembolü ve mümkün olduğunca az İngilizce kelime ekleyerek her sembolün tam bir çevirisini kullanmaktı. Bu bazen İngilizce'de biraz yapmacık olan cümlelerle sonuçlanır, ancak orijinal Çince düşünce tarzını daha fazla koruduğumu umuyorum. Ayrıca mümkün olduğunca aynı Çince sembol için aynı İngilizce kelimeyi kullanmaya çalıştım, böylece İngilizce okuyucu yazarın/yazarların ne söylemeye çalıştığını daha iyi görebilirdi. Bazen bir sembol için birden fazla İngilizce anlam eşit derecede iyi uyuyor ve çevirmen sadece birini seçmek zorunda kalıyor. Ancak bazen her iki anlamı da alıp bunları tek bir cümlede birleştirdim, örneğin "kalp/zihin" veya "adil ve doğru". Kesin
çeviriler, tam olarak çok fazla anlam ifade etmediğinde veya ortaya çıkan cümle İngilizce'de garip olduğunda yorumlanır.

Burada düzeltilmiş semboller için kullanılan yaklaşım, mümkün olduğunda her zaman orijinal sembolü kullanmak ve yalnızca orijinal sembol anlamsız olduğunda önerilen bir düzeltmeyi kullanmaktı.

Başlangıçta her cümleyi "olduğu gibi" sunmayı amaçlasam da (benim tarafımdan cümlenin bütünüyle ilgili ek bir yorum olmadan), bir bağlam olmadan anlam ifade etmeyen birçok cümle var. Nei Ye'yi ne kadar çok incelersem, fiziksel bedeni değil kalbi/zihni hizalayarak Dao, De, Qi ve özü almaktan bahsettiğine o kadar çok inanıyorum. Özellikle, "form"a yapılan bazı atıfların "kalbin/zihnin formu"na (açıkça üç kez kullanılan bir ifade) atıfta bulunduğuna inanıyorum ve bu nedenle bu ifadeyi [parantez] ile gösterilen iki yere daha ekledim. Ek olarak, "geri dönmek"e yapılan birkaç atıfın, kişinin doğasına geri dönmesine atıfta bulunduğu varsayılıyor (açıkça bir kez kullanılan bir ifade) ve bunlar da parantezle gösteriliyor. Parantezle gösterilen birkaç kişisel varsayım daha var. Diğer akademik ve kişisel yorumlar dipnotlarda açıklanmıştır.

Bölüm (---) ve alt bölüm (boş satır) bölümleri tamamen çevirmenin kibrinden kaynaklanmaktadır. Bildiğim kadarıyla, orijinal el yazmalarında bölüm işaretleri yoktur çünkü Rickett, Roth ve Eno genellikle farklı bölümler kullanır.

Tanımlar
-----------
Tekrar tekrar kullanılan bazı terimlerin netlik için önceden tartışılması gerekir:

Dao (Tao): Dao De Jing'de, Dao hem şeylerin doğal yolu hem de
bu yolu izleme sürecidir; burada, yaşam için elzem olan ve kalpte/zihnde yaşayabilen bir şeydir;
okuyucuların okurken
"boşluğu doldurabilmeleri" için tercüme edilmeden bırakılmıştır

De (Te): Dao De Jing'de, De çoğunlukla "erdem" veya
"güç" olarak tercüme edilir ve 49. Bölümde "iyilik" veya "erdem" ve
"dürüstlük" veya "güven" olarak tanımlanır; burada, bir kişiye "gelebilen"
ve günlük olarak kullanılan bir şeydir; ayrıca okuyucuların
"boşluğu doldurabilmeleri" için tercüme edilmeden bırakılmıştır

"Qi" (Ch'i): canlılık, yaşam gücü, yaşam enerjisi, yaşamsal enerji; nefesi de ifade edebilir; burada, yaşam için gereklidir ve kalpte/zihnde ikamet eder ve ayrıca tercüme edilmeden bırakılır

"öz": bu da bir kişiye "gelebilen" ve "yerleşebilen" bir şeydir ve yaşam için gereklidir

"Qi" ve "öz"ün çok yakından bağlantılı olduğu, hatta tam olarak aynı şeye atıfta
bulunmadığı unutulmamalıdır (ama o zaman neden iki isim
kullanalım ki?). Hem Qi hem de öz yaşam için gereklidir ve vücutta ikamet edebilir ve görünüşe göre "Qi özü" ve "öz Qi"ye atıfta bulunan satırlar vardır. Nei Ye'nin Dao, De, Qi ve özün, içsel olarak içimizde olmayan, ancak belirli zihinsel/duygusal tutumlar alarak (ve koruyarak) elde edilebilen, her yere nüfuz eden ruhsal şeyler (kavramların aksine) olduğunu söylüyor gibi görünüyor. Ancak, Nei Ye'nin bu terimleri, yazar(lar)ın meditatif uygulamalarının sonucu olarak deneyimlenen çeşitli duyguları alegori ve metaforla açıklamaya çalışmak için kullanması da mümkündür. LaFargue'a göre, bu yorum, çeşitli terimlerin (ve aralarındaki ilişkilerin) verilen tutarsız "tanımları" ve bazen farklı terimlerin deneyimsel olarak benzer açıklamaları tarafından desteklenmektedir. Okuyucular kendileri karar verebilirler.

"kalp/zihin": genellikle "kalp" veya "zihin" olarak çevrilir (sembol her ikisini de ifade eder), eski Çinlilerin 
kalbi anlayış, algı ve farkındalığın yeri olarak düşünmüş olabileceği anlaşılıyor, bu yüzden 
"kalp/zihin" en iyi çeviri gibi görünüyor

"biçim": bazen fiziksel bedeni ifade ediyor gibi görünüyor, ancak çoğu zaman değil, çünkü "kalbin/zihnin biçimi" birkaç kez ifade ediliyor

"uygun şekilde hizalanmış": tam anlamıyla sadece "uygun" veya "doğru", bunun "uygun veya arzu edilen bir ilişkiye getirmek" anlamına geldiği düşünülüyor

"düzenlenmiş": düzenli, iyi yönetilen, kontrol altında olmak; belirli kurallar veya ilkelerle yönlendirilmek

"karışık": "düzenlenmiş"in tersi ve çoğu insan için normal durum; on bin şeye, aşk ve öfkeye, endişe ve mutluluğa, vb. kapılıp gitmekten kaynaklanır.

"düşünce", "niyet", "arzu": ne olarak adlandırılırsa adlandırılsın,
Nei Ye söz konusu olduğunda, bazen iyi bir şey, bazen kötü bir
şeydir; hem düşünce hem de duyguların bir karışımı gibi görünür ("kalp/zihin"e benzer); "niyet" belki de en iyisidir çünkü düşünce ve duygu çağrışımları vardır, ancak "düşünce" ve "arzu" bazen İngilizce'de daha iyi çalışır

"equable": sembol tam anlamıyla "eşit", "eşit", "sakin" anlamına gelirken,
equable istikrarlı, aşırılıklardan uzak, dingin anlamına gelir; "adil" (tarafsız) ile karıştırılmamalıdır

"yerleşik": sakin olmanın yanı sıra istikrarlı veya köklü olma çağrışımlarına sahiptir

"uygun değer": tam anlamıyla "tahmin etmek" (bir şeyin değerini veya kıymetini yargılama sürecidir), bunun "bir şeyin önemi hakkında uygun
bakış açısına sahip olmak" anlamına geldiği kabul edilir

"doğal olarak": kendiliğinden, kendiliğinden, zorlanmadan gerçekleşen bir şey ("kendiliğinden", "kendi isteğiyle", "kendi kendine")

"sevgi": başkaları tarafından sıklıkla "mutluluk" veya "sevinç" olarak tercüme edilir, bu bir şeye bağlı veya bir şeye bağlı mutluluk gibi görünüyor, bu yüzden burada "sevgi" olarak tercüme edilmiştir

"cennet": karmaşık bir kavram olan bu sembol, gökyüzü, doğa ve varoluşun kaynağı olanın yanı sıra
göksel tanrısal bir ruh olma ve kaderimizi kontrol eden şey çağrışımlarına sahiptir

"dünya": Kelimenin tam anlamıyla "cennetin altında", belki de
"cennetin altındaki her şey" olarak düşünülmesi daha iyi, ancak "dünya" olarak çevrilmiştir çünkü

daha doğru ifadeyi

"cennet ve dünya": her şey, evren, her şey

"on bin yaratık": burada kullanılan "on bin" belirli bir sayıyı ifade etmez, ancak "sayısız" veya "binlerce" anlamına gelir; semboller birlikte
belki de "tüm yaratıklar ve şeyler" (insanlar dahil) olarak düşünülmesi daha iyidir

"görevler": kişinin kişisel ve ticari işleri ve sorumlulukları

"bilge": kelimenin tam anlamıyla "kutsal kişi" veya "bilge adam"

"her zaman": belgenin ilk sembolü, Nei Ye boyunca birçok kez
kullanılır ve her zaman bir cümlenin başında kullanılır. Bazı çevirmenler
bunu görmezden gelir, ancak yazar(lar) için önemli görünüyordu, bu yüzden
kullanmak istedim ve tutarlı bir şekilde. "Tüm" veya "her"in standart çevirisi
bazı yerlerde işe yarıyor, ancak birçok yerde değil. "Dünyevi"nin başka bir standart çevirisi her yerde işe yarar, ancak Dao'ya atıfta bulunurken garip gelir
("dünyevi Dao") ve bir dünya görüşü varsayar gibi görünür ("dünyevi Dao"
karşılığında belki de "göksel Dao"?) ki bunun için başka bir kanıt yoktur.

Ancak, "her zaman"ın yorumlanmış bir çevirisi her yerde işe yarar.

Konfüçyüs kavramları (çeviride * ile işaretlenmiştir)
------------------
"bilge, bilgelik" : söylendiği gibi

"nezaket" : iyilikseverlik, iyi kalplilik

"doğruluk" : doğru şeyi yapmak, kişisel onur, doğruyu yanlıştan ayırt etmek, ahlaki olarak dürüst olmak

"uygunluk" : uygun görgü kuralları, nezaket; resmi, saygılı olmak

"saygı" : saygılı ve/veya hürmet dolu bir içsel tutum

"asil adam" : tam anlamıyla "hükümdarın oğlu", "asilzade" (asilzadelere ait olan) anlamına gelebileceği gibi, aynı zamanda asil veya ahlaki karakterli olan kişi anlamına da gelebilir; bazen başkaları tarafından "centilmen" veya "üstün adam" olarak tercüme edilir

Referanslar
----------
Robert Eno, "Guanzi : 'The Inner Enterprise'", 2005
Russell Kirkland, "Neiye : Inner Cultivation", 1998
Russell Kirkland, "Antik Çin'de Taoizm Çeşitleri", 1997
Michael LaFargue, "Tao ve Yöntem", 1994
W. Allyn Rickett, "Guanzi : Politik, Ekonomik ve Felsefi Denemeler
Erken Çin'den", cilt. 2, 1985
Harold D. Roth, "Orijinal Tao: İçsel Eğitim (Nei-yeh) ve Taoist Mistikliğinin Temelleri", 1999
Fabien Simonis, "Bir Çin Biliş Modeli: Neiye", Yüksek Lisans
Tezi, McGill Üniversitesi, 1998
Arthur Waley, "Yol ve Gücü", 1958

================================================================================

Her zaman: yaratıkların özü - 
Bu onları yaşatır.
Aşağıda, beş taneye doğum verir;
Yukarıda, yıldızları düzenlemek için hareket eder. Gök ile yer arasındaki boşlukta aktığında
Onlara hayaletler ve ruhlar deriz.
İnsanların göğsünün ortasında toplandığında,
Onlara bilgeler deriz.

Böylece vatandaşların Qi'si:

Parlak mıdır?
Sanki göğe yükseliyormuş gibi.
Karanlık ve sessiz midir?
Sanki bir uçuruma giriyormuş gibi.
Geniş ve ferah mıdır?
Sanki okyanusta ikamet ediyormuş gibi.
Yakın mıdır[A]?
Sanki kendi içinde ikamet ediyormuş gibi.

Böylece bu Qi -

Kuvvet kullanılarak dinlendirilemez,
Ancak De kullanılarak sakinleştirilebilir.
Sesinizi kullanarak çağırılamaz,
Ancak niyetinizi kullanarak hoş karşılanabilir.

Saygılı bir şekilde* koruyabildiğinizde ve asla kaybetmediğinizde,
Buna gelişmiş De denir.

De geliştiğinde ve bilgelik* ortaya çıktığında,
On bin yaratığın cömertliği elde edilir.

---------------------------------------------------------------------------

Her zaman: kalbin/zihnin biçimi 
Doğal olarak dolu, doğal olarak taşan,
Doğal olarak doğmuş, doğal olarak tamamlanmış.
Onu kaybetmenizin nedeni 
Kesinlikle endişeler ve mutluluk, sevgi ve öfke, kâr arzusudur.
Endişeleri ve mutluluğu, sevgi ve öfkeyi, kâr arzusunu geride bırakabilirseniz,
Kalbiniz/zihniniz o zaman [orijinal doğasına] başarıyla geri döner.

O kalbin/zihnin doğası
Sakinlikten ve ondan gelen dinginlikten faydalanır.
Endişelenmeyin, kafanız karışmasın,
Ve o zaman uyum doğal olarak elde edilir.

Çok parlak mı?
Sanki hemen yanınızda yer alıyormuş gibi.
Gözden kaçırılması çok kolay mı?
Sanki asla ulaşılamayacakmış gibi.
Çok uzak ve belirsiz mi?
Sanki tamamen sınırsızmış gibi.

Bunu incelemek için çok uzağa gitmenize gerek yok:
De'yi günlük olarak kullanırsınız.

---------------------------------------------------------------------------------

Şimdi: Dao, [kalbin/zihnin] biçiminin dolu olmasının nedenidir!
Ama insanlar onu koruyacak kadar güçlü olamazlar -
Gider ve geri dönmez,
Gelir ama orada kalmaz.

Sessiz mi?
Sesini duyabilen kimse yok.
Yakın mı[A]?
Kalpte/zihnde ikamet ediyor.
Çok sönük ve belirsiz mi?
Biçimini göremezsiniz. Çok verimli mi?
Hepimize hayat verir.

Onun formunu göremezsiniz,
Sesini duyamazsınız,
Yine de başarılarının bir düzeni vardır.
Biz ona Dao diyoruz.

--------------------------------------------------------------------------------

Her zaman: Dao hiçbir yerde bulunmaz,
Ama erdemli bir kalp/zihin içinde sakince yaşayabilir. Kalp/zihin sakin ve Qi düzenlendiğinde,
Dao orada kalabilir.

O Dao uzak değildir:
Yurttaşlar ona doğarak ulaşırlar.
O Dao ayrılmaz:
Yurttaşlar anlamak için ona güvenirler.

Böylece: yakın mıdır[A]?
Sanki sizinle birlikte bağlanabilirmiş gibi.
Çok küçük ve ince mi?
Sanki hiçbir yerde bulunamayacakmış gibi.

O Dao'nun doğası
Onun hakkındaki düşüncelerden ve sözlerden nefret eder.

Fakat kalbinizi/zihninizi geliştirdiğinizde ve düşüncelerinizi sakinleştirdiğinizde,
Dao o zaman elde edilebilir.

-----------------------------------------------------------------------------------

Dao -
Ağzınızın söyleyemediği şey!
Gözlerinizin göremediği! 
Kulaklarınızın duyamadığı!
Kalbimizi/zihnimizi geliştirmemizin ve 
[onun][B] formunu uygun şekilde hizalamamızın sebebi budur!
İnsanlar kaybettiklerinde, böylece ölürler.
Elde ettiklerinde, böylece doğarlar!
Görevler kaybettiklerinde, böylece başarısız olurlar.
Elde ettiklerinde, böylece tamamlanırlar!

Her zaman: Dao 
Köksüz, sapsız,
Yapraksız, çiçeksizdir.
Onun aracılığıyla on bin yaratık doğar,
Onun aracılığıyla on bin yaratık tamamlanır.
Bu [doğal] düzene Dao denir.

---------------------------------------------------------------------------

Cennete hükmeden şey doğru hizalanmadır, 
Dünyaya hükmeden şey eşitliktir, 
İnsanlara hükmeden şey sakinlik ve dinginliktir. 

İlkbahar, sonbahar, kış, yaz -
Cennetin zamanlaması!

Dağlar, tepeler, akarsular, vadiler -
Dünyanın uzuvları!

Sevgi, öfke, alma, verme -
İnsanların planları! 

Böylece bilge: 
Mevsimlerin değişmesine katılır, ancak dönüşmez;
Yaratıklara bakar, ancak onlar tarafından değiştirilmez. 

--------------------------------------------------------------------------

Uygun şekilde hizalanabildiğinizde ve hareketsiz kalabildiğinizde[C] -
O zaman, yerleşebilirsiniz.
Merkezinizde yerleşmiş bir kalp/zihinle,
Kulaklarınız ve gözleriniz keskin ve berrak,
Dört uzvunuz sert ve güçlü,
Öz için bir mesken haline gelebilirsiniz.
Bu öz -
Qi'nin özüdür!

Qi ve Dao ile, o zaman yaşam vardır;
Yaşam ile, o zaman tefekkür vardır;
Tefekkür ile, o zaman anlayış vardır;
Anlayış elde ettiğinizde, o zaman durun!
Her zaman: eğer kalbin/zihnin biçimi 
Çok fazla anlayışa sahipse, yaşam kaybolur.

--------------------------------------------------------------------------

Yaratıklarla Birliği[D] bilmek onları dönüştürebilir, 
Buna ruh gibi olmak[E] diyoruz. 
Görevlerinizle Birliği bilmek onları değiştirebilir, 
Buna bilge olmak* diyoruz. 

Qi'nizi değiştirmeden yaratıkları dönüştürmek; 
Bilgeliğinizi değiştirmeden görevleri değiştirmek*;[F] 
Sadece Birliği[G] koruyan asil bir adam* 
Bunu yapabilir!

Birliği[G] koruduğunda ve kaybetmediğinde,
On bin yaratığa hükmedebilir[H].
Asil bir adam* yaratıkları kullanır, 
Yaratıkların onu[I] kullanmasına izin vermez. 

Birlik düzenlemesine eriştiğinde: 
Merkezinde düzenlenmiş bir kalp/zihin bulunur,
Ağzından düzenlenmiş bir konuşma çıkar, 
İnsanlara düzenlenmiş görevler verilir. 
O zaman dünya düzenlenir!

Bir kelime[J] onun tarafından elde edilir ve dünya ona itaat eder; 
Bir kelime[J] onu sakinleştirir ve dünya onu dinler.
Biz ona adil ve doğru deriz!

-------------------------------------------------------------------------------------

Eğer [kalbin/zihnin] biçimi düzgün bir şekilde hizalanmazsa,
De gelmez.
Eğer merkez durmazsa,
Kalp/zihin düzenlenemez.

Uygun şekilde hizalanmış form De'yi aldığında,
Cennetin nezaketi* ve yeryüzünün doğruluğu*
O zaman doğal olarak ve ezici bir şekilde gelir.

Bu en yüksek ruh benzeri anlayış[K] -
Aydınlatıcı mı?
On bin yaratığı anlayacaksın. [L]

Merkezin doğruluğunu* koruyun ve hata yapmazsınız:
Yaratıkların duyularınızı karıştırmasına izin vermeyin,
Duyuların kalbinizi/zihninizi karıştırmasına izin vermeyin.
Buna merkeze ulaşmak denir.

-------------------------------------------------------------------------------

Benliğin içinde doğal olarak bulunan bir ruh[-benzeri anlayış] vardır -
Bir an gider, bir an gelir;

Bunu tefekkür edebilecek kimse yoktur.
Bunu kaybederseniz kesinlikle kafanız karışır,
Bunu elde ederseniz kesinlikle düzenlenirsiniz.

Saygılı bir şekilde* onun meskenini boşaltın[M],

Ve öz doğal olarak gelir. Bu öz - onu düşün ve tefekkür et,
Onu düzenlemenin yollarını incelemektense.
Ciddi bir görünüm ve hayranlık ve saygı dolu bir tavır takınarak*,
Öz gelecek ve yerleşecektir.

Ona eriştiğinde ve onu asla bırakmadığında,
Kulakların ve gözlerin kısıtlanacak,
Kalbinin/zihninin başka planları olmayacak.
Merkezde uygun şekilde hizalanmış bir kalp/zihinle,
On bin yaratık uygun değerlerine ulaşır.

--------------------------------------------------------------------------------

Dao dünyayı doldurur
Vatandaşların bulunduğu her yer,
Ancak vatandaşlar bunu anlayamaz!

Bir kelimenin özgürleşmesiyle[J]: 
Başın gökte olanı gözlemleyebilir, 
En düşük uç noktan yeryüzündedir,
Ve kıvrımların dokuz ili doldurur.[N]

Bununla özgürleşmek ne anlama gelir? 
Sakin bir kalp/zihin içinde ikamet edeceksin.
Kalbimi/zihnimi düzenliyorum ve duyularım da düzenleniyor;
Kalbimi/zihnimi sakinleştiriyorum ve duyularım da sakinleşiyor.
Onları düzenleyen şey kalp/zihindir!
Onları sakinleştiren şey kalp/zihindir!
Kalp/zihin böylece bir kalp/zihin içerir; 
Kalp/zihnin merkezi de bir kalp/zihne sahiptir!

Kalp/zihnin o kalbinde/zihninde:
Düşünce böylece kelimelerden önce gelir;
Düşünceden sonra form gelir;
Formdan sonra kelimeler gelir;
Sözcüklerden sonra tezahür gelir; 
Tezahürden sonra düzenleme gelir. 
Düzenleme olmadan, kesinlikle karışıklık olacaktır; 
Karışıklık, sonra ölüm.

-------------------------------------------------------------------------

Özün var olduğu yerde doğal olarak yaşam vardır -
Dışarıda sakinlik gelişir; 
İçinizde toplanır ve böylece ilkel bir kaynak gibi davranır. 
Uzun bir göl[O] gibi, uyumlu ve dengelidir.

Böylece Qi'nin bir kaynağı haline gelir.
Kaynak kurumadığı sürece,
Dört uzuv o zaman güçlüdür.

Kaynak tükenmediğinde,
Dokuz bedensel açıklık[P] o zaman [Qi akışına] açılır.
O zaman cennetin ve dünyanın sınırlarını aşabilir,
Ve dört denizi[Q] kaplayabilirsiniz.

Merkez şüphe veya arzudan uzak olduğunda,
Dışarısı şeytani felaketlerden uzaktır.
Kalbi/zihni merkezde bütün ve tamamlanmış olanlar:
Biçimleri dışarıda bütün ve tamamlanmış,
Cennetsel felaketlerle karşılaşmazlar,
Zarar veren insanlarla karşılaşmazlar -
Biz onlara bilgeler diyoruz.

--------------------------------------------------------------------------------

İnsanlar düzgün bir şekilde hizalanabildiklerinde ve hareketsiz kaldıklarında:
Saçları ve derileri bol ve pürüzsüzdür,
Kulakları ve gözleri keskin ve berraktır,
Kasları esnektir ve kemikleri güçlüdür.

O zaman cennetin büyük çemberini destekleyebilirler,
Ve dünyanın büyük meydanında yürüyebilirler.
Büyük bir saflığın yansımasıdırlar,
Büyük bir berraklıkla görürler.

Saygılı* ve dikkatlidirler, hatasızdırlar;
Her gün De'lerini yenilerler.
Tüm dünyayı anlarlar
Dört uca kadar tamamen.

Saygılı bir şekilde* doluluklarını geliştirirler;
Buna içsel kazanım denir.

Ancak, [orijinal doğalarına] dönmezlerse,
Bu hatalar yaratır.

------------------------------------------------------------------------------------

Her zaman: Dao 
Kesinlikle eksiksiz, kesinlikle her yeri kaplayan, 
Kesinlikle yüce gönüllü, kesinlikle rahat, 
Kesinlikle sert, kesinlikle güçlüdür.

Erdeminizi koruyun ve asla vazgeçmeyin;
Aşırıya kaçmak onu dağıtır ve zayıflatır. Uçları anladığınızda, 
Dao ve De'ye dönün.

------------------------------------------------------------------------------

Bütün ve eksiksiz kalbiniz/zihniniz merkezde olduğunda,
Gizlenemez veya saklanamaz -
Formunuzun görünümünde bilinir,
Cildinizin renginde görülür.

Erdemli Qi ile insanlarla tanıştığınızda,
Sizi kardeşleri gibi seveceklerdir.

Kötü Qi ile insanlarla tanıştığınızda,
Savaş silahlarıyla size zarar vereceklerdir.

Çünkü söylenmeyen şeyin sesi,
Gök gürültüsünden daha hızlı yayılır.

Kalbin/zihnin Qi'sinin biçimi
Güneşten ve aydan daha parlaktır,
Bir babadan veya anneden daha gözlemcidir.
Ödüller erdemi teşvik etmek için yeterli değildir,
Cezalar aşırılıkları disiplin altına almak için yeterli değildir.
Qi'nin amacına ulaşılır ve dünya itaat eder;
Kalp/zihnin amacı yerleşir ve dünya dinler.

----------------------------------------------------------------------------------

Çünkü onlar Qi'yi ruhlar gibi pekiştirirler,
On bin yaratık varoluşa hazırlanır.
Bunu pekiştirebilir misin?
Birleştirebilir misin?
Kötü talihi ve iyi talihi kehanet etmeden önceden söyleyebilir misin?
O zaman durabilir misin?
Yapabilir misin?

Nasıl olur da hiç kimseden arayamazsın, 
Ama kendin elde edebilirsin? 
Düşün, düşün ve tekrar tekrar düşün. 
Düşünürsen ama kavrayamazsan,
Bil ki hayaletler ve ruhlar kavrayabilir. 
Ancak, hayaletlerin ve ruhların gücüyle kavranamaz - 
Ama özün Qi'sinin en uç noktasıyla! 

--------------------------------------------------------------------------------

Dört uzuv düzgün bir şekilde hizalandığında, 
Kan ve Qi hareketsiz kaldığında: 
Niyetini birleştir, kalbini/zihnini sağlamlaştır; 
Ve kulaklar ve gözler kısıtlanacaktır 
Uzak olan yakın görünse bile.

Derin tefekkür anlayış yaratır; 
Küçümseme ve gevşeklik endişe yaratır; 
Zalimlik ve kibir kızgınlık yaratır;
Endişeler ve melankoli hastalık yaratır.
Hastalık ölüme neden olur.

Eğer bunları tefekkür eder ve bırakmazsan, 
İçinde sıkıntı olacak, dışında zayıf olacaksın.
Bunun için plan yapmayı ihmal etme,
Yoksa hayat meskenini terk eder.

Açlıktan ölüyormuş gibi yeme,
Kayıtsızmış gibi tefekkür etme.
Bunları uygun şekilde ve aynı anda kısıtladığında,
O [Dao][T] doğal olarak gelecektir.

--------------------------------------------------------------------------

Her zaman: insanların doğumunda - 
Cennet özlerini üretir,
Dünya formlarını üretir;
Bunlar insanları oluşturmak için bir araya gelir.

Bunlar uyum içinde olduğunda hayat vardır;
Uyum yoksa hayat da yoktur.
Uyumun Dao'sunu gözlemleyin:
Özü görülmez,
Tezahürleri kötü değildir.
Denge ve uygun hizalama göğsünüzü tamamen doldurduğunda,
Ve düzenleme ilkeleri kalbinizde/zihninizde olduğunda,
Bu uzun ömür verir.

Aşk ve öfke uygun değerlerini yitirdiğinde, 
O zaman bu eylem planını kullan:
Beş arzunu dizginle[U], 
İki talihsizliğini geride bırak - 
Sevme, öfkelenme.
O zaman eşitlik ve uygun hizalama göğsünü tamamen dolduracaktır.

-------------------------------------------------------------------------------

Her zaman: insanların doğumunda - 
Kesinlikle eşitlik ve uygun hizalamaya sahiptirler. 
Bunu kaybetmelerinin nedeni
Kesinlikle aşk, öfke, endişeler, acıdır. 

Böylece: Öfkeyi şiir kadar durduran hiçbir şey yoktur, 
Endişeleri müzik kadar gideren hiçbir şey yoktur,
Müzik kadar müziği sınırlayan hiçbir şey yoktur,*
Saygı kadar* saygıyı koruyan hiçbir şey yoktur.[V]

[Ama], dinginlik kadar* saygıyı koruyan hiçbir şey yoktur.
İçten dingin ve dıştan saygılı*, 
[Özgün] doğanıza geri dönebilirsiniz, 
Ve doğanız olağanüstü bir şekilde yerleşmiş olacaktır. -------------------------------------------------------------------------

Her zaman: yeme Dao'su ile ilgili olarak - 
Aşırı tokluk yaralanmaya neden olur ve formunuz doğru olmaz; 
Aşırı oruç[W] kemiklerinizin kurumasına ve kanınızın donmasına neden olur.
Doyma ve oruç[W] arasındaki boşluğa ulaştığınızda, 
Bu uyuma ulaşmak olarak adlandırılır -
Özün meskeni olan 
Ve anlayışın yaratımı olan.

Açlık ve tokluk uygun değerlerini yitirdiğinde, 
O zaman bu eylem planını kullanın:
Doyduğunuzda, hemen hareket edin. 
Aç olduğunuzda, tefekkürünüzü ihmal edin.
Yaşlandığınızda, endişelerinizin sorumluluğunu üstlenin. 

Eğer toksanız ve hızlı hareket etmiyorsanız,
Qi'niz dört uzuvunuzda tıkanacaktır.
Eğer açsanız ve tefekkürünüzü ihmal etmiyorsanız,
Yediğinizde doyacaksınız ama durmayacaksınız.
Eğer yaşlıysanız ve endişelerinizin sorumluluğunu almıyorsanız,
Sıkıntıda olduğunuzda, o zaman çabuk bitkin düşeceksiniz.

---------------------------------------------------------------------------------

Kalbinizi/zihninizi genişlettiğinizde ve özgürleştirdiğinizde,
Qi'niz yüce ve engin olduğunda,
Formunuz sakin ve değişmez olduğunda:
Birliği[G] koruyabilir ve on bin önemsizliği reddedebilirsiniz,
Kâr görürsünüz ve ayartılmazsınız,
Sıkıntı görürsünüz ve korkmazsınız. Sen cömert, rahat ve naziksin*; 
Yalnızken, kendinle mutlusun. 
Buna bulut benzeri Qi denir -
Niyetin ve davranışların cennetinkine benzer.

----------------------------------------------------------------------------------

Her zaman: insanların doğumunda - 
Kesinlikle sevinç duyarlar. 
Endişelendiklerinde, bu ilkeleri kaybederler[X]. 
Öfkelendiklerinde, kaynağı kaybederler. 
Endişe, keder, sevgi, öfke olduğu yerde,
O zaman Dao orada durmaz.

Sevgi ve arzu: onları sakinleştirir.
Aptallık ve karışıklık: onları uygun şekilde hizalar. Çekmediğinizde ve itmediğinizde,[Y]
İyi talih doğal olarak size geri dönecektir: 
O Dao doğal olarak gelecektir,
Güvenebileceğiniz ve danışabileceğiniz.
Durgun olduğunuzda, ona ulaşırsınız, 
Sabırsız olduğunuzda, onu kaybedersiniz.

--------------------------------------------------------------------------------

Kalbinizdeki/zihninizdeki bu güçlü Qi: 
Bir an gelir, bir an gider.
O kadar küçüktür ki içinde hiçbir şey yoktur, 
O kadar büyüktür ki dışında hiçbir şey yoktur.

Onu kaybetmenizin nedeni
Sabırsızlığın zarar vermesidir.
Kalp/zihin durgunluğunu koruyabildiğinde,
Dao doğal olarak oraya yerleşecektir.

Dao'ya ulaşan insanlar için: 
Düzenleme bunu destekler ve kolayca dağılmaz, 
Böylece göğüslerindeki merkez onları yarı yolda bırakmaz. Arzuyu dizginleme Dao'sunu izlerken,
On bin yaratık zarar vermez.[Z]

=================================================================================

A: Bu sembolün modern çevirisi "ani" veya "aniden" (diğer şeylerin yanı sıra) olmasına ve farklı yazarlar tarafından farklı şekillerde çevrilmesine rağmen, bu soru her sorulduğunda verilen cevaplara dayanarak "yakın"ı (yani "erişilebilir", "erişilebilir") seçtim

B: Burada "onun" kullanılması ("the" yerine) önemlidir, bu da "kalbin/zihnin biçimi"ne atıfta bulunmak veya "kalp/zihin" ve "biçim"e ayrı ayrı atıfta bulunmak arasındaki farkı yaratır

C: Bu ve sonraki 5 satır hala bilgeden bahsediyor olabilir, ancak
farklı bir bölüm gibi göründüğü için, bu şekilde çevrilmiştir

D: Simonis, "bir" kelimesinin kullanıldığı dilbilgisi anlamının
"bir-leşen yaratıklar" anlamına geldiğini, dolayısıyla bilmek (veya görmek, hissetmek, algılamak,
vb.) olduğunu iddia ediyor. ) onlarla birliğiniz

E: "ruhsal", Dao anlayışınızın, muhtemelen duyulara veya bir kalbe/zihne sahip olmalarıyla karıştırılmayan ruhlarınkiyle aynı seviyeye ulaştığı anlamına gelir (Simonis'ten)

F: bu ve yukarıdaki 5 satırda, dönüştürülen ve değiştirilenin yaratıklar ve görevler olduğu varsayılır, çünkü daha önce bilgenin değişikliklere katıldığı ancak kendisinin dönüştürülmediği veya değiştirilmediği söylenir

G: genellikle "Bir'i kavramak" veya "Bir'e tutunmak" (bir ne? ilke? Dao?) olarak çevrilir, "Birliği sürdürmek" yukarıda belirtilen Birlik duygusunu koruyabilmek anlamına gelir

H: yaratıkları "yönettiği" için duyularını veya kalbini/zihnini karıştırmazlar (aşağıda bahsedilmiştir)

I: yaratıklar onu "kullanmazlar" çünkü duyularını veya kalbini/zihnini karıştırmazlar (aşağıda bahsedilmiştir)

J: burada ne kastedildiği belirsizdir: "bir kelime", "bir söz", "Bir'in
kelimesi" ("Bir" belki de Dao'ya mı atıfta bulunuyor?), "Birlik kelimesi", "Birlik sesi", hatta muhtemelen "tüm ifade", vb.; yani tam olarak "tek kelime" olarak tercüme edilmiştir

K: "ruhsal anlayış", Dao'yu çok net bir şekilde sezgisel olarak anlayabileceğiniz bir bilinç durumuna atıfta bulunmak için kullanılır (Simonis'ten)

L: onları "anlayacaksınız" çünkü onların uygun değerini anlayacaksınız (aşağıda belirtilmiştir), duyularınızı veya kalbinizi/zihninizi (hemen aşağıda belirtilmiştir) karıştırmalarına izin vermeyeceksiniz, vb.

M: muhtemelen kalp/zihin veya belki de "merkez"

N: görüntü bir ejderhaya benziyor - başınız cennette, kuyruğunuz
yerde ve kıvrımlarınız "dokuz eyaleti" (tüm dünyayı) dolduruyor

O: bu genellikle "sel benzeri" olarak tercüme edilir (Mencius'la eşleşmek için), ancak
tam anlamıyla "geniş bir su kütlesi gibi" anlamına gelir ve bir sel, geniş, sakin bir göl kadar uyumlu ve eşit görünmüyor

P: iki göz, iki kulak, bir burun, bir ağız, iki eleme, bir cinsel

S : "dört deniz" aynı zamanda tüm dünyayı ifade eder

R : burada üç olası sembol vardır, "kavrayış veya yakalama" (Roth'un orijinal sembol olduğunu söylediği), "ellerle bir top haline getirmek" ve
"yoğunlaşmak" ve hepsi eşit derecede olasıdır (anladığım kadarıyla), bu yüzden
kullanılan kelime üçünün bir kombinasyonudur

S : verilen sembol ("pire") hiçbir anlam ifade etmiyor; ancak
çift olumsuzluğu tamamlaması gerektiği anlaşılıyor ([ihmal etme/tereddüt etme/başarısız olma]?),
çünkü Nei Ye'nin altında iki kez olması okuyucuyu plan yapmaya teşvik eder

T : bu cümlede orijinal Çince'de özne yok! Ancak "o Dao" ifadesi dört kez daha kullanılmış ve "o Dao doğal olarak 
gelecek" ifadesi aşağıda (farklı semboller kullanılarak) görünüyor

U : beş duyu

V : bu 4 satır çok Konfüçyüsçü fikirleri ifade ediyor; Konfüçyüs'ün kendisi "Kişi şiirle teşvik edilsin, karakteri görgü kurallarıyla
oluşturulsun ve müzikle mükemmelleştirilsin" demiştir. (Analects 8.8)

W : verilen sembol burada bir anlam ifade etmiyor, ancak muhtemelen "tıkınmanın"
tam tersini ifade ediyor

X : standart tanım "disiplin" iken, Waley'e göre bu
kelimenin tam anlamıyla "ana konu" (örneğin "öğretinin") anlamına geliyor

Y : muhtemelen, arzu edilen şeyleri kendinize doğru çekip 
istenmeyen şeyleri itmeyin

Z : yaratıklar duyuları veya kalbi/zihni (yukarıda belirtilen)
karıştırmayacakları için "zarar vermeyeceklerdir"

Bu eser Creative Commons Atıf-Ticari Olmayan-Türev Eser
3.0 Açık Lisansı (CC BY-NC-ND 3.0) kapsamında lisanslanmıştır. Eserin kredisini saklı tuttuğum sürece bu eseri ücretsiz olarak indirebilir ve başkalarıyla paylaşabilirsiniz. Ancak, benim iznim olmadan bu çalışmayı hiçbir şekilde değiştiremez, geliştiremez veya ticari olarak (yani kendi kârınız için) kullanamazsınız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDY OF INNER CULTIVATION***


******* This file should be named 38585.txt or 38585.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/5/8/38585


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
