*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legal Lore (Hukuki Bilgi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 16, 2012 [EBook #38589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legal Lore, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legal Lore
       Curiosities of Law and Lawyers

Author: Various

Editor: William Andrews

Release Date: January 16, 2012 [EBook #38589]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGAL LORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

Tarih, Edebiyat ve Mizahta Avukat.

WILLIAM ANDREWS, F.R.H.S. tarafından düzenlenmiştir.

"Hukuk edebiyatının daha hafif kısmına hoş bir katkı."--_The Times._

"Önemli miktarda tarihi ve edebi bilgi."--_Daily
News._

"Eğlenceli bir eser. Hukukun gelenekleri ve mizahı açısından zengindir ve
avukatlar kadar sıradan insanlar için de ilgi çekici olmalıdır."--_The
Globe._

"Güzel bir cilt... Eser, tanınmış yayıncılık firmasına
itibar kazandıran bir üslupla basılmış ve düzenlenmiştir."--_Chester Courant._

[İllüstrasyon: ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA LOZAN'DA DOMUZUN YARGILANMASI.]

Hukuk Bilgisi: Hukuk ve Avukatların Meraklıları

William Andrews TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

LONDRA:
WILLIAM ANDREWS & CO., 5, FARRINGDON AVENUE, E.C.
1897.

Önsöz.

"Tarih, Edebiyat ve Mizahta Avukat" başlığı altında yayınlanan cildimin aldığı olumlu tepkiler, beni benzer şekilde, hukukun merak uyandıran yönlerini ele alan mevcut kitabı hazırlamaya yöneltti. Edebiyatın ara yollarının incelenmesiyle ilgilenenlerin sayfalarında eğlence ve eğitim bulabileceklerini ve yalnızca hukuk mesleğinden değil, okuyucu kitlesinden de hoş karşılanacağını umuyorum.

Messrs. Chatto & Windus'un nezaketi sayesinde, "Geçmiş ve Günümüz İnançları" başlığı altında yayınladıkları bir eserden bir illüstrasyonu ön sayfam için yeniden üretme olanağına kavuştum.

WILLIAM ANDREWS.

THE HULL PRESS,
10 Aralık 1896.

İçindekiler.

SAYFA

İNCİL HUKUKU. S. Burgess, M.A. 1

SANCTUARIES. William E. A. Axon, F.R.S.L. 13

BATIL İNANÇLI ÇAĞLARDA YARGILAMALAR. Ernest H. Rann 23

SEMBOLLER ÜZERİNE. George Neilson 43

FEODAL SİSTEMDEKİ HUKUK. Cuming Walters 58

MALİKÂNE VE MALİKÂNE HUKUKU. England Howlett 83

ANTİK MÜLKİYETLER. England Howlett 95

ORMAN KANUNLARI. Edward Peacock, F.S.A. 109

ESKİ ZAMANLARDA JÜRİ TARAFINDAN YARGILAMA. Thomas Frost 122

BARBAR CEZALAR. Sidney W. Clarke 132

HAYVAN YARGILAMALARI. Thomas Frost 149

ON ALTINCI YÜZYIL BORÇLULARININ CİHAZLARI. James C.
Macdonald, F.S.A., Scot. 161

ÇİNGENELERLE İLGİLİ KANUNLAR. William E. A. Axon, F.R.S.L. 165

DEVLET HUKUKU VE AVUKATLAR. Edward Peacock F.S.A. 179

İSKOÇYA'DA HOROZ DÖVÜŞÜ. 197

HOROZ DÖVÜŞÜ HUKUKU. Robert Bird 200

ÖLÜMCÜL BAĞLAR. Ernest H. Rann 205

ÖLÜM SONRASI DURUŞMALAR. George Neilson 224

ADA KANUNLARI. Cuming Walters 237

KÜÇÜK MAHKEME HANLARI. 258

OBITER. George Neilson 267

DİZİN 277

HUKUK BİLGİSİ.

İncil Hukuku.

S. BURGESS, M.A. TARAFINDAN

Bu bölümün başlığında belirtilen kadar hassas bir konunun herhangi bir şekilde ele alınmasının en başında, hiç de azımsanmayacak bir zorlukla karşılaşıyoruz.
Bu, kasıtsız saygısızlık hataları yapma ve böylece her İncil bölümünün ve ayetinin sözlü ilhamına az çok bağlı olanların önyargılarını rencide etme tehlikesinden oluşur. Önümüzde bu risk varken, yanlış yorumlama yetenekleriyle dolu bir konuya ilişkin rasyonel görüşümüzün yalnızca kendimize ait hissine güvenebiliriz. "Denemeler ve İncelemeler" ve "Ecce Homo"nun yayınlanmasına karşı duyulan haklı öfke patlamasını hatırlayabilenlerimiz, bu dergilerde ifade edilen görüşlerin artık sessiz bir kayıtsızlıkla karşılanmasına şaşırıyor. Bu, insanların inancının daha soğuk olduğu veya saygılı dini duyguların ruhunun öldüğü anlamına gelmiyor. Doğru bilimsel araştırmanın ilerlemesi, bazılarının inancını sarsmış ve kürsüde hoşgörüsüzce kınama patlamalarına konu olmuş olabilir, ancak Kutsal Yazıların ilhamına inanan düşünceli ve dindarların çoğunluğunun modern keşfi sessizce kabul ettiğine dair açıkça görülebilen işaretler olduğunu düşünmeliyiz. Bu açıklamalar, İncil çalışmasının bu özel dalını, yani İncil'de bulunan Yasa'yı incelerken gereksiz bulunmayacaktır ve bu, aynı Yasa'nın açıkça iki ayrı bölüme ayrılabileceği - İlahi olan ve insani olan - araştırmamızın kesinlikle gerekli bir koşulu olarak ortaya konduğunda hemen görülecektir. Bu gerçeğin yalın ifadesi, bazı önyargıları rahatsız edecektir. İlahi "Fiat", insan zekasının ilerlemesi, insan toplumunun ihtiyaçları ve insan iradesinin gücüyle işaretlenen diğer bölümler kadar, bazı bölümlere de aynı derecede harikulade ve şüphesiz bir netlikle damga vurur. Yasa'nın varlığı gerçeği, Ceza'nın gerekliliğini gerektirir ve bu ruhsal veya bedensel olabilir. Birincisi, Üstün bir Varlığın üzerimizdeki yönetiminin kabulüne bağlıdır. İkincisi, inanan veya inanmayan tüm ve her insan yaşamının gerekli bir eşlikçisidir. Bu yüzden İncil Yasası'nda On Emir'in ilkinin çiğnenmesine eklenen ceza ile altıncısının çiğnenmesine eklenen ceza arasında kolayca ayrım yapabiliriz. İbranice bilginlerinin yetkisine göre, İbranice Makale'nin kullanımının _Yasa_'nın Tanrı'nın ifade edilmiş iradesine atıfta bulunduğunu gösterdiği söylenmektedir. Bu kural değişmezse, özellikle Yunanca Makale'nin kullanımında büyük bir değere sahip olacaktır.

Mezmur yazarları eski Yasa hakkında yoğun bir düşünce ortaya koydular;
her zaman, elbette yaptıkları gibi, bunun İlahiyat'tan kaynaklandığını varsayarak.

Şimdi Musa'nın, tablolaştırılmış Yasa'nın en eski biçimi olduğu varsayımıyla başlamamıza izin verin. Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği tarafından "Babil Tarihi" adlı mükemmel bir kitap yeni yayınlandı. Ucuz, küçük bir kitap ama insanın güvenebileceği
bilgilerle dolu. Orada Babil Ahlak Yasası'nın İncil Yasası'nın ruhunu o kadar doğru bir şekilde temsil ettiğini görüyoruz ki, bağımsız bir temele dayanan herhangi bir teori kurmak saçma olurdu. Bir yerde bir tarih belirlemeliyiz ve bu nedenle, adil bir şekilde test edilebilecek ve efsanevi dönemlerin bu tarafında güvenli bir tarih seçmekten daha iyisini yapamayız - ve bu da yaklaşık MÖ 1500'dür. Bu, geriye dönmek için çok güvenli ve mütevazı bir tarih gibi görünmelidir. Babilliler bizim 432.000 yıl geriye gitmemizi istiyorlar, ancak bu iddiayı kabul etmek çoğumuzun sahip olduğundan daha fazla inanç gerektirir. Şu anki amacımız için, Musa Yasası'nı Babil kayıtlarında böylesine sonsuz bir özen ve öğrenmeyle keşfedilenle karşılaştırmaktan hiçbir şey kazanamayız. Söylenebilecek en fazla şey, şaşırtıcı
tesadüfler ve yoğun bir şekilde ilginç bir konu ortaya çıkmasıdır. Ancak tek bir bilgi kırıntısı bile yok ve şu anda aradığımız şey de bu. Özellikle _taş_ olanlara karşı oldukça güvensiz hissediyoruz, bunlar Alorus'un ömrünün 36.000 yıla kadar uzandığını söylüyor. Bu Tufandan önceydi. Gezgin Yahudi önemsizliğe gömülüyor ve bu tür figürlerin yanında sadece
kucaklayan bir bebek, çünkü Alorus'un oğlu 46.800 yıl hüküm sürdü. "Yıl" ne kadar kısa olursa olsun, yaşam
süresi oldukça uzundu. Eğer bir yıl bizim haftamız olsaydı, son adı geçen patrik yaklaşık 1.000 yaşındaydı. Bu, İncillerimizdeki Yasa'dan bir nebze sapmadır. Ancak, bu Yasa'yı, Çin'in doğu kıyılarında bile Asya edebiyatında bulunan yankılarıyla karşılaştırmak, bazı nazik öğrenciler için ilginç bir çalışma olacaktır. Hala çözülememiş olan gizem şudur: "_Nasıl
oraya
geldi?_"

En büyük çekingenlikle, Yasa'nın ilk kavramının kurbanla bağlantılı olduğunu söylüyoruz. Bunun çürütülebileceği zaman gelebilir. Ancak şu anda, doğal ve
yazılı olmayan Yasa'yı tartışmasız bırakarak, bundan başka bir bağ bulamıyoruz. Kurban, bize Üstün Bir Varlıktan bir Yasa olarak gelir. Putperest uluslar, kurban ve adakların etkinliğini
kabul etmişlerdir.

Yasa olmadan insan imkânsızdı. Hiçbir canlı, bir Yasa olmadan var olamaz. Bu nedenle, bazı Yasalar için yaratılmış canlıların ilk kayıtlarına geri dönüyoruz. Bilim, cansız doğaya
egemen olan Yasa'ya büyük, geniş ve hatta korkutucu bir ışık tutuyor. Denizler ve tarlalar ona itaat eder.
Ancak, bizim için, başlangıcını yaptığı şekliyle Yasa'nın bir kaydını yapmak çok büyük bir görevdir ve gerçekten de o zaman daha iyi ruhların şüphe içinde çürümek zorunda kaldığı yerde "aptalların içeri dalabileceğini" hissederiz.

Yasa'yı, okuyabildiğimiz şekliyle İncil'den alalım ve ne kadar az kişi onu okumaya

çalıştı! Bir zamanlar, ilk beş kitabın tamamını _iki kez_ okumuş bir adam vardı. Böylesine anormal bir çalışmadan kazanılacak bir şey olabileceğini düşünerek, bu konu hakkında birkaç soru sorduk. Sonuç, Levililer'den ayetlerin anlamsız bir şekilde tekrarlanmasıydı. Ve yine de, dürüst olmak gerekirse, yapmamız gereken çok az şey kaldı, sadece _alıntı_.
Verebileceğimiz küçük bir yardım var ve bunu yapabilme gücümüz olduğu için çok minnettarız. Her zaman, İncil Yasası'nın, keşfedebildiğimiz kadarıyla, İnsan ve İlahi her Yasa'nın tek temeli olduğunu hatırlayalım. Eğer 40.000 yıllık kralları olan Babil kayıtlarına güvenilebileceği kanıtlanabilirse, o zaman bunu kesinlikle kabul edelim.

Kurbanı, Yasanın "_arkadaşı_" olarak ele alarak başlıyoruz. Hiç kimse bundan
incinemez. Habil'in kurbanının vahyedilmiş Yasa'ya göre mi yoksa ondan önce mi olduğunu sormak hiçbirimize fayda sağlamaz. Açıkça
kurban, insan ile büyük ve geçerli Yasa arasındaki Yasa'nın büyük aracı haline geldi. Buna izin verildiğinde, geri kalan her şeyin anlaşılması daha kolay olur.
İlk insanlar arasındaki erken Yasa, daha yüksek bir Güçle bağlantısı dışında hiçbir güce sahip görünmüyordu. Bu Güç şimdi
yerel kaynaklara devredildi.

Mezmurların yazarları bize Tanrı ile mükemmel bir ilişki temsil ediyor. O zaman şu soru ortaya çıkıyor, "Bu ilişki hangi gerekçelerle yürütüldü?" Cevap açıkça kurban Yasaları'nın
koşulları üzerine görünüyor. Şimdi, Smith'in "İncil Sözlüğü"nde bulunan bu ayrıntılı listeyi W. R. Burgess'in (1879) "İbranice Mezmurlar Üzerine Notlar" adlı eserindeki çok dikkatli bir listeyle karşılaştırarak net ve çok faydalı bir _özgeçmiş_ çıkarabiliriz. _Bütün halk_ ve rahipler için büyük günah sunularını dışarıda bırakarak, şu günah sunularına sahibiz:--

1. Herhangi bir cehalet günahı için. Lev. iv. Çok ayrıntılı bir kurban ve kan serpme töreni. Modern Hukuk'ta hiçbir geçerliliği olmadığına inandığımız için, "cehalet
iddiasının" ne zaman tamamen ortadan kaldırıldığını bilmek istiyoruz.

2. Yeminle tanıklık etmeyi reddetmek için. Lev. v. Bu, onaylamaya ilişkin son mevzuat ışığında çok büyük ilgi görmektedir.
Çok sayıda insanla karşılaştık, buna çok cahil olduklarını da eklemeye gerek yok, 9. Emir'deki "Yanlış" kelimesine yapılan bariz vurguyu tamamen gözden kaçırmışlar ve tüm gücü "Tanıklık" gerçeğine vermişler.

3. Kirliliğe ilişkin Yasalar. Bunların, modern Yasa'da hiçbir iz bırakmadığını varsayıyoruz.

4. Tutulması günahı içerecek olan aceleci bir yeminin ihlali. Lev.
v., 4. Bu çok ilginç bir konuyu açıyor, ancak buna girmek için
yerimiz yok. Yeftah'ın ve kızına ilişkin yemininin günlerinden bugüne kadar, bu soru zorluklarla dolu olmuştur ve belki de iki karşıt görüşün eşit savunucuları arasında bölünmüştür.

5. Cehalet, dolandırıcılık, _suppressio veri_ ve yalan yere yemin etme, zorunlu tazminatla cezalandırılmış ve konuyla ilgili değerin beşte birinin rahibe veya haksızlığa uğrayan kişiye eklenmesiyle cezalandırılmıştır.

6. Nişanlı kölelere kötü muamele. Lev. xix., 20. Bu sadece ilginçtir,
ama aynı zamanda ceza hukukunda daha sonra yürürlüğe giren yasalarla bir bağlantısı vardır.

7. Bir babanın yetkilerine ilişkin yasa olağanüstüdür. Kişi şu anda var olan ve Yasamız tarafından tanımlanan ilişkiyi düşündüğünde, devrim
her türlü ölçünün ötesinde makul orantıdan uzaktır. Bir lanet, bir darbe veya hatta kasıtlı itaatsizlik için ceza _ölüm_ idi!

8. Faiz Yasası zordur, ancak temel noktaları iyi bilinir. Yasanın ana ilkesi bugün bile geçerlidir. Sadece Yahudilere faiz uygulanamayacağı çarpıcı gerçeğine dikkat çekelim.
Bu, bu insanların sonraki yıllarda _Yahudi olmayan_ ırklara karşı acımasızca uyguladığı
ağır faiz hakkında güzel bir yorum sunmuyor mu?

9. Borç. Tüm borçlar yedinci yılda serbest bırakıldı. Bu nedenle bir yıl
zamanaşımı vardı.

10. Ondalık. Bu Yasa o kadar sık ​​ve yetenekli bir şekilde ortaya konmuştur ki, herhangi bir yoruma ihtiyaç duyması
tamamen kişinin kendi hatasıdır.

11. Yoksulluk Yasaları. Bunlar yokluklarıyla dikkat çekicidir. Yasal bir toplama hakkı, hayır olarak verilecek ikinci bir ondalık ve ücretler günlük olarak ödenecekti. (Tesniye xxiv.)

Birkaç önemli yasa biçimi buraya ek olarak yerleştirilmelidir. Kocanın karısı ve ona ait olan her şey üzerindeki tamamen despotik gücünü fark ediyoruz. Evli kadınların neredeyse tamamen sorumsuz olmasının dışında, onların malları konusunda _bizim_ yararlı ama çok geç yürürlüğe koyduğumuz yasayı karşılaştırın.

Bir eşin bekaretine iftira atmak yalnızca para cezasıyla cezalandırılır, ancak bunun gerçekliği ve bu nedenle artık bir iftira olmadığı gerçeği kadının ölümüyle cezalandırılır. Bu, kadın İsrailliye verilen toplumsal yargıdaki alt odanın en çarpıcı kanıtıdır. Ayrıca efendinin hizmetçisi üzerindeki gücünün mutlak olduğunu, ancak hizmetçisi veya kölesi cezalandırılarak ölürse efendinin bir ceza aldığını fark ediyoruz! Örn.
xxi. Eğer sakatlanırsa, bu gerçekle özgürlüğüne kavuşmasına izin verilirdi. _İbrani_ kölelere ilişkin kural çok ilginçtir. Burada alıntılanması için çok uzun
ama Ex. xxi., Deut. xv.,
Lev. xxv.'e atıf yaparak kolayca anlaşılabilir.

Yabancılara _yasal olarak_ izin verilen bir koruma olmadığını fark ediyoruz,
ve bu yüzden nezaket ve korumanın kutsal bir görev olarak emredildiğini görüyoruz.

Kiliselere çocukluğumuzda yerleştirildiğini gördüğümüz ve hala görülebilen eski "Yasak Dereceler" listesinin her bakımdan
mevcut Yasamız tarafından uygulandığına inanıyoruz. Ancak bundan tam olarak emin değiliz.
Sadece her zaman en büyük puntoyla yazılan maddenin altında yatan belirsiz gizem duygusunu hatırlayabiliyoruz:--

"BİR ADAM BÜYÜKANNESİYLE EVLENEMEZ."

Başka bir en ilginç Yasa dikkatlice fark edilmeli ve mümkünse
daha derinlemesine incelenmelidir. Kazara adam öldürme vakalarında çoğunlukla aranacak bir
"kan intikamcısı" vardı. Bu uygunsuz takipçiden kurtulmak için, sığınma şehirleri veya kutsal alanlar isimlendirildi ve zavallı sefil, baş rahibin ölümüne kadar bu yerlerde güvendeydi.

Zina için yasal cezaya gelince, sonuçlara göre, eski İncil Yasası'nı büyük ölçüde iyileştirdiğimizden emin miyiz? Bu yasaya göre ceza, _her iki suçlunun_ ölümüydü. Dünya nüfusunun çok ciddi şekilde azalması korkusu muydu ki, bu Yasayı giderek cezai olmaktan çıkardı, böylece bugün suça ilişkin bir Kraliyet "Komisyonu", suçluların _başka bir fırsat_ arama özgürlüğü şeklinde mi yerleştirildi?

Yasayı yorumlayanlar hakkında birkaç söz daha. Bunlar Rahipler ve Levililer'di. "Yargıçlar", bu isimdeki kitapta okuduğumuz gibi, Samuel hariç, çoğunlukla siyasi anlaşmazlıkların çözümü ve halkın duruma göre zafere veya yenilgiye götürülmesiyle ilgiliydi. Ancak daha sonraki zamanlarda Sanhedrin'in gücü şüphesiz büyüktü.

Kralın gücü yasal olarak sınırlıydı. Ancak bu, tüm
çağlarda ve tüm egemenliklerde _teoride_ böyledir ve böyle olmuştur! Yine de Rehoboam'ın Jereboam tarafından kovulduğunu ve ikincisinin de ilki kadar despot olduğunu görüyoruz, tıpkı Charles'ın despotizminden sonra Cromwell'de, o zamanlar yüzyıllardır dünyanın en "Anayasal" olarak yönetilen ülkesinde sağlam bir irade bulduğumuz gibi!

Kutsal alanlar.

WILLIAM E. A. AXON, F.R.S.L. TARAFINDAN

Her çağda insanlar, genellikle ibadet amaçlarına adanmış olan belirli yerlere özel bir kutsallık atfetmişlerdir ve bu duygu, birçok ülkede, bazı veya tüm suçlar ve kabahatler için bölgedekileri tutuklanmaktan muaf tutarak merhamet çıkarları için kullanılmıştır. Gelişimin daha erken aşamalarında, suçun cezası, toplumun bir görevi olarak değil, yaralananın veya kan bağı veya sosyal ilişki açısından ona en yakın olanların bir yükümlülüğü veya ayrıcalığı olarak görülmüştür. Bu nedenle, öldürülen bir adamın oğlu, katili öldürme hakkına sahipti. Daha önceki adalet biçimlerinin genel ilkesi, _lex talionis_'tir, ancak cezanın verilmesi çoğunlukla intikamcının takdirindeydi. Güçlü veya etkili bir cinayeti öldürmeye teşebbüs etmekten korkabilir ve suçu para karşılığında affetmeye istekli olabilir. Kutsal bir yere sığınan bir suçlu, arkadaşlarının rakibiyle bir uzlaşmaya varabileceği en azından bir nefes alma zamanı elde ederdi. Yunanistan'ın ünlü _asyla_'sı vardı, ancak ülkemizin geleneği muhtemelen klasik kaynaklardan ziyade İbranice'den etkilenmiştir. Yoab'ın ölümünün anlatısında, Benaiah'ın tereddütü, sunağın boynuzlarını tutan birini öldürmenin alışılmadık olduğunu gösterir. Altı Sığınma Şehri, kan intikamcısından korundukları, istemsiz cinayetler için güvenli yerler olarak atanmıştır. Anglosakson atalarımız arasında Kilise ılımlı bir etki uygulamıştır. Her kutsanmış kilise, kaçağı yedi gün boyunca adaletten koruma hakkına sahipti ve binaya ihtiyaç duyulduğunda, kilise tarafından bu amaç için sağlanan bir eve yerleştirilebilirdi, bu evin kendisinden daha fazla kapısı olmayacaktı. Suçlu sığınağından
sürüklenirse, kutsal alanı ihlal edenler kilise binasının rütbesine göre değişen derecelerde para cezasına çarptırılırdı.
Her kilisenin doğal hakkına ek olarak, kraliyet ayrıcalığının uygulanmasıyla belirli yerlere özel ayrıcalıklar
verildi. 1378'de, kutsal alan alan dolandırıcı borçluların mallarının alacaklılarının taleplerinin karşılanmasından sorumlu olması gerektiğine karar verildi. 1486'da, Papa VIII. Innocent, İngiliz kutsal alanlarıyla ilgili bir ferman yayınladı ve buna göre, mülteci sığınma alanını terk ettiğinde, daha sonra kutsal alana geri dönse bile, koruma hakkını kaybedecekti. Aynı zamanda, kral, vatana ihanetle suçlanan, kutsal alan kişilere bakmak için bekçiler atama yetkisine sahipti.

VIII. Henry döneminde yasada büyük değişiklikler yapıldı.
Hainler ayrıcalıktan tamamen muaf tutuluyordu; krallığı terk edenler aslında sürgün edilmiyordu, ancak yaşamları boyunca kutsal alanda kalmaları gerekiyordu ve burayı terk edip herhangi bir suç işlerlerse, o zaman yargılanabilirlerdi. Tüm tutuklular yirmi inç uzunluğunda ve genişliğinde bir rozet takacaklardı, silah kullanmaları yasaktı ve gün doğumu ile gün batımı arasında konaklama yerlerinden ayrılmayacaklardı. 1538'de, kutsal alan hakkı daha da kısıtlandı ve Wells, Manchester, Northampton, York, Derby ve Launceston kutsal alan ilan edildi. Manchester bu ayrıcalığın o kadar şüpheli bir değere sahip olduğunu
gördü ki iki yıl sonra Chester'a ve daha sonra da Stafford'a devredildi. James I. döneminde, sığınma hakkı hemen hemen her yerde kaldırıldı. Palatine Kontluklarının kendi özel sığınakları vardı. Cheshire'da Hoole Heath, Overmarsh ve Rudheath bu tür sığınma yerleriydi. Vale Royal manastırının da bir hibesi vardı. Ancak genel olarak Chester Kontluğu Palatine'i, krallığın diğer bölgelerinde yasayla çatışanlar için bir sığınma yeriydi ve kralın emri palatinatlarda ve diğer ayrıcalıklı yerlerde ancak II. Charles döneminde geçerliydi. Londra, Westminster ve Southwark'taki birçok ayrıcalıklı yer, William III. ve George II. dönemlerinde normal yargı yetkisine dahil edildi. Manchester örneğinde sığınma sisteminin işleyişine dair öğretici bir tabloya sahibiz. 32 Hen. VIII. Yasası, c. 8, kiliseler, hastaneler ve kilise bahçeleri hariç tüm yerlerde sığınma hakkını kaldırdı ve istisna önemli bir istisnadır. Belki daha önemli bir istisna, cinayet, tecavüz, yol soygunu, hırsızlık, ev yakma veya kutsal şeylere saygısızlıktan suçlu olanlara sığınma hakkının reddedilmesiydi. Birçok sığınma evi kaldırılırken, bazı ek yerler küçük suçlular için sığınma şehri olarak adlandırıldı. Bunlardan biri Manchester'dı. Bir yıl sonra kasaba bu ayrımdan muaf tutulmak için dilekçe verdi.
Sakinler, Manchester'ın keten ipliği ağartma, keten ve yünlü kumaş yapma ve pamuk işleme konusunda büyük bir ticarete sahip olduğunu ve tapınağa gelen ahlaksız kişilerin akınının, belediye başkanı, şerifi veya icra memuru ve hapishanesi olmayan kasabanın geleceğine ciddi zararlar verdiğini, bu kanunsuz işgalcilerle başa çıkmak için kötü durumda olduğunu
söylediler. Talep kabul edildi ve tapınma yeri Manchester'dan Chester'a taşındı. Ancak Deva şehri yardım
almayı uygun gördü ve Stafford'a daha fazla taşınma yapıldı.

Hexham'daki fridstool hala duruyor, ancak Sakson temelinin neredeyse her şeyi yok oldu. Bu "barış koltuğu", etrafında bir mil uzanan tapınma yerinin merkezi noktasıydı. Durham'da yasanın işleyişine dair bir örnek verilebilir.

"Muhtıra: MS 1464 yılının Mayıs ayının 13. gününde, hırsızlık yaparken yakalanan ve bu nedenle hapse atılıp tutulan Wolsyngham, Durham'lı Colson, sonunda kaçmayı başardı ve dokunulmazlıklarından yararlanmak için Durham Katedral Kilisesi'ne kaçtı ve orada St. Cuthbert'in cenazesinin yanında dururken, kendisine bir Adli Tabip atanması için dua etti. Strata'daki Chester Bölgesi Adli Tabibi John Raket'in yanına gelmesi üzerine, aynı Colson suçu itiraf etti ve orada İngiltere krallığından vazgeçtiğine ve uygun gördüğü anda oradan çekileceğine ve oraya asla geri dönmeyeceğine dair yemin etti ve bu yemini St. Cuthbert, Durham Katedral Kilisesi'nin
Sacristanı olan
Master George Cornworth'un huzurunda; Durham Şövalyesi ve Şerifi Ralph Bows; John Raket
(Adli Tabip); Yardımcı Şerif Robert Thrylkett; Hugh Holand ve
Nicholas Dixson ve diğer birçok kişinin; bu feragat ve yemin nedeniyle söz konusu Colston'un tüm giysileri söz konusu
Sacristan'a ve ofisine aitti; bu nedenle söz konusu Colston'a gömleğine kadar tüm giysilerini çıkarması ve bunları söz konusu
Sacristan'a teslim etmesi emredildi ve o da bunu yaptı, hepsini kendi mülkiyetine koydu,
Sacristan vazgeçti ve ona,
bu olaya kadar giydiği tüm giysilerini karşılıksız olarak tekrar teslim etti; ve bundan sonra Colstone Kilise'den çekildi ve yukarıda adı geçen şerif tarafından en yakın polis memuruna teslim edildi ve böylece polis memurlarından polis memurlarına, kaçak olarak tahtadan yapılmış beyaz bir haç taşıyarak, en yakın limana götürülecek ve bir daha asla geri dönmeyecek bir gemiye binecekti. Bu, yukarıda belirtilen gün, ay ve yılda yapıldı."[1]

Bu sistem, büyük suistimallere yol açan bir sistemdi. Hakkın, suçları hayat ve uzuv kaybına yol açanlar dışında başkalarına uzanmadığı, ancak uygulamada hilekar borçluların, hileli icra memurlarının vb.
bu korumadan yararlandığı kabul edildi. Yargı yetkisi konusunda anlaşmazlık için bolca alan vardı. 1427'de Beaulieu Başrahibi'nin, sapkın, hain, adi yol kesici ve soyguncu olarak tanımlanan William Wawe'yi barındırma hakkına dair kanıt sunması gerekiyordu. Stowe tarafından kaydedilen meselenin özeti "Wille Wawe asıldı". 1478 ile 1539 arasında Durham'da, asıl veya yardımcı olarak cinayetle suçlanan 283 kişi sığındı. On altı borçlu, dört at hırsızı, dokuz sığır hırsızları ve dört ev hırsızı. Biri tecavüzle, yedisi hırsızlıkla suçlanmıştı. Biri hesaplarında geri kalmış, biri bir hırsıza ev sahipliği yapmış ve biri de dava açmamıştı. Sir John Holland, uşağının ölümünün intikamını almak için, Hugh, Stafford'un ikinci Kontu'nun
oğlunu ve
varisini öldürdü ve sonra Beverley'e sığındı. Bu durumda katil, Richard II'nin üvey kardeşiydi,
ancak kralın affetmeye ikna edilmesi çok zordu.

St. John of Beverley kilisesinin Athelstan'dan bir tüzüğü vardı ve sunağın yakınında Fridstool veya barış sandalyesi vardı, "herhangi bir suçlunun
kaçtığı her şey ona tam olarak korunuyordu." Ayrıcalık, minster'ın etrafında yaklaşık bir mil yarıçapında uzanıyordu ve sınırlar taş haçlarla işaretlenmişti. Sığınma hakkının ihlali ağır cezalarla cezalandırılırdı ve Fridstool'dan bir mülteci almak hem laik hem de dini cezalara çarptırılmak anlamına geliyordu, ikincisi aforoza kadar uzanıyordu.[2]

IV. Edward'ın dul eşi, en büyük oğlu Gloucester Dükü'nün himayesine girdikten sonra küçük çocuklarıyla birlikte güvenlik için Westminster sığınağına kaçtı. Sir Thomas More, Koruyucu Konseyi'ndeki tartışmayı ve Kardinal Bourchier'in kraliçeyi York Dükü'nü terk etmeye ikna eden argümanlarını aktarıyor. Taç giymeyen çocuk kral ve kardeşi Kule'de öldürüldü. Bu talihsiz hükümdarın, babası sürgündeyken Westminster sığınağında doğmuş olması dikkat çekicidir. Şair Skelton da aynı sığınakta öldü.

Sığınağın ayrıcalıklarına her zaman saygı gösterilmedi. York Başpiskoposu Geoffrey, Dover'daki St. Martin Manastırı'na sığındığında, o zamanlar Krallığın Şansölyesi olan Ely piskoposunun emriyle papalık cübbesiyle sunaktan sürüklendi. Ancak bu keyfi işlem, William of Longchamp'ın düşüşünün en önemli nedenlerinden biri değildi. Ölüm cezasına çarptırılan William Longbeard, St. Mary-le-Bow'a sığındığında, Hubert de Burgh, onu dışarı çıkmaya zorlamak için kilise kulesinin ateşe verilmesini emretti. Longbeard sığındığı yeri terk etti ve
Tyburn'e sürüklendi ve orada asıldı. Fakat de Burgh,
Canterbury Başpiskoposu ve Krallığın Yargıcı olmasına ve Kilise'nin de kendine özgü olmasına rağmen, kutsal alanı ihlal etmesi büyük laik onurunun kaybına yol açtı. Daha sonra, kendisi sığınmak zorunda kaldığında,
bir kutsal alandan zorla alındığı konusunda büyük bir tartışma çıktı ve
kendisi koruma altına alındı ​​ve Galler'e kaçtı.

Aynı kutsal alan hakları İrlanda ve Galler'de mevcutken,
görünüşe göre bunlar büyük ölçüde kullanılmadı. İskoçya'da, Galashiels yakınlarındaki Wedale ve Lanark yakınlarındaki Lesmahagow kiliseleri, dini kutsal alanların en ünlüleriydi. İkincisinin ayrıca David I'den bir kraliyet
tüzüğü vardı. Bu kutsal alanlar Reformasyonla sona erdi. Holyrood manastırı ve çevresi, Arthur's Seat ve Queen's Park'ı da içeren, borçlulara, borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılmasıyla ayrıcalıklarının bir anlamı kalmayana kadar koruma sağladı. Kariyerinin bir bölümünde Holyrood'a sığınanlardan biri de Thomas de Quincey'di. Sığınaklar, suçluların cezalandırılmasında kanunun sert ve ayrım gözetmeyen olduğu çağlarda muhtemelen yararlı bir amaca hizmet etti. Kilise sığınaklarının sağladığı sınırlı koruma, en azından intikam duygusunun ilk ateşinin yatışması için bir fırsat verdi ve daha büyük sığınaklar yalnızca kaba suçluları değil, aynı zamanda siyasetin fırtınalı dalgasının düşmanlarının insafına bıraktığı kişileri de korudu. Kanun güçlendikçe ve adaletin seyri daha kesinleştikçe, bu sığınaklara olan ihtiyaç sona erdi ve devam edenler kamusal rahatsızlıklar ve Scott'un Alsatia resminde bize anlattığı gibi suç ve anarşi merkezleri haline geldi. Kutsal alanların artık sadece antikacıların ilgi ve spekülasyon nesneleri olmasına minnettar olabiliriz.

Batıl İnançlı Çağlarda Yargılamalar.

ERNEST H. RANN TARAFINDAN.

Batıl inançlı çağlarda, hukukun tüm kavgaları düzeltme, insanla insan arasında eşit dengeyi sağlama ve her birine haklarını verme gücüne olan inanç, günümüzdekinden daha az yaygınken,
tartışmacılar doğal olarak iddialarının çözümü için başka mahkemelere başvururlardı. Mükemmel bir hukuk sistemi imkansızdı; Mevcut olan yasa, genellikle en güçlü davacının yararına, keyfi olarak uygulanıyordu ve sadece adaletin yanında olduğu davacı, genellikle aleyhine verilen bir kararı görmenin utancını yaşıyordu. Bir yasa koyma sisteminin geliştirilmesi sırasında, insanlığın birikmiş deneyimi mükemmelliği üretmeye
yeterli olmadığında, insan karanlığı, cehaleti ve batıl inancıyla doğaüstü olana yöneldi ve sanığın suçluluğunu veya masumiyetini göstermek için Tanrı'nın yargısının uyandırılabileceği belirli törenler tasarladı.

Çile olarak adlandırılan şeyin antikliği ölçülemez. Böyle bir yargılama biçiminin en eski çağlarda var olduğu ve hatta şimdi bile izleri dünyanın vahşi kabileleri arasında kaldığı bulunmuştur. Özellikle Afrika'da
çile iyi bilinmektedir. Dr. Livingstone, Zambesi'nin kuzeyindeki zenci kabileleri arasında yaptığı seyahatler sırasında, bir kabilenin tüm kadınlarına "goho" infüzyonu içirerek, hangilerinin belirli bir adamı büyülediğini tespit etmek amacıyla uygulanan ilginç "mauvi" uygulamasıyla karşılaştı. Suçlanan kadınlar, kralın kulübesinin önünde bir sıra halinde dizilir ve kendilerine bu içecek verilirdi. Korkunç kaynatmayı tutamayan ve kusan kişiler, suçsuz sayılırdı: arınmış olanlar suçlu bulunur ve yakılarak öldürülürdü. Kalabar fasulyesi ayrıca Afrika yerlileri tarafından büyücülükle suçlanan kişiler için bir çile olarak emülsiyon şeklinde kullanılırdı, masumiyetin kanıtı, kusarak zehri atabilme yeteneğidir. Barotse kabilelerinde süreç bir vekil tarafından yürütülür, test sıvısı bir köpeğin veya kedinin boğazından aşağı dökülür ve suçlanan kişi hayvanda oluşan etkiye göre tedavi edilir. Dyak kabilelerinde suçlayan ve suçlanan tarafından bir kase suya tuz parçaları atılır ve parça ilk kaybolan sahibine karşı hüküm verilir. Dyak kabileleri tarafından benimsenen bir diğer yöntem ise iki tarafın bir yumuşakça seçmesi ve üzerine birkaç damla limon suyu sıkmasıdır; asit uyarıcısının altında ilk hareket eden yumuşakçanın sahibi davayı kaybeder. Ratzel, Malay kabilelerinde ateşle, eğilerek, kaynar sudan bir yüzük çıkararak veya kızgın demiri yalayarak çile çekmenin hala sık sık yaşandığını belirtir. Çile istenen sonucu vermediğinde, gerçekte bir başka çile biçimi olan battel bahsine başvurulur. Tagallar arasında
kutsanmış bir mum yakmak ve mum alevi tören sırasında üflenen kişiyi suçtan suçlu saymak
alışkandır. Igorrotlar'ın suçluluğu düzeltmek için daha acı verici bir yöntemi vardır. Suçlayan ve suçlanan kişi bir araya getirilir; başlarının arkası sivri uçlu bir bambu çubukla çizilir ve en çok kan kaybeden kişi davayı da kaybeder.

Hawaii'de çileler rahipler tarafından yönetilir, şüpheli kişi
kutsanmış suyun üzerinde ellerini tutmaya zorlanır ve rahip ona bakarken sıvı kapta titrerse suçlu sayılır.
Siyamlılar, davadaki iki tarafın kutsanmış müshil hapları yutmasını gerektiren bir çile biçimine sahiptir, onları daha uzun süre saklayan kişi davayı kazanır.

Hindistan yarımadasının nispeten aydınlanmış ırkları arasında bile, günümüzde
en ayrıntılı ve merak uyandırıcı nitelikte çileler
uygulanıyor. Warren Hastings, kendi zamanında Hindular arasında en az dokuz
formun kullanıldığından bahsediyor. Terazi çilesi yaygın olarak kullanılıyordu ve hala bazı bölgelerde yürürlükte. Terazi
ayarlanır ve her iki terazi de mükemmel bir şekilde eşitlenir. Sanık kutsal suyla
yıkandıktan ve tanrılara tapınıldıktan sonra terazi kefesine
yerleştirilir ve dikkatlice tartılır. Sanık dışarı çıkarıldığında Panditler
bir büyü söyler ve başının etrafına kendisine yöneltilen suçlamayı belirten bir kağıt parçası koyarlar. Altı dakika sonra tekrar teraziye girer ve terazi onun hatasını veya masumiyetini göstermek için çağrılır.
Öncekinden daha ağırsa suçlu sayılır; daha azsa masum; Eğer
tam olarak aynıysa, üçüncü kez tartılması gerekir, o zaman, _Mitacshera_'ya göre, ağırlığında bir fark gözlemlenebilir. Terazi bozulursa, bu talihsizlik adamın suçluluğunun kanıtı olarak kabul edilir.

Terazinin çilesi İngiliz tarihinde tamamen bilinmeyen bir şey değildir,
çünkü Aylesbury'den Susannah Haynokes'un komşusunun
dönme çarkını büyülediği ve düzgün çalışmasını engellediği
suçlandığı bir olay kaydedilmiştir. Susannah masumiyetini yüksek sesle protesto etti ve
bunu kanıtlamak için bir çile talep etti. Kiliseye götürüldü ve yarı çıplak bir şekilde İncil'in bir kopyasıyla tartıldı ve Kutsal Yazılar'dan daha ağır basabildiği için kendisine yöneltilen suçtan masum olduğu kabul edildi. Muhtemelen
dönme çarkının sahibinin aklına, dönmeyi reddetmesinin sebebinin yağ eksikliği olduğu hiç gelmemiştir.

Hindular tarafından kullanılan diğer çileler arasında demir çilesi de vardır, sanığın kızgın bir metal çubuğu yalaması gerekir. Dili yanarsa,
suçlu sayılır, yanmazsa masum sayılır, ancak bu uygulamaya bağımlı kabileler arasında, dilin yaralanmasının, şüphelinin suçlandığı suç için yeterli bir ceza olarak kabul edildiği varsayılamaz. Ayrıca, Madagaskar'ın Hovaları tarafından da uygulanan zehir çilesinin yaygın olarak uygulandığı belirtilebilir. Az miktarda
_vishanaga_, zehirli bir kök, sanığın bir Brahman'ın elinden yemesi gereken
arıtılmış tereyağı ile karıştırılır. Zehir gözle görülür bir etki yapmazsa, affedilir; aksi takdirde mahkum edilir. Diğer durumlarda, _naga_ adı verilen
başlıklı yılan, sanığın masum kabul edildiğinde ısırılmadan bir yüzük, mühür veya madeni para alması gereken derin bir toprak kabın içine yerleştirilir. Koşa tarafından yargılanırken, sanığa Güneş, Devi ve diğer tanrıların
görüntülerinin yıkandığı üç yudum su içirilir. On dört gün içinde herhangi bir hastalığa yakalanırsa, suçlu kabul edilir.

Ateş çilesi için, toprağa bir kazı yapılır ve
yanan pippal odunuyla
doldurulur. Kişi masumiyetini kanıtlamak için buraya çıplak ayakla ve zarar görmeden
yürümelidir. Sıcak yağ çileleri de yürürlüktedir,
suçlunun elini yanmadan sıvıya sokması gerekir;
ve adamın ağzından kuru veya kanlı gelirse,
kutsanmış pirinç tanesi çiğnemek suçluluğunun kanıtı olarak kabul edilir.
Diğer zamanlarda, _Dharma_ adı verilen Adalet Dehası'nın gümüş bir heykeli, _Adharma_ adı verilen demir veya kilden bir heykelle birlikte toprak bir
küpün içine atılır; ve sanık gümüş heykeli çıkarırsa beraat eder, ancak
demiri çıkarırsa mahkum edilir.

Orta çağ tarihi, anlaşmazlıkların çözümünde kullanılan ve güçlü ve tarafsız bir yasa koyma sisteminin yokluğunda, her sınıftan insan arasında büyük ilgi gören sayısız çile örneği sunar. Bunlar özellikle _Judicium Dei_ veya Tanrı'nın yargıları ve bazen _vulgaris
purgatio_ olarak adlandırılan adlarıyla ayırt edilirdi. Kilise yasası, Avrupa genelinde bu çileyi uzun bir süre onayladı ve bu garip törenlerin icrası için din adamları tarafından yetkiler serbestçe verildi. Gerçekten de, tüm bu iş, Tanrı'nın bir yargısı olarak, sıklıkla Kilise'nin hizmetkarları tarafından, her zaman kutsanmış bir alanda yürütüldü ve kutsal yapının kendisi, işlemlere daha fazla ciddiyet katmak için ara sıra talep edildi. İlginç bir şekilde, Sofokles zamanında Yunanlılar tarafından uygulanan ateş çilesi, yalnızca yüksek rütbeli kişilere izin verildi.
Sanığın elinde bir parça kızgın demiri belli bir mesafe taşıması veya çıplak ayakla ve gözleri bağlı olarak kızgın saban demirleri üzerinde dokuz fit yürümesi gerekiyordu. Eller veya ayaklar hemen bağlandı ve üç gün sonra incelendi. Eğer, incelemede herhangi bir yaralanma
görülmezse, sanık masum kabul edildi; Eğer yanmanın izleri kalmışsa, suçlu sayılır ve daha önce maruz kaldığı zarardan hiçbir indirim yapılmaksızın, suçuna denk bir ceza alırdı.

Bu tür bir çilenin en dikkat çekici tarihi örneği, İtirafçı Edward'ın annesi Kraliçe Emma'nınkidir. Winchester Piskoposu Alwyn ile suç

çelişkisi olduğu iddiasıyla suçlandı ve bu özel durumda, düzensiz aralıklarla uzunlamasına yerleştirilmiş dokuz kızgın saban demiri şeklini alan ateş çilesine mahkûm edildi ve gözleri bandajlı bir şekilde bunların üzerinde yürümesi istendi. Zorlu yargılamadan başarıyla geçti ve sonunda masumca çilenin ne zaman başlayacağını sordu. Kraliçe'nin masumiyeti, halkın zihninde,
mevcut herhangi bir mahkemede mümkün olabilecekten daha önemli bir şekilde
tespit edildi. Ününün geri kazanılmasından tek kazanan o değildi, çünkü kendisine eşlik eden
başarıyı göz önünde bulundurarak Winchester Piskoposluğu ve Kilisesi'nde yirmi bir malikane
yerleştirdi.

Doğu İmparatorluğu'nda yangın çilesi büyük ölçüde İmparator Theodore Lascoris tarafından
kendisinin yakalandığı hastalığın kökenini keşfetmek için kullanıldı. Majesteleri hastalığı büyüye bağladı ve
tüm şüpheli kişilerin suçluluklarını veya masumiyetlerini kanıtlamak için kızgın demir kullanmaları gerekiyordu, böylece eski bir yazıcının haykırdığı gibi, "dünyanın en şüpheli suçuna en şüpheli masumiyet kanıtı da ekleniyordu."

Ateş, daha önce de söylediğimiz gibi, yüksek rütbeli kişiler için kullanılıyordu:
daha düşük rütbeliler, özellikle köleler ve köylüler,
kaynar su çilesiyle yargılanıyordu. "Arkadaşım için ateş ve sudan geçeceğim" orta çağlarda yaygın bir ifadeydi ve orijinal önemini
kaybetmiş olsa da, bu söz günümüze kadar bir özveri beyanı olarak varlığını sürdürdü. Suçlanan kişiden kaynar su dolu bir tavadan bir taş alması, elini ve bileğini sıvıya sokması ve üçlü çile durumunda kolunu dirseğine kadar
sokması gerekiyordu. Soğuk su kullanıldığında ve büyücülük vakalarında buna genellikle başvurulurdu, şüpheli bir nehre veya gölete atılırdı. Eğer
yüzüyormuş gibi görünmeden yüzerse, masum ilan edilirdi;
batarsa, suçlu olarak mahkum edilirdi - adamın büyük olasılıkla
zaten boğulmuş olduğu düşünüldüğünde, oldukça gereksiz bir işlemdi.

Bu çilelerin her durumda en katı tarafsızlıkla ve adaletin amaçları göz önünde bulundurularak gerçekleştirildiğini iddia etmek çok ileri gitmek olurdu.
Duruşmanın özel biçimlerini aşmak için bilinmeyen araçlar yoktu ve din adamları tarafından, Kraliçe Emma'nın durumunda olduğu gibi, şüphelerden arındırmak istedikleri kişileri korumak için sıklıkla önlemler alınırdı. Beyaz-ateşli demirin cezasız bir şekilde yalanabileceği iyi bilinen bir gerçektir ve Mevleh dervişleri, kırmızı-ateşli demiri dişlerinin arasında tutma
hilesinde ustadırlar. Bazen kırmızıya boyanmış soğuk demir kullanılırdı ve diğerlerinde ateşin sıcaklığı kritik anda düşürülürdü, şüpheli sadece elinin muayene edilmesinden önce verilen üç günde iyileşebilecek kadar yara alırdı. Sık sık suni hazırlıklar yapılırdı, şüpheli bazen kiliseye tek başına girme seçeneğine sahipti ve her durumda seyirci kalabalığını uzakta tutardı, bu da işlemlerin ayrıntılı bir şekilde incelenmesini imkansız hale getirirdi.

Başka bir çile biçimi de çoğunlukla ceza davalarında kullanılan _judicium crucis_ veya Haç'ın yargılanmasıydı. Bir sanık yemin ederek masumiyetini ilan ettiğinde ve Haç'ın hükmüne başvurduğunda, birbirine tam olarak benzeyen iki çubuk hazırlanırdı. Haç figürü bu çubuklardan birinin üzerine
kesilirdi ve diğeri boş bırakılırdı. Her biri
ince beyaz yüne sarılıp sunağın veya azizlerin kalıntılarının üzerine yatırıldı, ardından Tanrı'nın tutuklunun masum mu yoksa suçlu mu olduğunu
kesin işaretlerle ortaya çıkarması için bir dua edildi. Rahip
sonra sunağa yaklaştı, çubuklardan birini aldı ve açtı. Eğer
haçla işaretlenmiş çubuksa, tutuklu masum ilan edildi; eğer diğeriyse, suçlu olarak mahkum edildi.
Bu çilenin farklı bir biçimi, sivil davalarda Haç hükmünün
başvurulmasıyla benimsendi. Yargıçlar ve davadaki tüm taraflar
kilisede toplandı. Daha sonra temsilciler, genellikle en genç ve en güçlü rahipler seçildi ve bir haçın her iki yanında durmaları istendi. Verilen bir işaretle kollarını tam uzunlukta uzattılar, böylece vücutlarıyla bir haç oluşturdular ve bu acı verici
duruşta ilahi ayin sırasında ayakta durmaya devam ettiler. Temsilcisi önce silahlarını bırakan veya pozisyonunu değiştiren taraf davasını
kaybetti. Tarih, Paris Piskoposu ile St. Denis Başrahibi arasında bir manastırla ilgili bir anlaşmazlığın bu şekilde çözüldüğünü kaydeder. Bir
kalabalık toplandı ve sonuca bahisler düzenledi, ancak Piskoposun adamını destekleyenler üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar, çünkü erken bir aşamada silahlarını bıraktı ve işvereninin davasını kaybetti. Haç çilesi, 816 yılında Louis de Debonnaire tarafından, karakter olarak saygısız olduğu gerekçesiyle kaldırıldı.

Din adamlığı, soygunla suçlanan kişilerin boyun eğmek zorunda olduğu corsnedd çilesinde de önemli bir rol oynadı. Corsnedd, mayasız arpadan yapılmış bir ekmek parçasıydı ve buna Mayıs ayında koyun sütünden yapılmış peynir ekleniyordu. Toplamda, bir ons ağırlığında, Yüce Tanrı'dan corsnedd'in kasılmalara ve solgunluğa neden olmasını ve eğer kişi gerçekten suçluysa, bir geçit bulamamasını, ancak masumsa sağlığa ve beslenmeye yönelmesini dilemek için bir tür şeytan çıkarma duası okundu. Uygulama, İsrailliler arasında kullanılan kıskançlık davasını güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Bu davada sadakatsiz bir kadın, tabernacle'ın zemininin tozunu içeren kutsal su içmeye zorlanıyor ve suçluysa hastalanacağına inanılıyordu. Korsnedd, aynı zamanda sakramenti okuyan şüpheli kişiye veriliyordu. Kent Kontu Godwin, Edward the Confessor döneminde cinayetle suçlandı ve corsnedd çilesine zorlandı.
Antik tarihçilere göre, kutsanmış yiyecek boğazına takılıp ölümüne neden oldu. Hem "Kutsallığı onun üzerine alacağım" hem de "Bu lokma son lokmam olsun" ifadelerinin bu ilginç yasa koyma biçiminden türediği varsayılıyor. Günümüzde Rusya'da buna benzer bir gelenek revaçta. Ekmek topları yapılır ve kutsanmış suya atılır, bu arada rahip şu formülü okur: "İvan İvanov, eğer suçluysan, bu top dibe düştüğünde ruhun da cehenneme düşecek." Suçlu kural olarak hemen itiraf eder. Seylan'da da benzer bir çile biçimi hiç de sıra dışı değildir. Hırsızlıktan şüphelenilen bir adam, en çok sevdiği kişiyi yargıcın önüne çıkarmak ve yerine geçenin başına ağır bir taş koyarak, "Eğer ben suçluysam, bu taş seni ezerek öldürsün." demek zorundadır. Tatar, mahkeme önüne vahşi bir ayı ve bir balta koyar ve bunu yaparken, "Eğer bana yöneltilen suçtan suçluysam, ayı beni yesin ve balta başımı kessin." der.

Özenle benimsenen ve titizlikle uygulanan bir başka çile biçimi de, öldürülen bir adamın cesedinin, katili yaklaştığında, kanama veya hareketle belirtiler göstereceğine inanılan cenaze töreniydi.
Suçlu, elini cesedin çıplak göğsüne koyup masumiyetini ilan etmek zorundaydı, ancak vücuttaki en ufak bir değişiklik, suçluluğunun kanıtı olarak kabul ediliyordu. Bu katil bulma yönteminin kökeninin, ilk olarak Kral II. Christian tarafından saraydaki takipçilerinden birinin katilini bulmak için benimsendiği Danimarka'ya dayandığına inanılıyor. Bu inanç, günümüze kadar belli bir ölçüde devam etti, çünkü İngiliz köylüleri bile, cenaze töreninde bulunan herkesin, ölen adama karşı kötü niyet beslemediklerinin kanıtı olarak cesedine dokunmasını bekliyor.

Çok sık uygulanmasa da antik tarihte ara sıra karşılaşılan bir şey de, suçlanan kişinin masumiyetinin arkadaşları tarafından yemin ettirildiği ve yargının, ortaya çıkmayı reddeden veya gerekli sayıda suçlayıcıyı sağlamayan tarafa karşı gittiği kefaret çilesiydi. Bu, sayısal güç çatışmasıydı ve daha fazla sayı olan gün kazandı.

Hala varlığını sürdüren bir diğer gelenek ise, Mezmur L, 18. ayette açılan bir İncil'e bir anahtar bağlamaktı, "Bir hırsız gördüğünde, ona razı oldun" ve kitabın suçlu bir kişinin eline geçeceğine inanılırdı.

Suçlayanı ölümcül bir dövüşe davet etmek, orta çağların savaşçı ruhunda çokça rağbet gören bir işlemdi. Elbette, bir mucize gerekse bile, İlahi Takdirin hakkı savunacağı düşünülüyordu, ancak yine de her taraf kendi kol gücüne ve dövüş becerisine önemli ölçüde güveniyordu. Bu adli mücadeleler, eski zamanlarda Yahudiler arasında uygulanıyordu ve ayrıca uzak çağlarda Almanya'da da yaygındı, ancak Anglo-Sakson yasalarında bunlardan bahsedilmiyor ve görünüşe göre Norman Fethinden sonra İngiltere'de kullanılmadı. Almanya'da listelerin ortasına bir tabut yerleştirilirdi, suçlayan ve suçlanan sırasıyla baş ve ayak ucunda durur ve dövüşmeye başlamadan önce birkaç dakika derin bir sessizlik içinde kalırdı. Sivil, cezai ve askeri davalar, yeterli doğrudan kanıt olmadığında, adli mücadele veya savaş bahsi yoluyla karara bağlanırdı. Hakarete uğrayan taraf, anlaşmazlığı silah zoruyla çözmek için suçlayanına meydan okuma hakkına sahipti ve yargılamayla ilgili biçimler ve törenler "Kral Richard II"nin açılış sahnelerinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Mücadele mahkemenin huzurunda gerçekleşti, Cennetin masum veya yaralı tarafa zaferi vermesi bekleniyordu. Genellikle, törenler etkileyici bir karaktere sahip olduğunda, yukarıda belirtilen Henry Bolingbroke ve Thomas Mowbray arasındaki anlaşmazlıkta olduğu gibi, vatana ihanet suçlamalarında başvuruluyordu. Çoğu çilede olduğu gibi, gerekli görevleri yerine getirmek için temsilciler seçilebilirdi, ancak müdürler her durumda sonuçlardan sorumluydu. Hiçbir sıradan insanın krallığın bir asilzadesine meydan okumasına izin verilmezdi,
Londra vatandaşları da belirsiz bir nedenden dolayı, bu popüler yasal yönetim biçimlerine müsamaha gösteremezdi. Savaşanların her biri, iddialarını yerine getirmeye istekli olduğunu, beden bedene--

"Söylediklerim için

Bedenim bu dünyada yerine getirecek,
Ya da ilahi ruhum cennette ona cevap verecek."

Ne büyücülük ne de cadılık kullanılmalıydı ve savaş akşam karanlığı çökene ve yıldızlar belirene kadar devam edecekti.
Suçlanan kişi öldürülürse kanı akıtılırdı, ancak sadece
yenilirse, kaderini tereddüt etmeden kabul ettiği takdirde derhal asılarak onur kırıcı bir ölüme mahkûm edilirdi. Ancak, yenilen taraf hayatını isteyebilirdi, bu durumda yemin ettiği
yalan ifadeleri çekincesizce geri çekmesi koşuluyla
dinsiz olarak yaşamasına izin verilirdi.

Durham Assizes'te, 6 Ağustos 1638'de, davacı Ralph Claxton ile kiracı Richard Lilburne arasında Thickley'deki arazi haklarını belirlemek için bir savaş bahsi teklif edildi ve kabul edildi. Eski bir tarihçeye göre, "sanık, avukatı eşliğinde sabah saat 10'da mahkemeye çıktı ve şampiyonu George Cheney'i, sopası ve kum torbasıyla birlikte, mahkemenin zeminine beş küçük madeni parayla eldivenini fırlattı. Kiracı daha sonra, aynı şekilde silahlanmış şampiyonu William Peverell'i tanıttı ve o da eldivenini fırlattı." Ancak şampiyonların dövüşmesine izin verilmek yerine, sonraki ay Temyiz Mahkemesi'nde görünmeleri emredildi. Hukuki tartışmalar yapıldı ve sonunda savaşla yargılama süresiz olarak ertelendi. Ceza davalarında hiçbir vekile izin verilmezdi ve taraflar, aralarından biri kadın, bebek veya altmış yaşın üzerinde bir erkek olmadığı veya topallık veya körlükle boğuşmadığı sürece, kavgalarını şahsen çözmek zorundaydılar. Bu diskalifiyelerden herhangi biri durumunda,
jüri tarafından yargılanma talep edilebilir ve ısrar edilebilir. Savaştaki en dikkat çekici bahislerden biri 1817'de gerçekleşti. Birmingham yakınlarındaki Erdington'da yaşayan Mary Ashford adında genç bir kadının, bir sabah danstan dönerken öldürüldüğü düşünülüyordu. Şüphe, önceki gecenin ortağı olan Abraham Thornton'a düştü ve suçtan yargılandı ve beraat etti. Başka bir dava için delil toplandı ve Thornton, öldürülen kadının doğrudan varisi olan William Ashford tarafından _temyiz edildi_. Ancak yargılama başladığında, Thornton'un avukatı, hiçbir adamın, öldürülen kişinin yasal varisi ile sanık arasında kral önünde bir savaş bahsi dışında, beraat ettiği ikinci bir cinayet suçlamasıyla yargılanamayacağı çok eski bir Yasaya sığındı. Temyiz eden, Mary Ashford'un kardeşi, fiziksel aşağılık gerekçesiyle dövüşü reddetti ve Thornton serbest bırakıldı. Hemen ardından, eski yasa Tüzük Kitabından çıkarıldı.

Bu, yasa tarafından tanınan çileli yargılamaların sonunu işaret ediyordu. İmha süreci uzun zamandır devam ediyordu, ancak halkın görüşü reforma karşıydı ve bu ilginç geleneklerden bazıları varlığını sürdürdü. Her ne kadar
din adamları başlangıçta bu törenlere katılmış ve kilisede bunlara başkanlık etmiş olsalar da, zamanla onları küçümsemeye başladılar. Kilise hukuku, çilelerin Şeytan'ın işi olduğunu ilan etti ve bu yönde bir kararname, Kasım 1215'te Dördüncü Lateran Konseyi'nin on sekizinci kanonunda yayınlandı. Bu yetkiye dayanarak, Blackstone'un söylediğine göre (bir asır önce Danimarka'da yapıldığı gibi), "bu davaların, Sir Edward Coke'a göre, bir Parlamento Yasası, Henry III. veya daha doğrusu Kral'ın Konsey'deki bir emriyle, adalet mahkemelerimizde tamamen ortadan kaldırılması ve kullanılmasının uygun olduğu düşünüldü." Ateş ve suyla çilelerin kaldırılmasının gerçek tarihi 1261'di. Kıtada bu yargılama biçimleri medeni ve dini yasalarla çok daha önce kaldırılmıştı, ancak 1498'de Savonarola'nın doktrinini, müritlerinden birinin bir Fransisken rahibine yanan bir odun yığınının içinden geçmesi için meydan okumasıyla test etme girişimi yapıldı. Eski gelenekler zor ölür ve bu olay, popüler bir yargılama biçiminin, onu kınayan bir partinin üyeleri arasında bile devam etmesinin ilginç ve ilginç bir örneğidir.

Semboller Üzerine.

GEORGE NEILSON'DAN.

İnsanlığın asi fantezileri, sembolik gözlemlerin çeşitliliğinde iyi bir şekilde gösterilmiştir, bazıları asla anlamını kaybetmez, bazıları tarihsel biçimleriyle kesinlikle anlaşılmazdır ve bazıları da diğerleri kadar uygun bir onurla karakterize edilir, diğerleri ise bunun eksikliğiyle. Hepsi bir zamanlar kendini açıklayıcıydı ve ortaya çıktıkları insanların durumuna göre orantılı bir uygunluk ölçüsüne sahipti. Ancak gelenek uzundur, yüzyıllar geçer, her biri bir töreni değiştirir ve prosedür kayıt altına alınmış bilgi dahilinde ortaya çıktığında, genellikle çevresiyle o kadar temasını kaybetmiştir ki, nasıl ortaya çıktığı konusunda spekülasyon yapmak umutsuzdur. Semboller, insan faaliyetinin her alanından alınır ve uygulanır. Elbette, genel anlamda insan kendini yalnızca bu şekilde ifade eder ve düzenli bir alfabe, işaretlerin diline göre nispeten önemsiz bir ilerlemedir. Uygarlık dediğimiz şey, temelde hükümetin belirli sembollerinin açık bir şekilde tanınmasından biraz daha fazlasıdır. Kraliçenin tacı, Yargıcın ermini, Belediye Başkanının topuzu, başka neler olabilir? Asa yalnızca yüceltilmiş bir sopadır, polisin copu ise daha mütevazı bir şekildir. Her biri, arkasında bir ulusun kanunla yönetilme kararlılığının yattığı büyük düşünceyi temsil eder.

Hukuk tarihinde sembol ve sembol izleri her yerde karşımıza çıkar.
Orta çağlar bunlarla doluydu. Roma hukuku birkaç tane miras bırakmamıştı. Belki de hepsinin en harikası, medeniyet üzerinde her şeye gücü yeten
bir işaret olmasına rağmen, uzun zamandır yasal bir bağlantısı olmayan
bir tanesidir.
Hristiyanlığın arması olarak çarmıha gerilerek ölüm cezasının korkunç ambleminin seçilmesine yol açan hayal gücü ne kadar da cüretkârdı!
Erken ve orta çağların hukukunun saf alanında, kurumların kökenlerini keşfetmeye çalışan gözlere mükemmel bir semboller vahşiliği sunulur. Hukuk her zaman biçimciliğe doğru bir eğilimle kuşatılmıştır ve erken dönemlerde törene yönelik sert bir ısrar, şüphesiz, sembolik eylemlere önem ve reçete edici bir onay vermiştir. Hukuk ve gelenek, sonuçta, yalnızca dün işlerin yapıldığı biçimin, bugün bunları yapmanın en güvenli yolu olduğu anlamına gelir. Ortak bir biçimin kabulü, kabul edildikten sonra kaldırılması için eşit derecede gerekli olan çok büyük bir kamusal onay anlamına gelir. Değerinin küçük bir kısmı, kesinliğinde yatar, "kesinlik" Coke'un da dediği gibi, "sessizliğin ve huzurun annesidir." Bu nedenle, statü veya mülkiyet haklarını etkileyen birçok sembolik eylem gerçekleştirme yönteminin sabitliği ve uzun ömürlülüğü. Köleliğin kurulması veya sona erdirilmesi veya bir kölenin bir efendiden diğerine aktarılması, çeşitli belirlenmiş biçimlere sahipti. Özgür bir adam, boynuna deri bir kayış takarak kendini serfaj'a teslim edebilirdi. Bir kilise bağış aldığında, tören sunakta gerçekleşebilir ve adam boğazına ipler dolanmış olarak orada kendini sunabilirdi. Eski bir kayıtta, "Böylece kendini Yüce Tanrı'ya sundu." denmektedir. Başına bir veya iki madeni para da sürecin geleneksel bir parçasıydı. Kölenin azat edilmesinde veya özgürleştirilmesinde, başından kesilen bu madeni paralar onu özgür ilan etme amacına hizmet ediyordu, tıpkı açık kapılar veya onu dört kavşağa yerleştirme ve istediği yere gitmesini söyleme gibi. Serbest bırakmanın bir diğer yaygın sembolü, silah taşıma hakkını özgür insanlara özgü olarak gösterdiği düşünülen bir ok atılmasıydı. Yasal sembollerin kısa bir açıklaması bile çok büyük bir inceleme oluşturabilirdi. Yüzük, asa, eldiven ve boynuz gibi tek tek örnekler, ayrıntılı bir monografi için malzeme sağlayabilirdi. Tema, büyük yatırım savaşını tartışmayı gerektirecek ve kilise, medeni ve ceza hukuku ve tarihinin birçok noktasına değinecektir. Mevcut iddiasız makalenin kapsamı yalnızca arazi devri, eski mal sahibinin haklarının elinden alınması ve yenisinin haklarıyla donatılması eylemiyle ilgili birkaç resme yöneliktir. Bu tür semboller genellikle aktarılan konuyla bağlantılı olsa da, bu bağlantının kolayca izlenemediği birçok tür vardır. Örneğin, Saksonlar arasında bir mülkteki tüm çıkarların terk edilmesi neden kıvrık parmaklarla yapılan bir hareketle yapılmalıdır? Bir çimenin neden bu kadar sık ​​bir sembol olması gerektiğini anlamak mümkündür, ancak eldiven neden Merovenj ve Karolenj tapu işlemlerinde bu kadar büyük bir rol oynar? Gerçekten de, Alman bilginlerinin tahmin ettiği gibi, bağışçının mecazi olarak çıkarıp bağış alanın takması ve böylece örtülü elinin, _vestita manus_, devredilen toprağı savunacak olması mıydı? On birinci yüzyıldan kalma bir zengin, bir manastırdaki yargı haklarından feragat ettiğini "kürklü cübbesinin göğsüne bağlandığı ipek şeridin tepesini keserek ve o parçayla üç rahibi tekrar içine yerleştirerek" nasıl kanıtladı? Bu durumda, ipek şeridin bir kısmı, işlemi kaydeden emirde bir kanıt
yöntemi olarak dikkatlice dikildi. Feodal hizmet iddiasının, sunağın üzerine bir asa (_virgula_) teslim edip yerleştirmesiyle nasıl ortadan kaldırılabildi? Bunların hepsi gerçek olmaktan çok daha kişisel sembollerdir. Bunlar esas olarak bağışçının iyi niyetinin garantileridir. Bunlar esas olarak mülkiyetin amblemleri gibi görünmüyorlar. Bu iki sınıf arasındaki
karşıtlık, ikincisinin
türlerini
göz önünde bulundurarak en iyi şekilde takdir edilecektir.

Bir alıcı yeni sınır işaretleri koymaya veya bir
kürek alıp kazmaya başladığında veya üzerinde çimen veya
çalılık olan bir çim teslim aldığında veya satıcı tarafından verilen
tüzüğü diğer şeylerin yanı sıra üzerine bir çim serilerek yerden kaldırdığında, seisin eylemi,
resmi işgal görünür şekilde tamamlanır. Bu sembol sınıfından,
sod (_cespes_) muhtemelen birkaç kelimelik bir örnek için en iyi ve en tipik olanıdır. Davacıların mızraklarını anlaşmazlık konusu olan konuyu temsil eden bir çimenliğe saplayarak alışveriş merkezi veya kamu mahkemesinde araziye ilişkin hukuki hak iddia ettiklerini okuyoruz. Çimlerin tuğla şeklinde kesildiğini ve bunların anıt olarak saklandığını, dalların
içinde büyüdüğünü ve onlarla birleştirildiğini duyuyoruz. Bir kiliseye arazi hibe edildiğinde sunakta sunulan çimenleri duyuyoruz. Bir vasaldan diğerine transferin, hibe edenin çimeni üst efendiye teslim etmesiyle ve ikincisinin de onu hibe edene geçirmesiyle gerçekleştiğini duyuyoruz.

Ancak, feoffments ile bağlantılı olarak kullanılan tüm semboller arasında, asa (_festuca_) kıtada en yaygın olandı. Sadece arazi işlemleriyle sınırlı değildi; Roma şartının az çok doğrusal bir soyundan geliyordu, tarafların aralarında saman çöpü

kırmasıyla açıkça ifade edilen bir sözleşmeydi. Şarlman döneminde, bazı rahipler tarafından feragat, "ellerinde samanlar tutarak ve bunları Tanrı ve meleklerinin önünde fırlatarak" yapılırdı. Daha sonra bu, tanınan bir feragat yöntemi olarak ortaya çıkar, ancak saman yerine bir çubuk kullanılır. Bazı durumlarda, feragat gerçeği, çubuğun sadece istifa eden kişi tarafından yere atılmasıyla değil, oradayken ayaklar altında çiğnenmesiyle vurgulanır. _Festuca_'nın rolü, Frank halkları arasında özellikle önemliydi.[3] On ikinci yüzyılda yaşamış Flaman bir tarihçi olan Bruges'lü Galbert, Flanders kontlarının, ellerinde tuttukları bir asa (_virgula_) ile bağlılıklarını ve hürmetlerini aldıktan sonra vasallarına törenler düzenlediklerini ve Bruges halkının, kale muhafızı Hacket'e olan feodal bağlarından vazgeçmelerinin bir göstergesi olarak, "sopa parçalarını alıp hürmetlerini ve sadakatlerini yerine getirdiklerini", yani çubukları üzerlerinden attıklarını ve böylece eski şefleriyle tüm bağlarını kopardıklarını anlatan dramatik bir pasajı olduğunu belirtir.

İngiltere ve İskoçya'da, bu asa sembolü (_fustis et baculus_) da büyük bir rol oynamıştır. Bracton bunu özellikle evsiz topraklar için kullanmıştır. Bir tür copyhold olan mülkün adı, Littleton'dan öğrendiğimiz kadarıyla, _un petite verge_ kelimesinden gelir ve eski kiracı tarafından malikanenin kâhyası veya icra memuruna teslim edilir ve
onun da bunu yeni sahibine tekrar teslim eder.
Jordan Fantosme, Ranulf Glanvil'in habercisi Brien'in 1174'te Westminster'da İskoç Kralı'nın Alnwick'te yakalandığını duyurduğunda, II. Henry'nin ona iyi haberi için bir sopa
(_bastuncel_) vererek onu ödüllendirdiğini ve bu sopanın ona on librate toprak verdiğini anlatır. İskoçya'da, bir vasalın yeni bir sahibin yeniden atanması için efendisine feodal olarak istifa etmesi "baston ve değnek" (_fustis et baculus_) ile gerçekleştirilirdi ve bu sembollere yapılan atıflar,
günümüzdeki yüzyıla kadar günlük tapu işlemlerinde yer aldı. Gerçekten de bu pitoresk ritüel, 8 ve 9. Kanun Victoria 35. bölüm tarafından gereksiz kılınmış olsa da, kesinlikle ortadan kaldırılmamıştır.

İngiltere'de arazi için en yaygın tapu devri sembolü, hibe edenin bir temsilcisi tarafından hibe alan kişinin bir temsilcisine devredilen toprağın çim veya dalının resmi olarak teslim edilmesiydi.
İskoçya'da en bilineni "toprak ve taş"ın teslim edilmesiydi. Bu sonuncusu, seisin'in normal biçimiydi ve tarihi yalnızca İskoçya'da değil, kıtada da çok eskilere dayanır. İlginç bir Sakson efsanesi bunu doğrular. Widukind, gemilerinden Thüringen'e inen bazı Saksonların, altın bir toka ve bilezik takan birinin, süslerini satıp satamayacağını soran bir Thüringenliyle karşılaştığını anlatır. Kurnaz Sakson, garip bir alışverişe girdi; Thüringenli ona altınına karşılık bir kucak dolusu toprak verdi. Thüringenler, vatandaşlarının yaptığı akıllıca pazarlıktan dolayı çok sevindiler, ancak kısa bir süre sonra Saksonlar toprağı kendilerine ait olarak talep edip, kendi altınlarıyla satın alıp, silah zoruyla talebi yerine getirince tavırlarını değiştirdiler.

Tarihlerimizde sembollerle ilgili çok sayıda hikaye vardır. Norman
_Brevis Relatio_'da, Fatih William'ın kökenini anlatan bir taslakta, büyükbabası İyi Dük Richard'ın bir
gün, bir manastırda kalırken, sabah namazından sonra sunağın üzerine bir iğ koyduğu anlatılır. Bunun ne anlama geldiği sorulduğunda, çok çirkin bir şekilde sahip olduğu malikaneye, ruhunun iyiliği için bahşedilmiş bir sembol adını vermiştir. Bebek William
dünyaya geldiğinde, söylendiğine göre -ve daha sonra kehanet olarak not edilmiştir-
onu bir saman üzerine yatırdıklarında, küçük ellerin her biri bir avuç tutmuştur. Sahip olma eğilimleri önceden haber verilmiştir! _Roman de Rou_
1066'da William İngiltere'ye ayak bastığında tökezleyip düştüğünü,
bu durumun takipçilerini o an için şaşırttığını, ancak bir çığlık atarak ayağa kalktığında, Tanrı'nın ihtişamına yemin ederek iki eliyle toprağı ele geçirdiğini anlatır. Fırsatı yakalamak için adamlarından biri
bir kulübeye doğru koştu, çatıdan bir avuç saz kopardı ve
"Bu seisini al" diye haykırarak şefine uzattı, William'ın dindar "Tanrı benimle olsun" sözleriyle meraklıların İngiliz üniformasının formaliteleriyle karşılaştırabileceği yarı-törensel sözler, aslında Coke upon Littleton'da (bölüm 59) anlatıldığı gibi.

İngiltere'de bir ev için seisin'in normal sembolü, (Victoria ch., 76, bu eski törenleri geçersiz kılmadan önce) kapının halkası veya tokasıydı, İskoçya'da kasabalardaki evler için "toka ve zımba" olarak bilinirdi. Bu ülkede de, özel mülk türlerinde seisin'e özgü olarak uygun birçok özel sembol türü vardı. Böylece değirmenler için "çırp ve zıpkınla", balıkçılar için "ağ ve kerpiç", teindler için (Anglice ondalıkları) bir demet mısır, bir kilisenin himayesi veya savunuculuğu için bir mezmur kitabı ve anahtarlar, gerekli mecazi amaca ulaşmıştır. Bunların arasında daha az bilinen birçok başka şey daha vardı, biri,
bir şapka, başlı başına birkaç kelimeye değer. Bizim neslimiz bunu özellikle onurlu bir sembol olarak görmeyebilir, ancak çok çeşitli uygulanabilirliğini gösteren bir tanık bulutu vardır. Rahibin başlığı veya birettası bazen onu bir papazlık veya yardım kuruluşuna yerleştirmek için kullanılırdı. Ve şapkanın eğik halkanın düzenlemelerindeki yerinin dışında, İskoçya'da zaman zaman miras malları olarak bilinen şeylerle bağlantılı bir sembol olarak kullanılmıştır. Ancak on ikinci yüzyılda laik sembolizmin çevrilebileceği en yüce kullanım ona verilmişti. 1175'te, bir önceki yıl esir alınan Kral Aslan William, İskoçya'nın bağımsızlığından vazgeçti ve özgürlüğünün bir koşulu olarak York'ta İngiliz Kralı'na saygılarını sundu. Çağdaş kayıtlar sembolik ayrıntılar hakkında sessizdir, ancak 1301'de Edward I. Papa'ya yazdığı mektupta "sadakatinin bir göstergesi olarak, İskoçya Kralı William, York'taki St. Peter'ın sunağında şapkasını (_chappelus_), mızrağını ve eyerini sundu; bunlar bugüne kadar söz konusu kilisede saklanmaktadır." demiştir. Adil düşünceli bir İskoç'un, ülkesinin özgürlüğünün bir zamanlar sembolik olarak Kral William'ın şapkasıyla teslim edildiği iddiasıyla ilgili olarak duyabileceği herhangi bir kuşku, önemli ölçüde azalacak ve İskoç vatanseverliği, çok benzer koşullar altında, 1193'te İngiltere krallığının esir Richard I.'in başlığıyla (_pilleus_) birlikte verildiği ve böylece (Hoveden'in bize anlattığına göre) krallığının baş düşmanı İmparator VI. Henry'ye devredildiği
hatırlanmasıyla teselli bulacaktır. Ancak bu, yalnızca biçimseldi: İmparator, Kral Richard'ı hemen krallığındaki çift altın taçla yeniden görevlendirdi, ancak yıllık 15.000 sterlinlik bir haraç ödemesi gerekiyordu; bu, Haçlı Seferleri'nin Hıristiyan şövalyeliğini acı bir şekilde gösteren bir ticari işlemdi. İskoçya yıllıkları, bu ikisinden çok daha görkemli bir kraliyet sembolüne dair bir örnekle övünür. 1124 yılının başlarında, Kral
Alexander I, St. Piskoposluğu'na bir tüzük ile geri döner. Andrews, geniş bir arazi parçası, Andrew of Wyntoun'a göre hibeyi tamamladı (vii., 5), gerçekten görkemli bir şekilde. O--

Gert to the awtare bryng
Hys cumly sted off Araby
Sadelyd and brydelyd expensivelykly
Coveryd with a fayre mantlete
Off precyous and fyne welt
Wyth with his armwris off Turky
O pryncys than oysid generaly
Ve chesyd direği for there delyte
Wyth sheld and spere off sylvyr qwhyt.

Piskopos Robert'in atanması, hibeye yol açan özel bir durumdu, York Piskoposluğu'nun iddialarına karşı İskoç zaferiydi. Sahnede hayal gücüne o kadar güçlü bir çağrı var ki, olay ile bu en eski kayıt arasındaki 300 yıllık aralığa rağmen, şarjör hakkında herhangi bir eleştiride bulunmak yavaş kalıyor; özellikle de gümüş mızrağın tüm gerçekliği, Walter Bower'ın Scotichronicon'unda, on beşinci yüzyılda Katedral'deki haçın şaftı olarak görev yaptığı gerçeğini vurgulamasıyla doğrulandığı için. Yine de, örneksiz sembol, 1175'teki York'tan gelen benzetmeyle bir araya geldiğinde, belki de bu 300 yıl boyunca orijinal bir _capellus_'un _caballus_ olarak yanlış okunduğu veya _İskoç _capul_ ile karıştırıldığı ve böylece yanlış çevirinin büyüsüyle bir kralın şapkasının _bir Arap atına dönüştürülmüş olabileceği_ önerisini zorunlu kılıyor. Elbette bir taç, bir krallığın standart yatırım sembolüyken, prensliğin alt düzey hakları genellikle kılıç, mızrak veya bayrak gibi başka şeylerle temsil edilirdi. Feodal biçimler bağışlamada gözlemlendiği gibi, bazen geri almada da gözlemlenirdi. İngiltere birkaç hükümdarından vazgeçti, ancak görünüşe göre hiçbir durumda feodal törenler tahttan indirilmedi. İskoçya'da, 1296'da Kral John Balliol, onu tahttan indiren aynı eller tarafından tahttan indirildiğinde, Edward I. vasalını durumun aşağılayıcılığından pek az esirgedi. Kraliyet süslerinden mahrum bırakılan Balliol, cübbesinden ermin çıkarılmış olarak, beyaz bir asa sembolüyle krallığından istifa etti. Bundan sonra Jhon bir değnek tuttu
Ve Edwardis'in eline kadar wp verdi
Bu Kynryk'ten tüm rycht.

Hiçbir İskoç tarihçi bunun mutlak yasal uygunluğunu fark etmemiştir
ve fark edilmeye değerdir. Çağdaş yasaya göre (_Britton_, ii., 22), _une
blaunche verge_ rızayla disseisin'in tanınmış simgesiydi. 13. yüzyıl, küçük şeylerde bile, hukuku konusunda çok titizdi. _Disseisin_, 1429 yasasıyla, gerçek mülke ilişkin tartışmalı halefiyetlerde sağlandı ve İskoçya'da seisin'in bozulması olarak bilinirdi
sembolik olarak -_frangendo discum_- altta ateş olan bir veya birden fazla tabağı kırma gibi tuhaf bir şekilde ifade edici bir eylemle
etkileniyordu.

Feodal Sistem Altındaki Yasa.

CUMING WALTERS TARAFINDAN.

Tarihçi için gerçek feodalizm çeşitli ilgi noktalarına sahip geniş bir konu sunar, ancak yasal yönü nispeten küçük bir konudur ve erken Alman ve Got zamanlarından beri var olan ve Avrupa'nın büyük bir bölümüne yayılmış olan tüm geniş şemaya ayrıntılı bir şekilde atıfta bulunulmadan düşünülebilir. Bunun Normanlar tarafından İngiltere'ye getirildiğini varsaymak yaygın bir hatadır. Fatih William yalnızca mevcut olanın üzerine Fransız bir feodalizm biçimi yerleştirdi;
ve tüm tarihçiler onun benimsediği önlemlerin, yaptığı kısıtlamaların ve oluşturduğu orijinal koşulların onun ileri görüşlü dehasının kanıtı ve bir devlet yönetimi şaheseri olduğu konusunda hemfikirdir. Onunki, lordlara büyük kişisel güç ve etki verirken onları hala kralın hizmetkarları olarak tutan ve güçlerini tahta karşı kullanmalarını tamamen engelleyen bir feodalizmdi. Bu açıdan İngiltere'deki feodal sistem hiçbir zaman Almanya ve Fransa'nınkine veya hatta Norman baronlarının İskoçya'da kurduğu sisteme benzemedi. Fatih, toprak sahiplerinin kendi otoritesinin yerini almasına ve hükümdarın kontrolü dışında olmasına izin verme niyetinde değildi. Bu nedenle, onlara bakmakla yükümlü oldukları kişilerle ilişkilerinde özgürlük tanırken, kendi otoritesine karşı gelmelerini imkansız hale getirdi; önce, mallarını dağıtarak, emrinde büyük bir takipçi ordusu olmasını engelledi ve ikinci olarak, hem baronlardan hem de vasallarından resmi bir bağlılık beyanı talep etti. Bu nedenle, ilki yasanın dışında değildi ve ikincisi, gerçekte olmasa da, ismen, monarşa başvurma hakkına sahipti. Bu noktaları, feodalizmin hüküm sürdüğü uzun dönemde yasal prosedürün tam olarak anlaşılması için akılda tutmak gerekir. Feodal lordun vasalları üzerindeki talepleri çok sayıdaydı. İlk önce, onların askeri hizmetine ilişkin talebi geldi. Onlardan mahkemelerinde çeşitli para cezaları, ödemeler ve toprak müsadereleri için değerlendirme görevlisi olarak hizmet talep edebilirdi. Kadınları evlilik yoluyla elden çıkarabilirdi; sık sık onları aşağılık bir varoluşa mahkum ederdi. Kiracı, kan davasının veya fiefinin mülkiyetine sahip olduğunda, efendisine saygı gösterdi, yani efendisine yardım edecek ve hizmet edecek "adam" olduğunu ilan etti. Baronun önünde alçakgönüllülükle diz çökerek sadakat yemini etti ve neredeyse kendini köleleştirdi. Kral William, sadakat yemininin yalnızca feodal üstlere değil, aynı zamanda herkesin başı olan monarka da verilmesi gerektiğini emrederek bilgeliğini burada gösterdi ve böylece tüm vasalların taca nihai hizmetini sağladı ve baronları otokratik güçten mahrum etti. Sakson feodalizmi en zalim karakterdeydi, köle sahipleri kendi yasalarını yapıyor ve bunları en büyük barbarlıkla uyguluyorlardı. Küçük suçlar için metreslerin hizmetçilerinin kırbaçlanarak öldürülmesini veya korkunç işkencelere tabi tutulmasını emrettiklerini kanıtlayan kayıtlar mevcuttur. Örneğin bir tabağı kırdığı veya bir
kadehten şarap döktüğü için, bir hizmetçinin kulakları kesilebilir, burnu kesilebilir
veya efendisinin veya hanımının kaprisine veya hayaline göre elini kaybedebilirdi. Katiller ve soyguncular Kilise'de sığınak bulabilirken, hizmetçilerin böyle bir sığınağı yoktu. Dehşet içinde tutundukları
sunaktan koparılırlardı ve kimse onları korumak için
müdahale edemezdi veya etmezdi. Kral Ethelred'in kararnamesine göre, kamu cezaları
hafif olacaktı ve nadiren ölüm cezaları verilecekti; ancak
hükümdarın istekleri kölelere yönelik muamele üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Soylu kadınlar
kocaları kadar zalimdi ve Kral Ethelred'in kendi annesinin onu çocukken o kadar şiddetli dövdüğü söyleniyordu ki, hayatının sonuna kadar kırbaç aletlerini dehşetle karşıladı. Kırbaçlama, Saksonlar tarafından yasal bir ceza olarak kabul edilmedi, ancak bir koca karısını dövebilir ve hiçbir ceza almazken, kölelerin kırbaçlanması hayvanların kırbaçlanmasından daha fazla sayılmazdı ve belki de daha azdı. Diğer tüm sınıflar için para cezaları neredeyse tek yetkili cezaydı, farklı derecelerdeki kişilere sabit bir fiyat konulmuştu. Ancak kölenin gerçek bir değeri yoktu ve bu nedenle efendisinin isteği üzerine sakatlanabilir veya öldürülebilirdi.

İngiltere'de asla gerçekleştirilemeyen feodalizmin ideali, kralın ve baş kiracılarının, kiracının veya alt kiracıların davalarının kanun kurallarına göre yargılanması için mahkemelere katılmaları gerektiğiydi. Ancak sistem sadece kusurlu bir şekilde yürütüldü ve baş kiracının veya feodal lordun vasellerine vergi koyma hakkına sahip olması (buna "tallage" veya "tailles" denir) hızla her türlü tiranlığa ve suistimale yol açtı. Yine de feodal mahkemeler, zeki Fatih'in Witanagenot'u ve baronları kontrol etmek için shire ve yüz mahkemeyi korumuş olması gibi mükemmel bir nedenden dolayı yasamayı yürürlüğe koyamadı. İkincisi, her birinin kendi alanında en üstün olacağı Kıta feodalizm sistemini tanıtmak için büyük bir çaba sarf etti; ancak gördüğümüz gibi planlar başarısız oldu. William'ın halefleri farklı bir 
tarzda adamlardı ve sistem daha zayıf adamların elinde işe yaramaz olduğunu kanıtladı. "Prens," diyor Hume, "yasaları uyguladığında, onları ihlal ettiğinde olduğundan daha fazla muhalefetle karşılaştığını
gördüğünde, kendi iradesini ve zevkini
hükümetin tek kuralı haline getirmeye ve her acil durumda
zarar verebileceği kişilerin haklarından ziyade,
kırabileceği kişilerin gücünü düşünmeye meyilliydi." Bu kötü niyetli gidişat kimseyi memnun etmedi ve kraliyet ayrıcalığı sonunda John zamanında baronlar tarafından sistematik olarak saldırıya uğradı ve Magna Charta ondan zorla alındı. O zamanlar yapılan tavizler, topraksız ve bağımlı
sınıflardan ziyade baronların yararınaydı ve üçüncü Edward'ın onların gücünü azaltması ve halkın özgürlüklerini
artırması gerekiyordu.

İngiltere'deki hukuk, tüm bu dönem boyunca, esas olarak bir baskı sistemiydi,
en yüksekten en düşüğe doğru aşama aşama ilerliyordu. Tacın gelirleri,
aşırı kiralar, müsadereler, vergiler, yardımlar,
para cezaları, yardımlar ve gaspçıların
şaşırtıcı yaratıcılığını gösteren diğer araçlarla elde ediliyordu. Sonuç olarak, en zalimce gasplar
sırayla feodal lordlar tarafından yapılıyordu ve bağımlılar altı yüzyıl boyunca bu kanunsuz ama yasallaştırılmış baskılar altında inlediler.
Kişisel mülkiyet, "haklarını" uygulamak için en acımasız yolları benimseyen lordların insafına kalmıştı. Onlar da, 1233'te şövalyelik onurunu almak üzere çağrılan Roger of Dudley'nin davasında kanıtlandığı gibi, gasp kurbanı olabilirlerdi. Onur o kadar pahalıydı ki, görünmeyi reddetti ve bunun üzerine bir emir çıkarıldı - "Geçtiğimiz Pentekost bayramında Roger de Someri, askeri kuşakla kuşanmak için Kral'ın huzuruna çıkmadığı için, Worcestershire Şerifi, Dudley'nin evine ve söz konusu Roger'ın yetki alanındaki diğer tüm topraklarına, Kral'ın kullanımı için el koyması ve bunları, üzerlerinde bulunan tüm sığırlarla birlikte tutması, böylece Kral'ın izni olmadan hiçbir şeyin taşınamaması emredildi." Aynı Roger, Birmingham malikanesi için gereken hizmetle ilgili olarak William de Birmingham ile on iki yıllık bir anlaşmazlık yaşadı, bu nedenle ikincisinin sekiz şövalye ücreti, yarım ve dörtte bir oranında hizmet vermesi ve ayrıca her üç haftada bir Dudley'deki mahkemeye dava açması gerekiyordu. Bu şefler bu şekilde hüküm sürdüler. Dudley topraklarıyla ilgili bir başka ilginç yasa parçası Leland tarafından anlatılır:--"Şu anda büyükbaba olan lord Powis, lord Dudeley tarafından Londra'ya götürülürken yapılan bir tartışmada, Dudeley kalesi, oğlunun ve varisinin Dudleis'in kızının lorduyla evlenmesini rica ederek, yalvardı." Kişisel şiddetin kefaretini ödemenin çok sevimli bir yöntemi.

Feodal lord, kendi ailesi ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler üzerinde mutlak bir güce sahipti, ev yönetimi yasaları tamamen kendi tasarladığı ve tutkusu, cehaleti ve kötülüğü tarafından yönlendirilen yasalardı. Norman döneminin en güçlü ve meydan okuyan baronlarından biri olan Shropshire ve Arundel Kontu Robert de Belesme ve Shrewsbury, çocuklarının, şaka olsun diye yüzlerini pelerininin altına sakladıklarında, gözlerini oyuyordu. Karısını ağır bir şekilde zincire vurarak bir zindana atıyordu; ancak her gece hizmetçilerini gönderip karısını yatağına sürükleyip sabah tekrar hapishanesine gönderiyordu. Bu işkenceyi ailesinden para kazanmak için yapıyordu. Savaşta esir aldığı kişilerin fidye karşılığında serbest bırakılmasına izin vermeyi küçümsüyordu, ancak erkekleri ve kadınları kazıklara geçiriyordu. Arkadaşları ona yaklaşmaktan korkuyorlardı, çünkü o, şaka olsun diye onlarla
neşeli bir sohbete dalıyor ve aniden kılıcını
yüksek sesle gülerek yanlarına saplıyordu. Hiçbir yasa bu adama dokunamazdı ve onu
yenecek bir intikamcı da
kalmadı. Gal ve İngiliz Sınır Muhafızı da kendi yasalarını yaptı, bunlar da en büyük
zulüm ruhuyla tasarlanmıştı. Örneğin, sınır toplayıcıları bir zindana atıldı ve sağ ellerinin baltayla kesilmesi cezasına çarptırıldılar. Bu öngörülen ceza genellikle ek işkence veya ölümle ağırlaştırıldı. Feodalizm köklüydü, o kadar köklüydü ki tüm Normanlar ve Plantagenetlerin yasaları büyümesini kontrol etmekten ve şiddetini kademeli olarak azaltmaktan daha fazlasını yapamadı. Ancak eski geleneklerin bazıları kaldırılırken, yasaların büyük kısmı Anglosakson geleneklerine dayanmaya devam etti, böylece bir yazarın kısa ve öz bir şekilde açıkladığı gibi, "Toprak Yasaları ve Av Yasaları Normanlardan, Ortak Hukuk Anglosaksonlardan türetilmiştir ve neredeyse tüm Kanun Yasalarımız Norman öncesi İngiltere'nin ruhunu yansıtır." Macaulay, Tarihi'nde buna kötü gizlenmiş bir küçümsemeyle atıfta bulunur: "Yasalarımız ve geleneklerimiz hiçbir zaman genel olarak onarılamaz bir yıkıma uğramamıştır. Bizim için Orta Çağ'ın işlemleri hala geçerli emsallerdir ve hala en önemli devlet adamları tarafından en ciddi durumlarda anılırlar... Bu nedenle ülkemizde tarafların en değerli çıkarları antikacıların araştırmalarının sonuçlarına bağlanmıştır." Ancak tarihçi, bu siyasi düzenden kaynaklanan anormalliklerin telafisi olduğunu kabul eder. "Diğer toplumlar daha simetrik yazılı anayasalara sahiptir. Ancak hiçbir toplum henüz devrimi reçeteyle, ilerlemeyi istikrarla, gençliğin enerjisini kadim antik çağın ihtişamıyla birleştirmeyi başaramamıştır." Eski feodalizmin ruhunun bazen modern yasalarda da varlığını sürdürmesi kaçınılmazdır. Köylülük ortadan kalkmıştır ve yine de belirli sınıfların karakterinde ve toprakları ve kişisel ayrıcalıkları etkileyen belirli yasaların işleyişinde, geçmişte kölenin kalıtsal efendisine boyun eğmesiyle günümüzde yoksulların daha yüksek konumdaki birine boyun eğmeye hazır olması arasında doğrudan bir bağlantı görüyoruz. Felsefi Emerson'u İngiltere ziyaretinde en çok etkileyen şey, İngilizlerin eski geleneklerini sürdürmeleri, on birinci yüzyılın törenlerini tekrarlamaları ve birçok şeyde "kullanımın antikliğinin yeterli bir onay" olduğunu düşünmeleri gerektiğiydi. "Orta Çağ," dedi, "Londra sokaklarında hala gizleniyor." 

Her şatonun önünde duran ayaklıklar ve kırbaç direkleri, efendilerini kızdıran ceorl ve köylüleri cezalandırmak için kullanılan en yaygın araçlardı. Doğduğu toprakları terk edemeyen veya kölelikten kurtulamayan ceorl için hayat özellikle zordu. Diğer insanların aksine, bir kez suç işlediğinde para ödemeleriyle kendini aklayamazdı; çoğunluk soygun yapabilir, cinayet işleyebilir ve para cezasıyla kurtulabilirken, ceorl'un en ufak kusuru, gerçek veya hayali, acımasız bir şiddetle cezalandırılırdı. Ondalıklar ve kefaret süreci diğer suçluların yardımına koşardı, ancak ceorl kimseye başvuramazdı ve ne merhamet ne de yardım beklerdi. Bu tür gerçekler, Emerson'un "Kaleler gurur verici şeylerdir, ancak onların dışında olmak en güvenlisidir" sözünü doğrular. Köylü, ceorl'dan çok daha mutlu bir durumdaydı. Efendisi dışında herkese karşı özgürdü ve ceza kanunu ona özgür bir adamla aynı ayrıcalıkları tanıdı. Lord, kölesini öldürmek veya sakatlamaktan dolayı cezaya bile tabi tutuluyordu ve on üçüncü yüzyıldaki Adalet Aynası, "köylü hiçbir anlamda serf değildir; özgür bir adamdır; toprağı özgür bir mülkiyettir" gerçeğini ortaya koydu. Ancak bunların hepsi büyük ölçüde karşılaştırmalı ve köylünün
sevdiği avantajlara ilişkin tahminimiz, onu zamanın standartlarına göre mi yoksa modern standartlara göre mi gördüğümüze bağlı olmalıdır. Her durumda, ceorl köleliğinin tüm acısını tadarken, diğer yerlerdeki hüküm giymiş suçlu çok fazla hoşgörü elde edebildi. Kral Edward'ın zamanında yemin veya tövbenin yaygın biçimi şuydu: "Bunları duyun, Sayın Adli Tabip, ben bir soyguncu ve katil ve İngiltere Kralı Efendimizin bir arkadaşıyım; ve onun topraklarında bu tür birçok kötülük yaptığım için Efendimiz Edward'ın topraklarından tövbe ediyorum ve bana verdiğin ---- limanına doğru hızla gideceğim ve otoyoldan çıkmayacağım ve eğer çıkarsam, bir soyguncu ve suçlu olarak kabul edilmemi istiyorum. Ve böyle bir yerde, bir geçit arayacağım ve eğer bir geçit bulabilirsem, orada sadece bir gelgit ve sel kalacağım; ve böyle bir yerde geçit bulamazsam, her gün dizlerime kadar denize girip geçmeye çalışacağım; ve bunu kırk gün içinde yapamazsam, kendimi tekrar bir soyguncu olarak Kiliseye koyacağım. ve bir suçlu, bu yüzden Tanrı
bana yardım et ve kutsal yargısını ver." Fakat Kral Richard bu soyluların onuruna bu kadar güvenme eğilimi göstermedi ve Filistin'e doğru yola çıktığında, onları dehşete düşürmek için hesaplanmış, zimmetine para geçiren denizcilere karşı bir yasa çıkardı: "Hırsızlıktan hüküm giyen herkesin başı tıraş edilecek, üzerine eritilmiş zift dökülecek ve bir yastıktaki tüyler üzerine silkelenecek, böylece tanınacak; ve geminin değdiği ilk karada kıyıya çıkarılacak." Bu ceza bize modern bir Amerikan kurumunu hatırlatıyor.

"İngilizlik" yasası kısa bir notu hak ediyor. Knud zamanına kadar uzanıyor ve Normanlar tarafından devam ettirildi. Canute Danimarka birliklerinin büyük bir kısmını gönderdiğinde, "Witan'lar geri kalanların can ve mal güvenliğinin sağlanması ve onlardan herhangi birini öldüren herhangi bir İngiliz'in cezalandırılması için söz verdiler. Katil bulunamazsa, kasaba veya yüz kişi para cezasına çarptırıldı." Gururlu ve zalim Normanlar bu yasayı kendi çıkarları için kullandılar. Sıradan bir İngiliz, bir vasal ve önemsiz olduğu için cezasız bir şekilde öldürülebilirdi, ancak bir adam öldürülmüş olarak bulunduğunda ve İngiliz olduğunu kanıtlayacak bir kanıt sunulmadığında, kasabaya bir ceza verilmesi için Fransız olarak kabul edilmesi emredildi. Bu "İngilizlik" yasası genellikle eski kroniklerde örneklendirilir. İnsanlar yol kenarında, fundalıklarda ve ormanlarda öldürülmüş olarak bulunurdu; kronikler "İngilizliğin kanıtlanmadığını" belirtir ve kasabalar buna göre para cezasına çarptırılırdı. "Frankpledge" feodal karakterde değildi, ancak "her topraksız adamın mahkemelerde görünmesinden sorumlu olacak bir efendisi olacaktır" ilkesine dayanıyordu. Fetihten önce bu gelenek geçerliydi, on kişi bir "ondalık" oluşturuyordu, üyeleri birbirlerinden sorumluydu. Mevcut Mahkeme Leet, sistemin bir kalıntısıdır, ancak çok değiştirilmiş bir biçimde.

Norman baronlarının İskoçya'ya dayattığı ve Kral William tarafından kontrol edilmeyen, böylece vahşi Kıta sisteminin tüm kötülüklerini yeniden üreten feodalizm, korkunç aşırılıklarla işaretlenmişti. Hiçbir kurum, kızlık haklarının veya _droits de seigneur_'un korkunç ahlaksızlığından daha utanç verici ve iğrenç değildi veya sınırsız feodalizmin düştüğü aşağılığı bu kadar canlı bir şekilde ortaya koymadı. Beaumont ve Fletcher, "Ülkenin Geleneği" adlı dramalarını tarihi olaylara dayandırdılar ve gerçeklere şüphe düşürmek için birkaç ılımlı girişimde bulunulsa da, bu iç tiranlıkların İskoçya'dan Fransa ve Almanya'ya hızla yayıldığı ve çok sayıda iğrenç biçim aldığı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Isaac Disraeli, "Merak Edilenler" adlı eserinde, genel okuyucuya hitap eden bir eserde ayrıntılı olarak ele alınamayacak olan konuya bir bölüm ayırır. Utanç verici kurum, Malcolm III tarafından kaldırıldı. Ancak, Malcolm konuyu bir ticari temele oturtarak, bunun bir kira bedeliyle geri ödenmesini emretti. Ancak lord, çizmeli bacağını yeni evli bir çiftin yatağına sokarak veya damadı bir nehre batırarak, vasalları üzerindeki otoritesini göstermeyi hala ayrıcalıklı görüyordu. Feodal lordların sahip olduğu vesayetler de aynı şekilde saçmaydı, para toplamanın en sevdikleri yöntemlerinden biri uygunsuz bir evlilik ayarlamak ve kişilerin sözleşmeyi yerine getirmeyi reddetmesi durumunda vesayet altındakilerin mülkünün gelirini "müsadere" olarak talep etmekti. Feodal lord, vasallarını hayvanlarını sattığı gibi satabilirdi ve bunlar genellikle tarlalar ve evlerle takas edilirdi. Bir serfin değeri yaklaşık olarak bir öküzün dört katı olarak değerlendirilirdi ve ayrıca "canlı para" olarak da kullanılabilirdi. Bay Ruskin, "Fors Clavigera" adlı üçüncü mektubunda, Kral Richard, Coeur de Lion tarafından çıkarılan yasaları anlatır ve bu yasayı, bu ismin tüm anlamlarıyla birlikte, İngiliz "Squire"ının en gerçek temsilcisi olarak ilan eder. İdeal lord, patriark ve tiranın bir karışımıydı ve Richard'ın yasalarını ve onun amaçladığı hedefleri tanıma çabasını incelersek, önemli miktarda bencillikle birlikte halkının refahına katkıda bulunmak için gerçek bir istek duyduğunu görürüz. Ülkenin ağırlıklarını ve ölçülerini hileye son vermek için basitleştirdi ve ayarladı ve "Yahudilerin gaspını önlemek için" sert önlemler aldı. İnsanlar dürüst olursa, onlar için savaşmaya oldukça istekliydi; iyi kumaş yaparlarsa, iyi ücret aldıklarından emin olmaya hazırdı; ve satın alıp sattıklarında, her birinin diğerine iyi ölçü vermesi konusunda kararlıydı. Ancak çok fazla güç kaprisle birlikte gelir ve feodal lordlar, kendi amaçlarına hizmet ederken, bağımlılarının çıkarlarını çok erken unuttular. İngiliz baronları, Alman baronlarının kendi topraklarındaki karayollarını soyma
hakkını resmi olarak talep etmelerine rağmen, bu hakkı iddia etmeden
sık sık bu eylemi gerçekleştirdiler. Bunun bir örneği, 16. yüzyılın sonlarında, yaya yolcuları taciz etmek ve soymak için yüz adamla birlikte yola çıkan
William de Birmingham'dır. Sıradan yasalar, onları bu kötülüklerden sorumlu tutmaya yetmiyordu; savaşla fetihten başka hiçbir şey onları durduramazdı. Ayrıca, kendi topraklarındaki yönetimi hükümdarlarınkine eşit olan Lord Palatines vardı ve istedikleri zaman yasalar yapabilir veya yürürlükten kaldırabilirlerdi. Bu krallar _in
petto_ kendi yargıçlarını ve mahkemelerini atayabilir, cezaları bozabilir, herhangi bir suç için istedikleri zaman af çıkarabilir ve istedikleri zaman dava açabilirlerdi. Palatine Kontluğu'nda işlenen suçların, kralın barışına değil, lordun "barışına karşı" olduğu söyleniyordu ve bu despotlar kendilerine tahsis edilen toprakları demir bir çubukla yönetiyorlardı. Yine de bunda bir yasallık gösterisi vardı. Bu, sakinleri ezen, bunu yapmak için hiçbir yasaya uymayan, ancak karısı sokaklarda çıplak gezerse ağır vergileri affetmeyi kabul eden Coventry'li Geoffrey'nin keyfi kaprisinden farklıydı. Bu lordların barbar mizahının bir örneği olarak, Godiva hikayesi öğreticidir.

Kral Stephen'ın sıkıntılı saltanatının sonunda, İngiltere'de her biri bir güç merkezi olan, o belirli zamanda neredeyse mutlak olan bin yüz on beş kale vardı. Fatih'in akıllıca hükümleri bir dereceye kadar
alt edilmişti ve feodal lordlar o kadar yönetilemez hale gelmişti ki II. Henry. Kendisini bir dizi kalenin yıkılması için şart koşmak zorunda buldu. Aynı zamanda, kraliyet izni dışında başka kalelerin inşa edilmesini engelledi ve böylece hakim olan baskıyı sınırlamaya başladı. Ayrıca, otorite sahibi kişiler tarafından ortak hukukun sık sık çiğnenmesinin sonucu olarak, monarkın kendisine giderek daha fazla egemen güç ayırdığını görüyoruz, "bu sayede" diyor Sir Robert Filmer ünlü "Patriarcha"sında - John Locke'un Sivil Yönetim üzerine daha da ünlü incelemelerinde yanıtladığı - "ortak hukukun eksikliğini giderdi veya katılığını düzeltti, çünkü pozitif hukuk, çoğunlukla olanlara dayandığından, zamanın ve deneyimin ortaya çıkardığı her ayrıntıyı öngöremez. Daha sonra devam ediyor, "hem savaşta hem de barışta, olağanüstü yardım gerektiren çeşitli şeyler ortaya çıkıyor... böylece nadir konular prensin mutlak otoritesine havale edilmeye uygun hale geliyor." Richard II. zamanında, serbest mülkiyet sorunuyla ilgili olarak, temyizin doğrudan krala gittiği, "nafaka, baskı veya diğer haksızlıklar nedeniyle ortak hukukun usulüne uygun şekilde ilerleyemediği" için böyle bir durumla karşılaşıyoruz. Lordların ortak hukuktan nasıl kaçınabildikleri ve ona nasıl meydan okuyabildikleri, daha önce bahsedilen Dudley'lerin tarihindeki iki ilginç olayla kanıtlanmıştır. Lord Edward Dudley, 1592'de komşu Lyttelton ailesiyle bir anlaşmazlık yaşadı ve yaklaşık 150 kişi toplayarak bir gece gidip ikincisinin arazisindeki tüm sığırları çaldı. Lyttelton, sığırları geri getirmesi emredilen Dudley'e karşı bir karar aldı, ancak hizmetçilerini kapılara yerleştirdi ve onlara icra memurlarını parçalara ayırdı. Lyttelton
sonra altmış adam silahlandırdı ve sığırları zorla geri aldı; Dudley onları geri getirmek ve öldürmek için 700 adam silahlandırdı. Bu suçtan dolayı asilzade ve
seksen takipçisi suçlandı, ancak bir şekilde ve başka bir şekilde
işlemler dört yıl sürdü ve ardından taraflar arasında bir anlaşma yapıldı. Lord Edward'ın oğlu Ferdinando, bir sonraki
savaşın kahramanıydı. Martha Grovenor adlı ezilen bir dulun mülkünü 1200 £'ya satın aldı, ancak sadece 100 £ ödedi. Geri kalan için onu Hazine'de dava etti ve bakiye için hüküm aldı.
Bu konuda hiçbir
bildirim yapılmadı. Ertesi yıl dul kadın ikinci bir kararname aldı ve bu da yine göz ardı edildi. Lordluk daha sonra masraflar için çağrıldı ve bu onu meseleyi uzlaştırmak için bir çaba göstermeye yöneltti. O, tüm gecikmeleri ve masrafları ödemek için bir anlaşmaya girdi, ancak
bu kadarını yaptıktan sonra yükümlülüklerini yerine getirmeyi reddetti. Daha sonra lordluğuna karşı bir tahliye
uygulaması uygulandı. Bunu dokuz yıl boyunca engelledi ve dul kadın ancak müzakereler başladıktan on iki yıl sonra
haklarını alabildi.

Şimdi Kıta feodalizmine ve kanun hukuku üzerindeki etkisine çok kısa bir bakış atılabilir. Bu, İngiliz ve yabancı sistemler arasındaki bazı farklılıkları, birinin kısıtlamaları ve diğerinin ise çok güçlü
olduğunu belirtmemizi sağlar. On birinci yüzyılda, tüm
Fransa ve Alman İmparatorluğu tek bir büyük feodal mülktü. Lordların yetkileri tarihçi Hallam tarafından şu şekilde sınıflandırılmıştır:
Birincisi,
para basma hakkı; ikincisi, özel savaş yürütme hakkı; üçüncüsü,
feodal yardımlar hariç tüm kamu haraçlarından muafiyet; dördüncüsü, yasama kontrolünden
özgürlük; ve beşincisi, kendi hakimiyet alanlarındaki özgün yargı yetkisinin münhasır kullanımı. Bu ilk yetkilerin verilmesiyle senyörlerin kendilerini krallığın gerçek efendileri haline getirmelerinin nasıl mümkün olduğunu anlamak kolaydır. Almanya'da baronların kanunsuzluğu, kölelerine karşı zulümleri kadar atasözü haline geldi. Tüm ülke, feodal şeflerin mutlak ve despot krallar olarak hüküm sürdüğü bölgelere bölündü. Feodalizm ruhu da henüz o ülkede yok olmadı, çünkü Fransa'nın aksine, "aristokratlara" karşı kanlı bir isyanı olmadı. Almanya'da seyahat eden ve kayalık veya kayanın üzerinde yükselen kaleyi ve tabanının etrafına dağılmış küçük evleri gören, şeflerin ve serflerinin eski günlerde nasıl yaşadığını bir bakışta fark etmeyen kimse olamaz. Almanya'da feodal sistem en güçlü ve en kötü haliyle görüldü ve şehvet ve kan adamlarının kendi hakimiyetlerinde üstün olduğu sırada yasa felç edildi. Avusturya'nın serflere yönelik barbarlık ve güçlü şefler tarafından yasanın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili benzer bir hikayesi var. Ancak feodal ruhun hala en güçlü şekilde yaşadığı ve zamanın hislerine ve geleneklerine tamamen aykırı birçok aşırılıkla işaretlendiği Rusya'da feodal bir sistem kurma yönündeki en erken girişimlerin prensler tarafından bastırılmış olması dikkat çekicidir. Bu topraklarda, bir metresin, yakın zamana kadar, bir çay fincanını düşürdüğü veya gerçek veya hayali herhangi bir önemsiz suçtan dolayı hizmetçisini kırbaçla öldürebileceği, yine "Bir Kontun cahil serflerini kırbaçla dövdüğü"nün kabul edildiği, feodalizmin bir kez kurulduğunda, yıllar geçtikçe nüfuzunu derinleştirdiği. Alt sınıflar için, efendilerinin kaprisiyle dikte edilenler dışında hiçbir yasa olmasa da, soylular ve zenginler için özel muafiyetler ve ayrıcalıklar vardı. Rus lordları vergi ödemez ve Devrim'den önce Fransa'nın _ancienne noblesse_'inin sahip olduğu köylülüğü kötüye kullanma, aşağılama ve yok etme gücünü neredeyse hiç azalmadan korurlar. Bay Morley Roberts, Rus tarihi taslaklarından birinde, kısa bir süre önce bir asilzadenin bir İbrani'yi bir suçtan dolayı zindana attığını ve bir hafta sonra jaeger'ına ne olduğunu sorduğunu anlatır.
"Ah," dedi adam gülerek, "o kadar çok gürültü yaptı ki onu vurdum."

Bohemya'nın dokuzuncu yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadarki durumu, bir ırkın dizginsiz ve ahlaksız bir feodalizm altında ne kadar acınası derinliklere düşebileceğini gösterir. Bohemyalı asiller evlilik yasalarını fiilen ortadan kaldırdılar ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere baskı yapmanın yanı sıra onları sık sık köle olarak sattılar. Aziz Adalbert bir reform yapmaya çalıştığında, yoluna her türlü engelin konulduğunu ve isteklerinin açıkça reddedildiğini gördü. Kan dökmekten korkuyordu ve cinayetin nefretini vaaz ediyordu. Cevap olarak, karısını zulmünden kurtarmak için bir rahibe manastırına kapatılan bir adam dışarı sürüklenip sokaklarda katledildi. Adalbert, kalelerinde güvende olan bu adamları etkilemeden önce uzun süre beklemek zorunda kaldı. Bu adamlar, ceza korkusu olmadan açgözlülüklerine boyun eğebiliyorlardı. Ancak, onuncu yüzyılda yapılan reformlar kalıcı değildi ve on ikinci yüzyılda soylular, yargıçları atama yetkisine sahip yerel meclisi kendi amaçlarına dönüştürmeyi başardılar. Bay Edmund Maurice, Bohemya tarihi kitabında, soyluların yargıçlıkları kendileri için güvence altına almaya başladıklarını ve daha sonra bu görevleri mirasçılara sattıklarını veya miras bıraktıklarını anlatır. Böylece atamaları bir tiranlık aracı ve bir kar kaynağı haline getirdiler ve elde ettikleri parayla özgür insanların topraklarını satın aldılar. Diğerleri, yerel mahkemelerin popüler olmaması nedeniyle, kendi feodal mahkemelerinin gücünü güçlendirdiler ve yine bakmakla yükümlü oldukları kişileri aşağılık köleliğe indirdiler.

Bay Maurice, "Birçok toprak hibesinin, çeşitli türdeki işçileri tarlaların ve balık havuzlarının sadece uzantıları olarak transfer etmesindeki soğukluk," diyor, "kendi başına, köylü sınıfının düşürüldüğü aşağılanmış konumun bir kanıtıdır; ve askerlik hizmetinin serflikten kurtulmanın birkaç yolundan biri gibi görünmesi, köylüleri sonunda sefaletlerini artıran savaşları tercih etmeye yöneltti." Sonunda, baladlarda ünlenen ve Bohemya tarihinde daha da ünlenen Kral Wenceslas kurtarmaya geldi ve "ülkedeki hiçbir baronun veya soylunun Bruenn şehrinde iktidara sahip olmamasını, şehirde herhangi bir şiddet uygulamamasını veya şehrin yargıcının izni ve bildirisi olmadan kimseyi tutuklamamasını" emretti.

Yaptığımız geniş araştırma, kalenin adalet mahkemesi ve baronun yargıç olduğu dönemde Avrupa'daki hukukun durumu hakkında adil bir tahminde bulunmamızı sağlıyor. Tüm Avrupa ülkeleri arasında yalnızca İngiltere, daha belirgin suistimalleri kontrol altına alabilmiş ve daha sonraki reform dönemlerinde, sistemde özünde kötü olanı ortadan kaldırırken, değerli olan her şeyi koruyarak başarılı olmuş gibi görünüyor.
Feodal fikirlerden modern kabul için hala çok derinden etkilenen yasalar olup olmadığı, yasa koyucuların düşünmesi gereken bir sorudur.

Malikane ve Malikane Yasası.

ENGLAND HOWLETT TARAFINDAN.

Malikaneyle ilgili her şey bize eski zamanların baronunu, küçük topraklarıyla, adeta bir kral olduğu dönemi hatırlatıyor. Copyhold'daki mülkler, hem kökenleri hem de doğaları bakımından serbest mülklerden esasen farklıdır. Copyhold arazileri, mahkeme kayıtlarının _kopyası_ ile tutulur, yani bu tür arazilerin mülkiyet belgelerinin, arazilerin ait olduğu malikanenin _mahkemesindeki_ işlemlerin hesabının tutulduğu kayıt veya defterin _kopyaları_ olduğu unutulmamalıdır. Çünkü tüm copyhold arazilerinin bir malikaneye ait olduğu ve parsel olduğu unutulmamalıdır. Copyhold'daki bir mülk, serbest mülk değildir; ancak, yasanın yorumlanmasına göre, yalnızca malikanenin efendisinin _isteği_ üzerine bir mülktür ve copyhold mülklerinin tutulduğu onun isteği üzerine ifade edilir. Copyhold'ların ayrıca ait oldukları malikanenin _geleneklerine_ göre tutulduğu söylenir, çünkü gelenek, copyhold'ların yaşamı ve varlığıdır.

Eskiden, bir baronun veya büyük bir lordun, büyük bir araziye sahip olduğunda, bunun bir kısmını özgür insanlara, tam mülkiyet hakkıyla mülkler için verdiğini hatırlamalıyız. Arazinin bir kısmını kendine ayırdı ve bu, uygun şekilde malikanenin mülklerini oluşturdu: arazinin diğer kısımlarını, köylülerine veya kölelerine, saf bir lütuf ve iyilik eylemi olarak, bu tür arazilerden kendi isteğine göre yararlanmalarına izin vererek verdi; ancak bazen, böyle bir iyilik karşılığında, mülkü sürmek, gübre taşımak ve diğer bu tür kölece işler gibi belirli tarımsal hizmetlerin yapılmasını emretti. Bu parselasyondan sonra kalan, genellikle en fakir olan topraklar, malikanenin çorak arazilerini oluşturdu ve bunlar üzerinde kiracılar ortak mülkiyet haklarından yararlandı. Bu şekilde, kiracıların iki sınıf oluşturduğu görülecek olan bir malikane ortaya çıktı: serbest mülk sahipleri ve köylüler. Şimdi bu sınıfların her biri için ayrı bir mahkeme tutuluyordu - serbest mülk sahipleri için bir Mahkeme Baronu; köylüler içinse bir başkası Geleneksel Mahkeme olarak adlandırılıyordu. İlk mahkemede talipler yargıçlardı; ikincisinde sadece lord veya onun kâhyası.

Bazı malikanelerde köylülerin yaşam boyu çıkarları olmasına izin veriliyordu, ancak bu hibeler çocuklarından herhangi birini kabul edecek şekilde genişletilmiyordu. Bu nedenle yaşam boyu telif hakları ortaya çıktı. Yine, diğer malikanelerde lordlar tarafından çok daha büyük bir cömertlik derecesi gösterildi; ve bir kiracının ölümü üzerine lord en büyük oğlunun veya hatta bazen tüm oğullarının veya bazen sadece en küçüğünün ve daha sonra diğer akrabalarının miras yoluyla kendisini takip etmesine izin verdi; ancak bu ayrıcalık için genellikle mirasçının kiracıya kabulü üzerine bir para cezası ödenmesi gerekiyordu. Sık sık, serbest mülkün miras yolunun bu tür miraslar için model olarak seçildiği görülmüştür; ancak birçok durumda en kaprisli türden tasarruflar malikane lordu tarafından benimsenmiş ve zamanla malikanenin geleneği haline gelmiştir. Ve böylece miras
kopyaları ortaya çıkmıştır. Yine, bir köylü kiracı kendi arazisini diğer arkadaşlarından birine vermek isterse, lord ona araziyi _teslim_ etmesine veya geri vermesine izin verir ve sonra, bir para cezası ödeyerek, aynı şartlarda, teslimin kimin yararına ve kimin lehine yapıldığı diğerini hoşgörüyle kiracısı olarak _kabul_ ederdi. Böylece günümüzde yaygın olan, 
kopya haklarının _teslim_ yoluyla malikanenin efendisinin eline alıcının kullanımına devredilmesi ve ardından alıcının kabulü yöntemi ortaya çıktı. Uzun
bir
gelenek ve sürekli hoşgörüyle, başlangıçta saf bir iyilik olan şey
yavaş yavaş bir hakka dönüştü ve böylece efendinin iradesi, ki bu elbette geleneği başlatmıştı, sonunda onun tarafından kontrol edilmeye başlandı.[4]

Kopya sahibinin belirsizlik durumundan mülkiyetin kesinliğine yükselişi çok kademeli olarak gerçekleşmiş gibi görünüyor. Edward I. döneminde yazan Britton, bu mülkiyet hakkını Köylük adı altında tanımlıyor. "Köylülük, köylü hizmetleri tarafından lordun çıkarı için geliştirilmesi amacıyla, kendi isteğiyle tutulması emanet edilen herhangi bir lordun mülkünün bir kısmını elinde tutmaktır."
Ve ayrıca şunu da ekler: "Eski mülklerde, kan bağı ve mülkiyet hakkı olan saf köylüler vardı ve bunlar lordlarının isteğiyle mülklerinden
kovulabilirlerdi."

Edward III döneminde, bir lordun, hizmetlerini yerine getirmediği için,
kopyacısına girmesinin yasal olduğu hükmedilen bir dava meydana geldi ve bu da malikanenin geleneğini ihlal etti; bu da, o zamanlar bile lordun kiracısını sebepsiz yere çıkaramayacağını gösteriyor.
Ve daha sonra, Edward IV döneminde, yargıçlar, lordları tarafından haklı bir sebep olmadan çıkarılmaları halinde, kopyacılara bir mülkiyet hakkı kesinliği
verdiler. "Şimdi," diyor Sir Edward Coke, "kopya sahipleri
sağlam bir zeminde duruyorlar; şimdi efendilerinin hoşnutsuzluğunu tartmıyorlar;
her ani rüzgar esintisinde titremiyorlar;
güvenle yiyor, içiyor ve uyuyorlar; sadece asıl şansa, yani görev ve hizmetleri ne olursa olsun, görev ve hizmetleri dikkatlice yerine getirmek için özel bir özen gösteriyorlar;
sonra lord kaşlarını çatsın, kopya sahibi umursamaz,
kendisini güvende bilerek."

Günümüzde bir kopya sahibi, bir serbest mülk sahibi kadar iyi bir unvana sahiptir;
bazı açılardan daha iyidir; çünkü kopya haklarının devriyle ilgili tüm işlemler malikanenin mahkeme kayıtlarına girilir ve
bu nedenle tüm kiracıların unvanının kaydı tutulur.

_Quia Emptores_ yasasının, 18 Edward I.'in kabulünden bu yana,
bir mülkün mülkiyetini tam mülkiyetle oluşturmak yasal değildir; böylece
her malikanenin tarihi en azından o saltanat kadar geriye gider; bu kurala göre
kralın kiracıları tarafından daha sonra capite'de yaratılmış olabilecek birkaç senyörlük tek istisnayı oluşturur.

"Malikane" ismi Norman kökenlidir, ancak verildiği mülk, temel karakteriyle Fetih'ten çok önce var olmuştur; shire'ın da aldığı gibi yeni bir isim almıştır, ancak ne biri ne de diğeri bu değişiklikle yaratılmamıştır. Sac ve soc hibeleri olan veya özgür komşuları arasında yargısal işlevler yürüten thegns'lerin yerel yargı yetkisi, yeni sahiplerin malikane yargı yetkileriyle aynıydı.

Uzun süredir devam eden gelenek, artık copyholder'ları lordların iradesinden tamamen bağımsız hale getirmiş olsa da, uygun şekilde copyhold olarak adlandırılan tüm copyhold'lar, malikanelerin mahkeme kayıtlarında lordun iradesiyle tutulacağı açıkça belirtilmektedir; ve bundan da öte, copyhold'daki mülkler
hala sadece isteğe bağlı mülklerin bazı olaylarına tabidir.

Eski zamanlarda yasa, feodal mülkiyet veya toprakların
el konulmasına büyük vurgu yapıyordu ve bu mülkiyet yalnızca bir
serbest mülkiyetin, yani özgür bir adama ait olmak için yeterince önemli bir mülkün
sahibi tarafından elde edilebilirdi. Şimdi, gördüğümüz gibi, eski zamanlarda copyhold'lar
köylü veya köle sınıfına aitti ve lordun isteği üzerine,
yalnız lordun feodal olarak sahip olduğu toprakları tutuyorlardı. Copyhold'ların
sahip olduğu topraklar hala lordun malikanesinin bir parçası ve parsel olarak kalıyordu; ve bu toprakların serbest mülkiyeti hala lordda kalmaya devam ediyordu;
ve bu durum günümüzde tüm copyhold'lar için geçerlidir.
Malikanenin lordu, copyhold kiracılarının
el koyduğu tüm topraklara fiilen el konur.

Lord, malikanesinde bulunan copyhold arazilerde yasal tam mülkiyet hakkına sahip olarak, yalnızca malikanenin geleneği tarafından kontrol edilen, böyle bir mülke bağlı tüm haklara sahiptir ve bu gelenek artık kiracının güvencesidir. Böylece, arazinin altındaki tüm madenlere ve minerallere ve ayrıca yüzeyde büyüyen tüm keresteye hak sahibidir ve bu, kereste kiracı tarafından ekilmiş olsa bile. Ancak, bu hakların, uzun süredir devam eden geleneğin kiracılara verdiği haklar tarafından bir şekilde engellendiği akılda tutulmalıdır, çünkü lord, madenlerini açmak veya kerestesini kesmek için, copyholder'ın izni olmadan araziye gelemez.

Bir copyholder, madenleri açarak, keresteleri keserek veya binaları yıkarak gönüllü olarak veya onarmayı ihmal ederek izin verici olarak hiçbir israf yapamaz. Çünkü arazi, altındaki veya üzerindeki her şeyle birlikte, malikanenin lorduna aittir; kiracının işgali kullanma konusunda yalnızca geleneksel bir hakkı vardır; ve eğer bu hakkı herhangi bir şekilde aşarsa, lorduna derhal bir hak kaybı nedeni doğar.[5]

Malikanelerin geleneklerine göre, ister ölüm, ister satış, isterse başka bir şekilde olsun, her kira değişikliğinde, lord'a az veya çok miktarda para cezası ödenir. Bazı malikanelerin geleneklerine göre ödenecek para cezası eskiden keyfiydi; ancak günümüzde, geleneklere göre keyfi olsa bile para cezaları,
geri ödeme kiraları düşüldükten sonra arazinin iki yıllık iyileştirilmiş değeriyle sınırlıdır.

Bazı malikanelerde, lordun değişmesi durumunda para cezası ödenir; ancak bu durumda
değişim her zaman Tanrı'nın bir eylemiyle olmalı, tarafın herhangi bir eylemiyle değil.

Bir mülkün telif haklarıyla kiralanması, kiracıdan sadakat yemini ve ayrıca malikanenin geleneksel mahkemesine dava açmayı içerir.

Kiralamanın bir başka olayı ve bazen çok karlı olan bir olay,
mirasçıların başarısızlığı durumunda lorda devredilmesidir.

Vatana ihanet ve ağır suç nedeniyle el koymanın kaldırılmasından önce, bir 
kopyacının efendisi, bu konuda bir serbest mülk sahibinin efendisine göre büyük bir avantaja sahipti, yani, tam mülkiyet hakkı olan serbest mülkler, kiracının ihaneti nedeniyle
tacın eline geçerken, bir hainin kopyaları,
sahip oldukları malikanenin efendisine devrediliyordu.

Kiralamanın en ilginç olaylarından biri, lordun, bir kiracının ölümü üzerine, kiracının en iyi hayvanını, atını veya
diğer eşyalarını bir kahraman adı altında ele geçirme hakkıdır. Şimdi, kahramanların
İngiltere'ye Danimarkalılar tarafından getirildiği anlaşılıyor. Bir askeri kiracının kahramanı,
ardılını donatmak amacıyla lorda ait olan silahları ve savaş kıyafetleriydi. Ve bu tamamen feodal geleneğe benzer şekilde, malikane lordları genellikle her kiracının, ister özgür ister köylü olsun, en iyi hayvanının veya diğer eşyalarının ölümünden sonra kendilerine bırakılmasını beklerlerdi. Eski vasiyetnamelerde, malikane lorduna sürekli olarak ilk vasiyetin verildiğini görürüz: aslında kiracı aslında bir yükümlülük olan bir şeyi cömertçe bağışlar. Kiracının vasiyetsiz öldüğü durumlarda, lordun varisi ilk etapta etkilerinden alınırdı, ancak lord tüm mallara el koyarsa, ki bu, geleneğin lordun haklarını tamamen kontrol etmesinden ve aynı zamanda kiracının çıkarlarını korumasından önceki günlerde sıkça görülürdü. Varisler, birçok malikanede günümüze kadar varlığını sürdürür, mülkiyetin eski köleliğinin gerçek bir nişanesi olarak. Ancak şimdi, lordun hakkı, malikanenin örf ve adetinin bir yasa haline gelmesiyle kendisine izin verdiği kadar bir
taşınmaz malla sınırlıdır; ve çoğu durumda, heriot bir
taşınmaz maldan değil,
sadece bir para ödemesinden oluşur.

Teslim edilen arazinin bir kişiden diğerine devredilme şekli,
geçmiş çağların ilkel sadeliğinin çoğunu hala korumaktadır.
Teslim alan kişi,
genellikle vekili aracılığıyla
toprakları bizzat lordun eline teslim eder ve bu teslim, belirli malikanenin örf ve adetine göre değişen bazı maddelerin teslim edilmesiyle kanıtlanır: bazı malikanelerde teslim, bir değneğin,
diğerlerinde bir samanın ve yine bazılarında bir eldivenin teslim edilmesiyle gerçekleştirilir. Teslim, usulüne uygun olarak gerçekleştirildikten sonra, alıcı kabul edilir ve kullanılan çeşitli belgelerin
tümü malikanenin mahkeme kayıtlarına girilir. Vekil, mahkeme kayıtlarına girişleri yapan kişidir ve bunlar onun gözetiminde tutulur, ancak kiracıların bunları inceleme hakkına tabidir. Vekil ayrıca genellikle malikanenin copyhold mahkemelerine başkanlık eder.

Bir copyhold sahibinin karısının, kocasının vasiyetsiz ölümü üzerine kocasının topraklarındaki herhangi bir hakka sahip olması için özel bir gelenek gereklidir. Böyle bir gelenek varsa, karısının hakkı _freebench_ olarak adlandırılır ve genellikle kocasının öldüğü toprakların üçte birinde ömür boyu hak sahibi olmaktan oluşur. Çoğu malikanedeki serbest oturma hakkı, eski çeyiz hakkından şu en önemli özellikte farklıdır: dul kadın, evlilik sırasında kocasının fiilen sahip olduğu tüm serbest mülk arazilerinden çeyizini talep edebilirken, serbest oturma hakkı genel olarak kocanın fiili ölümüne kadar geçerli olmaz ve elbette kocanın iradesiyle bir arazi vasiyetiyle geçersiz kılınabilir. Buradan serbest oturma hakkının, kocanın karısının rızası olmadan kendi copyhold'larını serbestçe elden çıkarmasına engel olmadığı görülecektir. Ancak, Cheltenham malikanesi bu genel kurala önemli bir istisna oluşturur; çünkü bu malikanenin geleneğine göre dul kadının serbest oturma hakkı, eski çeyiz hakkının, evlilik sırasında kocanın herhangi bir zamanda sahip olduğu copyhold mülkiyetindeki tüm arazilerde olduğu gibi geçerlidir. Yüzyıllar malikanenin öneminin çoğunu kaybetti; Lordu çevreleyen onur ve prestijin çoğu
çöktü, gücü
uzun süredir devam eden gelenekler tarafından kontrol edilir hale geldi, böylece copyhold kiracıları pratikte ondan bağımsız hale geldi ve toprakları üzerinde serbest mülk sahipleri kadar iyi bir hakka sahip oldu. Bir zamanlar malikanenin lorduna ve sarayına onur ve önem veren eski formalitelerin en belirginlerinden
başka pek bir şey kalmadı. Copyhold araziyle ilgili işlemlerin çoğu
artık mahkeme dışında yapılıyor ve mahkemeler hala geleneksel dönemlerde yapılsa da, çoğunlukla boş bir formalitedir,
göz kamaştırıcılıkları kaybolmuştur, ancak yine de yüzyıllar boyunca pratikte değişmeden kalmış olan eski geleneklerin varlığının kanıtı olarak kendilerine özgü özel bir ilgiye sahiptirler.

Antik Mülkiyet Hakları.

ENGLAND HOWLETT TARAFINDAN.

İngiltere'deki neredeyse tüm toprak mülklerinin, yasalarımızın politikası gereği, bu mülkün sahibi tarafından söz konusu lord'a sunulacak belirli hizmetler karşılığında, bir üst lord tarafından verildiği, ona bağlı olduğu ve onun elinde olduğu varsayılır ve bu nedenle bunların mülkiyetinin şartları veya şekli _tenure_ olarak adlandırılır. Dolayısıyla, krallıktaki tüm toprakların, doğrudan veya dolaylı olarak, _paramount_ lord veya lady olarak adlandırılan
egemenin elinde olduğu varsayılır.

Bütün tenure'ler böylece egemenden türetildiği veya türetildiği varsayıldığı için, doğrudan böyle bir egemenin altında ve taç ve onur hakkıyla elinde bulunduranlar _in capite_ veya _in chief_ olarak adlandırılırdı; bu, en onurlu tenure türüydü, ancak aynı zamanda kiracıları alt tenure'lerden çok daha büyük ve daha külfetli hizmetlere tabi tutuyordu ve bu ayrım tüm farklı tenure türlerinde geçerliydi. William I. ve diğer feodal hükümdarlar, büyük ve çok sayıda toprak hibesi yapmış olsalar da, toprakların bulunduğu ilçelerin şerifleri tarafından toplanan bir kira veya belirli yıllık ödemeleri her zaman ayırdılar, böylece toprakların hala kendilerinde _dominium directum_'u koruduklarını gösterdiler.

Atalarımızda en onurlu ve en çok değer verilen mülkiyet türü şövalye hizmetiyle olandı ve bu tamamen ve tamamen askeri bir mülkiyetti, aslında İngiltere'deki feodal yapının bir sonucuydu. Şimdi şövalye hizmetiyle bir mülkiyet oluşturmak için, şövalye ücreti, _feodum militare_ adı verilen belirli miktarda toprak gerekiyordu;
bunun ölçüsü 3. Edward I. , on iki ekilebilir arazi olarak tahmin ediliyordu
ve Edward I ve Edward II dönemlerinde değeri (zamana göre değişse de) yıllık 20 £ olarak belirtiliyordu. Bu toprak oranına sahip olan şövalye, her yıl, eğer talep edilirse, lorduna savaşlarda kırk gün eşlik etmekle yükümlüydü ve bu katılım, sahip olduğunu iddia ettiği toprak için kirası veya hizmetiydi. Ancak, eğer sadece yarım şövalye ücretine sahipse, lorduna sadece yirmi gün eşlik etmekle yükümlüydü ve bu orantıya göre devam ediyordu. Bu şövalyelik hizmeti, şövalyelikteki görev süresine ayrılmaz bir şekilde bağlı olan birkaç sonucu beraberinde getirdi ve bunlardan en karlı ve aynı zamanda keyfi olanlardan biri de evlilikti. Evlilik adı verilen bu olay, lordun, uygun bir eşleşmeyi reddetmeleri halinde, evliliğin değerine eşit bir miktar parayı kendisine verme tehlikesiyle, küçük çocuklarını evlilik yoluyla elden çıkarma hakkıydı; yani, taliplinin, vesayetindeki çocukla evlenme bedeli olarak lorda ödemeye razı olduğu miktar; ve vesayet altındaki çocuk lordun izni olmadan evlenmeye cüret ederse, piyasa değerinin iki katı kaybedilecekti. Şövalye hizmetinin gerektirdiği kişisel katılım birçok açıdan sıkıntılı ve elverişsiz hale geldikçe, kiracılar bunun için bir araya gelmenin yollarını buldular; önce, onların yerine başkalarını göndererek ve sonra zamanla lorda bunun yerine parasal bir tazminat ödeyerek. Bu parasal tazminat sonunda, her şövalye ücreti için şu kadarlık bir değerlendirmeyle tahsil edilmeye başlandı; Bunun ilk kez yapıldığı
görünüyor
5. Henry II.'de, Toulouse seferi nedeniyle; ancak kısa süre sonra
o kadar yaygınlaştı ki kişisel katılım tamamen kullanılmaz hale geldi.
Bu dönemden, eski tarihlerimizden, krallar savaşa gittiğinde, kiracılarından, yani Krallığın tüm toprak sahiplerinden, masraflarını karşılamak ve asker kiralamak için vergi aldıklarını öğreniyoruz.

Bu değerlendirmeler, Henry II. zamanında, çok keyfi bir şekilde ve tamamen kralın isteği ve zevki doğrultusunda yapılmış gibi görünüyor. Gerçekten de, bu ayrıcalık o kadar kötüye kullanıldı ki, sonunda ulusal bir yaygara konusu haline geldi ve Kral John, _Magna Carta_'sıyla, Parlamento'nun onayı olmadan hiçbir vergi alınmaması gerektiğine onay vermek zorunda kaldı. Ancak bu madde, III. Henry'nin Tüzüğü'nde atlanmıştır; burada yalnızca scutage'lerin veya escuage'lerin II. Henry zamanında alındıkları gibi alınması gerektiğini görüyoruz; yani makul ve ılımlı bir şekilde. Ancak daha sonra, I. Edward'ın 25. yasasıyla ve daha sonraki birçok yasayla, kralın krallığın ortak onayı olmadan hiçbir yardım veya görev almaması gerektiği tekrar sağlandı; bu nedenle, scutage'lerin veya escuage'lerin Parlamento'nun onayı olmadan alınamayacağına karar verildi; bu tür scutage'ler aslında tüm sonraki sübvansiyonların ve daha sonraki zamanların arazi vergisinin temelidir. Şövalye hizmetinin veya kişisel askeri görevin parasal bir değerlendirmeye dönüştürülmesiyle tüm avantajların ortadan kalktığı ve aslında zorluklardan başka hiçbir şeyin kalmadığı kolayca görülecektir. Baronlardan, şövalyelerden ve beyefendilerden oluşan, çıkarları ve onurları ile kralı ve ülkeyi savunmaya bağlı ulusal bir milis gücüne sahip olmak yerine, askeri görevlendirmelerin tüm sistemi, ara sıra paralı askerlerden oluşan bir orduyu ödemek için para toplamanın sefil bir yolundan başka bir şeye yönelmedi. Sonunda, askeri görevlendirmeler, tüm ağır uzantılarıyla birlikte, 12 Charles II., C. 24 tarihli ve "kölelik ve liva mahkemelerinin ve tüm vesayetlerin, livaların, ilk el koymaların ve evlilikten kaynaklanan kovulmaların, değerlerin ve kayıpların, kralın veya başkalarının görevlendirmeleri nedeniyle tamamen ortadan kaldırılmasını" öngören bir yasayla tek bir darbede yok edildi. Ve tüm yabancılaşma cezaları, saygı, şövalyelik hizmeti ve emanet yoluyla verilen haklar ve ayrıca kızla evlenme veya oğlunu şövalye ilan etme yardımları ve kralın _in capite_ olarak sahip olduğu tüm haklar da aynı şekilde kaldırılsın. Ve kralın veya başkalarının sahip olduğu her türlü hak, özgür ve ortak bir socage'e dönüştürülsün; yalnızca açık almoign, copyhold ve fahri
büyük serjeanty hizmetleri için kiracıyı kaydedin."

Bir diğer eski kiracılık türü de _Büyük Serjeanty_ idi; buna göre kiracı, savaşlarda genel olarak krala hizmet etmek yerine, kral için şahsen bazı özel fahri hizmetlerde bulunmakla yükümlüydü; örneğin,
sancağını,
kılıcını veya benzerini taşımak; veya taç giyme töreninde uşağı, şampiyonu veya diğer bir görevlisi olmak. _Korna_ ile kiracılık, büyük serjeanty'nin bir türüydü;
kiracı, İskoçlar veya diğer düşmanlar ülkeye girdiğinde kralın tebaasını uyarmak için bir boru çalması koşuluyla bir arazi hibesiydi.

Küçük serjeanty'nin kiracılığı, büyük serjeanty'nin kiracılığına büyük ölçüde benzer; çünkü biri kişisel bir hizmet olduğu gibi, diğeri de bir
kira veya bedeldir; her ikisi de kralın
kişisine göre bir amaca yöneliktir. Petit Littleton'ın tanımladığı gibi serjeanty, kralın topraklarını, ona her yıl yay, kılıç, mızrak, ok veya benzeri gibi küçük bir savaş aleti
vererek elde tutmaktan oluşur. Bu, elbette, aslında sadece bir socage'dir, çünkü kişisel bir hizmet değil, belirli bir
kiradır. Marlborough Dükü'ne ve Wellington Dükü'ne ülkeye yaptıkları büyük askeri hizmetler için verilen hibelerin tutulduğu süre, her biri yılda bir küçük bir bayrak veya sancak
vererek Windsor Kalesi'ne bırakılır. Bury House (New Forest), Sir Charles Mill, Bart.'ın mülkü, kral New Forest'a her girdiğinde ona bir çift süt beyazı tazı
sunma süresiyle tutulur. Bu köpeklerin bir cinsi, aile tarafından hazır bulundurulur. Kral George III. 1789'da bu görev süresinin tanınması için köpekler aldı ve olay Lawrence'ın resimlerinden birinin konusu oldu.

Beckwith'in Blount'un "Fragmenta Antiquitatis" adlı eserinin baskısında, aşağıdaki görev süresi "Hereford'un Kara Kitabı"ndan eklenmiştir.--"Hereford bölgesindeki Hampton Bishop'taki kiracılar, Hereford yakınlarındaki Hay Wood'dan her yıl altı at yükü kamış veya söğüt alacak ve bunları panayırda gerektiğinde kulübeler (veya koyunları çitlemek için engeller) yapmak üzere Hereford'a getireceklerdi; ve söz konusu kamışların her yükü için panayırlarda yarım peni alacaklardı."

Bu görev süresi yalnızca belirli bir panayırla ilgili gibi görünüyor ve Hereford'da daha önce düzenlenen tüm panayırlarla ilgili değil. Söz konusu fuarın 19 Mayıs'ta başlayan ve o kadar uzun süre devam etmiş olması nedeniyle yaygın olarak dokuz günlük fuar olarak adlandırılan fuar olduğu varsayılmaktadır. Çok eski zamanlardan beri bu fuar, belirli formalitelerle Hereford Piskoposu'nun icra memuru veya vekili tarafından ilan edilirdi, fuarın ücretleri bu memurlardan birine veya her ikisine aitti. Fuarın devamı sırasında, Piskoposun icra memuru Hereford Belediye Başkanı'nın yerine geçerek fuarı Piskopos'un sarayının karşısındaki bir sokakta düzenledi. Dorsetshire'daki Brienston, ilginç bir şakayla büyük çavuşlukta tutuluyordu, yani: - İskoçya'da savaşa girmesi gerektiğinde (bazı kayıtlara göre Galler'de) kralın ordusunun önüne kırk gün boyunca çıkacak bir adam bularak.
Başı açık ve ayakları çıplak, gömleği ve keten donu içinde, bir elinde yay, diğerinde tüysüz bir ok tutuyordu.[6]

Atholl Dükleri, Blair Athol malikanesini, hükümdar onları ziyaret ettiğinde ona beyaz bir gül sunma süresiyle tutuyorlardı.

Toprak, savaş zamanlarında sıklıkla kilise mülkünü koruma süresiyle tutuluyordu. Scott, Durham Piskoposunun, bu süreye göre tutulması için Danimarka Kontu Witikind'e nasıl toprak verdiğini anlatıyor. Hikaye doğru değil, ama mülkiyet hakkı doğru;

Tyne ve Wear'da ona verdiği geniş topraklar,
Kilise tarafından dizgin ve mızrakla tutulması için;
Monkwearmouth'un bir kısmı, Tynedale'in bir kısmı,
İradesini geliştirmek ve kalbini yumuşatmak için.
_Harold the Dauntless._
Canto i., IV.

Eski mülklerin mülkiyet hakkı, sadece Edward the Confessor ve William the Conqueror dönemlerinde taca ait olan ve Domesday Book'ta _Terroe Regis
Edwardi_ olarak adlandırılan malikanelerde ve sadece bu malikanelerde mevcuttur. Kiracılar serbest mülk sahibidir ve belirli ayrıcalıklara sahiptir,
bunların en önemlisi sadece lordlarının mahkemesinde dava açma ve dava edilme hakkıdır.

Hala var olan bir diğer eski mülkiyet türü, frankalmoign veya ücretsiz sadaka mülkiyetidir ve bu, kilisenin topraklarının çoğunlukla tutulduğu mülkiyettir. Bu mülkiyet, diğer eski mülkiyetlerin yok edildiği 12 Charles II. tüzüğünden açıkça muaftır. Kiracıların lordlara sadakat göstermekle bile yükümlü olmaması nedeniyle, Littleton'un dediği gibi, kiracıların duaları ve diğer ilahi hizmetleri lordlar için herhangi bir sadakat göstermekten daha iyidir. Kilise sürekli var olan bir organ olduğundan, ayrıca herhangi bir müsadere şansı yoktur. Bu mülkiyetle neredeyse tüm manastırlar ve dini evler topraklarını tutuyordu. Bu eski bir Sakson mülkiyetiydi ve Norman devrimi sırasında, antik çağlarda dine ve din adamlarına gösterilen büyük saygı sayesinde devam etti. Bu da şüphesiz frankalmoign'deki kiracıların otoyolların onarımı, kalelerin inşası ve istilaların püskürtülmesi dışında diğer tüm hizmetlerden muaf tutulmasının nedenidir; tıpkı Druidlerin, Antik Britanyalılar arasında, benzer ayrıcalıklara sahip olması gibi. Mülkiyet hakkı tamamen manevi olduğundan, lordun sıkıntı veya başka bir şekilde ihmal için bir çaresi yoktu, sadece bunu düzeltmek için sıradanlara bir şikayette bulunması gerekiyordu.

En ilginç mülkiyet haklarından biri Borough English'tir. Ülke genelinde bu mülkiyet hakkının geçerli olduğu çok sayıda malikane vardır; ancak bunlar tek bir ilçe veya bölgeyle sınırlı değildir.
Borough English, miras bırakılmaması durumunda gayrimenkulün en büyük oğlu yerine en küçük oğlun miras hakkıdır, ancak gelenek her zaman aynı değildir; farklı malikanelerde farklılık gösterir. Bazılarında yalnızca oğullarla sınırlıdır ve eğer erkek çocuk yoksa mülk tüm kızlar arasında eşit olarak paylaşılır. Diğer malikanelerde, özellikle Sussex'te,
en küçük kız miras alır. Yine,
çocuk yoksa, en küçük kardeşin miras aldığı ve diğerlerinde
ortak hukuk kurallarına göre gittiği durumlar vardır. Ayrıca,
kopya arazisinin yalnızca Borough English olduğu, serbest mülkün ise
adi mülkiyet hakkıyla tutulduğu ve diğerlerinde serbest mülkün ve copyhold'un
Borough English geleneğini izlediği yerler vardır.

Borough English'in bu mülkiyet hakkının hakim olduğu alan aşırı derecede geniştir. Belki İtalya ve İspanya hariç Avrupa'nın hemen hemen her yerinde bulunur - Almanya, Macaristan, Ural dağları ve Asya'da Çin sınırlarına kadar.
Bu geleneği açıklamak için birçok girişimde bulunulmuştur.
Littleton, en küçük oğlunun, genç yaşından dolayı,
kendisine yardım etmek için diğer kardeşleri kadar yetenekli olmadığını öne sürer. Kökenin bize Tatarlardan gelmiş olması mümkündür, bu gelenek
en küçük oğula inme geleneği de yaygındır. Bu ulus neredeyse tamamen çobanlardan ve çobanlardan oluşur ve büyük oğullar, pastoral bir yaşam sürdürebilecek duruma gelir gelmez, babalarından göç ederler ve belirli bir sığır payıyla yeni bir yerleşim yeri aramaya giderler. Ve böylece, diğer birçok kuzey ulusu arasında, bir tanesi hariç tüm oğulların babadan göç etme geleneğinin olduğunu görüyoruz, bu da birinin mirasçısı olmasıydı.

Gavelkind'in görev süresi esas olarak Kent Kontluğu'nda geçerlidir. Kentlilerin eski özgürlüklerini korumak için ne gibi mücadeleler verdiği ve bu mücadelelerin ne kadar başarılı olduğu evrensel olarak bilinmektedir. Bu nedenle, bu geleneğin, Norman Fethi'nden önce Gavelkind'in krallığın genel geleneği olduğu genel görüşüne uygun olarak, bu özgürlüklerin bir parçası olduğu sonucuna varmak adil görünüyor. Bu mülkiyetin ayırt edici özellikleri çeşitlidir; başlıcalarından bazıları şunlardır: 1. Kiracı, on beş yaşında mülkünü fesih yoluyla devredebilecek yaştadır. 2. Bir suç için idam ve infaz durumunda hiçbir zaman bir müsadere olmamıştır; onların düsturu "baba dala, oğul sabana"dır. 3. Çoğu yerde, kiracı, bu amaç için kanun yapılmadan önce, vasiyetnameyle topraklarını düzenleme yetkisine sahipti. 4. Topraklar yalnızca en büyük, en küçük veya herhangi bir oğula değil, tüm oğullara birlikte intikal eder. Bu son olay, elbette, mülkiyeti etkileyen en önemli olaydır ve yalnızca bu değil, aynı zamanda en ilginç olanıdır, çünkü Borough English gibi, günümüze kadar
geçerlidir. Kent'teki belirli toprakların, bir zamanlar Gavelkind olanların, özel yasalarla
ortak hukuk kurallarına göre intikal ettirilebilir hale getirildiği doğrudur; ancak, bu yasalar yalnızca ilçenin çok küçük bir bölümünü etkiler.

Gavelkind ve Borough English, yasa tarafından zaten kabul edilen gelenekler olduğundan, özel olarak
iddia edilmesi gerekmez; toprakların aynı şekilde etkilendiğini ve düzenlendiğini göstermek yeterlidir; ancak diğer tüm özel
gelenler
iddia edilmelidir.

Buccleuch'un eski Baronları, hem feodal ihtişamlarından hem de sınır konumlarından dolayı, Branksome'daki evlerinde kendi adlarına sahip bir dizi beyefendi tutuyorlardı. Bu beyefendiler, şeflerinden kalesini gözetleme ve koruma askeri hizmeti için topraklar alıyorlardı.

Ünlü dokuz yirmi şövalye
Branksome Salonu'na kalkanlarını astılar
Ünlü dokuz yirmi beyefendi
Onlara atlarını çardaktan ahıra getirdiler.
Dokuz ve yirmi uzun boylu yeoman
Hepsinin üzerinde görev bilinciyle beklediler.
Hepsi gerçek metal şövalyeleriydi,
Cesur Buccleuch'un akrabalarıydı.
"Son Ozanın Şarkısı."--Scott.
Kanto i., III.

Ormanın Yasaları.

EDWARD PEACOCK, F.S.A. TARAFINDAN

"Orman Yasaları" konusu ve hem kendi adada hem de başka yerlerde yuvaları olan vahşi şeyler, asırlardır tartışılan bir konu olmuştur; ancak bu konuda çok az şey yazılmıştır; ancak hukuk uzmanları dışında pek işe yarayan bir şey yoktur. Gerçekten de, düşünceleri geçmişten ziyade şimdide olanlar için ilginç hale getirilmesi neredeyse imkansız olan zor konulardan biridir.

Hiç şüphe yok ki, insan ırkının doğuşundan beri, tarihimizi yazılı belgelere dayandırabilmemizden çok önce, hayvan öldürme, bir spor olduğu kadar yiyecek elde etmenin bir yolu olmuştur; bunların her ikisi de, bazı hayalperestlerin aksini iddia etmesine rağmen, insan yaşamının gereklilikleri arasında sayılabilir. Müzelerimizde bu kadar çok sayıda gördüğümüz taş baltaların, çekiçlerin ve mızrakların, avlanmanın zevklerini önceden tahmin ederek mi yapıldığı, yoksa sadece ilkel kasabın aletleri olarak adlandırılabilecek şeyler mi olduğu konusunda tam olarak emin olamayız; ancak, günümüzde her insanın, "spor" denen şeye düşkün olacak kadar zengin ve boş vakti olmasına rağmen, bir tür katliamla eğlenmekten kaçınanlara karşı duyulan aşağılamayı bildiğimizden, Paleolitik atalarımızın, kilerleri ne kadar boş olursa olsun, yaptıklarının erkekçe bir egzersiz olarak, katı bir zorunluluk olarak değil, kendilerini eğlendirmek için yapıldığını kendilerine empoze etmeye çalışacaklarına inanabiliriz. Bunu doğrulamak için, ren geyiği ve diğer hayvanlarla birlikte, üzerlerine yüksek derecede resimsel mükemmellikle oyulmuş veya belki de çizilmiş birkaç silah bulunduğunu aklımızda tutmalıyız; bu nedenle, savaştıkları yaratıkları çok ustaca tasvir eden bu erken dönem sanatçılarının zihinlerini hem eğlencenin hem de iştahın meşgul ettiği sonucuna varabiliriz. Bunlar, şu anda erzak tüccarından satın aldığımız konserve etler gibi, sadece yenilecek şeyler olarak görülselerdi, asla sanatsal bir işleme layık görülmezlerdi.

Bize ulaşan en eski atasözlerinden biri, eğer gerçekten en eskisi değilse, bize bir şey söylendiği

"İmparatorluğun ve avın kurucusu Nimrod'dan,
Ormanları şaşkına çeviren
Ve ırkları için titreten."

Büyük avcıların ilki olduğu, Lord Byron'ın bir rüyasıdır, Kutsal Yazılar veya eski otoritelerden hiçbiri tarafından hiçbir şekilde desteklenmez. Tekvin'de bize sadece Nimrod'un Kuş'un oğlu olduğu ve "Yeryüzünde kudretli biri olmaya başladı. Rab'bin önünde kudretli bir avcıydı. Bu nedenle, Nimrod'un Rab'bin önünde kudretli avcı olduğu söylenir."[7] Bunun kesin anlamı sorgulanmıştır. Büyük olasılıkla, Nimrod'un büyük Doğu despotlukları döneminde çok ünlü olan o kudretli av seferlerini organize eden ilk kişi olduğu anlamına gelir. Orta Çağ Avrupası'nın Orman Yasalarının bu tiranlardan kaynaklanmış olması muhtemeldir. Doğu'nun ölü şehirlerinden çıkarılan heykellerde, büyük ihtişamlı av sahneleri nadir değildir ve Mısır'da da bilinmez değildir, ancak balık yakalama daha yaygın bir spordu, çünkü Nil'in her insanın kapısında olduğu söylenebilir.

Bu uzak zamanlarda bir tür Orman Yasalarının var olduğu kesin olarak kabul edilebilir ve o zamanlar yürürlükte olan genel mevzuatı aklımıza getirdiğimizde, bunların modern fikirlerimize göre korkunç derecede zalim olduğunu kabul edebiliriz, ancak şu anda bu sonuçlara ancak çıkarım yoluyla varabiliriz.

Roma dünyanın efendisi olduğunda, imparatorluğun birçok yerinde vahşi yaratıkların titizlikle korunduğunu biliyoruz, ancak bunların sahipleri tarafından sık sık avlandığını düşünmüyoruz. Bu daha çok özgürleştirilmiş adamların ve kölelerin göreviydi. Yiyecek olarak uygun olanlar
sofra için lezzetler olarak saklanırdı, ancak aslan,
kaplan,
ayı, vaşak ve belki de vahşi kedi gibi daha büyük hayvanlar
amfitiyatro sporları için saklanırdı. Amfitiyatrolar genellikle
varsayılandan çok daha yaygındı. Birkaç yerde kalıntıları hala mevcuttur, ancak
çoğu yok olmuştur, Orta Çağ boyunca taş ocağı olarak hizmet vermiştir ve
Müslüman topraklarında çok daha modern bir döneme kadar,
belki de günümüze kadar. Bunların herhangi bir listesinin
saklandığından veya artık derlenebildiğinden emin değiliz, ancak imparatorluk boyunca o kadar çoktular ki, Romalı patrisyenlerin muazzam mülklerinde vahşi hayvanların bulundurulması, sahipleri için büyük bir
zenginlik kaynağı olmalıydı. Romalı soylular, kuzey ulusları gibi
saha sporlarına önem vermiyorlardı. Bu tür bir his veya içgüdü zor ölür. Günümüzde İtalyanlar, İngilizlerden, Almanlardan veya Kuzey Fransa sakinlerinden çok daha az bu tür eğlencelere önem veriyor. Kendi zamanının en iyi Romalılarının duygularını diğer tüm putperest şairlerden daha iyi temsil eden Virgil, sözleri başkasına atfederek, ancak açıkça kendi düşüncelerini dile getirerek şöyle diyor:--

"Her şeyden önce ormanlar benim için değerli olsun."[8]

Ancak bu, orada gerçekleştirilebilecek katliam için değil, birçok güzellikleri ve sağladıkları minnettar gölge nedeniyleydi. Virgil manzaraya olan sevgisiyle birçok açıdan moderndi, ancak karla kaplı dağların ve engebeli yüksekliklerin, onları rahatsızlık duymadan görebildiğimiz kısa süre boyunca bize olduğu gibi ona da çekici gelip gelmeyeceğinden şüpheliyiz.

Roma İmparatorluğu ihtişamının zirvesindeyken, Galya veya Britanya'da geniş ormanlık alanlar yok gibi görünüyor. Ülke, günümüz Fransa veya İngiltere'siyle karşılaştırdığımızda şüphesiz iyi ormanlıktı, çünkü son iki yüz yıldır ağaçlar, toprak sahiplerine hazır para sağlamak uğruna, hem tarıma hem de yerel güzelliğe büyük zarar vererek, keyfi olarak yok edildi. Uzun süredir devam eden savaşlar, gemi yapımcılarına kereste sağlamak uğruna ulusal ormanları da ıssızlaştırdı.

Roma İmparatorluğu'nun birçok bölümünü ıssızlaştıran çeşitli istilalardan sonra, Galya'nın büyük bölümleri doğal haline geri döndü. Kasabalar ve köyler yakıldı, sakinleri katledildi veya evlerinden
uzaklara dağıtıldı. Sonrasında olanların pitoresk bir anlatımı Montalembert'in _Les Moines d'Occident_ adlı eserinde verilmiştir. Buradan Galya'nın büyük bir kısmının, uygarlığın vahşi doğaya ilk akınlarını
yapmasından önceki gibi bir doğa durumuna geri döndüğünü anlıyoruz. _Acta Sanctorum_'un birçok cildinde dağılmış olan erken Galyalı azizlerin hayatları, sahneleri sıklıkla izsiz ormanda bulunan eski romanların birçok bölümü gibi benzer tanıklıklar taşır.

İngiltere'de, işler o kadar da acıklı olmayabilir. İnanıyoruz ki, nüfus Doğu Galya'daki kadar
azalmadı. Burada yerli halkın katledilip Galler dağlarına
sürüldüğü veya büyük bir kısmının köle
yapıldığı hala bir tartışma konusudur. Biz ikinci görüşü savunuyoruz, ancak tüm konu büyük zorluklarla kuşatılmış durumda. Bu ne olursa olsun, nüfusun çok azaldığı kesin; Roma yerleşimcileri veya onların davranışlarını benimseyen yerliler tarafından dikkatlice ekilen birçok geniş bölge harap oldu. Pitoresk villalar ve bitişik köylü çiftlikleri tamamen yok oldu - ateşle yandı - ve ormanlık alan, çalılık veya sadece kumlu ıssızlık bitişikteki eğlence alanlarının, çiftliklerin ve otlakların yerini aldı. Andredsweald adlı bu ıssız alanlardan biri Kent'ten Hampshire Downs'a kadar uzanıyordu ve bazı noktalarda neredeyse Thames'e değiyordu. Başka bir büyük ormanın Londra'nın biraz kuzeyindeki bir noktadan Rockingham ve Sherwood ormanlarına kadar uzandığı görülüyor. Hatfield Chace'in büyük seviyesi bunun bir sonucu gibi görünüyor, öyle olmasa bile, ormanın kendisinden sadece dar bir ekili arazi parçasıyla ayrılmışlardı.
Charles I'in saltanatına kadar Hatfield Chace'de geyikler bol miktarda bulunuyordu. Hatta Trent'in doğu tarafında, Gainsburgh yakınlarındaki Morton'dan Trent'in Humber'a döküldüğü noktaya kadar uzanan uzun ve dar bir çalılık kuşağında daha uzun süre var olmaya devam ettiler. 1758 gibi yakın bir tarihte ölen kendi atalarımızdan biri onları orada avlamaya alışmıştı. Bu daha büyük ormanların yanı sıra, tüm arazi bir zamanlar Roma yerleşimlerinin olduğu ancak şimdi ya sadece çorak alanlar ya da uzun kereste ağaçlarıyla kaplı ormanlık alanlarla noktalıydı, aralarına mürver, ceviz, diken, huş ağacı, akçaağaç ve kızılağaç serpiştirilmişti. Bazı yerlerde porsuk ve kutsal ağaç da bol miktarda bulunuyordu, ancak
sadece birbirinden çok uzaktaki alanlarda gelişmiş gibi görünüyorlar.

Sakson ve Danimarka fetihleri ​​kademeli olarak gerçekleşti ve ülke
o kadar rahatsız bir durumdaydı ki katı Orman Yasaları'nın
yayınlanması veya parşömene yazılsa bile yürürlüğe konması imkansızdı.
Bunun dışında, Sakson ve Danimarka liderleri Norman haleflerinden
farklı bir karaktere sahipti. Almanya ve İskandinavya'da bir zamanlar yaşanmış özgür yaşamın belirsiz bir hatırası hâlâ onları rahatsız ediyordu; modern demokrasiden
çok
farklı, ancak yine de her kölenin, kölenin ve kölenin Devlet ve Kilise'nin koruması altında olan belirli, iyi belirlenmiş haklara sahip olduğu bir yaşam.

Böylece, hemen hemen her bölgede, insanların konutları için kereste kesebilecekleri ve yiyecek için hayvanları kesebilecekleri, büyük ölçüde halka açık ormanlık alanlar vardı;
ancak Norman Fethi İngilizlerin özgürlüklerine gölge
olmadan önce bile, orman haklarının
en azından isim olarak, kralın ve büyük tanrılarının bir ayrıcalığı haline geldiğini düşünmek için sebepler vardı.

Norman Orman Yasası, William'ın atalarının Normandiya'da uyguladığı yasaya benzer nitelikteydi. Yüzyıllardır Fransa olarak bildiğimiz ülke, eski zamanlarda birçok eyalete bölünmüştü ve ancak yavaş bir süreçle bir eyalet haline geldi. Bu eyaletlerin her birinin kendine ait bir Orman Yasası vardı. Normanlar kendilerine ait güzel topraklara yerleştiklerinde, orada buldukları gelenekleri korudular. William eski düklüğünün yasalarını yeni krallığına aktardığında, başlangıçta, kendisi veya hizmetkarları dışında herhangi birinin bir av hayvanını öldürebilmesi ancak bir iyilik eylemiyle mümkün olabilirdi. Bu, şeylerin doğası gereği uzun sürmedi. William, Senlac'ın zaferinin kendisine verdiği geniş toprakların tamamını kendi mülkiyetinde tutmayı asla amaçlayamazdı. Krallığı başlıca kiracıları arasında böldü - _in capite_ kiracıları - ve bu büyük adamlara, bazı küçük istisnalar dışında, topraklarında var olan tüm orman haklarını devretti, kral kendi zevki için ve bir onur göstergesi olarak, asırlardır kraliyet elinde kalan bazı büyük ormanları kendine sakladı. Bazı Danimarka ve Sakson tüzüklerine rağmen, Orman Kanunlarımızın her zaman geleneksel olarak Birinci William'dan geldiği kabul edilmiştir ve bu esasen doğrudur, ancak bu ifadeye itirazlar olabilir. Fatih'ten başka hiç kimsenin bu kadar sert bir düzenlemeyi yürürlüğe koyamayacağını söylemek yanlış olmaz. Oxford Piskoposu'nun da çok doğru bir şekilde söylediği gibi, "Kral iyi bir barış yaptı ve korudu. Dane-geld ve Orman Yasası, özel savaştan ve feodal bozulmadan kaçış için ödenemeyecek kadar fazlaydı."[9] William'ın kendisine hizmet etmesi için geniş arazileri ıssızlaştırdığı doğrudur; suç korkunçtu, ancak modern tarihçiler tarafından abartıldı; ancak birçok asil niteliğe sahipti, bu nedenle kişisel olarak acı çekmemiş olanlar kötülüğü görmezden gelmeye istekliydi. Oğlu Kızıl William ile birlikte Orman Yasaları dayanılmaz hale geldi ve baron ve kötü adam tarafından aynı şekilde nefret edildi.

İngiliz tahtını utandıran en kötü krallardan biriydi.
Derinden dindar bir çağda, tüm dindarlığa karşıydı. Hem Tanrı'nın hem de İnsanın düşmanı, tüm kötülüklerin bir örneği ve temsilcisi olarak, Yeni Orman'da bir okla düştüğünde, insanların Tanrı'nın görünür bir yargısını görmelerine şaşırmamalıyız.

Ona ve Henry I'e, Orman Yasalarının vahşeti genellikle atfedilir. İnsanlar, daha sonra kralların kendi güçlerinde olsaydı meseleleri hafifleteceklerine inanıyorlardı. Bu kötü yasaların etkili bir şekilde çalışması için kötü adamlardan oluşan bir ordunun desteğine ihtiyaç duyduğunu ve sıradan saray görevlilerinin veya kralın kendisinin bu insanları engellemesinin özellikle tehlikeli olacağını söylediler ve bu iddiada çok fazla doğruluk payı var. Napoli'deki ve Fransa'nın çeşitli bölgelerindeki vergi çiftçilerinin zaman zaman nasıl karakterlerinin olduğunu hatırladığımızda, bu ifadede çok fazla doğruluk payı olduğunu inkar edemeyiz.

İşler, Henry II. Kral olduğunda en kötü noktasına ulaştı. O zamanlar kraliyet ormancılarının kendilerine tam bir yasa koymaları gelenekti,
istedikleri kişiyi hiçbir yargılama olmadan veya sadece su çilesiyle alay ederek öldürüyor ve sakat bırakıyorlardı, bu da Kilise tarafından
daha önceden kınanmış ama mahkumiyet elde etmek isteyen haydutlar arasında çok moda olan bir saçmalıktı. Bu adamlardan biri, ondan büyük bir miktar para koparmak amacıyla bir din adamını yakaladı. Lincoln piskoposluğundan olması ve o zamanlar Hugh of Avalon'un piskoposu olması onun için iyi bir şeydi. Aforozun
gürültüleri hemen duyuldu, din adamı ormancının pençesinden kurtuldu ve o zamandan sonra, daha yapılacak çok şey olmasına rağmen, gelgit değişti ve Orman Yasaları adalete daha yakın bir şekilde yönetildi.

Eski Zamanlarda Jüri Tarafından Yargılama.

THOMAS FROST TARAFINDAN.

Jüri tarafından yargılanma sisteminin İngiltere'de kurulduğu zamandan bu yana geçen süre ve sanığın aleyhine yasayı zorlama girişimlerine karşı sağladığı güvence konusunda kendimizi tebrik ettiğimizde, genellikle bu kurumun, mahkemenin Tacın etkisi altında hareket ederek bir mahkumiyet elde etmeye çalıştığında her zaman bir güvence sağlamadığı gerçeğini göz ardı ederiz. Jüriler ancak on altıncı yüzyılın ikinci yarısında, yüksek otoritedeki kişilerin isteklerine kendi yargılarını teslim etmeme kararlılığını göstermeye başladı ve bu kararlılık on yedinci yüzyılda daha da gelişti. Eski yargıç ruhu ve yeni jüri ruhunun ilginç bir örneği, 1554'te Sir Nicholas Throckmorton'un Kraliçe'nin ölümü veya tahttan indirilmesi ve Londra Kulesi'nin silah zoruyla ele geçirilmesi için komplo kurmakla yüksek vatana ihanet suçlamasıyla yargılanmasıdır. Kovuşturma, eski lider olan Çavuş Stanford ve Başsavcı Griffin tarafından yürütülmüştür; ve hem onların hem de Baş Yargıç Bromley'in, tutukluyu Fransa ve Belçika'da hala geleneksel olan şekilde sorgulamaları ve onu kendi ağzından mahkum edecek kanıtları elde etmeye çalışmaları dikkat çekicidir. Çabalar başarısız oldu ve tutukluya karşı tek suçlayıcı kanıt, Winter ve Crofts'un iddia edilen itiraflarında yer aldı; ancak bunlar tanık olarak çağrılmadı. Jüri, birkaç saatlik müzakerenin ardından, suçsuz kararı verdi ve bunun üzerine Baş Yargıç onlara tehdit edici bir tonla hitap ederek, "Kendinizi daha iyi hatırlayın. Açıklanan ve okunan tüm delilleri esasen düşündünüz mü? Bu konu Kraliçe'nin yüceliğini ve sizi de ilgilendiriyor. Ne yaptığınıza dikkat edin." dedi. Ancak jüri kararlıydı ve başkan, kürsünün itirazına, "Onu suçsuz bulduk, bu hepimizin vicdanına uygundur." diye cevap verdi. Sonra Başsavcı ayağa kalktı ve mahkemeye hitaben şöyle dedi: "Ve lütfen lordlarım, jürideki bu adamlar, garip bir şekilde tutukluyu suçlandığı ihanetten beraat ettirdikleri için, derhal mahkemeden ayrılsınlar, Kraliçe adına sizden rica ediyorum, onlar ve her biri, Kraliçe adına suçlanacakları konularda, ne zaman suçlanırlarsa veya çağrılırlarsa, cevap vermek üzere, kişi başı 500 sterlinlik bir kefaletle bağlansınlar." Mahkeme bu cüretkar talebin bile ötesine geçti, çünkü jüriyi gerçekten hapse attılar! Dördü kısa bir süre sonra serbest bırakıldı, geriye çok az ahlaki dayanıklılıkları kalmıştı ve yanlış yaptıklarını alçakgönüllülükle itiraf edecek kadar azdı; ancak kalan sekizi Yıldız Odası'na getirildi ve ağır bir şekilde yargılandı, üçüne 2.000 sterlin, diğerlerine ise 200 sterlin para cezası ödenmesi emredildi. Sonraki dönemde, üç kişinin cinayetle suçlandığı ve jürinin onları yalnızca adam öldürme suçundan suçlu bulduğu, mahkemenin talimatına aykırı bir davada, jüri üyeleri hem para cezasına çarptırıldı hem de gelecekteki "iyi davranışları" için kefaletle bağlandı. Lord Şansölye, iki Baş Yargıç ve Baş Baron'un James I. döneminde verdiği bir karar, bir kişinin iddianamede _suçlu_ bulunması durumunda, jürinin sorgulanmaması gerektiğini; ancak jürinin bir tutukluyu mahkemenin suçluluğun kanıtı olarak gördüğü şeye karşı beraat ettirmesi durumunda, "açık bir suçluyu suçsuz bulmadaki tarafgirlikleri" nedeniyle Yıldız Odası'nda suçlanabileceklerini ortaya koyuyor. 1667'de, bu görüşün, mahkemenin yeterli görmediği gerekçelerle bir yasa tasarısını görmezden gelen büyük jüriler davasına kadar uzandığını görüyoruz. Baş Yargıç Kelying o yıl Somerset Kontluğu'nun büyük jürisini cinayetle suçlanan bir adama karşı doğru bir fatura bulamadığı için para cezasına çarptırmıştı; ancak raporda, "kontlukta itibarlı beyefendiler oldukları için mahkeme para cezasından muaf tutuldu" denildi. Bu dava ve aynı yargıcın benzer şekilde hareket ettiği diğer birkaç dava Avam Kamarası'nın dikkatine sunuldu ve meclis "jüri üyelerine kararları nedeniyle para cezası verme veya hapse atma emsallerinin ve uygulamasının yasadışı olduğuna" karar verdi. Avam Kamarası'nın bu kararına rağmen, William Penn ve Mead adlı bir diğer Dostlar Derneği üyesi, Londra Şehri'ndeki Gracechurch Caddesi'nde, kimliği belirsiz diğer kişilerle birlikte yasadışı ve gürültülü bir şekilde bir araya geldikleri için Old Bailey'de suçlandılar, Kayıt Memuru jüriyle, jüri üyelerine kararları için para cezası verilmesinin yasadışı olduğu konusunun tekrar sorgulanmasına neden olacak şekilde ilgilendi. İddianamede, Penn'in Mead ile anlaşarak ve yardım ederek, orada toplanan kişilere açık sokakta konuştuğu ve vaaz verdiği, bunun sonucunda da büyük bir kalabalığın toplanıp uzun süre orada kaldığı, Kral'a ve yasaya saygısızlık ettiği ve Majestelerinin tebaasının büyük bir terör ve huzursuzluk yarattığı belirtildi. Yargılama, Kayıt Memuru, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri önünde gerçekleşti; ve tanıklar Penn'in vaaz verdiğini ve Mead'in onunla birlikte olduğunu ifade ettiklerinde,
Kayıt Memuru delilleri özetledi ve jüri kararlarını değerlendirmek üzere çekildi. Uzun bir süre ortalarda yoktular ve sonunda Penn'in "Gracechurch Sokağı'nda konuşmaktan suçlu" olduğuna dair kararla geri döndüler.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Kayıt Memuru.

"Görevlendirdiğim tek şey bu," diye yanıtladı ustabaşı.

"Hiçbir şey söylememiş olmanız da iyi olurdu," diye gözlemledi Kayıt Memuru ve Belediye Başkanı ekledi, "Bu yasadışı bir toplantı değil miydi? Yani orada bir insan kalabalığına konuşuyordu."

"Lordum," diye karşılık verdi ustabaşı, "görevlendirdiğim tek şey bu."

Kayıt Memuru, "İngiltere yasası," dedi "kararınızı verene kadar ayrılmanıza izin vermeyecektir."

"Kararımızı verdik," diye karşılık verdi jüri, "ve başka hiçbir şey veremeyiz."

"Beyler," dedi Katip, "kararınızı vermediniz ve
hiçbir şey söylememeniz de iyi olurdu; bu nedenle gidip bir kez daha düşünün ki
bu sıkıntılı işe
son verebilelim."

Jüri daha sonra kalem, mürekkep ve kağıt istedi ve talep yerine getirildikten sonra tekrar çekildiler ve kısa bir aradan sonra yazılı kararlarıyla geri döndüler. Penn'i "Gracechurch Caddesi'nde toplanan bir mecliste konuşmaktan veya vaaz vermekten" suçlu buldular ve Mead'i suçsuz buldular.

"Beyler," dedi Katip, jüriyi öfkeyle süzerek, "mahkemenin kabul edeceği bir karar alana kadar görevden alınmayacaksınız; ve
et, içecek, ateş ve tütün olmadan
kilitleneceksiniz. Mahkemeyi böyle suistimal etmeyi düşünmeyeceksiniz. Bir karar alacağız veya açlıktan öleceksiniz."

Penn bu gidişata itiraz etti, bunun üzerine Katip mahkeme görevlilerine onun ağzını kapatmalarını veya onu uzaklaştırmalarını emretti. Jüri localarından ayrılmayınca, Katip tekrar çekilmelerini ve kararlarını yeniden gözden geçirmelerini söyledi. Penn ateşli bir itirazda bulundu. "On iki adamın anlaşması," dedi, "hukuki bir karardır ve jüri tarafından böyle bir karar verildiği için, sulh hakiminin bunu kaydetmesini istiyorum, çünkü kendisi kendi sorumluluğunda cevap verecektir. Ve eğer jüri buna aykırı başka bir karar daha verirse, onların hukukta yalancı yemin eden kişiler olduğunu teyit ediyorum. Siz İngilizsiniz," diye ekledi, jüriye dönerek, "ayrıcalığınıza dikkat edin; hakkınızı elinizden kaçırmayın." Mahkeme daha sonra ertesi sabaha ertelendi, tutuklular mahkemeye getirildi ve bütün gece kilitli kalan jüri çağrıldı. Kararlarında kararlıydılar ve başkanları aracılığıyla kararlarında ısrar ettiler. "Bunun amacı ne?" Kayıt memuru talep etti, "Bir
karar vereceğim." Daha sonra, bir önceki gün tehdit ettiği Bushel adlı bir jüri üyesine hitap ederek, "sen hizipçi bir adamsın; seni işaretleyeceğim ve şehirde yapacak bir işim olduğu sürece seni gözetleyeceğim." dedi.

Penn, jürinin bu şekilde tehdit edilmesine karşı tekrar itiraz etti,
Bunun üzerine Lord Belediye Başkanı ağzının kapatılmasını ve
gardiyanların zincirler getirip onu yere zincirlemesini emretti; ancak
bunun yapıldığı görünmüyor. Jüriye tekrar çekilmeleri ve farklı bir karar vermeleri talimatı verildi ve itiraz ederek geri çekildiler,
başkan, "Kararımızı verdik ve herkes buna razı oldu; ve
başka bir karar verirsek, bu hayatlarımızı kurtarmak için üzerimize bir yük olacak." dedi.

Penn ve Mead tarafından yazılan ve Forsyth'in "Jüri Tarafından Yargılanma Tarihi"nde alıntılanan anlatıya göre, bu sahne Pazar sabahı gerçekleşti ve mahkeme ertesi güne ertelendi, gizlice yiyecek verilmediği takdirde Cumartesi'den beri oruç tutmuş olmalılar. Başkan, daha önce olduğu gibi, isimlerini ayrı ayrı
yazdıkları yazılı olarak kararını verdi. Katip kararı aldı, ancak Katip tarafından okunması engellendi, Katip ondan "olumlu bir karar" istemesini istedi.

Başkan, "Bu bizim kararımız," dedi. "Biz buna katıldık."

"O zaman kararınızı dinleyin," dedi katip. "William Penn'in
suçlandığı şekilde ve biçimde suçlu olmadığını söylüyorsunuz; William Mead'in suçlandığı şekilde ve biçimde suçlu olmadığını söylüyorsunuz; ve
hepiniz böyle söylüyorsunuz."

Jüri olumlu yanıt verdi ve isimleri okundu
ve her jüri üyesine ayrı ayrı karar vermesi emredildi ve bunu oybirliğiyle yaptılar.

"Üzgünüm beyler," dedi Katip, "kendi yargılarınızı ve görüşlerinizi takip ettiniz, size verilen iyi ve sağlıklı tavsiyeleri değil. Tanrı hayatımı elinizden uzak tutsun! Ama bunun için mahkeme size adam başı kırk mark para cezası ve ödenene kadar hapis cezası veriyor."

Penn rıhtımdan ayrılmak üzereydi ama bunu yapması engellendi,
bunun üzerine "özgürlüğümü talep ediyorum, jüri tarafından serbest bırakılmak istiyorum." dedi.

"Para cezalarınız için buradasınız," dedi Belediye Başkanı tutuklulara.

"Ne için para cezası?" diye sordu Penn.

"Mahkemeyi aşağılamak için," diye yanıtladı Belediye Başkanı.

"Soruyorum," diye haykırdı Penn, "İngiltere'nin temel yasalarına göre, herhangi bir İngiliz'in para cezasına çarptırılması veya cezalandırılması ancak akranlarının veya jürinin kararıyla mı olmalı; çünkü bu, İngiltere'nin Büyük Tüzüğü'nün on dördüncü ve yirmi dokuzuncu bölümleriyle açıkça çelişiyor, ki bu bölümlerde 'Hiçbir özgür adam, civardaki iyi ve yasal insanların yemini olmadan cezalandırılmamalıdır.' denmektedir."

"Onu götürün," diye haykırdı Katip.

"Daha sonra," diye devam ediyor anlatı, "tutukluları kefalet rıhtımına çektiler ve oradan para cezalarını ödemedikleri için Newgate'e gönderdiler; jüri de öyle. Ancak jüri daha sonra, Ortak Dilekçe'de iade edilebilen bir _habeas corpus_ ile serbest bırakıldı ve burada taahhütleri yasadışı olarak hükmedildi. "O zaman bile, hakimler uygulamanın yasadışı olduğuna ikna olmamış veya kendi görüşlerini veya isteklerini jürilere dayatma arzularında inatçı görünüyorlar; çünkü bu soru, Ortak Dilekçe Mahkemesi'ndeki karar aynı yıl, Kral Mahkemesi'nin benzer bir kararıyla kesinleşene kadar nihai olarak çözülmüş sayılmadı.

Barbarca Cezalar.

SIDNEY W. CLARKE'NİN YAZISI.

Dünyanın yaşlandıkça daha merhametli hale geldiği, eski zamanların ceza yasalarıyla ilgili sayısız esere şöyle bir göz atan herkes için hemen fark edilen bir gerçektir. Yine de en mükemmel kaliteye yaklaşım üzücü ve acı verici bir şekilde yavaş olmuştur ve şüphesiz on dokuzuncu yüzyılın övünen aydınlanmasında bir lekedir, çünkü yüzyıl, korkunç ve intikamcı cezadan önce varlığının neredeyse dörtte üçünü çekme
ve dörde bölme kanun kitabımızdan kayboldu. Çoğu eyalette erken dönem yasaları kan
susamış ve korku uyandıran nitelikteydi, ancak 1870 yılının Grace yılında, Temmuz ayının dördüncü gününe kadar, vatana ihanet suçu için yasa tarafından belirlenen cezanın, talihsiz suçlunun idam yerine bir engel üzerinde çekilmesi, orada boynundan asılarak ölünceye kadar asılması; başının vücudundan ayrılması; vücudunun dört parçaya bölünmesi; başının ve dört parçasının Tacın emrine verilmesi olması için hangi mazeret ileri sürülebilir.
Blackstone'un zamanında ceza daha da vahşiydi veya büyük Yorumcunun dediği gibi, "çok ciddi ve korkunçtu." Suçlunun darağacına çekilmesi ve taşınamaması veya yürüyememesi; "genellikle," diyor Blackstone, "insanlığın sonunda yasaya dönüştürdüğü bir suç ortaklığıyla, suçluyu yerde veya kaldırımda sürüklenmenin aşırı işkencesinden korumak için bir kızak veya engel kullanılmasına izin verilirdi;" boynundan asılması ve sonra diri diri kesilmesi; bağırsaklarının çıkarılması ve daha
canlıyken gözlerinin önünde yakılması; başının kesilmesi, vücudunun dört parçaya bölünmesi ve başının ve dörtte birinin Kral'ın emrine verilmesi. Şefkatli hükümdarlarımızın titreyen et parçalarıyla yaptıklarına Temple Bar, Şehir Kapıları ve Kule taşları tanıklık etsin. İşte Bay Samuel Pepys'in günlüğü olan o sürekli bilgi kaynağından birkaç alıntı. 13 Ekim 1660 tarihli yazısında şöyle yazıyor: "Charing Cross'a, kral katillerinden biri olan Tümgeneral Harrison'ı "astırmak, çekmek ve dörde bölmek için gittim, orada yapıldı, _o durumda herhangi bir adamın yapabileceği kadar neşeli görünüyordu_." İtalik olarak yazılan kelimelerin kasvetli mizahına dikkat edin. "Hemen
kesildi ve başı ve kalbi halka gösterildi,
bu sırada büyük sevinç çığlıkları duyuldu." Yine, aynı yıl 20 Ekim'de:--"Bu öğleden sonra Londra'da dolaşırken ve St. Bartholomew'daki döşemeci Crowe'a uğradığımda, Aldersgate'e yeni tepsicilerimizden bazılarının uzuvlarının konduğunu gördüm, bu üzücü bir görüntüydü; ve bu ve geçen hafta kanlı geçti, on kişi asıldı, çekildi ve dörde bölündü." Yukarıdaki cümlelerde vatana ihanet için eril cinsiyetin kullanıldığı görülecektir; çünkü, suçlu bir kadın olsaydı, beklenmeyecek bir nezaketle yasa, "cinsiyete bağlı nezaketin bedenlerini teşhir etmeyi ve alenen sakatlamayı yasakladığını" kabul etti; bu nedenle bir kadın basitçe darağacına çekilecek ve orada diri diri yakılacaktı. Ve Sir Edward Coke, bu vatana ihanet cezalarını Kutsal Kitap gerekçeleriyle haklı çıkarmaya çalıştı ve ekledi: "Bu şüphesiz adil bir cezadır, çünkü bizim efendimiz Kral, üyelerimizin her birinin efendisidir ve ona karşı ayrı ayrı komplo kurmuşlardır ve her biri acı çekmelidir." Açıkça adalet her zaman insanlık anlamına gelmemiştir.

İngiliz yasası tarafından kararlaştırılan korkunç cezalardan bir diğeri de VIII. Henry döneminde kaynatarak öldürmekti. zehirleme nedeniyle cezalandırıldı ve Çin ve Doğu'nun en acımasız işkencelerini hatırlatıyor,
burada ölüme kadar kesme ve diri diri kazığa oturtma yaygın bir ceza biçimiydi. Canlı canlı haşlanmanın korkunç kaderi, özellikle Rochester Piskoposu'nun ailesi ve Parish'in yoksulları için hazırlanmış bir çorba tenceresine zehir
atmaktan suçlu bulunan aşçı John Roose'un yararına tasarlanmıştı; 1542'de Margaret Davey Smithfield'da aynı uzun ölümü yaşadı. Atalarımız zehirden o kadar korkuyorlardı ki, 1601'de İskoçya'da, Brechin'in bir burgesi olan Thomas Bellie ve oğlu, bir komşuya ait birkaç sorunlu tavuğu zehirledikleri
iğrenç suçtan dolayı Yüksek Adalet Mahkemesi tarafından ömür boyu sürgüne gönderildiler. Draco'nun yasaları bile, ciddiyetleri nedeniyle mürekkeple değil kanla yazıldığı söylense de, İngiliz barbarlığının bu örnekleriyle neredeyse rekabet edemez.

Romalılar arasında boğma, kayalık bir yükseklikten atma (vahşi kabileler arasında hala görülen bir ölüm cezası infaz yöntemi) ve kırbaçla öldürme ceza biçimleriydi. Askeri suçlardan suçlu bulunan askerler, meydanı geçmek zorundaydı. Verilen bir işaret üzerine, suçlunun ait olduğu lejyonun tüm askerleri, sopalarla ve taşlarla üzerine
çalışır ve genellikle onu oracıkta öldürürdü. Ancak, kaçmayı başarırsa, o andan itibaren memleketinden sürgün edilmiş olurdu.
Suçlu köleler önce kırbaçlanır ve sonra çarmıha gerilirdi. Haçı infaz yerine kadar taşımaya zorlanırlardı ve askıya alındıktan sonra yavaş yavaş yok olmaya bırakılırlardı. Çarmıha germe, kutsal sembole duyulan saygıdan dolayı
Roma İmparatorluğu'nun her yerinde Konstantin tarafından kaldırıldı.
Diğer acımasız cezalar diri diri yakma, vahşi
hayvanlara maruz bırakma ve vatandaşların eğlenmesi için arenada gladyatör olarak dövüşmeye mahkum etmeydi. Bu ölüm şekillerinden ikincisi, çünkü ölüm
değişmez bir sonuçtu, genellikle erken dönem Hıristiyanlara verilen ölüm şekliydi--"Tiber nehri taşarsa; kıtlık veya veba olursa; soğuk, kurak veya kavurucu bir mevsim olursa; herhangi bir kamu felaketi bizi ele geçirirse; halkın evrensel haykırışı--"Hristiyanlarla
aslana _Christiani ad leonem_!"

Ebeveyn katli garip bir şekilde cezalandırılırdı. Suçlu, kırbaçlandıktan sonra, bir köpek, bir horoz, bir engerek ve ona eşlik edecek bir maymunla birlikte deri bir torbaya bağlanır veya dikilirdi ve böylece denize atılırdı. Mısırlılar aynı suçu, tutukluyu sivri kamışlarla
her yerine saplayarak ve sonra onu yanan dikenlerden oluşan bir ateşe
atarak ve orada
tükenene kadar yatarak cezalandırırlardı.

Çoğu ulusta _Lex talionis_, veya misilleme cezası -bir göze bir göz, bir uzuv bir uzuv- ceza sisteminde bir yer bulmuştur. Aslında, her zaman mantıksal sonucuna kadar götürülmemiştir, daha ziyade
birçok ince ayrımın konusu olmuştur. Atinalılar arasında Solon, tek gözlü bir kişinin gözünü çıkaran kişinin, bunu yaptığı için
iki gözünü de kaybetmesi gerektiğini hükmetmiştir. Fakat, tek gözlü bir adamın komşusunun gözlerinden birini çıkarması durumunda ne yapılması gerektiği sorulmuştur? Tek gözünü misilleme yoluyla mı kaybetmelidir? Eğer öyleyse, o zaman tamamen kör olur ve bu yüzden verdiği zarardan daha büyük bir zarar görür. Yahudilerin ve Mısırlıların yasası, yasal bir mazereti olmadan elinde ölümcül bir zehir bulunan herhangi birinin
zehri kendisi yutmasını zorunlu kılıyordu. Ülkemizde bir tür _lex talionis_ örneği
I. Edward döneminde, kundakçıların yakılarak öldürülmesiyle görülür.
Bir diğer örnek ise, VIII. Henry döneminden IV. George dönemine kadar, Kral'ın sarayı sınırları içinde bir darbe indirip kan
akıtmanın, suçlunun sağ elini kaybetmesine yol açmasıdır. İşte 33. Henry VIII. yasasının 12. bölümünde, cezanın uygulanması için öngörülen düzenlemelerden bazıları:--

"viii. Ve uzun zamandır kullanılan ve alışılmış olan, bu tür kötü niyetli saldırılara ilişkin ciddi ve uygun infaz koşullarının daha fazla beyanı için, kanın
döküldüğü, döküldüğü veya bundan sonra döküleceği sebeplerden dolayı. Bu nedenle, yukarıda belirtilen yetkiyle, o anki Çavuş veya Baş Cerrah veya Kralın hanesinin vekili, mirasçıları ve halefleri, yukarıda belirtildiği şekilde atanacak infaz zamanında ve yerinde, el kesildiğinde kütüğü yakmaya hazır olacaklardır.

"ix. Ve Kiler Çavuşu da o anda ve orada, eli kesilecek tarafa ekmek vermeye hazır olacaktır.

"x. Ve Mahzen Çavuşu da orada ve o anda hazır olacak
elini böyle kestikten ve kütüğü dağladıktan sonra aynı partiye içki vermek için bir testi kırmızı şarapla.

"xi. Ve Ewry Çavuşu da orada ve o anda hazır olacak
Cerrahın yaklaşık aynı infazı yapması için yeterli
bezlerle.

"xii. Ve Chandry Yeoman'ı da orada ve o anda hazır olacak ve
Cerrahın yaklaşık aynı infazı yapması için yeterli
dağlatılmış bezler hazır olacak.

"xiii. Ve Baş Aşçı da orada ve o anda hazır olacak ve
yanında bir bıçak getirecek ve aynı bıçağı infaz yerinde Kiler Çavuşuna teslim edecek, o da orada ve o anda hazır olacak ve infaz gerçekleşene kadar bıçağı dik tutacak.

"xiv. Ve Kümes Çavuşu da orada ve o anda hazır olacak
elinde bir horozla, Cerrahın aynı kütüğü sarması için hazır olacak, el böylece kesildiğinde.

"xv. Ve Kiler'in Yeoman'ı da orada ve o anda hazır olacak,
ve hazırlayıp idam yerinde bir kömür ateşi yakacak ve
orada söz konusu Cerrah veya vekiline karşı yakma demirleri hazır edecek
aynı yerde bulunacak.

"xvi. Ve Çavuş veya Baş Demirci de orada ve o anda hazır olacak ve yakma demirlerini beraberinde getirecek ve sıcak olduklarında bunları aynı Çavuş veya Baş Cerrah'a veya vekiline teslim edecek.

"xvii. Ve Saray'ın Uşağı da orada ve o anda hazır olacak
sirke ve soğuk su ile ve aynı idam gerçekleşene kadar söz konusu Cerrah'a veya vekiline eşlik edecek.

"xviii. Ve Woodyard Çavuşu, idam sırasında söz konusu eli bloğa bağlamak için bir blok, bir zımba ve iplerle birlikte söz konusu idam yerine getirecektir."

Elini kaybetmesine ek olarak, talihsiz suçlu ömür boyu hapse atıldı. Bu ceza, 287 yıllık bir süre boyunca var olduktan sonra, 1829'a kadar kaldırılmadı.

Kurbanını halkın alay konusu yapmayı amaçlayan ilginç bir ceza yöntemi, eski Alman İmparatorluğu'nda modaydı. Burada, kargaşa çıkarmaya ve kamu huzurunu bozmaya çalışan kişiler, bir köpeği omuzlarında bir büyük kasabadan diğerine taşımaya mahkum edilirdi.

Fransa'nın ceza yasaları, bizimkiler kadar insanlık dışıydı - diri diri yakmak, tekerlekte kırmak, asmak, başını kesmek ve dörde bölmek yaygın ceza biçimleriydi. Korkunç vahşetler yaşayan
kurbanlar, örneğin eti kızgın penseyle koparmak,
yaralara erimiş kurşun ve kükürt dökmek ve dili kesmek.
Aşağıdakiler, 1610'da IV. Henry'nin katili Ravaillac'a verilen cezadır:--Önce gizlice işkenceye tabi tutulacak ve sonra idam yerine götürülecekti. Orada eti göğüslerinden, kollarından ve uyluklarından ve bacaklarının baldırlarından kızgın penselerle koparılacaktı; suçunu işlediği bıçağı tutan sağ eli, alevli kükürtle yakılacaktı; etin koparıldığı yerlere erimiş kurşun, kaynar yağ, kızgın zift, mum ve kükürt karışımı dökülecekti; bundan sonra dört at tarafından parçalara ayrılacaktı ve uzuvları ve vücudu küle dönecek ve havaya dağılacaktı. Mallarına ve eşyalarına el konuldu; doğduğu ev yıkıldı; babası ve annesi sürgün edildi ve diğer akrabalarına Ravaillac ismini başka biriyle değiştirmeleri emredildi. Bu hüküm, şüphesiz, haksız yere adaletin savunulması değildi, daha ziyade çocukça ve barbarca bir yasal intikamdı.

Kendi ülkemizin yasalarına geri dönelim. Bir tür veya başka bir şekilde sakatlama uzun zamandır en sevilen ceza yöntemiydi; iftira için dilin çekilmesi, zina için burnun kesilmesi, sahte para için hadım etme vb. Foxe'un "Şehitler Kitabı"nda sakatlanmış bir suçlunun üzerinde gerçekleşen bir mucizenin anlatımı vardır. Bedfordshire'lı bir adam hırsızlıktan suçlu bulundu ve suçundan dolayı gözleri çıkarıldı ve kendisine başka iğrenç sakatlamalar uygulandı. Mağdur, Canterbury'deki St. Thomas tapınağına gitti ve orada dindar ve kararlı bir duadan sonra kaybettiği parçaların mucizevi bir şekilde geri verildiği söylendi. Kilisede silahlarla dövüşen herkesin kulağı kesilirdi veya her iki kulağını da kaybetmişse yanağına F harfiyle damga vurulurdu.

Kraliçe Elizabeth döneminde çıkarılan bir Kanuna göre, sahtecilik
için ceza, suçlunun teşhir direğinde durması ve
kulaklarının sıradan bir cellat tarafından kesilmesi, burun deliklerinin kesilip dağlanması ve
sonra da ömür boyu hapis cezasına çarptırılmasıydı. 1731'de 70 yaşındaki Joseph Cook bu cezaya çarptırıldı, sakatlama Charing Cross'taki teşhir direğinde dururken gerçekleşti.

Coventry Kanunu (22-23 Charles II., 1. bölüm.) Sir John Coventry'nin sokakta saldırıya uğraması ve burnunun kesilmesi sonucu çıkarıldı, intikam amaçlı olduğu varsayıldı. Herhangi bir kişi kötü niyetle, önceden düşünerek ve pusuda bekleyerek dilini keser veya sakatlarsa, gözünü çıkarırsa, burnunu keserse veya başka bir kişinin herhangi bir uzvunu veya organını keserse veya sakatlarsa, onu sakatlamak veya çirkinleştirmek amacıyla, bu kişi, danışmanları, yardımcıları ve suç ortakları, din adamı olmadan, ölüm cezası anlamına gelen bir suçtan suçlu sayılacaktı. Bu Kanun, 1828'e kadar yürürlükten kaldırılmadı ve en azından bir ilginç davayla sonuçlandı. 1772'de, Coke adlı bir kişi ve Woodburn adlı bir işçi, Kanun uyarınca suçlandı - Coke, Woodburn'u işe almak ve suç ortaklığı yapmaktan ve Woodburn ise, Coke'un kayınbiraderi olan Crispe adlı birinin burnunu kesmekten. Sanığın niyeti Crispe'yi öldürmekti ve onu korkunç bir şekilde doğrayıp çirkinleştirdikten sonra ölüme terk ettiler, ancak o iyileşti. O zamanlar cinayet teşebbüsü bir suç değildi, ancak Coventry Yasası'na göre çirkinleştirme niyetiyle çirkinleştirmek suçtu; ve sanıklar ikinci suçtan
suçlandı. Coke, savunması sırasında, Crispe'ye yapılan saldırının onu öldürme niyetiyle yapıldığını ve çirkinleştirme niyetiyle yapılmadığını, bu nedenle, suçun kendisinin
suçlandığı yasanın kapsamına girmediğini ileri sürdü. Ancak mahkeme, bir adamın bir başkasına, onu öldürme niyetiyle, bir
çift-bill gibi bir aletle saldırması ve bunun kurbanın çirkinleştirilmesini
tehlikeye sokması ve böyle bir saldırıda öldürmeyip sadece çirkinleştirmesi durumunda çirkinleştirme suçundan yargılanabileceğini belirtti. Jüri, tutukluları suçlu buldu ve mahkum edildiler ve usulüne uygun olarak idam edildiler.

Ticaretin korunmasına ilişkin yasalar birçok zalimce cezayı hükmetti. Böylece,
Elizabeth döneminde, yünlü endüstrisini teşvik etmek için çıkarılan bir Kanun, canlı koyunları ülkeden çıkarmanın cezasının mallara el konulması, bir yıl hapis cezası ve yıl sonunda mahkumun sol elinin
halka açık bir pazarda kesilmesi ve orada en halka açık bir yerde çivilenmesi gerektiğini öngörüyordu.
İkinci bir suç ölümle cezalandırılıyordu. 21. James I. bölüm
19. yasaya göre, iflas edecek kadar talihsiz olan herkes iki saat boyunca bir kulağından
tezgâha çivileniyor ve sonra kulağı kesiliyordu.
Romalılar döneminde, iflas eden bir kişiye daha da acımasızca davranılıyordu, çünkü alacaklılarının tercihine göre ya parçalara ayrılıyordu ya da Tiber'in ötesinde yabancılara satılıyordu.

Vatandaşlarımızın zekası ve insanlığına karşı uzun zamandır süregelen bir utanç, eski zamanlarda cadılıktan hüküm giymiş zavallıların kaçınılmaz kaderinin diri diri yakılmak olmasıydı; bu ceza yasaları 1736'ya kadar tekrarlanmadı. 1712 gibi geç bir tarihte, sözde beş cadı Northampton'da asıldı ve 1716'da Bayan Hicks ve dokuz yaşındaki kızı, ruhlarını şeytana sattıkları için Huntingdon'da ölüme mahkûm edildiler. Daha küçük yaştaki çocuklar bile bağışlanmadı, ancak büyükleri gibi onlar da yasalarımızın barbarlığına kurban gittiler; on yaşından küçük çocukların idam edildiğine dair birçok kayıtlı örnek var. İskoçya'da cadılık nedeniyle son idam 1722'de gerçekleşti.

Yasal kötülüklerin tamamını ele almaya yer yok; en fazla, ceza kanunlarımızda bir zamanlar veya başka bir zamanda meydana gelen insanlık dışılıkların çok eksik bir kataloğunu yapmaya çalışabiliriz ve son bir dehşetle bu makaleyi sonlandırmalıyız. Şimdi ele alacağımız ceza, _peine forte et
dure_ olarak adlandırılan ölüme zorlama, belki de yasamızın eski barbarlığının en dikkat çekici örneğidir, çünkü bu ceza, bir suçtan dolayı iddianamede "Suçlu" veya "Suçsuz" olduğunu iddia etmeyi reddeden masum ve suçlu kişilere duruşmadan önce uygulanıyordu. İlk olarak 1406'da uygulanan bu cezanın ne olduğu, iddiada bulunmayı reddeden kişiye karşı mahkemenin verdiği kararın biçimini vererek en iyi şekilde anlatılabilir: - Mahkum geldiği yere geri gönderilecek ve altında herhangi bir sedye veya başka bir şey olmadan ve herhangi bir şekilde örtülmeden yatacaktır; bir kolun odanın bir çeyreğine bir iple, diğerinin de diğer çeyreğine çekilmesi ve ayaklarının aynı şekilde kullanılması; ve taşıyabileceği kadar ağırlıkların üzerine konulması; günde üç lokma arpa ekmeği yemesi ve suyun akıntılı olmaması için hapishanenin yanında olması; ve içtiği gün yemek yememesi ve yediği gün içmemesi; ve ölene veya hesap verene kadar buna devam etmesi.

_Peine forte et dure_ 1772'ye kadar kaldırılmadı ve sanıklar tarafından mülklerinin Tac'a devredilmesini önlemek için sık sık uygulandı; bu, yargılanıp suçlu bulunmuş olsalardı böyle olurdu. 1741 yılı muhtemelen cezanın verildiği son tarihtir. 1721'de Thomas Cross ve Thomas Spigot adlı iki adamın Old Bailey'de sıkıştırılarak öldürülmeleri emredildi. Cross, işkence için yapılan hazırlıkları görünce pes etti, ancak Spigot daha sert bir
maddeden yapılmıştı. "Newgate Yıllıkları"nda onun acıları şöyle anlatılır:--"Rahip onu tonozda çıplak zeminde, göğsünde 350 pound ağırlıkla yatarken buldu ve sonra onun yanında dua etti ve birkaç kez ona neden böyle inatçı bir şekilde kendini öldürerek ruhunu tehlikeye attığını sordu. Ancak verdiği tek cevap şuydu: 'Benim için dua edin, benim için dua edin!' Bazen baskı altında sessizce yatıyordu, sanki acıya duyarsızmış gibi, sonra yine nefesini çok hızlı ve kısa alıyordu. Birkaç kez yüzüne zalimce bir ağırlık bindirdiklerinden şikayet etti, ancak üzeri sadece ince bir bezle örtülüydü, bu bez daha sonra çıkarıldı ve daha hafif ve içi boş hale geldi; yine de yüzündeki muazzam ağırlıktan şikayet etti, bu da kanın oraya
zorlanması ve damarlara sanki dışarıdan kuvvet uygulanmış gibi şiddetle
bastırılmasıyla oluşmuş olabilir. Bu yük altında yarım saat kaldığında ve 50 pound daha yük bindirildiğinde, toplamda 400 pound olduğunda, kendisine eşlik edenlere yalvaracağını söyledi. Ağırlıklar
hemen çıkarıldı, ipler kesildi; iki adam tarafından büyütüldü,
onu canlandırmak için ağzına biraz brendi kondu ve yargılanmak üzere götürüldü." 1735'te Sussex Assizes'te dilsiz gibi davranan bir adam, itiraz etmediği takdirde
öldürülmek üzere Horsham Hapishanesi'ne gönderildi. 350 poundluk bir ağırlığı acı içinde taşıdı ve ardından 16 taştan fazla olan cellat, ağırlıkların yerleştirildiği
tahtanın üzerine uzandı ve zavallı adamı anında öldürdü.

Hayvan Yargılamaları.

THOMAS FROST'TAN.

Orta çağ hukukunun en sıra dışı özelliklerinden biri ve Fransız yasalarında neredeyse geçen yüzyılın ortalarına kadar korunan bir özellik, evcil hayvanların
insanlığa verilen zararlar nedeniyle suçlanmasıydı. Fransa'daki ceza mahkemelerinin kayıtları
1120 ile 1741, bu grotesk davaların sonuncusunun Poitou'da gerçekleştiği yıl. Uygulamanın Musa yasasına dayandığı anlaşılıyor, orada şöyle emredilmiş: "Bir öküz bir erkeği veya kadını boynuzlayarak öldürürse, o zaman öküz taşlanacak ve eti yenmeyecektir." (Çıkış, c. xxi., v. 28.) Bu garip davaların en sık konusu olan hayvanlar öküzler ve domuzlardı, ilkine karşı açılan dava kişileri boynuzlamaktan, ikincisine ise çok küçük çocukları öldürmekten ve bazen yemekten dolayı acı çektirildi.

Herhangi bir ayrıntının toplanabildiği en erken örnek, Valois Dükalığı tarihinde bu hikayeyi anlatan M. Carlier'e göre, 1314 yılında, Moisy köyündeki bir çiftlik avlusundan kaçan bir boğanın bir adamı o kadar şiddetli boynuzlaması ve ardından ölümle sonuçlanmasıyla gerçekleşti. Valois Kontu, ölüm haberini aldıktan sonra boğanın yakalanmasını ve adamın ölümüne sebep olduğu için resmen yargılanmasını emretti. Bu yapıldı ve adamın saldırıya uğrayıp öldürüldüğünü gören kişiler tarafından ifade verildi. Bunun üzerine boğaya ölüm cezası verildi ve boğa boğularak öldürüldü, ardından leşi arka ayaklarından bir ağaca asıldı. Ancak olay böyle bitmedi, çünkü muhtemelen boğanın sahibi tarafından Valois Kontu'nun hizmetkarlarının cezayı infaz etmek için yasal yetkisi olmadığı gerekçesiyle cezaya itiraz edildi. Bu itiraz uzun uzun tartışıldı ve eyalet parlamentosu sonunda cezanın adil olmasına rağmen Valois Kontu'nun Moisy bölgesinde yargı yetkisi olmadığına karar verdi. Zaman sıralamasında bir sonraki, bir çocuğun yüzünü ve kolunu yırtan ve bu yaralanmaların etkisiyle ölen bir dişi domuzun Falaise'deki yargılanmasıdır. Dişi domuzun başı ve bir ön bacağı kesilerek öldürülmesine ve ardından boğulmasına karar verildi; bu karar kasabanın meydanında infaz edildi. Bu 1386'daydı. Üç yıl sonra, bir at bir adamı öldürdüğü için Dijon'da ölüme mahkum edildi. 1403'te, Meulan'ın teğmeni Simon de Baudemont; Maintenon lordu Jean; ve Mantes ve Meulan'ın icra memuru, bir çocuğu öldüren ve kısmen yiyen bir dişi domuzun kovuşturulması ve infazı için yapılan masrafların tasdikini imzaladı. Aşağıda, yargılama ve idam hikayesinin M. Aguel'in "Curiosites
Judiciaires et Historiques du Moyen Age" adlı eserinde bulunabileceği eklenebilecek belgenin bir kopyası bulunmaktadır:--"Madde, hapishanedeki masraflar için
6 sol. Madde, Paris'ten Meulan'a gelen ve Lord'umuz
Bailiff ve Kral'ın Avukatı'nın emriyle cezayı infaz etmek için gelen cellat için, 54 sol. Madde, onu infaza götüren
araba için, 6 sol. Madde, onu bağlamak ve yukarı çekmek için ipler için, 2 sol, 8 denye. Madde, eldivenler için, 12 denye; toplamda 69 sol, 8 denyeye denk geliyor." Bu ilginç belgenin ilk maddesiyle bağlantılı olarak, beş yıl sonra Pont de l'Arche noterinin o kasabanın hapishane gardiyanına teslim ettiği bir makbuzda, bir çocuğu öldürme suçuyla hapsedilen bir domuzun günlük yemeği için, aynı hapishanedeki bir adam için ödenen miktarla aynı miktarın verildiği görülebilir. Son madde olan eldivenlerin, M. Aguel tarafından cellat için geleneksel bir ödenek olduğu varsayılmaktadır.

1457'de, bir dişi domuz ve altı genç domuzu, bir çocuğu öldürüp kısmen yemek suçlamasıyla Lavegny'de yargılandı. Dişi domuz suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi; ancak küçükler, hassas yılları veya ayları, annelerinin kötü örneği ve doğal olmayan ziyafete katıldıklarına dair doğrudan bir kanıtın olmaması nedeniyle beraat ettiler. 1494'te, Laon Belediye Başkanı tarafından bir domuza, beşiğinde bir bebeği sakatlayıp yok ettiği için ölüm cezası verildi, bu davanın tüm ayrıntıları 1812 tarihli "Annuaire du Departement de l'Aisne"de verilmiştir. Orada verilen kınama kararı şu şekilde sonuçlanmaktadır: "Biz, bu suçtan duyduğumuz nefret ve dehşetle ve bir örnek oluşturmak ve adaleti sağlamak için, söz konusu domuzun tutuklu olarak tutulduğu ve söz konusu manastırda tutulduğu, cellat tarafından boğularak darağacına yakın ve bitişik bir yerde, söz konusu rahiplerin yetki alanında, Avin'deki copyhold'larına yakın bir yerde asılmasını ilan ettik, yargıladık, mahkum ettik, ilan ettik ve belirledik. Tanık olarak bu hediyeyi mührümüzle mühürledik." Bu belge kırmızı mumla mühürlenmiş ve onaylanmıştır: "Adalet tarafından infaz edilen, Clermont'un mülkiyetine getirilen ve Avin'de bir darağacında boğulan bir domuzun cezası."

Üç yıl sonra, bir dişi domuz, Charonne köyünden bir çocuğun yüzünü kestiği için dövülerek öldürülmeye mahkûm edildi. Bu davadaki kınama eylemi ayrıca dişi domuzun etinin köyün köpeklerine verilmesini ve dişi domuzun sahibinin ve karısının Pontoise'daki Meryem Ana Kilisesi'ne hac ziyareti yapmasını ve dönüşlerinde bu emrin gerektiği gibi yerine getirildiğine dair bir sertifika getirmesini emrediyordu. 1499'da, Beaufire manastırına ait olan Cauroy lordluğunda bir çocuğu öldürdüğü için bir boğa boğuldu.

Lionnois şöyle diyor, Nancy tarihçesinde, 1572'de o şehrin celladına mahkum bir domuzun teslim edilmesiyle ilgili işlemlerin tam bir raporu yer almaktadır. Diğer ayrıntıların yanı sıra, bir iple bağlanan hayvanın
mezarlığın yakınındaki bir haça götürüldüğünden; en uzak
dönemden itibaren, Moyen Moutier başrahibi olan lordun adaletinin, idamın gerçekleşmesi için tüm mahkum suçluları bu haçın yakınındaki St. Diez provostuna veya mareşaline teslim etmeye alışkın olduğundan; ve söz konusu domuzun
vahşi bir hayvan olması nedeniyle, belediye başkanı ve adaletin orada bir konferans düzenlediğinden ve lordun yargısal haklarına halel gelmeksizin söz konusu domuzu bir iple bağlı bıraktığından bahseder.

Alt hayvanlara karşı açılan adli davalar Fransa ile sınırlı değildi, çünkü M. Berriat St. Prix tarafından derlenen ve 1829'da "Memoires de la Societe des Antiquaires"de yayınlanan bu tür davaların listesi, 1364'te Lozan'da, 1451'de aynı kasabada bir başkasında, 1474'te Basel'de üçüncüsünde, 1479'da Lozan'da bir başkasında ve 1554'te aynı yerde beşincisinde yargılanan davalardan bahsediyor. Bu İsviçre davalarından ilki hakkında Ruchat, İsviçre'deki Protestan reformunun tarihinde, kurbanın Jorat tepeleri arasında bulunan Chattens köyünde bir çocuğu öldüren bir domuz olduğunu belirtiyor. Lozan'daki Piskoposluk Mahkemesi'nde cinayetten suçlu bulunup ölüme mahkûm edildiği ve celladın bir domuz kasabı olduğu belirtildi.

Basel davası çok sıra dışı bir davaydı. Bir çiftlik horozu, yumurtladığı
saçma suçlamasıyla yargılandı. İddianamede, horozların yumurtladığı yumurtaların belirli büyülü hazırlıklarda
kullanılmak üzere paha biçilmez değerde olduğu; bir büyücünün felsefe taşından ziyade bir horoz yumurtasına sahip olmayı
tercih edeceği; ve Şeytan'ın bu tür yumurtaları
çıkarmak için cadıları kullandığı ve bu yumurtalardan insanlık için
en tehlikeli kanatlı yılanların çıktığı ileri sürüldü. Tavuksu tutuklu adına, davanın gerçekleri
kabul edildi, ancak avukatı, müvekkiline karşı hiçbir kötü niyetin
kanıtlanmadığını ve insan veya hayvana
hiçbir zarar verilmediğini
iddia etti. Ayrıca, yumurtanın bırakılması istemsiz bir eylemdi ve bu nedenle kanunen cezalandırılamazdı. Müvekkiline büyücülük suçu yüklemek amaçlanmışsa, beraat etme hakkına sahipti; çünkü Şeytan'ın vahşi yaratıklardan biriyle anlaşma yaptığına dair kayıtlarda hiçbir örnek yoktu. Savcı cevaben, Şeytan'ın vahşi yaratıklarla anlaşma yapmasa da bazen anlaşmalara girdiğini; ve Evanjelistler tarafından anlatılan şeytanların ele geçirdiği domuzların istemsiz ajanlar olmasına rağmen, yine de Celile Gölü'ne dik bir yokuştan aşağı koşturularak cezalandırıldıklarını ve orada boğulduklarını belirtti. Zavallı horoz mahkum edildi ve ölüme mahkûm edildi, ancak bir horoz olarak değil, bir büyücü veya belki de bir şeytan olarak, bir horoz biçiminde, bulunması üzerine, kendisine atfedilen yumurtayla birlikte, bir yargısal infazın tüm biçim ve ciddiyetiyle bir kazıkta yakıldı.

O karanlık çağlarda, alt hayvanlar İsviçre'de yasaya tabi olduğu gibi, belirli koşullar altında tanık
sandalyesi içine konulabilirlerdi. Bir eve gün batımı ile gün doğumu arasında girilirse ve işgalci davetsiz misafiri öldürürse, eylem haklı bir cinayet olarak kabul edilirdi. Ancak, yalnız yaşayan ve öldürmek istediği bir kişiyi akşamı kendisiyle geçirmesi için davet eden ve onu öldürdükten sonra, ölen kişinin bir hırsız olması nedeniyle eylemi kendini savunmak veya malını korumak için işlediğini iddia eden bir adamın durumuna karşı yasayla hüküm koymanın doğru olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle, bir adam bu gibi
koşullarda öldürüldüğünde, evin sakini, evin sakini olan ve trajediye tanıklık eden evcil bir hayvanı getirmek ve bu hayvanın huzurunda yemin ederek masumiyetini beyan etmek zorundaydı. Kaba tanık onu yalanlamazsa, beraat ediyordu; yasa, Tanrı'nın bir katilin cezasız kalmasına izin vermektense, dilsiz bir tanığın ağzından mucizevi bir tezahüre neden olarak müdahale edeceğini varsayarak.

Öküzlerin, domuzların, vb. insanlığa karşı suçlardan yargılanmasından bile daha garip olanı, orta çağlarda genellikle zararlı böceklere ve fareler gibi daha küçük dört ayaklılara karşı yapılan yasal işlemlerdi. "Memoires de la Societe Royale Academique de Savoie", St. Julien'in üzüm bağlarında büyük tahribata yol açan bazı böceklere karşı 1445 ve 1487'de başlatılan işlemlerin çok ilginç bir anlatımını içerir. Bağcılar ve böcekler adına sırasıyla avukatlar atandı; ancak, tuhaf bir tesadüf eseri, böcekler yaptıkları kötülükten dolayı hesap vermek üzere çağrıldıklarında ortadan kayboldular ve işlemler
sonuç olarak terk edildi. Bu 1445'teydi. Ancak 1487'de tekrar ortaya çıktılar ve bunun üzerine Maurienne Piskoposu'nun genel vekiline bir şikayette bulunuldu ve o da bir yargıç ve böcekleri temsil edecek bir avukat atadı. Her iki tarafın avukatları dinlendikten sonra, yargıç, bağ yetiştiricilerinin davalılara, bağlara tecavüz etmeden yaşayabilecekleri belirli
toprakları vermelerini önerdi. Davacılar, davalıların kendilerine teklif edilen şartları kabul etmemesi durumunda, yargıcın bağlara böceklerin belirli cezalar altında saygı göstermesini emredeceği şartıyla bu uzlaşmayı kabul ettiler. Böceklerin avukatı, değerlendirme için süre talep etti ve yargılamanın yeniden başlaması üzerine, müvekkilleri adına mahkemenin önerisini kabul edemeyeceğini, çünkü kendilerine verilmesi önerilen arazinin çorak olduğunu ve geçimlerini sağlayabilecekleri hiçbir şey olmadığını belirtti. Mahkeme daha sonra söz konusu araziyi incelemek üzere değerleme uzmanları atadı ve bu uzmanların arazinin iyi ağaçlık ve otlu olduğunu bildirmesi üzerine, devrin usulüne uygun olarak yapılması ve icra edilmesi emredildi. Daha sonra davacılar tarafından mesele halledilmiş olarak kabul edildi; ancak
böcekler keşfettiler veya avukatları onlar adına keşfettiler ki, pigment olarak kullanılan bir toprak ocağı böceklere devredilen arazide daha önce
işlenmişti ve uzun zaman önce
işlenmiş olmasına rağmen, bir kişi eski bir geçiş hakkına sahipti ve bunun uygulanması onlar için
son derece zararlı olacaktı. Sonuç olarak,
anlaşmanın
bozulduğu kabul edildi ve yasal işlemler
de novo_ olarak yeniden başlatılmak zorunda kaldı.
Sonuç olarak nasıl sona erdikleri söylenemez,
çünkü işlemlerle ilgili belgelerin 1487'den sonra
tahrif edilmesi nedeniyle.

Neredeyse bir asır sonra, Autun piskoposluğundaki bir köyün sakinleri tarafından evlerini ve ahırlarını istila eden
farelere karşı yasal işlemler başlatıldı; bu dava, Fransız hukuk tarihinde ünlü hukuk danışmanı Chassanee'nin ilk kez
öne çıktığı dava olarak ünlüdür. İlk tebligat sırasında farelerin görünmemesi üzerine, savunma için tutulan Chassanee, celbin çok yerel nitelikte olduğunu ve Autun piskoposluğundaki tüm farelerin davayla ilgilendiğini ve piskoposluk genelinde celp edilmeleri gerektiğini savundu. Bu dilekçe kabul edilince, piskoposluktaki her cemaatin rahibine, celpte belirtilen bir günde sınırları içindeki tüm fareleri celpte bulunmaları talimatı verildi. Gün geldiğinde ve fareler celpte görünmeyince, Chassanee, yaşlı ve genç, hasta ve sağlıklı tüm müvekkillerinin celp edildiği için büyük hazırlıklar yapılması ve bazı gerekli düzenlemelerin yapılması gerektiğini ve bu nedenle sürenin uzatılmasını istemek zorunda kaldığını söyledi. Bu da kabul edilince, başka bir gün 
belirlendi, ancak yine tek bir fare bile gelmedi. Chassanee celbin yasallığına itiraz etti. O mahkemeden gelen bir celbin, hem mahkemeye giderken hem de evlerine dönerken çağrılan taraflara tam koruma sağladığını söyledi; ve müvekkilleri olan fareler, mahkemeye itaat etmek için görünmeye çok istekli olsalar da, davacıların beslediği kötü niyetli kedilerin sayısı nedeniyle evlerini terk edip Autun'a gelmeye cesaret edemediler. Eğer davacılar, kedilerinin müvekkillerine sarkıntılık etmemesi için ağır parasal cezalar altında tahviller
yaparlarsa, celp derhal yerine getirilecekti. Mahkeme, bu itirazın geçerliliğini kabul etti, ancak davacılar kedilerinin iyi davranışlarından dolayı bağlı olmayı reddettiler. Bu nedenle, davanın daha sonraki duruşması _sine die_ ertelendi ve böylece Chassanee davasını kazandı. İşlemlerin tüm ayrıntıları, kendisi tarafından yazılan ve 1588'de yayınlanan Latince bir eserde verilmiştir.

On Altıncı Yüzyıl Borçlularının Hileleri.

JAMES C. MACDONALD, F.S.A., SCOT.

1531 yılında, iyi bir kasaba olan Edinburgh'da ikamet eden John Scott adında biri, mali olarak kronik bir çöküntü içindeydi. Ev eşyaları hızla
çekiçten batıyordu ve arkadaşlarından daha cesur bir alacaklı, sıradan borçlunun
fakir kişiliğine saldırmaya karar verdi. Mahkemeden ve kanun habercilerinden gelen emirler ayrı ayrı harekete geçirildi; ve mümkün olan en erken günde bu mirmidonlardan biri borçluya şahsen tebliğ edildi, korkunç başlığı "IV Form Mektupları" olan bir emir. "Parasız" John, eğer kararnamenin çıkarıldığı yasal borcu derhal ödemez veya karşılamazsa (barışçıl bir şekilde hapse girmediği sürece) Kral Majestelerine karşı isyancı ilan edileceği konusunda uyarıldı.

Şimdi John, ödeme yapamayacağını; kanun kaçağı olmaktan korktuğunu; ve _squalor carceris_'e dayanamayacağını kendi kendine düşündü. Ne yapılacaktı? İbranice sunakların boynuzlarını duymuştu: kişisel güvenliğin, bunlara elle bağlanmaktan nasıl kaynaklandığını. Güzel İskoçya'da böyle bir nimet var mıydı? Kutsallaştırılmış manastırıyla Holyrood vardı. Yakındı; Böyle bir fırtınada herhangi bir liman. Canongate'ten aşağı ve doğruca
sığınağa koştu--hepsi, kırmızı burunlu şehir muhafızlarından bu eşsiz _hegira_'yı duyan
alacaklılarının açık kaybı, yaralanması ve hasarına. Alacaklılar boşuna yalvardı; tehditleri de aynı şekilde boşunaydı. Kurnaz İskoç, "tüm ölümlülere" karşı
güvende ve skaithless olarak garanti altına alındı.

Borçlusunun tutuklanma dokunulmazlığına sinirlenen, John'un sahip olduğu tüm paranın şimdi Manastır'ın giriş ücretlerinde daha da israf edilmiş olmasına
üzülen
her alacaklı üzgün bir şekilde "Hesaplar
buiks"ine döndü ve John Scott'ın adının karşısına anlamlı "kötü borç"
efsanesini yazdı. Ve bu John Scott, fiilen, uzun bir "sıkıntılı" kişiler silsilesinin öncüsü oldu. Dahası, hükümdarın ciddiyetle
seslendirdiği "IV Form Mektupları" kadar kalıcı bir ölümsüzlük elde etti, reddetti ve cevapsız bıraktı.

Bir nesil sonra, eski borçları ödemenin başka bir _yeni_ yolu kayda geçirildi. Uluslararası onurları dengelemek için Anglikan kökenlidir.
Elizabeth sarayının soytarısı Scoggan mali sıkıntıya düşer. Kraliçe'den 500 sterlin borç alır--_mirabile dictu_. Sadece bir aptal
böyle bir şeyi denerdi. "Kısa vadeli bir borç" olarak kaydedildi, ancak
kısa sürede kraliyet borç vereni için uzun ömürlülüğünün kraliçenin
saltanatından daha uzun süreceği açıkça ortaya çıktı. Soytarı borçlu, tüm taleplere gülümseyerek "Kraliçe çok yaşa" diye bağırdı, ta ki saray soytarısı olarak varlığı sona erme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar. Ancak tahliye edilmektense ölmeyi tercih ederdi; ve öldü.
Tiyatrovari bir şekilde konuşursak, işlevsiz hale geldi.

_Merhum_ Scoggan, buna göre, ciddi bir müzik eşliğinde, kraliyet bahçesinin önünden geçirildi; ve kraliçe, hüzünlü gösteriyi görüp, onun boşluğundan habersiz, kimin olduğunu sordu. "Scoggan, Majesteleri," diye cevap verdi. 
"Zavallı adam," diye haykırdı, "Bana borcu olan 500 poundu şimdi özgürce affediyorum." 
Bunun üzerine "ölmüş" adam ayağa kalktı ve kraliyet cömertliğinin ona yeni bir hayat verdiğini ilan etti. "Sen düzenbaz," dedi kraliçe, "aptal olmaktan çok düzenbazsın. İskoçya'daki merhum kuzenimin saltanatı sırasında, Sir James Melvil'in bana söylediğine göre, en eski borcu ve en uzun krediyi ortadan kaldıran John Scott'un planını geliştirdin." 

Çingenelerle İlgili Yasalar. 

WILLIAM E. A. AXON, F.R.S.L. TARAFINDAN 

On beşinci yüzyılın başlarında Çingeneler Avrupa'da ortaya çıktılar ve o günlerde yabancılara pek de iyi gözle bakılmadığından, kendi dillerini konuşan, pitoresk ama sıra dışı bir kostüm giyen, kendi yöneticilerine ve kendi ahlak kurallarına sahip olan ve ikamet ettikleri ülkenin yasalarına bağlı olmayan bu koyu tenli insanların ortaya çıkışı doğal olarak dikkat çekti. İlk başta, onların yüksek sesli iddialarına biraz itibar edildi ve Küçük Mısır'ın dükleri, kontları ve lordları dini hac yolculuklarına katıldıkları fikriyle güvenli geçiş izni ve koruma aldılar. Ancak İmparator Sigismund'un mührü, sözde hac yolculuklarının süresi dolduğunda onları koruyamayacaktı ve çingenelerin görgü ve gelenekleri kutsallık veya dini coşkuya dair özel bir iddiayı desteklemiyordu. Din ve ahlak arasındaki ayrılığın en belirgin olduğu çağlar bile, kendilerine yöneltilen hırsızlıklar ve daha kötü suçlarla sarsılacaktı. Sigismund'un güvenli geçişlerinin İmparator olarak değil, Macaristan Kralı olarak verildiği ve bazı çingenelerin erken dönemde St. Stephen krallığında demir işçisi olarak çalıştırıldığı söyleniyor. 1496'da
Kral Ladislaus, Thomas Polgar ve yirmi beş Çingene çadırına, Fuenfkirchen'deki Piskopos Sigismund için tüfek mermileri ve diğer askeri malzemeler yaptıkları için bir koruma tüzüğü verdi, ancak başlangıçta onlara ne kadar dikkat edilmiş olursa olsun, hızla
şüphe ve nefret nesnesi haline geldiler. Avrupa'da onlara karşı yasa koymayan veya idari eylemlerle onları sürgüne göndermeye çalışmayan
bir ülke yoktur. İspanya'dan sınır dışı edilmeleri 1492'de, Fransa'dan 1562'de ve hemen hemen aynı zamanda çeşitli İtalyan eyaletlerinden kararlaştırıldı.
Danimarka, İsveç ve Hollanda da onlara karşı karar verdi.
1500'deki Augsburg Meclisi, Hıristiyanlara ihanet etmeye çalışan Türkiye casusları oldukları gerekçesiyle Almanya'dan sınır dışı edilmelerini emretti.
Bu kararname, birkaç kez tekrarlansa da etkili olmadı.

Macaristan ve Transilvanya'da yetkililer, sorunlu göçmenlerden kurtulmaktan
umutsuzdular ve onları nüfusun geri kalanıyla aynı çizgiye getirmek için sert önlemler aldılar. Roman dilini kullanmaları, çingene soyadlarını korumaları, ülkede dolaşmaları, leş yemeleri ve at ticareti yapmaları yasaklandı. Askerlik hizmetine uygun olanlar orduya alınacaktı ve geri kalanlar ülkenin köylüleriyle aynı şekilde yaşayacak, giyinecek ve sınır dışı edilecekti. Bu düzenlemeler tamamen etkili değildi, ancak Maria Theresa ve haleflerinin Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun yerleşik çingenelerinde
görülebileceği gibi, ortaya koydukları çabaların bir sonucuydu. Zaman zaman
şiddetli zulümlere maruz kalmışlardır. 1782'de Macar Romanlarına karşı korkunç bir suçlama yapıldı ve yüzlercesi cinayet ve yamyamlıkla suçlandı. Çetenin, yol soygunu ve cinayetle geçindiği ve kurbanlarının cesetlerini
pişirip yediği söyleniyordu. Frauenmark'ta dört kadın kafası kesildi, altı erkek asıldı, ikisi tekerlekte kırıldı ve biri diri diri dörde bölündü. Toplamda kırk beş kişi idam edildi ve çok daha fazlası hapse atıldı.
Bu şüphelerin ne kadarı işkenceyle doğrulandı?

Çingeneler, kanunun uşaklarıyla sık sık temas halindeydi. "Suçluyu yakalayan veya zorla götüren memur," diyor Grellmann, "mahkumun serbest bırakılması için tarifsiz çabalar sarf eden bir yoldaş sürüsü tarafından çevreleniyor... Cezanın verilmesine gelindiğinde ve suçlu, kamu pazarında iyi bir şekilde vurulmuş bir sürü kırbaç yediğinde, aşağılık mürettebat arasında evrensel bir ağıt
başlıyor; her biri, sevgili arkadaşının çekmek zorunda kaldığı acıyı düşünerek boğazını uzatıyor. Bu, genellikle kadınların kaderidir; çünkü ailenin geçimi en çok onlara bağlı olduğundan, daha sık yağmalamaya giderler." Grellmann'ın 1783'te yazdığı yazıda, kadınları kırbaçlama gibi barbarca bir uygulama hakkında tek bir kınama ifadesi olmaması dikkat çekici bir gerçektir.

İngiltere'de olduğu gibi başka yerlerde de bu romantik insanların en erken olanları hoş karşılanmıştır. 1519'da Surrey Kontu, Tendring Hall, Suffolk'ta "Çingeneler"i ağırladı ve onlara güvenli geçiş izni verdi. Daha erken 1505'te,
Küçük Mısır Kontu Anthony Gaginus, İskoçya Kralı IV. James'ten
Danimarka Kralı'na bir tavsiye mektubu aldı. V. James Küçük Mısır Lordu ve Kontu James Faa'ya, takipçilerine adaleti uygulama ayrıcalığına sahip olduğu bir tüzük bahşetti, tıpkı büyük baronların vasallarıyla ilgilenmeye yetkili olduğu gibi. Ancak kısa süre sonra gözden düştüler. İngiltere'de, VIII. Henry'nin yirmi ikinci yılında, bir parlamento yasası çıkarıldı ve bu yasa, herhangi bir zanaat veya ticaretle uğraşmayan, ancak kendilerini geçindirmek için büyük sayılar halinde bir yerden bir yere dolaşan, zanaat ve kurnazlık kullanarak insanlara baskı yapan, onları el falıyla erkeklere ve kadınlara iyi veya kötü talihlerini önceden haber verme sanatını bildiklerine inandıran, böylece sık sık insanları paralarından eden, aynı şekilde hırsızlık ve yol soygunculuğu yapan bazı tuhaf insanların olduğunu ortaya koydu; Mısırlılar olarak adlandırılan söz konusu serserilerin, krallıkta on altı gün kalmaları halinde mallarını ve eşyalarını krala vermeleri ve ayrıca hapis cezasına çarptırılmaları emredildi. 1537'de Cromwell, Galler Sınırları Lord Başkanı'na "Gipcyanlar"ın önceki suçları için genel bir af karşılığında krallığı terk etmeye söz verdiklerini ve yetkilileri sınır dışı edilmelerinin gerçekleştirilmesini sağlamaya çağırdığını yazdı. Birçoğu Norveç'e gönderildi, ancak onları krallıktan yok etme çabaları tamamen başarısız oldu.[10] 1554 tarihli bir yasayla, onları bilerek ithal edenlere 40 sterlinlik bir ceza verilecekti. "Eski alışılmış şeytani ve yaramaz uygulamalarını" izleyen bu çingeneler suçlu muamelesi görecekti, ancak "dürüst ve yetenekli bir sakinin" hizmetine girenler lehine istisna yapıldı. Birçoğu idam edildi, ancak kalanlar hayatta kaldı ve Blackheath yakınlarındaki Peak Mağarası veya Kelbrook'ta yıllık bir toplantı düzenlemeyi başardı. 1562-3'te çıkarılan yasa daha da katıydı, bu yasa krallık içinde doğmuş herhangi birinin kendilerine Mısırlı diyen serseriler topluluğuna katılmasını suç sayıyordu. Önceki yasalar çingenelerden tuhaf bir halk olarak bahsediyordu, ancak şimdi yerli doğanlar da bu kanlı yasanın ağlarına eşit şekilde dahil edildi. "Elizabeth'in saltanatı boyunca," diye belirtiyor Borrow, "çingene ırkına karşı korkunç bir zulüm vardı; ancak, gerçekte işlenen suçlardan çok, aralarında Roma rahipleri ve elçileri barındırdıklarına dair şüphelerden kaynaklanıyordu." Misyoner rahiplerin taciz edilmesi kısmen dini zulüm ruhundan kaynaklanıyordu, ancak daha da büyük ölçüde, krallığı yıkmayı amaçlayan siyasi elçiler oldukları inancından kaynaklanıyordu. İngiliz misyonundaki rahipler sık ​​sık kendilerini gizlemek zorundaydı ve bazen dilenci kıyafetine bürünmüş olabilirlerdi, ancak Romalılarla arkadaşlık etmiş olmaları pek olası değildi, çünkü onların dili onlara yabancıydı ve onların tüm dogmalara, ayinlere ve törenlere karşı putperestçe kayıtsızlığı, özellikle de gayretli Katolikler için tatsız olurdu.

Büyük Elizabeth'in "geniş zamanlarından" sonra, çingeneler özel baskıdan bir süre dinlendiler, ancak tabii ki hala serserilik ve karakteristik kusurları olan küçük suçlar konusundaki sert yasalar nedeniyle tehlike altındaydılar. Roman kızları hırsızlık ve falcılıktan kırbaçlanırken, Roman erkekler at çalmaktan asılırdı. Onlara şüpheyle bakılırdı ve onlara karşı önyargı yaratmak yeterince kolaydı. Bu, Elizabeth Canning'in meşhur davasında gösterilmiştir. On sekiz yaşında bir kızdı, Aldermanbury'de ev hizmetçisi olarak çalışıyordu ve 1753'te dört hafta boyunca ortadan kayboldu. Geri döndüğünde, çingeneler tarafından kaçırılıp bir çatı katında tutulduğunu ve onlara sadece ekmek ve su verildiğini iddia etti. Amaçlarının onu ahlaksız bir hayat benimsemeye
yönlendirmek olduğunu söyledi. Bayan Wells, Mary Squires, George Squires,
Virtue Hall, Fortune ve Judith Natus tutuklandı ve Wells ile
Squires yargılanmak üzere teslim edildi. Kısmen romancı Henry Fielding'in önünde gerçekleşen yargılama, şimdi neredeyse akıl almaz görünen bir gevşeklikle yürütüldü. Old Bailey davasında dikkat çekici bir
kanıt çatışması vardı, ancak sonunda Bayan Wells'in elinin yakılmasına ve Mary Squires'ın asılmasına karar verildi. O zamanlar Lord Belediye Başkanı olan Sir Christopher Gascoyne, bir adaletsizlik olduğundan emin oldu ve soruşturmalar yaptı, bir erteleme sağlandı ve sonunda kraliyetin hukuk görevlileri Squires'a ücretsiz af verilmesini önerdi. Doğal
sonuç, Canning'in yalancı şahitlik suçundan kovuşturulmasıydı. Fortune ve Judith Natus, Canning'in hapsedildiğini beyan ettiği çatı katında her gece uyuduklarına yemin ettiler, ancak insanların neden önceki davada bu önemli kanıtı vermediklerini sormaları çok doğaldı. Mary Squires'ın mazereti, onu Dorsetshire'da görmüş olan otuz sekiz tanık tarafından yemin edilmişti ve o sırada Middlesex'te olduğuna yemin eden yirmi yedi tanık tarafından bir dereceye kadar geçersiz kılındı. Çirkinliğinin kolayca yanlış anlaşılması için fazla dikkat çekici olduğu için, çok "sert küfürler" olmuş olmalı. Canning yalancı şahitlikten suçlu bulundu ve sınır dışı edildi, ancak 1553 Yeni Yıl Günü'nden 29 Ocak'a kadar yokluğunun sırrı asla açıklanmadı. Dava büyük ilgi uyandırdı ve tartışma, tüm meşgul, boş "kasabayı" "Canningitler" ve "Çingeneler" olarak böldü.

Tudor yasası (22 Henry VIII., c. 10) 1783'te "aşırı ciddi" olduğu gerekçesiyle yürürlükten kaldırıldı (23 George III., c. 51). Daha sonraki mevzuat, Mısırlıların alışkanlıkları ve biçimleriyle dolaşan ve el falı ve falcılık
yaptığını iddia eden kişilerin dolandırıcı ve serseri olarak kabul edileceğini belirtir (17 Geo. II., c. 5., 3 Geo. IV., c. xl.) ve üç ay hapis cezasına çarptırılır (5 Geo. IV., c. lxxxiii.) ve bir otoyolda kamp kurmanın
kırk şilin cezası gerektirdiğini (3 Geo. IV., c. cxxvi., 5 ve 6 William IV., c. 50). Bazı eski düzenlemeler, birçok eski parlamento düzenlemesinin ortadan kaldırıldığı 1863 tarihli Kanun Yasası Revizyon Yasası'nın kabulüne kadar, yürürlüğe girmese de kanun kitabında kaldı.

Ünlü Poynings Yasası ile İngiliz yasaları İrlanda'ya uygulanabilir ilan edildi. Çingeneler Saints Adası'nda asla yaygın değildi, ancak 1634'te özel bir yasayla haydut ve serseri ilan edildiler (10 ve 11 Car. I., c. 4).

İskoç Parlamentosu'nun 1449 kadar erken bir tarihte "at, tazı veya başka malları olan dilencilere, dilencilere ve usta dilencilere" karşı çıkardığı yasalar var ve bunun daha önceki çingene çetelerini iyi tanımlayacağı yadsınamaz, ancak bunların Roman mı yoksa İskoç mu olduğu daha kesin kanıtların yokluğunda kolayca kararlaştırılamayan bir tartışma konusudur. Bombie'li Maclellan'ların bir geleneği, ailenin armasının İrlanda'dan gelen bir sarasen veya çingene çetesinin şefinin öldürülmesiyle alındığını söyler. Fatih, Bombie baronluğunu kraldan bir ödül olarak alırdı. Ailenin servetini böylece geri kazanan
Bombie'nin genç lordu, arması olarak "Düşünmeye devam et" sloganıyla bir bataklık başı aldı. Eğer bu efsane bir kanıtsa, ki değil, on beşinci yüzyılın ortalarında Galloway'de çingene yağmacıları vardı. Ancak 1505'te,
İskoçya Kralı'nın "Egiptianis"e yedi poundluk bir hediye
girişi görüyoruz. Aynı yıl, daha önce adı geçen bir mektup var, bu mektupta
"Anthonius Gagino" veya Gawino, Danimarka Kralı'na tavsiye ediliyor. 1527'de, bir çingene çetesinin başı olan Eken Jacks, Aberdeen'deki bir evden soygun yapmaktan sorumlu tutuldu. 1539'da, "Earl George, Mısır'ın valisi"nin bazı arkadaşları ve hizmetkarlarına karşı benzer bir suçlama yapıldı, ancak kanıtlanamadı. Bu şef, ünlü Faa kabilesinden biriydi. 1540'ta George ve John Faa, Aberdeen belediye başkanları tarafından şirketlerini ve mallarını kasabadan
çıkarmaları emredildi. Bu, bir İskoç otoritesinin
çingenelere karşı çingeneler olarak yaptığı ilk eylemdi. Ancak, belediye kararnamesinden dört gün önce tarihli bir tüzük ile James V., "Küçük Mısır'ın lordu ve hükümdarı olan sevgili Johnne Faw'a" kabilesi üzerinde adaleti yerine getirmek için tam yetki verdi; kabilenin bir kısmı isyan etmiş ve yargı yetkisini terk etmişti. 1541'de, Lordlar Meclisi ve Oturumu'nun bir kararı, "büyük hırsızlıklar ve soygunlar" nedeniyle çingenelerin otuz gün içinde krallıktan sürülmesini kararlaştırdı. Bazıları sınırı geçti, ancak uzun sürmedi ve 1553'te Faas, Lalow ve şirketlerindeki diğer isyancılara karşı lordluk haklarını koruyan bir tüzüğe tekrar sahip oldu. Ve ertesi yıl, dört Faas'a "umquhile Ninian Smaill'in katliamı" için bir af verildi. Çingeneler Roslyn ailesinin gözüne girmişti ve Sir
William Sinclair'in Burgh Muir'deki darağacından "bir Mısırlıyı" kurtardığı,
"boğmaya hazır" olduğu ve kabilenin minnettarlık göstergesi olarak her yıl
Roslyn'e gidip Mayıs ve Haziran aylarında birkaç oyun sahnelediği söylenir. 1573'te ve tekrar
1576'da, çingenelere diyarı terk etmeleri emredildi, ancak kararname
asla yürürlüğe konulmadı. Leydi Foulis 1590'da yargılandığında, suçlamalardan biri
"genç Fowles lordu ve genç Leydi Balnagoune'a" verilecek zehir konusunda tavsiye almak için çingenelere bir hizmetçi gönderdiğiydi.
VI. James 1587'de Holyrood'da bir Yüksek Adalet Divanı kuruldu, büyük suçların düzeltilmesi için, ele alınacak suçlular arasında "kendilerine Mısırlı diyen kötü ve sahtekar hırsızlar ve çakallar" da vardı.

İskoç Parlamentosu'nun 1574, 1579, 1592 ve 1597'de birkaç yasası vardı. Bunların hepsi ırkın göçebe alışkanlıklarına yönelikti,
ancak yerleşik çingeneler rahatsız edilmeden bırakıldı. "Güçlü dilenciler ve
çocukları" tüm yaşamları boyunca ortak işlerde çalıştırılacaktı ve tuz ustalarının ve kömür ustalarının bu şekilde birçok kişiyi köleleştirdiği söylenir. 1603'te, ülkede belirli bir tarihten sonra kalan herhangi bir çingeneyi, erkek, kadın veya çocuğu öldürmenin "kötü" olduğunu ilan eden özel bir "Mısırlılar Yasası" vardı. Moses Faa, sadık bir tebaa olarak buna itiraz etti ve David, Crawford Kontu'nda bir güvence buldu.
Bu 1609'daydı, ancak 1611'de Faa'lardan dördü Edinburgh'da çingenelere karşı yapılan yasalar uyarınca yargılandı ve aynı gün mahkum edildi ve idam edildi. Polis memurları ve sulh hakimleri yasayı yürürlüğe koymaya teşvik edildi. Krallığı terk edeceklerine dair güvence bulamayan dört çingene, 1616'da asılmaya mahkum edildi, ancak ertelendi ve muhtemelen serbest bırakıldı. 1624'te sekizi Burgh Muir'de idam edildi, ancak kadınlar ve çocuklar sadece sürgüne gönderildi. 1636'da bir kısmı Haddington'da mahkum edildi, erkekler asılacak ve _kadınlar boğulacaktı_. Çocuk sahibi olan kadınlar kırbaçlanacak ve yüzlerine dağlama yapılacaktı. On yedinci yüzyılın ikinci yarısında birçoğu Virginia, Barbados ve Jamaika'daki plantasyonlara gönderildi.

Ancak, genellikle katı yasalar katı bir şekilde uygulanmıyordu ve
bir tür korku veya etki nedeniyle çingeneler sıklıkla kaçıyordu.

Günümüzdeki İngiliz çingeneleri, yasanın kendilerine mükemmel bir tarafsızlıkla dağıtıldığını
görseler de, toplumsal baskının kesinlikle
kendilerine karşı olduğunu fark ediyorlar. Brighton ve Blackpool gibi sulak alanlarda - iki uç noktayı saymak gerekirse - sanki bu konuda hiçbir yasa yapılmamış ve sağlanmamıştır gibi
fal bakıyorlar. Ancak yolda kalmaları onlar için kolay değil.
Ev sakini olarak _gaujos_[11] ile birlikte yaşamaları veya topraktan yok olmaları gereken zaman çok da uzak değil.

Commonwealth Hukuku ve Avukatlar.

EDWARD PEACOCK, F.S.A.

Büyük İç Savaş olarak adlandırılan, yani Birinci Charles ile parlamentosu arasındaki mücadele birçok bakımdan unutulmazdır. Modern tarihin hiçbir öğrencisi, bu konuda biraz bilgi sahibi olmaktan vazgeçemez ve ne kadar çok bilgi olursa o kadar iyidir, çünkü bu, çok uzak geçmişte gerçekleşmiş birçok şeyin sonucuydu ve güvenle söyleyebiliriz ki, bazı iyilikler ve hesaplanamaz miktarda kötülük üreten büyük Fransız Devrimi, o korkunç çatışmaya katılan insanların siyasi idealleri, bir buçuk asır önce İngiltere'de yaşananlardan derinden etkilenmemiş olsaydı, izlediği yoldan çok daha farklı bir yol izlerdi.

İngiltere'de daha önceki günlerde gerçekleşen iç savaşlara gelince, pek bir şey söylemeye gerek yok. Bunlar ya hanedanlıktı - bir adamın veya bir ailenin diğerine karşı mücadelesi - ya da tahtı destekleyen siyasi hizmetkarların ve hüküm süren monarşinin iradesine karşı eski düzeni yeniden kurmaya boşuna çabalayanlar tarafından Tudorlara karşı yapılan dini isyanlardı. Charles ile Uzun Parlamento arasındaki mücadele bundan çok farklıydı. Dinin, fırtınanın
patlamasından çok önce insanların zihninde şiddetle
yayılan çatışmaya bir dereceye kadar
da dahil olduğunu inkar etmek çocukça olurdu, ancak çok az sayıda fanatik dışında, farklı inanç biçimleri arasındaki bir çatışma değildi, çünkü İngiliz soylularının büyük bir kısmı ve o zamanlar büyük bir güç haline gelen tüccar sınıfının neredeyse tamamı,
Kralın ve ona parlamentonun onayı olmadan vergi koymayı tavsiye eden çaresiz kişilerin kasıtlı bir niyeti olduğuna inanmak için en iyi nedenlere sahip olduklarını hissediyorlardı. Bu, önceki
hükümdarlıklarda ara sıra yapılmış olabilir, ancak konuyu son günlerde inceleyenlerin çoğunun, gördüğümüz kadarıyla, önyargısız bir şekilde, her durumda yasadışı olduğu görüşündedir. İster öyle olsun ister olmasın,
Charles I'in günlerinde zamanların, selefleri Plantagenet'ler ve Tudor'ların
bildiklerinden çok farklı olduğu unutulmamalıdır. Kısmen manastır topraklarının
dağıtılması sonucu mülkiyetin bölünmesiyle, kısmen de
bir kısmı müsadere yoluyla Tacın eline geçen, diğerleri ise sahipleri tarafından
kişisel savurganlıklarını ödemek için satılan geniş feodal arazilerin
parçalanmasıyla büyük bir orta sınıf ortaya çıkmıştı.

Uzun yıllardır söylentiler duyulsa da, işler gerçekten ciddileşmeye ancak unutulmaz gemi parası vergisi
önerildiğinde başladı. İngiltere, İspanyol Donanması gibi bir istilayla tehdit edilmiş olsaydı, acil durumla başa çıkmak için vergi koyma biçimindeki basit bir yasadışılığın önemsiz olduğu şüphesizdir, ancak mevcut durumda buna çok fazla gerek yoktu ve ulusal öfkeye ek olarak ilk iki Stuart'ın dış savaşlarında neredeyse tekdüze bir şekilde başarısız olduğu akılda tutulmalıdır. Keyfi gemi parası vergisini Başsavcı Noy'a borçluyuz. O, _Treatise
conting Tenures and Estates_; _The Compleat Lawyer_; _The Rights of the Crown_ ve benzer nitelikteki eserleri gibi önemli yeteneklere sahip sıkıcı, sıkıcı bir hukuk antikacısıydı ve yine de çalışkan kişiler tarafından incelenmeye değer. Böyle bir adam tarihsel araştırmaya çok uygundu, zamanından hiç kimse _The Year Books_'u ondan daha etkili bir şekilde düzenleyip notlandıramazdı, ancak yaşadığı zamanlara dair hiçbir fikri yoktu, zihnini dolduran dar yasal bilgi, keyfi bir kralla öfkeli bir halkla yüz yüze geldiğinde tam bir kafa karışıklığı yaratıyordu. Bu tür bir kraliyet vergisine karşı, yasal yaratıcılığın bulabileceği diğer vergilendirme türlerinden daha az şey söylenmesi gerektiği kabul edilmelidir, ancak olaylar krala tavsiye ettiği yolun delilikten başka bir şey olmadığını gösterdi. İngiliz soylularının en eski ve en saygın ırklarından birini temsil eden John Hampden - bizimki dışında herhangi bir ülkede soylular olarak adlandırılacakları gibi - bu haksız vergiyi ödemeyi reddetme konusunda örnek oldu. Duruşma üç haftadan fazla sürdü ve hukukta en bilgili kişiler davada görevlendirildi. Corfe Kalesi'nin sahibi Sir John Bankes, Sir Edward Littleton ve diğerleri Kral'ı temsil ediyordu. Oliver Saint John ve Bay Holborn ise Hampden'ı temsil ediyordu. Holborn hakkında pek bir şey bilinmiyor gibi görünüyor, ancak Saint John
kendisi için büyük bir isim yaptı. Konuşmaları harikulade derecede bilgili, o günlerde tüm ulusal kayıtlarımızın basılmamış ve neredeyse hepsinin herhangi bir
takvim veya endeksi olmadan olduğunu hatırladığımızda, basitçe harika olan bir miktarda okuma gösteriyor. Ancak, o günlerde mesleğin her iki dalındaki avukatların sadece kayıtlarımızın yazıldığı dille değil, aynı zamanda çeşitli dönemlerde kullanılan ellerle ve kelimeleri temsil etmede kullanılan ayrıntılı kısaltma sistemiyle de iyi tanışık oldukları unutulmamalıdır.

Bu unutulmaz duruşmanın tam raporu Rushworth'un _Tarihsel Koleksiyonları_, cilt ii'de bulunabilir. 1. ve 2. kısımlar. Carlyle, _Oliver Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları_ adlı eserinde, alışkın olduğu vurgulu üslupla, Aziz John'un "deri kadar sert, koyu tenli, sert bir adam" olduğunu söyler[12], ancak yapması gerektiği gibi büyük öğrenimi ve genel yeteneği üzerinde durmaz. Aziz John'un kalbinin müvekkili için yaptığı işte olduğundan eminiz. Hukuki açıdan Hampden'ın onun tek müvekkili olduğunu gayet iyi biliyoruz, ancak gerçekte, İngiltere halkını temsil ettiğini söylemek abartı olmaz. Karar, başlangıçtan itibaren kesin bir sonuç olan taç lehine gitti. Bu yasal bir zaferdi, ancak daha önce ve sonra kazanılan birçok küçük zafer gibi, başarı yıkıma giden kesin yoldu. Talep edilen miktar saçma derecede küçüktü -sadece yirmi şilin- ancak o pound
madeni paranın üzerinde tüm özgürlüklerimiz asılıydı; Özgür bir halk olmaya devam edip etmeyeceğimiz veya
Fransa ve İspanya'da olduğu gibi
özgürlüklerimizin elimizden alınıp alınmayacağı. Ülkede somurtkan bir hoşnutsuzluk hüküm sürüyordu, isyan yoktu, ancak salonda ve şatoda, kırsal papaz evinde ve
bar salonunda, ciddi adamlar başlarını sallıyor ve bundan sonra ne olacağını soruyorlardı, herkes bir fırtınanın
yaklaştığını biliyordu, tek soru ne zaman
ve nerede patlayacağıydı. Olaylar hızla değişti ve Aziz John, savaş patlak vermeden önce parti mücadelelerinde çok önemli bir rol almasa da,
şüphesiz İngiltere'yi despot bir monarşi yapmak isteyen
hizbe karşı çıkanların baş hukuk danışmanıydı. Kralın trajik ölümüyle ve Commonwealth adı altında Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin kurulmasıyla sonuçlanan savaş sırasında durum böyleydi. Aziz John bir kez daha, suikastçının tabancası ve hançerinden korkmayan, ülkemizi bir süre kendi yakın tehlikelerine rağmen kötü yönetenlerin yolsuzluklarından korkmayan cesur bir adam olduğunu gösteren bir kamusal tavırla ortaya çıkıyor. Bu sefer onu, o zamanlar yaygın olarak Hollanda olarak adlandırılan yedi Birleşik Eyalete, yani kuzey ve güney Hollanda'nın o cumhuriyetteki en etkili eyaletler olması nedeniyle, büyükelçi olarak gönderilmiş olarak buluyoruz. Hollandalılar, kendileri cumhuriyetçi olsalar da, İç Savaş'ımızın sonlarına doğru Kraliyetçilerin davasına sempati göstermişlerdi. Kralın idamından sonra, bu his doğal olarak çok daha yoğunlaştı. Öte yandan, yeni kurulan cumhuriyetimiz, hem politik hem de dini birçok nedenden dolayı, çok yakınlardaki bir kardeş eyaletle iyi geçinmek istiyordu. Meseleleri açıklamak ve belki de kesin bir 
antlaşmanın başlarını belirlemek için, İngiliz hükümeti Isaac Doreslaus'u veya Doorslaer'ı
elçi olarak gönderdi. O, doğuştan bir Hollandalıydı ve çok bilgili bir avukattı.
Bu ülkeye daha önce gelmişti, savaş 1642'de patlak verdi. Daha sonra, muhtemelen arkadaşı Sir Henry Mildmay'ın etkisiyle, "Ordu Avukatı" yapıldı.[13] Reform'dan sonraki dönemlerde İngiltere'de çok ihmal edilmiş olan Medeni Hukuk konusundaki büyük bilgisi, ona Ordu Yargıç Avukatı olarak yeni görevinde büyük hizmet sağladı. Aynı nedenle kısa bir süre sonra Amirallik Mahkemesi yargıçlarından biri olarak atandı. Özellikle Kralcılar tarafından nefret edilmeye başlandı, çünkü Charles the First'e karşı suçlamaların hazırlanmasına yardımcı oldu. Mayıs 1649'da, İngiliz hükümetinin Lahey Elçisi olarak Hollanda'ya yelken açtı. Orada sadece kısa bir süre geçirmişti ki, Witte Zwaan (Beyaz Kuğu) Hanı'nda akşam yemeği yerken, yüzleri maskelerle gizlenmiş beş altı serseri, on bir diğer misafirle birlikte oturduğu odaya daldı. Bu alçaklardan ikisi, şirketteki bir Hollandalı beyefendiye, onu Dorislaus sanarak, ölümcül bir saldırıda bulundu. Hatalarını anlayınca, Elçiye saldırdılar ve onu birçok yarayla öldürdüler. Bunu yaparken, "Böylece Kral'ın yargıçlarından biri ölüyor." diye haykırdılar. Bu iğrenç çetenin lideri, Walter Whitford'un oğlu Albay Walter Whitford'du. Katil, Restorasyon'dan sonra bu "cömert
eylem"[14] için bir emekli maaşı aldı.

İngiliz Parlamentosu, sadık hizmetkarına 14 Haziran 1649'da Westminster Abbey'de muhteşem bir cenaze töreni düzenledi. Ancak İkinci Charles tahta çıktığında, bedeni rahatsız edildi. Onun tozu, Amiral Blake ve diğer vatanseverlerin tozuyla birlikte, Saint Margaret'in kilisesinin
bir yerindeki çukurda yatıyor.[15] Yabancı olmasına rağmen Dorislaus, hizmetlerini tamamen evlat edindiği ülkeye adadığı için, bizim büyük İngiliz avukatlarımız arasında yer almalıdır. Bu kadar çok kan dökülmesinin ve suçun öncüsü olan farklılıklara ilişkin görüşlerimiz ne olursa olsun, her iki taraftaki en önde gelen adamların çoğunun en yüksek onur ilkelerinden hareket ettiğini aklımızda tutmalıyız. Kilise Hukuku'nun incelenmesi bir önceki yüzyılda yasaklanmıştı ve bununla çok yakın bir bağlantısı olan Medeni Hukuk, kaçakçılık olmasa da, o kadar çok engellenmiş
ti ki, bu konudaki bilginin çok az kişiyle sınırlı olduğunu söylemek abartı olmaz. Zihninin geniş kavrayışı, kendi döneminde bilinen hemen hemen her öğrenim dalını
almış olan Selden, bu iki geniş konuda ustalaşmış tek İngiliz avukattır. Bu, mütevazı bir aileden gelmesi nedeniyle daha da dikkat çekicidir; gezgin bir ozanın oğlu
söylenir, ancak ilk günden itibaren öğrenme tutkusu tüm
zorlukların üstesinden gelmiştir. Ancak, yeteneklerinin bilindiği zamanların
geleneğine göre, birden fazla cömert
patronla karşılaştığını unutmamak gerekir.

Bir an için, 1652'de ülkesini Hollanda'da temsil etmek üzere seçilen Aziz John'a geri dönmeliyiz. Diplomatik hizmete adanmış, şu anda olduğu gibi eğitimli bir adam grubu yoktu. Aziz John'un bu önemli görev için
seçilmesinin nedenleri açık değildir. Kendisi, hükümetin dürüstlüğünden emin olması nedeniyle değil, aynı zamanda Hollanda ile bu ülke arasındaki ilişkilerin, o zamanki haliyle yasaların basit bir öğrencisinin
çözemeyeceği birçok ince antika ayrıntısına bağlı olduğu için bu zor görevle görevlendirilen büyük ve
çok okunan bir avukattı. Çeşitli Hıristiyan milletlerinin yönetildiğini iddia ettiği deniz yasalarının temeli, Oleron Yasaları'ydı (Leges Uliarences). Bunlar, İngiltere'nin Birinci Richard'ı tarafından Acquitaine Körfezi'ndeki bir adada ilan edildi. Amaçlarına ne kadar uygun oldukları sorgulanabilir, ancak yüzyıllar geçtikçe, sık sık alıntılansa da, herhangi bir sınırlayıcı güce sahip olmadıkları kesindir ve bunun sonucunda İspanya, İngiltere, Hollanda ve diğer güçler, şimdi korsanlık olarak adlandıracağımız şeyin sürekli eylemlerinden suçluydu. Hollanda ile kalıcı bir 
antlaşma, Saint John bunu başarabilseydi, muazzam bir avantaj olurdu, ancak Hollandalılar eşit şartlarda bir ittifak için hiç istekli değildi. Saint John'un bu kadar zorlu bir görevi üstlenmesi cesurca bir şeydi, çünkü sadece utanç verici bir başarısızlık riskiyle karşı karşıya değildi, aynı zamanda İngiliz hükümetinin ajanlarını öldürerek sürgündeki efendilik hizmetlerinin davasını yaptıklarını düşünen vahşi umutsuzların tehlikesi altındaydı. Saint John Lahey'e vardığında, kendisine sadece kendi zamanının boşa harcandığını değil, onun için çok daha önemli olan ülkesinin onurunun
oynatıldığını gösteren yavaş ve kaçamak cevaplar yüzünden erteledi. Hollanda sofistliklerine gururlu, kısa ve vurgulu bir
cevap verdi ve hemen eve dönerek, İngiltere'ye İngiliz gemileri veya ürünlerin üretildiği ülkenin gemileri dışında herhangi bir malın ithal edilmesini yasaklayan ünlü Denizcilik Yasası'nın çıkarılmasını sağladı. Bu, o zamanlar dünyanın en büyük taşıyıcıları olan Hollandalıların ticareti için neredeyse bir yıkımdı.

Bu rahatsız edici zamanın avukatları hakkında ne kadar kısa olursa olsun, William Prynne'in adı tamamen göz ardı edilemez ve yine de adının akılda kalıcı olması bir avukat olarak gerçekleşmemiştir. Sadece bir avukat olsaydı çoktan unutulmuş olurdu, ancak presbiteryen tarikatından hevesli bir püritandi ve daha az hevesli bir antikacı değildi. Muhtemelen Saint John veya Selden kadar çok eski kayıt okumuştu, ancak bunları iyi bir şekilde değerlendirme yeteneği kesinlikle yoktu. İlk olarak, özellikle tiyatro eğlenceleri olmak üzere, saray eğlencelerine saldırdığı için karşımıza çıkar. Bunun için Star
Chamber'da yargılandı, beş bin pound ödemeye ve kulaklarının kesilmesine mahkûm edildi;
piskoposluğa saldırı nedeniyle beş bin pound daha para cezasına çarptırıldı ve bir kez daha kulaklarının kesilmesine mahkûm edildi. Daha sonra Başpiskopos Laud'un yargılanmasında önemli bir rol oynadı. Tüm bu süre boyunca
bir sürü broşür
yayınlamaya devam etti. Cromwell'e öyle bir cüretkarlıkla saldırdı ki, Koruyucu onu Dunster Kalesi'ne hapsetmek zorunda hissetti,
ancak, oradaki tutukluluğu çok kolaydı. Oradayken, bu asil evin ünlü olduğu Lutterell Tüzüklerini düzenleyerek eğlendiği söylenir. Restorasyon'da İkinci Charles'ın tarafını tuttu ve bir ödül olarak Kule'deki kayıtların
bekçisi yapıldı, bu görev için oldukça uygundu.

Muhtemelen, Commonwealth ve Protektora dönemlerini diğer başarılı ayaklanma dönemlerinden daha belirgin bir şekilde ayıran hiçbir şey yoktur, yeni güçlerin İngiltere yasalarına getirdiği çok küçük değişikliklerden daha belirgindir. Monarşinin ortadan kalktığı doğrudur, ancak yargıçlar devredeydi; Şansölye ve ortak hukuk mahkemeleri her zamanki gibi toplandı, Malikane Lordları mahkemelerini kurdu ve sulh hakimleri çeşitli görevlerini sanki en derin barış zamanlarıymış gibi yerine getirdiler. Sekizinci Henry ve halefinin saltanatında olduğu gibi, sahiplerin devletin isyan olarak gördüğü bir şeye karıştığı durumlar hariç, hiçbir müsadere yapılmadı ve hatta ilk savaş olarak bilinen savaşta savaşanlar için bile neredeyse herkes ağır bir para cezasıyla serbest bırakıldı. Bu mağdurların bir listesi _A Catalogue of the lords Knights and
Gentlemen that have compected for their Estates_ (_Londra, Thomas Dring at the Signe of the George in Fleet Street_, neare Clifford's
Inne, 1655) kitabında görülebilir. Kitap kusurlu ve çok yanlıştır. Ancak bunun çok fazla bir önemi yoktur, çünkü derlendiği belgeler _The Royalist Composition Papers_ olarak bilinir ve kayıt ofisinde saklanır ve tüm sorgulayanlara açıktır. İkinci savaş olarak bilinen şeye çılgınca katılanların mülklerine 1651 ve 1652 yıllarındaki üç parlamento yasasıyla el konuldu. Bunlar 1879'da _Index Society_ için yeniden basıldı ve indekslendi. Bu sonuncuların mülkleri Restorasyon'da kendilerine veya mirasçılarına geri verildi. Çok az vaka dışında para cezasına çarptırılanlara herhangi bir geri ödeme yapılmadığı görülüyor. Başarısız olanlara bu kadar şefkatle davranılan eski veya modern çok az iç savaş olmuştur. Yine de Kraliyetçiler arasındaki daha fakir sınıfların acıları çok büyük olmalı. Kralın ve onun hemen etrafındakilerin keyfi davranışlarının yanında, Parlamentocuların yerleşik kilisenin verdiği provokasyon vardı, öncelikle piskoposların ve din adamlarının çoğunun, bu ülkede ilk olarak Başpiskopos Cranmer tarafından öğretildiği söylenen aşırı bir Kralın İlahi Hakkı teorisini sürdürmesi nedeniyle. Eğer bu görüş gerçekten de sadece pohpohlayıcı bir konuşmadan daha fazlası olarak kabul edilseydi, buna uyanları, ne kadar zalim veya kötü olursa olsun, hükümdarın köleleri haline getirirdi. Kızgınlığın ikinci nedeni, Başpiskopos Laud ve piskoposların ve din adamlarının çoğunun, gizli Roma Katolikleri, yaygın ifadeyle "gizli Papistler" olduğunu düşünmeleriydi. Biz, Laud veya aceleyle suçlanan diğerlerinin çoğuyla ilgili olarak bu suçlamaya inanmıyoruz. Yazılarının duygularının bir testi olarak alınması durumunda, bunun böyle olmadığından _oldukça eminiz_. Gerçek ne olursa olsun, düşük kilise partisi olarak adlandırılabilecek olanların bile en kötüsünden korktuğuna şüphe yok. 11 Şubat 1629'da, o zamanlar Huntingdon üyesi olan Oliver Cromwell, "Dr. Beard adlı birinden, Dr. Alablaster'ın Paul's Cross'ta düz Papalık vaaz ettiğini ve Winchester Piskoposu'nun (Dr. Neale) ona piskoposluk makamı olarak aksi yönde hiçbir vaaz vermemesi gerektiğini söylediğini duymuştu."[16] Ancak, insanların zihinleri o kadar alevlenmişti ki, Parlamento partisi yeterince güçlenir güçlenmez Laud vatana ihanetle suçlandı ve idam edildi.

Parlamentonun yeterince güçlendiğinde yaptığı ilk işlerden biri, _Ortak Dua Kitabı'nı_ kaldırmak ve yerine _Dizin_ adlı yeni bir derleme koymaktı. Dua Kitabı'nın kullanımı yalnızca dini kamu ofislerinde değil, özel evlerde de yasaklandı. İlk suç için beş pound, ikinci suç için on pound ve üçüncü suç için suçlu bir yıl hapis cezasına çarptırılacaktı.[17]
Bu katı yasanın sıkı bir şekilde uygulanıp uygulanmadığını söyleyemeyiz.
Muhtemelen birçok durumda yerel yargıçlar komşuları olan din adamlarına karşı çok daha hoşgörülü olurdu, yani Westminster'daki yasama organları, popüler vaizleri dinleyerek tutkuları körüklenirdi. Ayin kitabına müdahale etmekle yetinmeyerek, "Skandal, Cahil ve Yetersiz din adamları" ile ilgili çeşitli yasalar çıkarıldı. Bu yasaları yürürlüğe koyan komisyon üyelerinin bazı kötü kişileri uzaklaştırdığından şüphemiz yok, ancak John Walker'ın İngiltere Kilisesi'nin Büyük İsyan'da tecrit edilen Din Adamlarının sayısı ve çektikleri acıların hesabını geri alma girişimi çok abartılı değilse, ki buna inanmak için hiçbir neden görmüyoruz, birçok masum kişi çok sert muamele görmüş olmalı.

İngiltere'nin evlilik yasaları, Altıncı Edward'ın saltanatından Milletler Topluluğu dönemine kadar belirsiz ve tatmin edici olmayan bir durumdaydı. 1653'te bunları değiştirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu. Üç pazar günü kilisede veya en yakın pazar kasabasında ilanlar yayınlanacaktı, bundan sonra evlilik bir sulh hakimi önünde gerçekleşecekti. Bu tür evliliklere ilişkin birçok kayıt, kilise kayıtlarımızda bulunabilir. İngilizce 1650'de hukuk dili haline getirildi, ancak Restorasyon gerçekleştiğinde Latince uzun süredir sahip olduğu onurlu yere geri getirildi.

İskoçya'da Horoz Dövüşü.

Horoz dövüşünü bu ülkeye Romalıların getirmiş olması oldukça olasıdır. Genel olarak sporun Themistokles tarafından popüler hale getirildiğine inanılır. Bir keresinde iki horozun dövüştüğünü gördü ve onların cesareti onu çok etkiledi ve bu tür gösterilerin onlara tanık olanlara faydalı bir cesaret dersi verebileceğini düşündü. Periyodik yarışmalar sergilendi ve Yunanlılar, Romalılar ve diğer uluslar arasında popülerdi ve bu toprakların sakinlerinin büyük bir kısmı tarafından çok beğenildi. William Andrews, F.R.H.S. (Londra
1892) tarafından yazılan "Bygone England" adlı kitapta "Okullarda Horoz Dövüşü" hakkında uzun bir anlatım bulunur. Bay Andrews, İngiltere'deki bu eğlencenin en eski kayıtlarından birinin, II. Henry döneminde yazan ve 1191 yılında ölen William Fitzstephen'ın "Londra Şehri'nin Tanımı" adlı eserinde yer aldığını söylüyor. Fitzstephen, çocukların okullarına av horozlarını getirmelerinin, okul odalarını kokpite dönüştürmelerinin, öğretmen ve öğrencilerin sabahı kuşların dövüşünü izleyerek geçirmelerinin yıllık bir gelenek olduğunu kaydediyor. Eski şehir kayıtlarında bu geleneğe dair birçok referans var, örneğin Cheshire, Congleton'da şu madde var:--

"1601. Büyük [Congleton] horoz dövüşündeki okul binasını giydirdiği için John Wagge'a ödeme yapıldı." L0 0s. 4d.

1802 yılında doğan ünlü jeolog Hugh Miller, popüler kitabı "My Schools and Schoolmasters"da, eğitimini aldığı Cromarty gramer okulundaki o eğlencenin canlı bir anlatımını verir. Miller, "Okul," diyor, "İskoçya'daki dönemin hemen hemen tüm diğer gramer okulları gibi, her yıl horoz dövüşü düzenlerdi ve bu dövüş iki buçuk tatilden sonra başlardı. Bu süre zarfında çocuklar horozları toplayıp büyütmekle meşgul olurlardı. Ve bu vesileyle toplanan dövüş kuşları o kadar çoktu ki, festival günü sabahtan akşama kadar dövüşmekle geçirilirdi. Geçtikten haftalar sonra bile okul zemini kan lekeleriyle kaplıydı ve çocuklar gözleri oyulana kadar dövüşmeye devam eden veya zafer anında kokpitin ortasında ölüp giden yiğit kuşların ihtişamıyla ilgili heyecan verici hikayelerle dolu olurdu." Miller bu zalim sporu uzun uzadıya kınıyor.

İngiltere'de horoz dövüşü 12 ve 13 sayılı Vict. 3, 92,
Herhangi bir boğa, ayı, porsuk, köpek, horoz veya başka bir hayvanın dövüşmesini veya yemlenmesini herhangi bir şekilde teşvik eden, yardım eden veya destekleyen her kişi, her böyle suç için 5 TL'yi aşmayan bir ceza ödeyecek ve para cezasına çarptırılacaktır. İskoçya'da yakın zamana kadar yasadışı değildi. 1850'de "Hayvanlara Zulüm (İskoçya) Yasası" olarak bilinen bir yasa çıkarıldı, ancak yasanın ifadesinde av veya dövüş horozu bulunmadığı görüldü.
Spor popüler hale geldi ve yasa, bu acımasız eğlenceye katılanlara dokunamadı. Bunun ulusal bir skandal olduğu düşünüldü ve bunu önlemek için 30 Mayıs 1895'te 11. bölümdeki _hayvan_ kelimesinin tanımı, sonuna "veya herhangi bir av veya dövüş horozu veya başka
evcil kümes hayvanı veya kuş" ifadesinin eklenmesiyle kısa bir yasa çıkarıldı.

"Law Lyrics" adlı kitabın, halk ve basın tarafından sıcak bir şekilde karşılanan, yetenekli ve cana yakın yazarı Bay Robert Bird, horoz dövüşünü zekice bir şiirin konusu yaptı.

COCKIELEERIE-LAW.
ROBERT BIRD TARAFINDAN.
_Tam Mahkeme, Edinburgh, 23 Aralık 1892._

İyi tüylü tappit tavukları gibi altı yasal peruk,
Bir çift dövüş horozunun üzerinde kuluçkaya yatmış;
Daha küçük peruklar, cüppe giymiş ve ellerinde kısa,
Kavganın akıcı periyotlarıyla haykırırken,
Sadece arplarını,
Cüzdanlarını, balad dizelerini ve şarkılarını isteyen eski ozanlar gibi,
Bankta uyuyan kaz tüylerini bile,
Uyanın! taraf tutuyor ve birbirlerinin mürekkebini döküyorlar. Ve onlar konuşurken, yasal bir sis çöktü

Alim altılının üzerine ve her biri gördü,
Yeşil bir serapta, kelime bulutundan doğmuş,
İki horoz, Av horozları, tırmıklı, dik ve ince,
Kızıl, altın ve maviye batırılmış tüylerle,
Fırfırlı boyunlu, çelikten sarkan kanatları ve mahmuzlarıyla,
Birbirlerinin üzerinde uçup gagalayıp mahmuzlayan,
Ve tekrar mahmuzlayıp gagalayan, ta ki Mahkeme
Bir kokpit gibi kokana ve peruk kalabalığı,--
Çocuksu boş peruklar,--başlık şekillerine bürünene kadar.
Küfür eden adamların o kapüşonlu, asık suratlı kaşları,
Bu kuşa ve şuna bahislerini koyan,
Çabuk soluk soluğa ve açık gagalarla,
Sıçradılar, uçtular, dövüştüler, ta ki meşe çubuğu
Tüyler ve horoz kanıyla sıçramış gibi görünene kadar. Sonunda bir horoz diğerini devirdi,
Ve titreyen göğsüne hızlı mahmuzlar çaktı,
Ta ki ölene kadar; sonra o, gaklayan bir karga sesiyle,
Düştü, yaralı, kanayarak, yanında ölüyordu,
Susamış boğazların alkışlayan tezahüratları arasında,
Yakında sıvı bahislerle söndürülecekti, ve böylece
Savaş sona erdi, ama sis kaldı.

Sırada ipek tüylerin hışırtısı,
Beş peruk eğilmiş, ve böylece büyük Solon konuştu--
"Bu dövüş Kilbarchan'da yapıldı,
Ve onu kışkırtan adamlar hemen tutuklandı,
Ve hapse atıldı, yargılandı ve aynı sebepten mahkûm edildi;
Ama şimdi serbest bırakılmayı istiyorlar ve bu onların yalvarışı,
İnsanların
vahşi hayvanlara ve hayvanlara zulümle davranmayacağını söyleyen lütufkar Yasa'da,
"_Horoz_" adı yok; bu yüzden
vahşi eylemleri için tam muafiyet talep ediyorlar,
Ve biz, nazik Kraliçemizin valileri,
Burnumuzda gözlükle,
_Cockieleerie-yasasındaki_ bu hayati noktayı iyice keşfetmeliyiz.

Tarihin aydınlık sayfası şunu ortaya koyuyor
Horoz dövüşü eski bir kraliyet sporuydu.
Zamanlarındaki Erken Yunanlılar ve Romalılar
Horoz dövüşünde tatlı bir eğlence buldular;
Bilge Themistokles bundan büyük bir zevk aldı
dövüşen kümes hayvanları; görkemli Sezar da,
Kuşunu desteklemeyi çok severdi; ve dahası,
Marc Antony'nin horozları her zaman kaybederdi
Sezar'ın daha vahşi cinsine karşı mücadele ettiklerinde.
Kral VIII. Henry, aziz anısına!
Whitehall'da özel bir kokpit yaptırdı,
Kraliyet kuşlarının canlı bir spor yaptığı
Nazik hanımlar ve tüm neşeli şövalyeleri için.
Zamanının en yetenekli bilgini,
Kraliçe Bess'in öğretmeni, Squire Roger Ascham,
Kitaplarını ne kadar çok severse, horozları da o kadar çok severdi,
Ve onları dövüşte galip geldiklerinde en çok severdi.
Ve en sonunda, o büyük ve asil Dük,
Blenheim fatihi, av kuşlarında
Kendisine kendisini hatırlatan bir şey buldu;
Ve böylece dövüş içgüdüsünün güçlü olduğunu
horozlarda ve geçmiş zamanların diğer asillerinde görüyoruz.

"Av horozları, en eski horozluktan beri,
Savaştan zevk alırlar, tıpkı köpeklerin havlayıp ısırması gibi,
Ve birbirlerinin kaburgalarına darbeler yağdırmaları
Doğanın planının kendilerine düşen kısmını en iyi şekilde yerine getirirler,
Bu onları zayıf yapar ve kavgayı sevmelerini emreder;
Ve burada herhangi bir tercih göstermeyi ummasak da,--
Açık bir soru, tavukları yetiştirmek
Boyunlarını bükmek mi, yoksa çukurda onlarla yarışmak mı,
Hayvanı yüceltir yoksa adamı batırır.

"Ama burada, horozlar çelik mahmuzlarla silahlanmıştı,
Ve ince bir konu,
Demir nallarla mı, yoksa yerli boynuzlarla mı mahmuzlanmışlar,
Öfkeli kavgada en ölümcül darbeleri mi indirirler;
Ve, kendi fikrimiz güçlüyken!
Bunu söylemek bizim yetki alanımızda değil.

"Çelikle bir tavuğu delmek yanlışsa,
Sert binicilerin
Yarışta atların kanayan yanlarını,
Ya da engelli koşuda veya kırsal avda,

Peki ya koşuda tavşanlar ölüme koşarsa?
Bağıran tazılar tarafından parçalanan titrek tilkiler?
Ödül için katledilen güvercinler?
Ortak kullanımdan hiç bahsetmiyoruz,
Su samuru avı, orman tavuğu ve sülün sürüleri.
Ve geyiğin
Onu yere seren silahlara zorlandığı _asil_ olarak adlandırılan spordan. Hiç şüphe yok ki, iki siyah asla bir beyaz yapamaz,
Ne de çoğalan siyahlar siyahı griye çevirebilir;
Ama eğer insanlığı vahşileştirmek yanlış olarak düşünülüyorsa,
O zaman horoz dövüştürmekten başka yollar da vardır.

"Yine de bu bizim amacımızın dışında, yani bu --
Mikroskop elimizde, kanunu taramak,
Ve eğer insancıl bir taramada
Kantin tavuğu için bir tünek yeri görürsek,
Ve orada buluruz, ya da daha doğrusu bulamayız,
Yasayla korunan on dokuz hayvanın
kurtarılan listesinde "Horoz" adını,
Her ne kadar liste şöyle bitse de, "_ve diğer tür
Evcil hayvanlar_," ya da benzeri kelimeler.
Av Horozları, evcil kümes hayvanları mı bulacağız?
Kuşların hayvan olduğunu mu kabul edeceğiz?
Bizim görüşümüz tam tersi, yoksa
Hiçbir hayvan, kuş, balık ya da böcek yok ki
"Evcil" terimi onlar için geçerli olur,
Ve bir biti öldürmeyi bile cezai hale getirir.

"Ve bu aynı Yasanın diğer kısımlarında,
"Horoz" kelimesini genel bir ifadenin takip ettiğini görüyoruz,
"_Ya da diğer tür hayvan_," diyoruz,
Şimdi konuyla ilgisi yok elinde,
Fakat sadece şunu göstermeye yarar ki,
Parlamento,
Bu Yasa üzerinde düşünürken, gıdaklarken, tavuk gibi,
Horozları gözlerinde tutuyordu ve açıkça,
Amaçlı bir şekilde, onları listeden çıkardı;
Ve ayı dövüşleri, boğa güreşleri, köpek dövüşleri ve tüm
Aşağılık sporlar ve hayvanlara karşı kaba zulüm,
Yasanın ruhu ve harfi
Kesinlikle yasaklıyoruz, _ oybirliğiyle _ Horoz dövüşünün Horozların yasal bir kullanımı olduğunu düşünüyoruz,
Ve bunu bulduğumuzda bu adamları serbest bırakıyoruz_.

"Bu Tüzük, kızkardeşimiz İngiltere'de tersten okundu, orada
Gururlu Chanticleer'in Tüzüğüdür;
Peki ya bu? Bu, zihnimizi değiştirmez!
Ama sadece, daha zayıf kilden olanların,
Önemsiz şeylere takılmadıklarını, böylece sonun iyi olduğunu,
Ve kalbin yasal zihni yenmesine izin verdiğini gösterir;
Biz, daha sert yapılıyken,
Basit zekalarının güneş ışığında zerreler,
Ve şarap kadehlerinden süzmek için sivrisinekler bulmakta başarısız olmayız;
Çünkü güzel başarı ve kullanımda
Saçları ayırmada ve tüyleri küçük tartmada,
Bir avuç sözcükten bilgelik çıkarmada,
Bizler, Güney'deki yasal kardeşlerimizden daha yetenekli, daha kurnaz, daha deriniz."
Bunun üzerine beş at kılından peruk tekrar eğildi
Güçlü bilgeye alçakgönüllülükle,
Ve mahkeme hemen horozlardan ve adamlardan temizlendi.

Ölümcül Bağlantılar.

ERNEST H. RANN TARAFINDAN.

Suçun tespitinin değerlendirilmesi, kanun adamlarının sıklıkla en önemsiz şeylerin ve olayların kazara keşfine güvenmek zorunda olduğu gerçeğini akla getirir. Tersine, komşularının zayıflığından veya aptallığından faydalanan toplumun suçlu kesimi, yalnızca ana hareketlerinin bilinmesinden değil, kendilerine karşı delil zincirini tamamlayacak olan bağlantı halkasının keşfedilmesinden de korkmak zorundadır. En derine inen komplo, en
kurnazca plan, operasyonları, özgürlükleri ve hatta hayatları için ölümcül olabilecek bir kusur, daha önceki hiçbir incelemenin tespit edemeyeceği bir kusur, nadiren yeterince korunabilen bir zayıflık içerir. Bu nedenle adalet ve kanunun haklı çıkarılması, büyük ölçüde, ilk bakışta söz konusu özel davayla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen küçük olaylara uygun bir şekilde dikkat edilmesine bağlıdır. Suç tarihi, suçlunun bu sebeplerden biri veya birkaçı aracılığıyla adalete teslim edildiği sayısız örnek içerir: giysisinde veya kullanılan silahta belirli saç veya ipliklerin bulunması, kurbanının vücudundaki belirli kesiklerin yönü, önemsiz eşyalara sahip olmak. Diğer zamanlarda rüyalar, doğaüstü ziyaretçiler veya suçlunun öz bilinci tarafından da desteklenen yasanın haklı çıkarılmasında önemli bir rol oynamıştır. Bu tür vakaların tam listesini sunmak, bu kısa makalede imkansız olurdu, ancak uzun süredir gizli olan suçların en dikkat çekici şekilde nasıl keşfedildiğini göstermek amacıyla birkaç tipik örnek alınabilir. Muhtemelen en iyi örnek 1821'de Augsburg'da meydana geldi. Maria Anna Holzmann adında bir kadın, Sticht adında birine ait olan kasabadaki bir evde yaşıyordu. Maddi olanakları yalnızca birkaç odayı işgal etmesine izin veriyordu ve mülkün kalan kısımları George Rauschmaier ve Joseph Steiner'ın da aralarında bulunduğu kiracılara kiralanmıştı. 20 Nisan Cuma günü Holzmann ortadan kayboldu. Ayrılma niyetini bildirmemişti ve Rauschmaier ve Steiner da mülkü terk edip ev sahibelerinin daha önce evi terk ettiğini ve anahtarlarını onlara bıraktığını söyleyene kadar hiçbir şey bilinmiyordu. Ancak bu bilgi 17 Mayıs'a kadar polise verilmedi. Bu arada Holzmann'ın akrabaları onun güvenliğinden endişe duymaya başlamıştı ve istemeyerek de olsa başına bir şey geldiği sonucuna varmak zorunda kalmışlardı, kadının mütevazı koşullar altında olmasına rağmen, dikkat ve tutumlulukla hatırı sayılır bir servet biriktirdiği bilindiğinden, mal varlığının bir envanterini çıkarmaya karar verdiler. Ancak, parasının ve diğer değerli eşyalarının büyük bir kısmının
kayıp olduğu
bulundu.

Aktif soruşturmalara rağmen, Ocak ayında evde yaşayan bir çamaşırcı olan Theresa Belter, tavan arasında saklı bir insan vücudunun uyluğunu bulduğunu duyurana kadar, konuyla ilgili daha fazla önemli bir işlem
yapılamadı. Daha ileri araştırmalar, odanın bir köşesindeki bir çöp yığınında bir bacak ve diğer uyluğun olduğunu
ve baca ile çatı arasında, başı veya uzuvları olmayan bir sandık
bulunduğunu ortaya çıkardı. Holzmann'ın elbisesinin parçaları olarak tanımlanan eski bir elbise ve bir etek de gün ışığına çıkarıldı, Rauschmaier'in odasında yapılan aramada bir kadının vücudunun diğer kısımları ortaya çıkarıldı. Baş kayıptı, ancak bu açıkça belli olan suçla ilgili haberler dışarıya yayıldığında, komşu bir üretici bir önceki yıl fabrika barajında ​​hala et ve saç parçaları taşıyan bir kafatası bulduğunu, ancak "buluntuyu" korumaya değer bulmadığını söyledi. Maria Anna Holzmann'ın öldürüldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu ve suçluları adalete teslim etmek için tüm yasa mekanizması harekete geçirildi. Şüpheler Rauschmaier ve Steiner adlı iki adama güçlü bir şekilde bağlandı, ancak kadının vücudunun ayrı parçaları bir araya getirilene kadar onlara veya aslında herhangi birine karşı gerçek kanıtlar oldukça yetersizdi. Sol kol muayene edilirken, dirsek kıvrımından pirinç bir yüzük düştü ve katilin parmağından kaydığı açıkça görüldü. Yüzük kimindi? o zaman en önemli soru haline geldi. Rauschmaier tutuklandı ve Holzmann'ın mallarından birkaçını çaldığını ve rehin aldığını itiraf etti, ancak cinayeti işlediğini sert bir şekilde reddetti. Bir çift küpe de dahil olmak üzere mallar rehinciden kurtarılmıştı ve bunlar pirinç yüzükle birlikte sanığın önüne konuldu. Kendisine kurulan tuzağı fark edecek kadar
zekası yoktu ve süsleri gördüğünde hemen "Küpeler, altın ve pirinç yüzükler benim. Pirinç yüzüğü Paskalya'dan sonraki dört veya beş haftaya kadar hep taktım, o zamandan beri altın olanları takıyorum. Pirinç yüzük sol elimin serçe parmağına uyuyor; kolayca takıp çıkarıyor." diye haykırdı. Bu aptalca ifade ve yüzüğün keşfedildiği yer, Rauschmaier'in talihsiz Holzmann'ın katili olduğunu kesin olarak kanıtladı. Daha sonra, cesedi keserken pirinç yüzüğün kaymış olması gerektiğini belirterek suçun tam itirafını yaptı. Günahlarının cezasını ölümle ödedi. 1836'da gerçekleşen "Greenacre" vakası, birçok ayrıntısıyla yukarıdakine benziyordu. O yıl, Brown adında yaşlı bir kadının parçalanmış gövdesinin parçaları, Edgeware Yolu'ndaki bir evde, eski paçavralara ve çuvallara sarılmış halde bulundu. Daha sonra baş, Regent's Kanalı'nda ve uzuvlar Camberwell civarındaki bir kanalda bulundu. Çeşitli parçalar arasındaki karşılaştırma, ölen kişinin kimliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı ve Brown'un evlenmeyi planladığı ve tüm mal varlığıyla birlikte gittiği James Greenacre cinayetle suçlandı. Birlikte yaşadığı Gale adında bir kadın da, suça ortak olmakla suçlandı. Bir kez daha, ne kadar güçlü olursa olsun, şüphe, suçu sanığa ulaştırmak için yeterli değildi, ancak Greenacre'in mülkü arasında, parçalanmış kalıntıları örten parçalara karşılık gelen bazı paçavraların ve Brown'a ait birkaç eşyanın keşfi, şüpheyi gerçek bir kanıta dönüştürdü. Greenacre ölüme mahkûm edildi ve arkadaşı ömür boyu sürgüne mahkûm edildi.

William Begbie'nin Edinburgh'da öldürülmesi, bir suçun yazarının uzun süre gizli kalabileceği ve ancak
sonra kazara keşfedilebileceği dikkat çekici bir vakadır. Begbie bir banka hamaldı ve 30 Kasım 1806'da, yaklaşık 4.000 £ değerinde bir banknot paketini bankanın müşterilerinden birine taşımakla görevlendirildi. Yolda dar, karanlık ve çileli bir girişten geçmek zorunda kaldı ve orada vahşice öldürüldü ve banknotlar çalındı. Vücudunda belirli bir desende bir bıçak bırakılmış olmasına rağmen, katil serbest kaldı ve korkunç suçla ilgili hiçbir ipucu ortaya çıkarılamadı. Dokuz ay sonra, dokunulmamış bir deste not, bir duvarda saklı olarak bulundu, ancak gizem tamamen çözülene kadar uzun yıllar geçti. 1822'de, Denovan adında bir Bow Street koşucusu, Leith'i ziyaret ederken, Fransızlar arasındaki esaretten yeni dönen bir denizciyle sohbete başladı. Eski zamanlardan bahseden denizci, bir sabah karaya çıktığında William Begbie gibi bir adam gördüğünü, ardından siyah giyinmiş ve saygın tavırlı bir kişi olduğunu fark ettiğini söyledi. Birkaç dakika onları gözden kaybetti, ancak daha sonra siyah giysili adamın kolunun altında bir desteyle dar girişten dışarı fırladığını görünce şaşırdı. Ertesi gün cinayeti duydu ve suçu aydınlatabileceğinden emin olarak, gördüklerini gemisinin ikinci kaptanına bildirdi. Ancak karaya çıkma izni reddedildi. Gemi yelken açtı, Fransızlar tarafından ele geçirildi ve denizci tanık on beş yıl boyunca özgürlüğüne kavuşamadı. Denovan bu önemli ipucuyla çalışmaya başladı ve soruşturmalar siyahlı adamın 1806'da Edinburgh'da yaşayan Mackoul adında kötü şöhretli bir suçludan başkası olmadığını kanıtladı. Ancak denizcinin ifşaatlarından önce yasa kendi yasasını iddia etmişti. Mackoul 1820'de soygundan dolayı ölüm cezasına çarptırılmıştı; yine de Edinburgh'daki eski suçundan dolayı cezasız kalmasına rağmen banka kapıcısının ölümünün gizeminin sonunda çözüldüğünü bilmek tatmin ediciydi. Muhtemelen İngiliz cinayet tarihçelerinde olağanüstü yollarla keşfedilen en kötü şöhretli dava Daniel Clarke'ın Eugene Aram tarafından öldürülmesidir. Davanın ana gerçekleri o kadar iyi biliniyor ki bunlara burada girmeye gerek yok. Aram, Houseman adında bir adamın yardımıyla, serveti uğruna Clarke'ı öldürdü ve cesedi Knaresborough yakınlarındaki St Robert mağarasına sakladı. Orada 1745'ten 1759'a kadar kaldı, sonra bir işçi tarafından kazara keşfedildi. Yakından inceleme, cesedin veya daha doğrusu iskeletin, öldürülen bir adama ait olduğu sonucuna vardı ve Clarke'ın gizemli ve neredeyse unutulmuş kayboluşu hatırlanınca, eski arkadaşları Aram ve Houseman'ı tutuklamak için adımlar atıldı. İkincisi kralın tanıklığına dönüştü ve
Aram tanıklığı üzerine idam edildi ve geride bir sonraki yüzyılın bir şairi ve romancısı tarafından hak edilmeyen bir romantizmle
yatıştırılacak karanlık bir anı bıraktı.

Modern suç kayıtlarına yönelik araştırmalar da yukarıda belirtilenlere benzer bir dizi
ilginç vakayı ortaya çıkardı. Birkaç yıl önce Lipski adında bir Polonyalı, Londra'da bir kadının cinayetinden hüküm giydi. Haksız yere hüküm giydiği gerekçesiyle af elde etmek için yoğun çabalar sarf edildi, ancak İçişleri Bakanı'nın kanunun işlemesine izin vermeye karar verdiği tek gerçek, kadının öldürüldüğü odanın kapısının kilitli olması ve Lipski'nin kendisinin yatağın altında saklanmasıydı. Ve Muswell Hill cinayetini faillerine kadar takip ederken, polis çabalarında suç mahallinde bırakılmış olan ortak bir fenerin keşfiyle desteklendi. Şüpheli adamlardan birinin akrabasına ait olduğu varsayılıyordu ve delil zincirindeki bu önemli bağlantıyı doğrulamak için, dedektiflik gücünden genç bir ajan, sözde sahibinin evinin önünde topunu döndürmek, mümkünse onunla sohbet etmek ve fenerin sahibine dair kanıt elde etmek için görevlendirildi. Sonuç tamamen tatmin ediciydi; polisin şüpheleri doğrulandı ve katiller, esas olarak fenerin sessiz tanıklığı aracılığıyla adalete teslim edildi. 1806'da meydana gelen bir başka cinayet vakası, tek ve eksiksiz bir şekilde eve getirildi. Blight adında bir Deptford beyefendisi, bir tabancayla vurularak öldürüldü ve Sir Astley Cooper, kurbanın yaralarının ve cinayet yerinin incelenmesinden, suçu solak bir adamdan başkasının işleyemeyeceği sonucuna vardı. Polis bu sonuca dayanarak, bölgede görülen Patch adlı birini tutukladı. Patch'ten iddianameyi savunmak için elini kaldırması istendiğinde, sol elini kaldırdı. Jüri suçlu kararı verdi ve suçlu, infazdan önce korkunç eylemini tamamen itiraf etti. Rüyalar da suçun keşfedilmesinde önemli bir rol oynamıştır. Bu makalede, mahkemeye rüya kanıtı sunulan tüm davalara değinmek için yerimiz yok; önemli bir etkisi olan bu davaların kısa bir bildirimi yeterli olacaktır. Elbette en kötü şöhretli örnek, Red Barn trajedisinin kurbanı olan Maria Martin'dir. Birçok William Corder'a göre, evden ayrıldıktan sonra, Corder'ın iletişimlerinde kısa bir şekilde bahsedilmesi dışında, ne mektuplarla ne de başka bir şekilde kendisinden hiçbir şey duyulmadı. Yaklaşık on iki ay geçti, Bayan Martin üç gece üst üste Maria'nın öldürüldüğünü ve Kızıl Ahır'a gömüldüğünü görerek
şaşırdı ve dehşete düştü. Çok ikna edildikten sonra kocası ve oğlu yeri aramaya razı oldu ve orada, Bayan Martin'in rüyalarında gösterdiği
tam olarak aynı yerde, kayıp kızının cesedi bir çuvalın içinde döşemenin altında gömülü olarak bulundu.

Ayrıca İrlandalı bir çiftçi olan Ulick Maguire'ın, karısının kocasının O'Flanagan adında hayal kırıklığına uğramış bir sevgilisi tarafından öldürüldüğünü gördüğü rüyasından da bahsedilebilir. Birkaç gün sonra evde yaşayan bir aptal çocuğun dehşet içinde çığlık attığı duyuldu: "Shanus dhu more O'Flanagan
(büyük siyah James) Ulick'i öldürdü ve onu bahçenin arkasındaki yeni hendeğin altına gömdü. Dün gece her şeyi mahvettim." Çocuğun rüyasının kendi rüyasıyla tekil bir şekilde örtüşmesi Bayan Maguire'ın şüphelerini en üst seviyeye çıkardı, özellikle de kocası o sırada evden uzakta olduğu için. Salak çocuğun bahsettiği özel
noktada bir arama emri verdi ve orada, dehşete düşerek, kafatası ikiye bölünmüş
Ulick'in cesedini buldu. Hemen "büyük siyah James" için talepte bulunuldu. "Kaçmış ve orduya katılmıştı, ancak suçla itham edildiğinde suçunu kabul etti ve ölüm cezasına çarptırıldı.

Bir örnekte, türünün en harikası olan bir cinayetin kurbanı ardışık rüyalarda göründü ve takdire şayan bir beceri ve etkinlikle dedektif rolünü oynadı. Stockton adında bir Grub Sokağı erzakçısı, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru öldürüldü. Suçtan üç kişi şüphelenildi, ancak hiçbiri bulunamadı ve olay, Bayan Greenwood'un hayatı boyunca komşusu olan Stockton'ın onu Thomas Sokağı'ndaki bir eve götürdüğünü ve katilinin içeride olduğunu söylediğini gördüğünde, suçun gizemlerinden biri haline gelme olasılığı yüksekti. Bayan Greenwood eve bizzat gittiğinde, şüpheli adamlardan biri olan Maynard'ın yurtdışına gittiği söylendi. Ertesi gece Stockton ortaya çıktı ve ona Maynard'ın özelliklerini gösterdi ve ona adamın alışkanlıkları ve tatil yerleri hakkında o kadar çok ayrıntı vardı ki, birkaç saat içinde yakalandı. Maynard'dan suç ortakları Bevel ve Marsh'ın isimleri alındı, ancak yetkililer yine suçluydu, ta ki Stockton Marsh'ın ziyaret ettiği evi ve Bevel'ın bulunacağı avluyu (sonradan Marshalsea Hapishanesi'nin avlusu olduğu keşfedildi) gösterene kadar. Diğer tutuklulardan oluşan bir kalabalıktan Bayan Greenwood Bevel'ı teşhis etti ve kısa bir süre sonra, onun garip ifadesiyle Marsh da tutuklandı. Sonra, davanın eski bir kroniğinin doğruladığı gibi, Stockton son kez ortaya çıktı ve ona iyi hizmetlerinden dolayı teşekkür etti. Hikayeyi iki yüzyıl boyunca olduğu gibi aktardık; o zamanlar bir din adamları topluluğu doğruluğunu onayladı ve günümüz araştırmacılarının Stockton cinayetinin başka ve daha az sıra dışı yollarla
izlendiğini kesin olarak kanıtlamada büyük zorluk çekeceklerini düşünüyoruz. Rüyaların sağladığı kanıtlara yakın bir şekilde, ve aslında Stockton'ın önceki davasında olduğu gibi, bazen ondan zar zor ayırt edilebilen, uyanıkken tanıklar tarafından gerçekten görülen hayaletler tarafından sunulan kanıtlardır, ancak halüsinasyon halindedir. Bu tür kanıtlar modern mahkemelerde kabul edilemezdi, ancak geçmiş çağlarda serbestçe kullanıldı ve suçluları darağacına götürmeye hizmet etti. Sanık aleyhindeki diğer tanıklığın güçlü olduğu kabul edilmelidir, ancak birçok durumda hayaletler yetkilileri kendi çabalarıyla büyük olasılıkla asla keşfedemeyecekleri bir ipucu veya ize yönlendirmede etkili olmuştur. Surtees, "Durham Tarihi" adlı eserinde, 1630'da yaşayan ve aynı adı taşıyan bir akrabasıyla entrika
ya giren Anne Walker'ın davasından bahseder. Kız bir süreliğine komşu bir köydeki bir arkadaşının bakımına verildi, ancak bir gece Walker ve Sharp adında bir adam tarafından oradan alındı. O tarihten sonra kimse onu canlı olarak görmedi. İki hafta sonra, bir çamaşırcı olan Graime, değirmeninde Anne Walker'ın hayaletinin "dağınık, kanlı ve kafasında beş yara" ile belirmesiyle dehşete düştü. Ona cinayetinin tüm hikayesini anlattı; Sharp'ın onu bir kömür ocağı kazmasıyla nasıl öldürdüğünü ve sonra cesedini bir kuyuya nasıl attığını. Graime bu garip şekilde edindiği bilgiyi kullanmakta tereddüt etti. Görünüşe göre gecikmesinden öfkelenen Anne Walker tekrar tekrar ortaya çıktı ve bu ziyaretlerden kurtulmak için, korkmuş çamaşırcı yetkililere hikayesini uzun uzun anlattı. Hemen yapılan soruşturma, ifadelerini her ayrıntıda doğruladı. Walker ve Sharp tutuklandı, kızın cinayetiyle suçlandı, suçlu bulundu
ve idam edildiler, ancak son ana kadar suçsuz olduklarını savundular.

Buna benzer bir vaka, içinde bulunduğumuz yüzyılda ve aslında yeni dünya Avustralya'sında bile yaşandı, burada vizyonların az ve seyrek olması beklenebilir. Sidney yakınlarındaki varlıklı bir yerleşimcinin arkadaşları, kahyasından önemli bir yasal iş için aniden İngiltere'ye çağrıldığını duyduklarında şaşırdılar. Adamın muazzam servetini ve bununla ilgili önlemlerin gerekliliğini hatırlayarak, ifadeyi kabul ettiler ve ayrıca kahyanın efendisinin yokluğunda mülk üzerindeki kontrolünü kabul ettiler. Ancak, bu arkadaşlardan biri, mülkün üzerinden at sırtında geçerken, İngiltere'de olduğunu düşündüğü sahibinin komşu bir merdivende oturduğunu gördüğünde ne kadar şaşırdı? Şekil ona sessizce ve kederle baktı, sonra bir gölete doğru yürüdü ve kayboldu. Sürüklemeler yapıldı ve su arandı, sonra yok olan kahyanın cesedi yüzeye çıkarıldı. Cesetle yüzleşen kahya, efendisini hayaletin oturduğu aynı merdivende öldürdüğünü itiraf etti. Hukuk ve doğaüstü üzerine yazan Fransız yazar Pierre le Loyer, "Discours des Spectres" adlı eserinde,
sanıldığı gibi öldürülmüş olmasına rağmen gizemli bir şekilde ortadan kaybolan bir adamın vakasından bahseder. Birkaç hafta sonra, gıyabında olanın hayaleti kardeşine görünür, onu ıssız bir yere götürür ve orada
kendi karısı ve sevgilisi tarafından öldürülüp
gömüldüğü yeri gösterir. Bu ev içi hainlik ve kötülükten öfkelenen kardeş,
kayınvalidesini ihbar eder ve onun tanıklığı üzerine,
kayınvalidesi boğulmaya ve daha sonra da cesedi yakılmaya mahkûm edilir.

Yaklaşık yarım asır önce, Toskana'da bir davanın duruşması sırasında dikkat çekici yollarla tuhaf bir dolandırıcılık vakası ortaya çıkarılmıştır. Mahkemenin kararı, önemli bir belgeden belirli bir kelimenin silinip silinmediği konusuna odaklanmıştır. Kimyasal işlemlerin
kullanıldığı iddia edildi ve avukatlardan biri bilimsel bilgiye dayanarak belgenin ısıtılmasını önerdi, çünkü bu sayede kağıtla harfler arasındaki hafif bir gölge veya renk farkı
görünür hale gelebilirdi. Deneyi denemek için izin verildi ve ısının uygulanmasıyla söz konusu önemli kelime
hemen ortaya çıktı ve mahkeme bu ustaca tasarlanmış tanıklığa göre bir karar verdi.

O zamandan beri bilimin ilerlemesi ve gelişmesi,
cezai soruşturmanın aksi takdirde imkansız olacak yöntemlerle ve neredeyse yanılmaz bir kesinlik ve kararlılıkla yürütülmesini sağladı.

Mikroskop ve spektroskop, daha az incelikli keşif araçlarının işe yaramayacağı çok sayıda cinayet ve sahtecilik vakasında kullanıldı; kimyasal analiz önemli bir tespit aracı haline geldi,
fotoğrafçılık da adalet davasında önemli bir hizmet sağladı. Banknot sahteciliğinin tespit edildiği çok sayıda yöntemle ilgilenmemiş olabiliriz; Şimdiye kadar referanslarımız
esas olarak daha ciddi bir suç olan cinayete yönelikti ve modern bilim aracılığıyla
gün ışığına çıkarılan bu karakterdeki birkaç örnekle
listemiz
kapanmalı.

Genel olarak konuşursak, mikroskop insan kanı ile diğer memelilerin kanı arasında herhangi bir fark göremese de, en basit inceleme bile memeli kanı ile kuşların, sürüngenlerin veya balıkların kanı arasındaki farkı göstermeye
yeterlidir. Bir vakada kırmızı kan hücreleri
yuvarlak ve çekirdeksizdir; diğerinde ise ovaldir
ve çekirdeklidir. Bu gerçek üzerine Chelmsford'da cinayetle suçlanan bir tutuklunun
delilleri tamamen çürütüldü. Avukatına göre, giysilerinde tavuk kanından kaynaklanan
kan lekeleri bulunmuştu. Ancak savcılık, kan lekelerinin memeli olduğunu belirten bir mikroskopisti öne sürdü ve bu ifade üzerine tutuklunun
itirazı reddedildi. Ertesi yıl, aynı mahkemede, cinayetle suçlanan bir adama karşı tanıklık, kullandığı söylenen bir silahta mikroskobik olarak pamuk liflerinin keşfedilmesiyle güçlendi; tekmelenerek öldürülen bir adamın katilleri ise, sanığın çizmelerinde kurbanın başındaki saçla uyuşan sayıda saç bulan iki doktorun ifadesine dayanarak mahkum edildi. Bu tür kanıtlar aşırı derecede önemli hale geliyor. Neredeyse hiçbir ciddi suç, bu bilimsel tespit yöntemlerinden birinin uygulanması olmadan araştırılmıyor ve her başarıyla birlikte suçlunun kariyeri giderek daha zor ve çetin hale geliyor ve başarı şansı daha da azalıyor. Suçun kayda değer keşifleri arasında mikroskop, kamera ve spektroskop en ince örnekleri sunuyor ve çok geçmeden en son bilimsel başarılara dayanan diğer araştırma yöntemlerinin de devreye girmesi oldukça olası. Fonograf ve Röntgen ışınları
sadece adalet davasında hizmet etmek için sıralarını bekliyorlar.

Post-Mortem Davaları.

GEORGE NEILSON'DAN.

Bir adamın ölümünün onun sonunu getirdiği ve onun
sadece bedeninin, düzgün bir şekilde gömülmek dışında hiçbir hakkı veya görevi olmadığı düşünülebilir.
Orta çağın başka fikirleri vardı. Ölülerin hala statüleri ve görevleri vardı.
Kıta yasaları, bir dul kadının kocasının cesedinin üzerine anahtarları koyması veya mezarına bir teber ucuyla vurması şeklinde feragat eylemlerini kabul ediyordu. Öldürülen bir kişinin bedeni veya belki de sadece eli,
intikam talep etmek için yargıcın önüne götürülebilirdi.[18] İngiliz
on üçüncü yüzyıl yasalarına göre[19] gayrimenkulün yasal mülkiyetinin, bir adam ölene kadar değil, bedeni gömülmek üzere taşınana kadar
kaldığı düşünülüyordu. Ölüler, katilin dokunuşunun kurbanın yaralarının yeniden kanamasına neden olacağına dair inanç üzerine kurulu bir uygulama olan
bier-right[20] çilesiyle gösterildiği gibi çok güçlü bir tanık olabilir. Bu nedenle, duruma göre tanık veya savcı olarak hareket etmeye çeşitli şekillerde uygun olan ölüleri aynı zamanda sanık olarak bulmak şaşırtıcı değildir.

İngiliz tarihi[21], 1087'de Caen manastırında, Fatih William'ın orada ölü yattığı ve onun gömülme törenlerinin garip bir itirazla kesintiye uğradığı garip sahneyi hatırlar. Arthur'un oğlu Ascelin, kilisenin bulunduğu araziyi yüksek sesle talep etti, ne sattı ne de verdi ve gömülmeyi yasaklayarak ölülerden kendisine adalet sağlamalarını istedi. Birden fazla[22] eski İngiliz şiiri, bir cenazenin borç nedeniyle ertelenebileceği eski kilise hukuku etrafında konusunu çevirdi. Ölüler tutuklanabilirdi: daha sonra kaldırılan bir yasa, "çünkü ölüm her şeyi ortadan kaldırdı." Fakat birden fazla kanunda, birden fazla ölüm vatana ihanetin sonuçları için sorumluluğu ortadan kaldırmadı.

İskoçya'da,[23] 1320 yılında, Scone'daki "kara parlamento"da,
birkaç İskoç, Kral Robert Bruce'a karşı komplo kurmaktan suçlu bulundu. Çoğu sürüklendi, asıldı ve başları kesildi. Fakat o dönemin bir İskoç tarihçisi, sanıklardan biri olan Mowbray'li Roger'ın yargılanmasından önce öldüğünü, "cesedinin oraya taşındığını, komplo kurmaktan suçlu bulunduğunu ve atlarla sürüklenmeye, darağacına asılmaya ve başlarının kesilmesine" mahkûm edildiğini söyler. Bruce'un, cezanın bedensel kısmının infaz edilmesine izin vermemesi takdire şayandır, ancak tüzük kayıtlarındaki[24] birçok giriş, hainin topraklarının müteakip müsaderesinin başkalarının sadakatini ödüllendirmeye hizmet ettiğini göstermektedir. Vücudu komplodan
mahkum edildi! Bu tekil prosedür İskoç uygulamasına nasıl girdi?

İngiltere'de, on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, müsadereler
İskoçya'dakinden daha az dikkatle bakılmasa da -ve bazen insanların
mahkum olmadan öldüğü
durumlarda[25]- idam cezasının amacının
ölenleri baroya çağırmak gibi bir kolaylık olmadan
gerçekleştirilmiş gibi görünüyor. Ancak, ölüler mahkûm edildi. Örneğin Robert Plesyngton[26] davasında, 1397'de Parlamento'nun kararı vatana ihanetten açıkça mahkumiyet içeriyordu, "_noun-obstant la mort de dit Roberd_." 1400'de, Lord Morley tarafından vatana ihanetle suçlanan John, Salisbury Kontu, düello için belirlenen günden önce öldürüldü. Mahkeme onu sadece hain olarak yargılamakla kalmadı[27], aynı zamanda Roma hukukunun sağladığı gerekçelerle kefillerini suçlayıcısına karşı sorumlu tuttu - söz konusu masraflar, avukat Adam of Usk'a 100 şilinlik ve on iki yarda kırmızı kumaş ücretini içeriyordu.[28]

Belki de cesedin duruşmada fiilen bulunması dışında tüm özelliklerde, Roma hukukunda İskoç uygulaması için bir emir bulunabilir. "Majesteleri" veya vatana ihanet suçu, suç sorumluluğunun suçlunun nefesiyle sona erdiği şeklindeki büyük insancıl genel kurala bir istisna oluşturuyordu. Lex Julia[29] uyarınca ölüm, "majesteleri" suçlamasına karşı bir savunma değildi; ölü adamın adını vatana ihanet damgasıyla damgalamak için dava açılabilirdi; akrabaları reddedip savunabilirlerdi; ancak onu aklamayı başaramazlarsa mallarına el konulur ve hafızası lanetlenirdi. Roma yıllıklarında, sanığın mezarına girdikten sonra verilen bu tür bir ölüm cezasının en azından bir örneği[30] vardır. Kapsamı da kesinlikle vatana ihanetle sınırlı değildi. Kilise, barbarca politikanın önemsiz ayrıntılarını dindar amaçlar için kullanmanın sessiz bir yoluna sahipti. İmparator Theodosius[31], sapkınlık engizisyonunun ölüme kadar uzanması gerektiğini söyledi; ve majesteleri suçunda olduğu gibi, sapkınlık vakalarında da ölülerin anısını suçlamak yasal olmalıdır. Papalar bu benzetmeyi onayladılar,[32] çünkü sapkınların bazen kaybetmeye değer malları vardı. Ancak manevi otorite daha önemliydi. Kilise, ölümden sonra bile bağlama ve çözme yetkisine sahip olduğunu iddia etti[33] ve on ikinci yüzyılda bir Galli piskopos, aforoz edilmiş bir kralın cesedini kırbaçlayacak kadar ileri gittiğinde tek başına kalmadı.[34] Aynı ilkeye göre, sapkınlık cezasından önce ölmüş olan ölü sapkınlar yakıldı.[35]

Roma hukukunun yakından takip edilmesi ve belki de Kilise'nin hukukundan ve uygulamalarından biraz daha fazla ışık alınmasıyla, Fransızlar, ölmüş bir hainin anısına saldıran _proces au cadavre_[36] yöntemini tasarladılar. Özel uygulaması, ilahi ve insani olarak tanımlanan lesemajesteye yönelikti, ilki Tanrı ve dine karşı işlenen suçları kapsayan esnek bir terimdi. Bu son kategoriye, tam olarak onunla ilişkili olmasa da, intiharın ölümcül günahı da eşlik ediyordu. Kendini öldürme, ortaçağ düşüncesine göre o kadar iğrençti ki, sadece daha suçlu sayılmakla kalmıyor, aynı zamanda neredeyse diğer tüm suçlardan daha utanç verici bir cezayı gerektiriyordu. Bu yüzden hain ve kendini öldüreni aynı nefretle bir araya getiren yasa, her ikisine de aynı garip ölüm sonrası süreçle saldırdı ve (Voltaire'in ilk alay edenlerden biri olduğu akıl yürütme yöntemleriyle) ruhlarını perişanlığa, anılarını rezilliğe ve bedenlerini darağacına gönderdi.[37] İntiharın ele alınışı, sembolik utancın rafine edilmesi bakımından tuhaftı. Ceset, geleneksel yasaya göre (örneğin Beaumont[38]), mümkün olduğunca acımasızca darağacına çekilecekti, _pour monstrer
l'experience aux aultres_. Yattığı evin kapısının eşiği bile parçalanacaktı, çünkü ölü adam üzerinden geçmeye layık değildi.

Kazığa oturtma, kazığa bağlama, yaşayanlara bir ceza olarak kıtada yeterince bilinse de, orada ve İngiltere'de intiharın özel sonu haline geldi. Yine de _proces au cadavre_ İngiliz yasalarında hiçbir dayanağı yoktu ve 1320'de İskoçya'da kabul edilmiş olmasına rağmen, bunun tamamen hoş karşılanmadığını düşünmek için sebepler bulacağız.

Daha önce değinilen 1320'deki duruşmadan sonra, İskoçya'daki kayıtlar iki yüzyıldan fazla bir süre sessiz kaldı ve süreç tekrar 1540'a kadar duyulmadı. O yıl[39] Robert Leslie'nin mirasçıları, isminin ve anısının "silinmesi ve yok edilmesi" için parlamento mahkemesine çağrıldı, bazı noktalar ve majestelerinin suçları ve toprakları ve malları krala devredildi. Açıkça on dördüncü yüzyıl örneğini unutan yasal otoriteler[40], Leslie'nin türünün ilk örneği olarak görülmesi hatasında birbirlerini takip ettiler. O zamanlar prosedürün yasallığı sorgulandı. Gerçekten de, mırıltı o kadar yüksekti ki, susturulması için çıkarılan yasada hala duyulabiliyor. "Mırıldanma," diyor yasa, "bir kişiye karşı dava açmak ve dava açmak yeni bir şeydir, ancak ortak hukuk doğrudan aynı şeyi sağlar."[41] Bu nedenle, parlamentonun üç bölgesi, lord avukatının önerisi üzerine, oybirliğiyle "hepsi tek bir sesle, ancak[42] farklılık veya tutarsızlık olmaksızın", davanın adil olduğunu ve ortak hukuka uygun olduğunu ilan etti. Sonraki yılın başka bir davasında[43] suçlama ve hüküm Parlamento Yasalarına kaydedildi. Merhum James Colville'in dul eşi ve varisi, "söz konusu ölen James'in hayattayken lesemajestlik suçunu işlediğini görmek ve duymak için" çağrıldı. Parlamentonun mahkeme olarak kurtuluşu, şartlarına göre ölüler için gerçek bir cezaydı - ölen James "lesemajeste suçunun panisini" üstlendi ve bu nedenle mahkeme "söz konusu umquhile James'in anısının silinmesine" ve mallarının tacın eline geçmesine karar verdi.

Bu prosedürün hukuka uygun olarak oy birliğiyle oylandığı Parlamento, bunun tehlikeli olduğunu buldu. Kapsamını sınırlamak gerekiyordu. 1542'de, parlamento kayıtlarında[44] "lordis, söz konusu eylemin [_yani_, 1540], bu krallığın tüm barionlarına karşı genel ve önyargılı olduğunu düşünüyor." Bu asla işe yaramazdı: - baronlara karşı önyargılı bir eylem! Böylece 1542'de kanun hükmü haline geldi ve bu, yalnızca suçlunun yaşamı boyunca kamuya açık ve kötü şöhretli olan ağır ihanet vakalarına uygulanmalı ve
gelecek için kovuşturma, hainin ölümünden sonraki beş yıl içinde başlatılmalıydı. Bu, her zaman uygulanmayan makul bir kısıtlamaydı.

Mary ve James VI. döneminde, bu tekil işleme başvurulan ve hepsinde olmasa da bazılarında ölülerin bedeninin mahkemeye çıkarıldığı bir dizi dava meydana geldi. Bazen bu amaçla mumyalanırdı.[45] İngiltere ve İskoçya sınırlarında yaygın olan sınır kurallarının bir parçasıydı ve bir sanığın ölmüş olsa bile bizzat yargılanma yerine getirilmesi gerekiyordu. 1249'da, her iki krallığın sınır muhafızları bu anlamda yasayı ilan etmişti. Onlar, can ve uzuv ile ilgili herhangi bir savunmada, davalı ölürse, bedeninin yürüyüşe, taraflar arasında belirlenen gün ve yere taşınması gerektiğini söylediler, çünkü--bu dikkat çekici hükmün[46] sonu şöyledir--"hiç kimse ölümle kendini mazur gösteremez." Ve on altıncı yüzyılın sonunda, sınır muhafızları, atalarının on üçüncü yüzyılda miras aldıkları geleneği unutmamışlardı, çünkü 1597'de, İskoçlar ve İngilizler antlaşma yükümlülüklerini yerine getirirken, söz verdikleri taahhütleri sunarken, gelenek İngiliz tarafında titizlikle gözetildi. Hepsi oradaydı,--hepsi, hepsi, ama artık olmayan biri de dahil.[47] "Her ne kadar sayılardan biri ölmüş olsa da, yine de buraya getirildi ve sunuldu." Açıkça, Sir Robert Cary'nin bir sebeple "gizli olmayan ülke" dediği sınırlarda, bir adamın öldüğünü en iyi şekilde şahsen katılarak kanıtlayabileceğine inanıyorlardı.

Vatana ihanet davalarında bu ilke bazı durumlarda garip uçlara itildi. Muhtemelen bunun altında yatan sebeplerden biri, bu kadar geç bir tarihte, müsadereyi etkili kılmak için hiçbir formalitenin eksik olmamasını sağlamaktı. Ancak, kişinin inanması gereken asıl sebep, bunun geleneksel bir uygulama olmasıydı. 1600'de, Kont Gowrie ve kardeşinin kralın hayatına yönelik iddia edilen bir girişim nedeniyle yargılanmasında, özel konsey, cesetlerinin gömülmeden saklanması ve muhafaza edilmesinin gerekli olduğuna dair önsöz[49] üzerine bu yönde bir yasa çıkardı ve hazinedarın hesapları "Gowrie ve kardeşinin cesedinin taşınması" için bir giriş içeriyordu. Buna göre cesetleri yargılanmada sunuldu ve onları yaşamları boyunca vatana ihanet ve majesteleri olarak ilan eden karar, isimlerinin, anılarının ve onurlarının yok edildiğini ilan etti[50] ve "sadis Treatouris'in ölü bodeis'lerinin" asılması, dörde bölünmesi ve darağacına çekilmesi gerektiğini emretti. Kasvetli bir günlük yazarının[51] anlattığına göre, "twa
hedis"leri, "rüzgarın estiği yerde[52] durmak için" tolbooth'a yerleştirilmişti.

Bu iğrenç İskoç
"uygulamasının" yürürlüğe girdiği yıllıklardaki son vaka[53] 1609'da meydana geldi. Restalrig'li Robert Logan, Kral James'e karşı iddia edilen Gowrie komplosuna ortak olduğu ortaya çıktığında yaklaşık üç yıldır mezarındaydı. Hemen anısını yasaklamak ve malını mülkünü ele geçirmek için bir süreç[54] başlatıldı. Ölüm bir mazeret olmadığı gibi, gömülmek de bir mazeret değildi; ve kemiklerin duruşmada sunulmak üzere
çıkarılması gibi korkunç bir yöntem uygulandı. Bu, 1542 tarihli yasada öngörülen istisnanın açıkça içinde olan bir durumdu, çünkü adam "bilinen" bir hain değildi, sadakati nedeniyle ölmüştü: ancak Taç bir mahkumiyet için can atıyordu. Gowrie komplosu konusunda çok fazla şüphe vardı. Şimdi ortaya atılan kanıtlar -her ne kadar birçok eleştirmenin hala düşündüğü gibi, sadece yüzeyde olsa da- dolaylı ve güçlüydü. Bu nedenle savcılık şiddetle baskı altına alındı ​​ve bazı yargıçların isteksizliği aşıldı. Bu post-mortem davalar hakkında şakacı bir hukukçu yorumcu, bir hainin kemiklerinin ne savunma yapabileceğini ne de tanıkları çapraz sorgulayabileceğini belirtti[55]. Ancak on yedinci yüzyılın şafağında, Logan'ın davasında yaptıkları gibi, mahkemenin sempatisini suçlamaya karşı çevirebildiler. Ancak kanıtlar
çok büyük görünüyordu ve müsadere kararı, mahkeme heyetinden muhalif bir ses çıkmadan kabul edildi - mahkeme heyetinden, çünkü o zamanlar tüm İskoç vatana ihanet davaları gibi, sadece hakimler tarafından yapılan bir davaydı, hakim ve jüri tarafından değil.
Logan'ın hafızası yok oldu ve ortadan kaldırıldı ve malları
elden çıkarıldı. Ancak, karar çıkarılan kalıntılara karşı hiçbir intikam almadı.
İnsanlık, ölülerin yargılanmasında bile kendini gösteriyordu ve
bu kurum kendi başına mahkûmdu. Her ne kadar o zamandan beri kullanılmasa da, 1708'e kadar hukuk teorisinden kaybolmadı, ta ki ihanet için jürili yargılanmayı öngören 7. Anne, 21. bölüm, İskoç hukukunu İngiltere'ninkiyle özdeşleştirip böylece en korkunç hukuk geleneklerinden birine pişmanlık duyulmayan bir son verene kadar.

Ada Yasaları.

CUMING WALTERS TARAFINDAN.

Özyönetimin çok merak uyandırıcı ve ilginç bir aşaması, Birleşik Krallık'taki çeşitli küçük adalarda kurulan bağımsız hukuk sistemi tarafından sağlanır. Kayalık adacıklardaki bu küçük toplulukların eski ayrıcalıklarını inatla koruduklarını ve önemsiz bir parçası oldukları ülkenin tüzük yasalarıyla hiçbir şekilde uyum içinde olmayan kendilerine ait bir koda sahip oldukları bilgisinden keyif aldıklarını fark etmek eğlencelidir.
Manş Adaları'ndaki, Scilly Adaları'ndaki, Man Adası'ndaki ve hatta
İngiliz kıyısı etrafındaki bazı küçük adalardaki mahkemeler ve yasal süreçler, anavatanda kurulanlardan tamamen farklıdır; ve herhangi bir değişiklik önerisi sıcak bir şekilde
kınanır. Birçok durumda, reform konusunda ısrar etmenin elbette bir faydası olmadı, zira adalar yalnızca birkaç aile tarafından iskan ediliyor ve herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa, bu ailelerin kendi aralarında barış içinde yaşamalarına izin verilebilir. İrlanda kıyısının kıvrımlı çizgisi etrafında çok sayıda dağınık adacık vardır ve bunların çok azı yabancılar tarafından ziyaret edilir. Bu izole yerlerdeki yaşam koşulları nadiren araştırılır ve yine de eski geleneklerin ve antik yasaların bazı dikkate değer kalıntıları olduğunu
görürüz. İnsanlar bağımsızdır, çünkü kendilerini anakaradan tamamen
ayrı hissediyorlar ve oraya geçmek için ne araçları ne de istekleri var. Birçok bakımdan kendi başlarına bir ırktırlar ve
küçük kaya evlerine olan bağlılıkları o kadar fazladır ki, suçlulara verdikleri en ağır cezalardan biri onları İrlanda'ya götürmektir. Böyle bir ada, Antrim'in kuzeybatısından altı mil uzaklıktaki Raghlin veya Rathlin'dir, ancak bir avuç sakinin daha büyük dünyayla olan hafif iletişimine bakılırsa altı yüz mil olabilir. Bir diğer benzer ada ise Donegal kıyılarından on mil uzaklıktaki Tory adasıdır. Burada birkaç yıl öncesine kadar sakinler Brehon yasasından başka hiçbir yasayı bilmiyorlardı. 1834'te bir ziyaretçi onların kendi yargıçlarını seçtiklerini ve "bir toprak tahtından çıkarılan" emirlere itaat ettiklerini gördü. Bu durumda ve Cape Clear adalılarının durumunda, anakaraya sürgün tehdidinin ciddi suçları önlemek için yeterince şiddetli olduğu görüldü. Bu duygular muhtemelen daha yakın zamanlarda değişmiştir, ancak adalıların yerel kayalarına olan bağlılıklarının yoğunluğu, yasalarında ve geleneklerinde ortaya çıkan sağlam bağımsızlığı açıklayan
sökülemez özelliklerden biridir. Küçük evleri, kendi yollarıyla kendilerini yönetmeyi tercih ettikleri minyatür dünyalardır. Yerlilerin, askeri bir subayın başkanlık ettiği bir Mahkeme oluşturan on iki ana sakin tarafından oluşturulan sivil hükümet sistemine bağlı kaldığı Scillies'i olumlu bir örnek olarak alabiliriz. Mahkeme her ay toplanır ve
hukuk davaları ve küçük davalarda yargı yetkisine sahiptir. Cornwall Şerifi
adalarda yargı yetkisine sahip değildir veya en azından yetkisi olmamıştır, ancak
(çok nadir görülen) suçlardan yargılanan kişiler
Launceston'daki Assizes'e gönderilmelidir.

Patriarkal sistem, çoğunlukla feodal reislerin torunlarının mülkü olan küçük İskoç adalarında her zaman belirgin olmuştur. Dr. Johnson, Kuzey'deki meşhur seyahati sırasında bu gerçeğe değindi: "Daha küçük adaların çoğunda
hiçbir yasal görevli yoktur. Bir keresinde, bir suç işlenirse, suçlunun hangi yetkiyle yakalanabileceğini sordum ve bana, toprak sahibinin hakkını kullanacağı söylendi; bu hakkı şimdi gasp etmesi gerekiyor, ancak yalnızca zorunlulukla savunulması gerekiyor ve bu nedenle, yasal süreç sağlanamadığında bazı mülk sahipleri tarafından daha düşük derecelerde kullanılıyor." Ancak sistemin nasıl işlediğini gözlemledikten sonra, Dr. Johnson, toprak sahipleri bilgi ve erdem sahibi olduğunda, yerel bir yargı sisteminin rahatlığının çok büyük olduğunu açıkça kabul etti. Bazı adaların
uzaklığı ve diğerlerine erişimin
zorluğu nedeniyle, bunları ortak hukuk kapsamına almak neredeyse imkansızdı ve
bazı durumlarda mülk sahiplerinin Lord-Lieutenant'ın komisyonu tarafından yargıç olarak hareket etmelerine izin verildiğini görüyoruz. Bazı eski toprak sahipleri, yasalarını
uygulamak için çok etkili ama adaletsiz bir yönteme sahipti. Kintail'in Yüksek Şefi olan Lord Seaforth, Lewis adasında yaygın olan çok iğrenç bir kadın köleliği
âdetini ortadan kaldırmak istiyordu. Erkekler, kadınları sığır olarak kullanmaya, onları atlar gibi tekneleri çekmeye ve diğer şeylerin yanı sıra, erkekleri sırtlarında derin ve tehlikeli sığlıklardan geçirmeye zorluyorlardı. Bu uygulama Lord Seaforth'u çok tiksindirdi, ancak bunun kontrol edilmesinin özellikle zor olduğunu gördü. Bir gün at sırtında bir derenin kıyısına geldi; bir köylü, bir kadının omuzlarında, memnuniyetle geçiyordu. Derenin ortasına gelindiğinde, toprak sahibi atını ileri sürdü ve çiftin yanına geldi, kırbacını adamın sırtına sertçe vurarak onu inmeye ve
karşı kıyıya doğru olabildiğince yürümeye zorladı. Toprak sahibinin isteklerinin bu pratik göstergesi, bir değişiklik yaratmada
önemli ölçüde yardımcı oldu.

İskoç adalılar yasalara uyan bir halktır ve ataerkil hükümet
yeterliydi. Skye sakinleri hakkında, olağandışı bir sıkıntı ve yarı açlık döneminde
tek bir koyunun bile çalınmadığı kaydedildi.
Bu adadaki uygunluk duygusu o kadar keskindir ki,
bir suçlunun kendilerine getirdiği utancı
dayanamayan bütün bir ailenin gizlice kaçtığı bilinmektedir. Orkney ve Shetland bir zamanlar ayrı bir krallığın tüm özelliklerine sahipti,
başka hiçbir ülkenin yasaları onlara
uygulanmıyordu. Laird'in hakkını tartışacak kimse yoktu ve
yasal yönetim tamamen onun elindeydi, adaların piskoposluk yönetimi altına alındığı dönem hariç. Yönetici piskoposların en ünlüsü olan Robert Reid'in (_tempus_ 1540) aynı zamanda Edinburgh'daki Oturum Mahkemesi Başkanlığı'nın yüksek makamını da doldurduğunu ve kendisinin ve haleflerinin belirgin bir yumuşaklıkla ve eşitlikle hüküm sürdükleri söylenmektedir.

Şimdi, hepsinin en önemli örneklerine -Man Adası ve Kanal Adaları tarafından sağlananlara- dikkatimizi vermeden önce bir veya iki İngiliz adasına dönebiliriz. Wight Adası, benim tespit edebildiğim kadarıyla, Hampshire'dan yalnızca bir yasal amaç için "ayrı" olarak kabul edilir.
Arazi vergisi ödemesi hariç tüm amaçlar için "Southampton kontluğunun" bir parçasıdır: bunun için ayrı bir sorumluluğu vardır. Ancak arazi vergisi
bölümleri ülkedeki yasal
bölümlerin en düzensizi ve en az tekdüze olanıdır ve bu nedenle Wight Adası'nın bu açıdan özel bir kullanıma tabi olması şaşırtıcı değildir. Purbeck, İngiltere'deki "adalardan" biridir ve artık coğrafi tanıma göre doğal uyumdan ziyade geleneklere göre adlandırılmıştır. Dikkat çekici olan şey, bu "adaların" - Purbeck Adası, Ely Adası, Glastonbury Adası ve Meare Adası gibi - neredeyse hepsinin sınırları içinde yaşayan küçük topluluklar için kendilerine özgü yerleşik ve tanınmış yasaları olmasıdır. Purbeck'teki taş ocağı işçileri kendilerini ayrı bir ırk olarak görürler ve loncaları en yakın ve en katı karaktere sahip olanlardan biridir. Saygıları yalnızca malikanenin efendisine gösterilir ve "Mermerciler" Kral Edward'dan özel bir tüzük aldıklarını iddia ederler. Shrove Salı günü memurlarını seçerler ve sınırların etrafında futbol oynayarak bu olayı kutlarlar. Bu vesilelerle uygulanan eski bir gelenek, malikanenin efendisine "geçiş hakkı" konusunda bir onay olarak bir kilo karabiber götürmektir. Nispeten yakın zamana kadar adanın hükümeti ataerkil bir karaktere sahipti. Glastonbury Adası'nın yerel bölgede küçük davaların yargılanması için "On İki Deri Evi" vardı ve gelenek, ünlü Avalon adasında suç işleyenlerin hapsedilmesi için alışılmadık derecede büyük zindanların hazırlandığını bildirir. Man Adası, Norveç Kralları'na tabi olduğunda, alt düzey bir feodal krallıktı. Daha sonra İngiliz Kralları John ve Henry III'ün egemenliğine girdi, ancak daha sonra İskoçlara geçti. Henry IV. sonunda küçük adayı talep etti ve onu Northumberland Kontu'na devretti, ancak bu ünlü asilzadenin mahkumiyeti üzerine ada Sir John de Stanley'e geçti. Ancak, hükümetinin istikrarsız olmaya mahkûm olduğu görüldü ve
toprak sahipleri kral unvanından vazgeçmiş olsalar da,
yasal süreç açısından en üstün ve egemen otoriteyi korudular.
Man Adası'nda hiçbir İngiliz emri tebliğ edilemedi ve bunun sonucunda kaçakçılar ve kanun kaçaklarıyla dolup taştı. Bu tatmin edici değildi ve 1765'te, adanın İngiliz vergi ve gümrük düzenlemelerine tabi olması için mal sahibinin hissesi satın alındı.

Blackstone'a göre, ondan daha büyük bir otorite olamazdı,
Man Adası "İngiltere'den ayrı bir bölgedir ve bizim yasalarımız tarafından yönetilmez; ayrıca bir Parlamento Yasası, özellikle belirtilmediği sürece onu kapsamaz." Sonuç olarak, borçlular ve kanun kaçakları için uygun bir sığınaktır, ancak kendi dolambaçlı ve eski usul yöntemlerinin savcılara ve şikayetçilere yardım etmekten çok suçluyu kayırdığı görülmüştür. Belki de bu, Manx yasasının hantal ve hoşgörülü süreçlerinden, korkunç bir suçu adam öldürmeye indirgeyecek kadar kâr eden katil Cooper'ın yakın tarihli davasından daha canlı bir şekilde hiçbir zaman gösterilmemiştir. Yasalar sık ​​sık değiştirilmiştir. 1417'den önce "Deemster'ların göğüslerine kilitlenmişlerdi", ancak Sir John Stanley, yasa bahanesiyle çok fazla adaletsizlik yapıldığını fark etti ve bir ilan çıkarılmasını emretti. Ancak "göğüs yasaları" iki yüzyıl daha uygulanmaya devam etti, ta ki Lord Strange, 1636'da Deemster'ların "yazılı hale getirmelerini ve bu göğüs yasalarının ne olduğunu onaylamalarını" emredene kadar. 1777'de ve ayrıca 1813'te, adanın yasaları tekrar değiştirildi ve her suçlunun farklı organlar önünde üç ayrı ve farklı yargılanmasına izin verildi. Önce Yüksek Mahkeme Yargıcı davasını dinler, sonra Deemster ve altı jüri üyesi ve üçüncüsü, eğer yargılanmak üzere hapse atılmışsa Vali ve Deemster'ların önüne çıkarılır. Dava nihai mahkemeye ulaştığında
genellikle mümkün olan en küçük oranlara "indirgenmiş" olur
ve adaletin yersiz ve haksız bir hoşgörüyle gölgelenip gölgelenmediği konusunda sık sık şüpheler ortaya çıkar. Bir diğer garip uygulama ise
Manx avukatlarının avukat ve avukatlık mesleğini birleştirmesidir. Kanun, adadan ayrılmak üzere olduklarından şüpheleniliyorsa Castle Rushen'da tutuklu olarak tutulabilen borçlular için
serttir; ancak İlçe Mahkemeleri yoktur. Öte yandan, neredeyse
şaşırtıcı çeşitlilikte Hukuk Mahkemeleri vardır - Şansölye Mahkemesi, Amirallik, Genel Hapishane
Teslimatı, Hazine, Kilise, Ortak Hukuk, adanın kuzeyi ve güneyindeki iki Deemster Mahkemesi, Seneschal Mahkemesi, Konsey Mahkemesi, Ruhsatlandırma ve Yüksek Mahkeme. Her bir sheading veya alt bölümün, yardımcısı olarak bir "lockman" atayabilen kendi koroneri veya şerifi vardır; ve her bir cemaatin (on yedi tane vardır) kendi kaptanı ve eski zamanlarda kilisede düzeni sağlamak ve "tüm köpekleri dövmek" olan bir "sumner"ı vardır. Manx yasası, adadaki suçluların kolayca kaçmasına izin verdiği veya İngiliz suçlularının cezasız kalmasına izin verdiği için benzer bir üne sahipti ve belki de bir dereceye kadar hala sahiptir; bu nedenle Şeytan'ın şarkı söylediği eski müstehcen dizeler vardır: "O küçük yeri ayıramam, Çünkü en seçkin dostlarımın hepsi orada." Deemster'ın yemini kendi başına bir merak konusudur: "Yemin ederim ki adanın yasalarını, ringa balığının omurgasının balıkların ortasında yattığı gibi, partiler arasında adil bir şekilde uygulayacağım." Eskiden, seçilmiş Anahtarlar Meclisi hem yargısal hem de yasama işlevlerine sahipti, ancak bu güç 1866 Yasası ile ondan alındı. Yasalar Konsey'de başlatılır ve bunları yürürlüğe koyan Tynwald Mahkemesi, Konsey üyelerinden ve bu vesileyle bir araya gelen Anahtarlar Meclisi'nden oluşur. Bay Hall'un anlattığına göre Tynwald Günü ilginç, tarihi ancak etkileyici olmayan bir törendir. Binlerce yıl önce İskandinavlar adada bir hükümet biçimi kurdular ve her beş Temmuz'da Manx'lılar yasaların yürürlüğe konması için açık hava Parlamentosu'na sahipler. Ancak bu bir iş gününden ziyade bir şenlik günüdür. Bay Hall, "İstemeyerek de olsa kabul ediyorum" diye yazıyor. Hall Caine, "
işlemlerin kendi başlarına uzun, yorucu, etkisiz, biçimsiz,
etkisiz ve pitoresk olmadığını söyledi. Kıdemli Deemster, sevimli ve saygıdeğer Sir Wm. Drinkwater, yeni yasaların başlıklarını İngilizce okudu.
Sonra başbakanın koroneri Glenfaba, aynı başlıkları Manx dilinde okudu. Neredeyse hiç kimse duymadı; neredeyse hiç kimse dinlemedi."

Kanal Adaları, Normandiya Düklüğü'nün bir parçasıydı ve yasaları çoğunlukla "Le
Grand Coustumier" olarak bilinen eski bir kitapta belirtilen dük gelenekleridir.
İngiliz Parlamentosu Yasaları, özellikle belirtilmediği sürece bu Adalar için geçerli değildir ve tüm davalar kendi mahkemeleri ve memurları tarafından belirlenir. Bay Ansted'in Kanal Adaları hakkındaki standart çalışmasında (E. Toulmin Nicolle tarafından 1893'te gözden geçirilmiş ve düzenlenmiştir), tüm konuya uzun bir bölüm ayrılmıştır ve o kadar eksiksiz ve iyi ifade edilmiştir ki, ifade biçiminde çok fazla değişiklik yapmadan ana noktalarını özetlemeye cesaret ediyorum. Jersey ve Guernsey yasal gelenekleri bakımından birbirlerinden büyük ölçüde
farklıdır ve ayrıca daha küçük adaların her birinin kendi özel anayasalarına ve mahkemelerine sahip olduğunu bulmak da ilginçtir. Ortaçağ Kraliyet Mahkemesi'nin bir sonucu olan "Eyaletlerin" hakları ve gelenekleri sürekli olarak değişikliğe uğramış ve yeniden şekillendirilmiştir, ancak eski özelliklerin çoğunu korumaktadır. Bailiff (_Bailli_) veya baş yargıç, her adadaki ilk sivil memurdur ve genellikle görevi ömür boyu devam eder. Kraliyet Mahkemesi'ne başkanlık eder, seçilmiş Jüri üyelerinin görüşlerini alır ve
sesleri eşit olduğunda hem medeni hem de ceza davalarında belirleyici bir oya sahiptir.
Jersey veya Guernsey'de İcra Memurunun hukuk eğitimi almış olması gerekmez.
Tac tarafından atanır, ancak genellikle ada barosunda bir pozisyon almıştır. Eskiden Jersey mahkemesinde avukatlık yapan avukatlar İcra Memuru tarafından atanırdı ve sayıları altı ile sınırlıydı.
Ancak 1860'ta baro, adada on yıldır ikamet eden ve İngiliz barosu üyesi olma, bir Fransız Üniversitesi'nde hukuk derecesi alma ve adada bir sınavı geçme nedeniyle yeterlilik kazanan tüm İngiliz vatandaşlarına açıldı.
Guernsey'de avukatlar aynı zamanda noterlerdir ve sıklıkla acentelik yaparlar. Jersey'deki yargı ve yasama yetkileri bir dereceye kadar ayrıdır,
ancak Guernsey'de sıkı bir şekilde ilişkilidirler--bu da iki adadaki geleneklerdeki
farklılığın çoğunu açıklayan bir gerçektir.

"Le Grand Coustumier"de yer alan eski Norman yasası onüçüncü yüzyıla kadar uzanır, Kraliçe Elizabeth zamanında kötü bir şekilde revize edilmiştir
ve Kanun haline gelmiştir. Jüri tarafından yargılama 1786'da kurulmuştur ve konuyla ilgili yasalar önemli ölçüde değişmiştir. Bir yargıç vardır ve yargılama yılda altı tane olan Ceza Mahkemelerinde gerçekleşir. Jüri yirmi dört kişiden oluşur; yirmi kişi anlaşırsa karar verilir; yirmiden azsa tutuklu serbest bırakılır. Küçük suçlar, Kraliyet Mahkemesi'nden bağımsız bir yargıcın başkanlık ettiği bir Ceza İnfaz Polisi mahkemesine sevk edilir. Aynı hakim, küçük borçların tahsili için mahkemeye başkanlık eder ve kararına itiraz edilemez. Sonra çeşitli polis amaçları için yardımcı mahkemeler vardır, Miras Mahkemesi ise gayrimenkulle ilgili davaları kabul eder. Bu mahkemelerin keyfi işleyişi, özellikle Jersey hukukunun tuhaflıkları konusunda bilgisiz olan yabancılar için çok kötü sonuçlara yol açabilir. Bunun çarpıcı bir örneğini 15 Haziran 1861 tarihli bir dergide buldum, zor bir deneyim, koşullar tarafından tamamen haklı görünen yorumlarla ayrıntılı olarak anlatılıyor. Yazar şöyle diyor:--

"İngiltere'den ayrılmadan önce eski bir arkadaşım ve sağlık görevlisiyle ciddi bir tartışmam olmuştu ve adaya varmamızın üzerinden çok geçmeden bu beyefendi bana korkunç
ölçülerde bir fatura gönderdi - Fransızların deyimiyle gerçek bir 'eczacı'. O zamanlar Jersey yasasının benzersiz anayasasından ve beni dava açmayı seçen herhangi bir adamın yetkisine nasıl soktuğundan tamamen habersizdim. Doktora yazdım, alacağının tamamını ödemeyi reddettim ve onu Londra'daki bir avukata yönlendirdim. Ancak, sonuç da göstereceği gibi, Jersey yasasına benden daha aşinaydı. Burada, hikayeme devam etmeden önce, Jersey'de mevcut olan borçlu ve alacaklı yasası hakkında biraz açıklama yapacağım. Bu yasa, alacaklının taleplerini özet olarak yerine getirmesini sağlar. dava edilen tarafı özgürlüğünden mahrum etmek ve hapis cezasının masrafları ödenecek miktarı şişirene kadar onu hapiste tutmak: ve ayrıca, davalının sonunda davayı kazandığını ve sorumluluktan
kurtulduğunu kanıtladığını varsayarsak, haksız yere hapis cezası için hiçbir tazminat elde edilemez. Yasa ona hiçbir çözüm yolu bırakmaz, çünkü davacı hiçbir yeminli ifade vermez; ve İngiltere'den bir Jersey avukatından bir talebin ödenmesini talep eden basit bir mektup, davalıyı davasının esasına ilişkin herhangi bir yargısal soruşturma yapılmadan hemen hapse atmaya yeter.

"Böylece, Jersey'de her adam (toprak sahibi olmadığı sürece) hem adada hem de adanın dışında diğer herkesin insafına kalmıştır. Kısacası, bir adam bir diğerini, ortak bir kağıt parçasına hayali bir hesap düzenleyerek ve bunu en yakın avukata vererek tutuklayabilir. Avukat, katibini şerifin adamıyla birlikte gönderecek ve talihsiz kurbanı derhal ödeme yapmadığı için hapse atacaktır. Daha da kötüsü, posta yoluyla gönderilen basit bir mektupla tutuklama yapılabilir.
Elbette toprak sahipleri lehine olan istisna, ev mülkü sahiplerini de kapsar. Bu istisna çoğunlukla Jersey'lilere yarar sağlar çünkü adada çok az yerli vardır. Hapse atılmadan önce sadece bir mülk sahibi dava edilmelidir. Jersey yasaları, adanın sakinleri tarafından dava edilen kişileri, keyfi bir şekilde açıklanan şekilde, yalnızca yabancıları sınırlandırıyorsa, böyle bir Uygulama hala adadan ayrılmalarını engelleme bahanesiyle savunulabilir; ancak Jersey yasası adanın yargı yetkisi dışında yaşayan yabancıların elinde bir araç haline getirildiğinde ve başka bir yerde oluşan borçların ödenmesini sağlamak için kullanıldığında ve adanın hiçbir sakininin ilgisi olmadığında ve (bazen olduğu gibi) gasp aracı olarak kullanıldığında hiçbir mazeret bulunamaz. İlk durumda, en azından adalıya koruma sağladığı ileri sürülebilir, ki bu da
yeterince uygun olabilir, ancak sistem suistimale açıktır. İkinci durumda, yasanın adaletsizliği ve akılsızlığı apaçıktır. Jersey yasası, her ikisi de yabancı olduğunda ve anlaşmazlık tamamen kendi sınırlarının ötesindeki konularla ilgili olduğunda ve yeminle bilgi edinme olanağı olmadığında, bir kişiyi diğerinin talebi üzerine özgürlüğünden mahrum etmek için hangi hak veya gerekçeye dayanarak daha önce soruşturma yapmadan bunu yapmalıdır? Ancak durum böyledir ve böylece Jersey yasası yalnızca bir haksızlık
ve baskı aracına dönüştürülmüştür. Jersey yasasındaki bu garip anormallikten bahsederken, poliçelerden veya herhangi bir tür menkul kıymetten değil,
sadece herhangi bir onay veya imzadan
arınmış basit borçlardan bahsediyorum. Başka bir mahkemede, bu tür iddialar bir an bile dikkate alınmazdı. Elbette yasa Jersey halkı için yeterince barbardır,
sonuçları çevresinin ötesine uzanmadığı sürece. Ancak, şu anki duruma göre, dava şu şekildedir: A ve B birlikte düşer.
Şimdi B bir hayduttur. Birlikte mahkemeye giderler ve B, A'dan hak ettiğinden fazlasını talep eder. İngiltere'deki mahkemeler davanın esasına karar vermek üzere. Bu arada B, A'nın kısa bir süreliğine Jersey'e gittiğini öğrenir, belki de bu konuyla ilgili bir iş için, örneğin önemli bir tanığı aramak gibi. B ne yapar? Hemen küçük hesabını eklediği bir mektubu Jersey'li bir avukata gönderir, ona ödeme talep etmesini veya A'yı hemen hapse atmasını söyler. Avukat elbette itaat eder; A boşuna saldırır, protesto eder. Hapse atılır ve daha sonra istediği kadar açıklama yapabileceği söylenir; ancak bu arada hapse girmesi veya _ödeme_ yapması gerekir. Sonunda özgürlüğü kendisi için önemli olan zavallı A, Jersey avukatlarının davada çıkarları olan gecikmelerden bıkmış bir şekilde talebi mahkemeye (au greffe) öder, karara bağlanır - hukuk masrafları, hapis masrafları ve her şey. İkinci madde, mahkemeye giderken hapishane kapısı her açıldığında 10 şilin içerir - bu, bir sonuca çok fazla yaklaşmadan gerçekleştirmek zorunda olduğu ve bir suçlu gibi refakat altında gitmek zorunda kaldığı bir yolculuktur; ve bu süreç, duruşma için sebep bile aranmadan birkaç kez tekrarlanır. En kötüsü, A dışarı çıktığında, davanın esasına karar vermek zorunda kalır. Bu arada B'ye karşı hiçbir çare yok,
elbette tatmin olduktan sonra davasını evde geri çekiyor."

Başka bir anormal görünen süreç daha ileri sürülebilir. Bazı küçük mahkemelerden tam mahkemeye veya _Nombre Superieur_'e itiraz edilebilir, ancak Birinci Derece Mahkemesi'nde oturan jüri üyeleri, kendi kararlarına karşı bir itiraz
görülürken Tam Mahkeme'de oturmaktan men edilmez! Tüm işlemler Fransızca dilinde yürütülür, bu da İngiliz sakinleri için
yine son derece elverişsizdir. İcra Memuru, deliller ve davacıların argümanları hakkında yorum yapar, jüri üyelerinin görüşlerini
toplar ve hükmü verir. Guernsey'de kararlar özel olarak verilir. Bay Ansted, "Bu mahkemelerdeki dilekçeler çok
basittir," diyor. "Davacı, davalıya, iddiasının niteliğini ve bazı
durumlarda iddiasının gerekçelerini belirten bir celp veya beyan tebliğ etmelidir. temellendirilir. Yeterince kesin değilse beyan, Mahkeme tarafından değişiklik için geri gönderilir. Davalı, itiraz veya özel
sav yoluyla herhangi bir itirazda bulunmayı düşünüyorsa, bunlar hemen dinlenir ve karara bağlanır. Taraflar davanın esası hakkında
bir tartışmaya katılırsa, Mahkeme tarafları veya avukatlarını dinler ve karar verir. Dava karmaşıksa, taraflar bazen Greffier'e gönderilirler - Guernsey'de jüri üyelerinden birinin önünde - rapor verir,
anlaşmazlık konusunu özetler ve karar için noktaları mahkemeye sunar." Guernsey'de jürili yargılama yoktur.
Alderney'deki mahkeme Guernsey'deki mahkemeye bağlıdır.
Ceza infaz polisi konularındaki yargı yetkisi, suçun bir ay hapis veya 5 TL'yi aşmayan bir para cezasıyla cezalandırılabildiği
yerlerde kesindir; aksi takdirde yargılama için Guernsey'e gönderilir. 1579'daki kuruluşundan bu yana birçok garip iniş çıkış yaşayan Sark Mahkemesi, feodal lord veya senyör tarafından atanan seneschal veya yargıç, prevot ve greffier'den oluşur. Seneschal küçük davalarda mutlak bir otoritedir, ancak cezalandırma hakkı yaklaşık dört şilinlik bir para cezası vermekle sınırlıdır. ve üç gün hapis cezasına çarptırılma.
Daha ağır muamele talep eden tüm davalar Guernsey
Mahkemelerine havale edilir. Bay Ansted'in, adalıların alışkanlıkları ve eğitimleri nedeniyle kendilerine özgü kurumlarında herhangi bir radikal değişiklik yapmaya uygun olmadıklarını beyan etmesinde haklı olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi, ancak "hem Jersey hem de Guernsey'deki mahkemelerin uygulamalarının uzun zamandır birçok durumda hantal, hatta itiraz edilebilir olduğu düşünülüyordu. Gerçekten de, adaletin uygulanmasında kişisel olan çok fazla şeyin karıştığı ve kişisel ve ailevi etkinin hissedildiği yerlerde, bazen makul şikayetlerin duyulması şaşırtıcı değildir." Mevcut yüzyılda üç kez Kraliyet Komisyonları Jersey yasasını araştırdı, ancak önerileri sistematik olarak göz ardı edildi. Hiçbir çözüm uygulanmadı ve adalılar, kötü şöhretli şekilde kötüye kullanılan geleneklere ve adil muameleye karşı olan ayrıcalıklara olağanüstü bir inatla bağlı kaldılar. Kanal Adaları ve Man Adası, bugüne kadar sahip oldukları yasal otoritenin bağımsızlığının yarattığı tehlikenin ayakta duran kanıtıdır.

Küçük Mahkeme Hanları.

Mahkeme Hanları bölgesini noktalayan ve küçük Mahkeme Hanları olarak bilinen, bazı kasvetli ve kasvetli görünümlü bina yığınlarında bulunan çökmekte olan kurumların kökeni önemli ölçüde belirsizliğe gömülmüştür. Başlangıçta, büyük hukuk eğitimi, Oxford ve Cambridge salonlarının Üniversitelere yaptığı gibi. Ancak şu anda bunların Mahkeme Hanları ile olan ilişkileri çok net değil ve ikamet odaları dışında hizmet ettikleri kullanımlar da keşfedilmesi zor. Onlarla ilgili bu sisli durum o kadar uzun süredir var ki artık kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor ve kırk yıldan fazla bir süre önce bir Kraliyet Komisyonu tarafından alınan kanıtlar, üzerlerindeki tozu ve örümcek ağlarını temizlemek için o kadar az şey yaptı ki, Lord Dundreary'nin sözleriyle, hala "hiç kimsenin anlayamayacağı şeyler" olarak kalıyorlar. O zamandan beri Lyon's Inn, kaderine en ufak bir ilgi göstermeyen hiç kimse olmadan yeni Hukuk Mahkemeleri için yer açmak üzere süpürüldü. Bu kurumla ilgili olarak Kraliyet Komisyonu tarafından öğrenilebilen her şey, Timothy Tyrrell'in kanıtlarında yer alıyordu. Kendisi, bu kurumun üyelerden veya "antiklerden" oluştuğuna "inanıyordu", hangisi olduğunu söyleyemedi; Terimlerin eşanlamlı olduğuna inanıyordu. O zamanlar sadece kendisi ve bir başkası vardı ve hatırladığı kadarıyla beşten fazla olmamıştı ve odaların kiralarını almaktan başka yapacakları bir şey yoktu. Öğrenci yoktu ve hukuk eğitimi için yapılan tek ödeme, Inner Temple topluluğuna bir okuyucu için ödenen L7 13s. 4d. tutarındaki bir miktardı; ancak 1832'den beri okuyucu yoktu. Babasının okuyucunun "şeyleri o kadar çok alaya aldığını" söylediğini duymuştu,
ki eskiler bundan tiksinmiş ve başka bir okuyucu istememişlerdi. Bir salon vardı,
ama sadece bir tartışma topluluğu tarafından kullanılıyordu; ve ona bağlı bir mutfak vardı,
ama daha önce hiç kütüphane duymamıştı.

New Inn, Lyon'dakinden biraz daha canlı görünüyor, ancak hukuk eğitiminin ilerlemesi için daha fazla bir şey yapmamış gibi görünüyor. Mülk, 1744'ten itibaren üç yüz yıllık bir kira sözleşmesiyle Middle Temple topluluğuna aittir ve yıllık dört pound kira bedeliyle tutulmaktadır. Sözleşmenin şartları arasında, kiralayanların salonda konferanslar düzenlemesine izin veren bir madde vardır, ancak 1846'dan beri hiçbiri düzenlenmemiştir, bunun sonucunda Middle Temple'ın okuyucu göndermeyi bıraktığına inanılıyordu. Konferansların sayısı yılda beş veya altıyı geçmezdi; ve şu anda hukuk eğitimi için hiçbir türde bir düzenleme yoktur. Hanı Kraliyet Komisyonu önünde temsil eden Samuel Brown Jackson, kuruluşun orijinal yapısı ve işlevleri hakkında herhangi bir ışık tutacak eski tapular veya belgeler hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Eğer varsa, bunların hazinedarın gözetiminde olduğunu "varsayıyordu". Tek gelir kaynağı, o zamanlar yılda on sekiz ila bin dokuz yüz pound arasında olan oda kiralarıydı; ve kadim insanların fonların idaresi dışında hiçbir görevi yoktu. Clement's Inn'in kökeniyle ilgili olarak, derneğin yöneticisi Thomas Gregory tam bilgi sağlayamadı, ancak Lord Clare'in Killett'e bir devir işlemi yaptığı 1677'ye kadar uzanan belgeleri görmüştü, ardından Killett ile derneğin müdürü ve ileri gelenleri arasında bir Şansölye davası açılmıştı ve bu dava sonucunda devredilen mülkün handa kalmasına karar verilmişti. Hanla ilgili bazı belgeler yangında kaybolmuştu ve tanık, "bazılarını okuyamıyoruz" demişti. Hanın eskiden bir manastır olduğuna ve adını St. Clement'ten aldığına inanıyordu. Bir zamanlar İç Tapınak ile bağlantılıydı, ancak iki toplum arasındaki ilişkilerin ne olduğunu gösteren hiçbir belge bulamadı, "ancak" diye ekledi, "bir okuyucunun her dönemde bir kez geldiği, ancak bunun yirmi yıl boyunca bırakıldığını düşünüyorum - yaklaşık iki veya üç yıl öncesine kadar, sonra kendimiz onlara başvurduk ve onlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı; alt hazinedar okuyucu hakkında hiçbir şey bilmediğini ve her şeyi unuttuğunu söyledi." İç Tapınak'ın kadim insanlara üç isim sunması gelenekti; ve tanık, "biz birini seçtik; ancak daha sonra beyefendinin şehir dışında veya uzakta olduğunu ve başka birini atamak için zaman olmadığını söylediler." Ancak hukuk eğitiminin amacına büyük bir kayıp olmamış gibi görünüyor, çünkü bir okuyucunun tek yaptığı, öğrenci olmadığı için kadim insanlara ve sıradan insanlara yakın zamanda çıkarılan bir Parlamento Yasasını açıklamaktı. Hanın kütüphanesi ve şapeli yoktu, ancak ikincisinin yerine komşu St. Clement kilisesinde üç sıra ve ayrıca bir tonoz vardı, tanığın söylediğine göre "müdürler veya kadim kişiler isterlerse gömülebilirler." Staples Inn ile ilgili bazı dikkat çekici kanıtlar verildi ve daha da dikkat çekici olanı, konuyla ilgili bir kitabın yazarı olan Edward Rowland Pickering tarafından verilmiş olmasıydı, bu yayın tanık sorgulanırken Komiserlerden birinin önündeydi. Komiser, "Burada," dedi, "V. Henry döneminde veya öncesinde, cemiyetin muhtemelen bir Şansölye Hanı olduğunu ve hala tüzük ve yasalarının el yazmalarını elinde bulunduran bir cemiyet olduğunu söylüyorsunuz." "Korkarım ki," diye cevapladı tanık, "el yazması kayboldu. Müdürün, yetmiş yıl önce yakılmış bir odası var ve hizmetçisi ve iki çocuğu da yakılarak öldürüldü; ve ben bu el yazmalarının kaybolmuş olabileceğini düşünüyorum." Hanın bilgili tarihçisinin bu çalışma için malzemeleri nereden elde ettiği sorusu, kendisinin cevaplayabilecek durumda olmadığı bir sorudur; çünkü kendisine toplumla bir Mahkeme Hanı arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığı sorulduğunda, "Elbette hayır demeliyim. Orada olmamın üzerinden altmış yıl geçti, çocuk ve her şey." diye cevapladı. Kitabındaki ifadeyi göz önünde bulundurduğumuzda çok garip bir cevap. Toplumla bağlantılı olduğu veya tanıştığı altmış yıl boyunca, bir okuyucunun varlığından veya hanın hukuk eğitimi veya hukuk faaliyetleriyle herhangi bir bağlantısından hiç haberdar olmamıştı. Han için müdür Andrew Snape Thorndike tarafından iddia edilen tek bağlantı, Gray's Inn'den bir çavuş çağrıldığında, o toplumun Staples Inn üyelerini kahvaltıya davet etmesiydi. Bu handaki odaların eskiler tarafından kullanım süresine ilişkin tek bir hüküm var. "Bir kişi," dedi bu tanık, "bunları kendi hayatı için saklar ve yetmiş yaşında olsa bile, salona girebilirse, onları çok genç bir adama teslim edebilir ve o genç adam yaşarsa, onları aynı yaşta tekrar teslim edebilir." Teslim yapılmazsa, odalar topluma geri döner.

Barnard's Inn çok eski bir yerdir ve mülk Lincoln dekanı ve bölümünden üç yüz yıldan fazla bir süredir kiralanmıştır. Dernek bir müdür, dokuz kadim kişi ve beş arkadaştan oluşur,
sonuncular kadim kişiler tarafından seçilir; ancak hanın haznedarı ve sekreteri Charles Edward Hunt'ın kanıtlarından, kadim kişilerin seçimde hangi ilkelere göre yönlendirildiğini çıkaramayız. Ancak, avukatların kabul başvurularına izin verilmediğini öğreniyoruz.
Böyle bir şey bir zamanlar olmuştu, ancak 1827 kadar uzun zaman önceydi ve "elbette," dedi tanık, "onu reddettik ve mahkemeye başvurdu,
ve biraz zorluktan sonra bir mandamus için _nisi_ kuralı aldı. Lord Tenterden önünde yargılanmak üzere geldi ve Lord Tenterden bunun kabul edilemeyeceğini söyledi; gönüllü bir dernektik ve mahkemenin yargı yetkisi yoktu." Başvurucunun iddiasını, Barnard'ın bir Şansölye Hanı olduğu ve bir avukat olarak kabul edilme hakkı olduğu gerekçesine dayandırdığı anlaşılıyor. Konu tartışmaya değmezdi, çünkü arkadaşların ayrıcalıkları salonda yemek yemek ve eski bir
olma şansıyla sınırlıydı, bu ayrıcalıklı sınıf "yemeklerine ve bazı küçük ücretlere" hak kazanıyordu. Topluluğun kitaplarında, hanla bağlantılı herhangi bir hukuk öğrencisinin
olduğuna dair hiçbir iz yoktu. "Bulduğum
en
eski şey," dedi tanık, "bir okuyucunun ara sıra Gray's Inn'den okumaya gelmesi; ama ne okuduğu veya ona kimin
ödediği hakkında hiçbir dakika yok." Gray's Inn'den en son ne zaman bir okuyucunun geldiğini bilmiyordu; bunun yaklaşık iki yüz yıl önce olduğunu düşünüyordu. Barnard's Inn'den geriye sadece bir kütüphanesinin bile olmadığı söylenmesi kaldı; tanık Komisyona bir zamanlar birkaç kitap olduğunu ama
bunların işe yaramaz olarak satıldığını söyledi!

Geriye kalan küçük hanlar hakkında -Clifford's, Symond's ve Furnival's- hiçbir kanıt alınmadı. Bunlar sadece konut odaları gibi görünüyor, Kraliyet Komisyonu raporunda ve önünde verilen kanıtlarda bilgi sahibi olduğumuz bazı odalarla hemen hemen aynı ve odalar yalnızca hukuk mesleği üyeleri tarafından kullanılmıyor. Yaklaşık altmış yıl önce, mevcut yazar Clifford's'ta odalarda oturan emekli bir ordu subayı buldu ve daha sonra Symond's Inn'de karısı ve genç bir aileyle birlikte orada ikamet eden bir papazla tanıştı! Furnival's Inn ile ilgili olarak, Lincoln's Inn'i Kraliyet Komisyonu önünde temsil eden Michael Doyle, bu arada, ikinci topluluğun, eski mülkün, merhum Henry Peto'ya doksan dokuz yıllığına kiralanması kapsamında yılda 576 sterlin aldığını, bunun 500 sterlininin kira, kalanının ise arazi vergisi yerine geçtiğini belirtti. Ancak tanık, mülkün Lincoln's Inn tarafından hangi şekilde veya hangi tarihte edinildiğine dair herhangi bir bilgi veremedi. Kraliyet Komisyonu'nun soruşturması, küçük Inns of Court'un anayasasında ve çeşitli mülklerin yönetiminde çok önemli bazı değişikliklerin önerilmesiyle sonuçlandı; ancak bunların, kabul edilmelerinde çok fazla değiştirildiğini ve çok az değere sahip olduğunu öğreniyoruz. Topluluklar, kuruldukları amaçlardan uzun süre önce öldüler, ancak müdürleri ve yetkilileri, varlıklarının devam etmesine önemli ölçüde önem veriyor gibi görünüyor. Ancak,
varoluş nedenleri ortadan kalkınca, er ya da geç Lyon's Inn'in yolunu tutup, geçmişte kalacakları muhtemeldir.

Obiter.

GEORGE NEILSON'DAN.

Hukuk mesleğinin kültüre ilişkin iddiaları, Burns tarafından, Ayr'ın Yeni Tugayı'nı kasaba meclis üyelerine karşı alaycı bir şekilde
suçladığında akıllıca küçümsenmiştir:--

"Şerbetçiotu ve kuru üzümle bilgelik kazanan,
Ya da Tahviller ve Seisinler'de liberal görüşler toplayan adamlar."

Tahviller ve seisinler kesinlikle en mutlu entelektüel beslenme alanları değildir. Büyük bir soylu antikacısı olan John Riddell, "Sizi temin ederim ki," demiştir,
"bir isim veya tarihi bir parça eski yazıda aramakla zaman harcamak,
muhakeme yeteneğini geliştirmez. "Riddell, Cosmo Innes'in ateşli bir eleştirmeniydi ve Innes, Riddell'in "Belki de Bay Riddell'in üstün olduğu şey akıl yürütme değildir" gözlemi üzerine yorumda bulunmanın mutluluğunu yaşadı. Yine de hukuk yıllıkları, el yazmasının yakın metinsel incelemesinin, ilk ilkelere ilişkin genişletilmiş bir bakış açısı ve keskin eleştirel içgörüyle birleşmesinin birçok muhteşem örneğini göstermektedir.
Belki de Madox, Selden'den daha kalıcı bir şekilde yararlı bir bilgindi.
Coke'un kenar boşluklarından, eski İngiliz hukuku hakkında birinci elden kesin bilgide Bacon'a karşı sonsuz üstünlüğü görülebilir. Ancak her şey söylendiğinde, Coke ve Madox olmadan Bacon veya Selden olmadan olduğundan çok daha iyi işler başarabilirdik. Hukukun edebiyat kapasitesi açısından şimdiye kadar aldığı belki de en vurgulu iltifat için Chaucer'a başvurabilmek keyiflidir. Tüm Canterbury hacıları arasında, ondan daha önemli bir şahsiyet yoktu Hukuk Adamından daha:--

"Ne kadar da küçük bir adam olsa da,
Ve yine de olduğundan daha küçük görünüyordu. Terimler hadde o, her şeyi ve kubbeleri
Kral William zamanından beri düşmüştü,
O zaman o sona erebilir ve bir şey yapabilirdi
Yazısını kimse sıkıştıramazdı,
Ve her yasayı ezbere yapardı."

Yine de, partideki tek bilgili ve başarılı danışman,
şairin eserlerini baştan sona bilen ve bunların listesini parmaklarının ucunda bulunduran kişiydi. Bu dokunuş için iyi Üstat Chaucer'a yürekten teşekkürlerimizi sunuyoruz!
Herrick, Selden'a yazdığı güzel övgüyü kaleme alırken aklında bu var mıydı?

"Birçok kişiye iyilik yapmış olan ben,
En sonunda senin tarafından lütuflandırıldım veya yüceltildim."

* * * * *

Zekâlar ve şairler, hukuk mesleği ve çalışmaları hakkında şakayla ve ciddiyetle söyleyecekleri birçok zor şey
söylemişlerdir. Herrick, hukuku ve avukatları,
hastalıklar ve doktorlarla aynı kefeye koymuş, bu ilişkinin sebep
ve sonuç her iki çift arasında da vardı:--

"Birçok yasa ve hukukçunun ifade ettiği gibi,
Hiçbir şey bir krallığın kötülüğünden başka bir şey değil.
Yine de o sokaklar ve evler sadece
Hekimlerin akın ettiği hastalık deposunu gösteriyor."

* * * * *

Hukuk ve tıp uygulayıcılarının aynı taciz boyunduruğunda bir araya getirilmesi eski bir hikayeydi. Erken hicivde her iki kategori için verilen sebep
yeterince ilginç. Bunun nedeni ücret almalarıydı! Walter Map
Cistercian inancının hiçbir insanın mammon olmadan Tanrı'ya hizmet edemeyeceğini ilan etti. Antik hiciv de bu koşullar altında, yasal veya tıbbi olarak insana hizmet etmeye eşit şekilde karşı çıktı. "Romaunt of the Rose"
şiirde diğer kısıtlamaların geleneksel nakaratını şu şekilde ifade ettiğinde kullanır:

"Hekimler ve savunucular,
Aynı yates, _yates, kapılardan_ geçtiler.
Kazanmak için bilimlerini satıyorlar. _kazanma, kazanç_

* * * * *

Çünkü onlar hiçbir şekilde _hiçbir iyi niyet_
değildirler hayırseverler için doğru olanı yapmazlar."

Aynı fikir, tam olarak, Walter
Map'e atfedilen şiirde ses bulur, burada doktor ve avukat kırbaç altında bir araya gelirler,
çünkü davada para olmadıkça ikisine de umut bağlanamaz. "Ama eğer harikulade adam para görürse, en kötü hastalık
tamamen tedavi edilebilir, en sahte dava bile adil, övgüye değer, dindar, gerçek ve
Tanrı'yı ​​memnun eder." Belki de bu eski alaylar sülük için avukattan daha keskindi. "Gülün Romauntu", eğer
doktorların istedikleri olsaydı,

"Herkes sevişmeli,
Ve boyasalar bile,
bir leke bile bırakmazlar:
Altınları aldıktan sonra
Onlara tam anlamıyla özen gösterirler. Onlar kırk kişinin onis'te olduğunu söylediler!
Evet, iki yüz kişi et ve kemik olarak!
Ve benim gördüğüm kadarıyla iki bin kişi
Zenginliğini artırmak için. "

* * * * *

Şüphesiz tıp adamları başka bir konuda çok daha savunmasız olurdu, çünkü bu bir hicivci değil, bilgili bir tıp profesörü olan Arnauld de Villeneuve'dü, on dördüncü yüzyılın başlarında öğrencilerine şu tavsiyede bulunmuştu: "Yedinci önlem," dedi, "genel bir uygulamadır. Diyelim ki hastanızın durumunu anlayamıyorsunuz, ona karaciğerinde tıkanıklık olduğunu güvenle söyleyin." Hiçbir hukuk profesörü böyle bir şeyi söylemek gibi bir dikkatsizlikten kesinlikle suçlu değildir!

* * * * *

Hukuk suçlamalarına karşı açıkça fahiş olan kökten yok edilemez kamu önyargısı, yukarıda örneklendirilen avukatların hiçbir ücret almaması gerektiği şeklindeki eski bir fikrin sadece değiştirilmiş bir biçimidir. Ve bugüne kadar sıradan insan, avukatın yalnızca bir temsilci olduğu ve müvekkilinin yargılanmasında ilk etapta yer almaya çağrılmadığı doktriniyle asla tam olarak uzlaşamamıştır, bu nedenle geçmişte bir suçlunun profesyonel savunması çok rüşvetçi bir işlem olarak görülmüştür.

"Bir adamı nasıl öldürdüm,
Ve kralın hukukunu nasıl kaybettim,
Bir hukuk adamı olarak
Yasalarımı nasıl aldım ve beni bırak gitsin."

* * * * *

Nasıl Ücret almak kınanacak bir şeydi ve uzun zamandır merak uyandırıcı bir
örnekleme kabul ediliyordu. "On üçüncü yüzyılın sonundan önce," diyor, asla başarısız olmayan otorite, Pollock ve Maitland'ın "İngiliz Hukuku Tarihi",
"zaten bir hukuk mesleği, mahkemelerde davacıları temsil ederek ve hukuki tavsiye vererek para kazanan bir adam sınıfı vardı. Bu sınıfın evrimi yavaş olmuştur, çünkü belirli kadim ilkeler tarafından karşılanmıştır." Bu geciktirici etkiler arasında, ödemenin uygunluğuna ilişkin yarı-dinsel endişeler yatmaktadır - erkekler her zamanki gibi önce deveyi yutar ve sonra sivrisineği süzerler. Elbette, konu keşiş hikayeleri ve ölüm döşeğindeki pişmanlıklarla aydınlatılmalıydı. "Lanercost'un Tarihi"ni yazan Carlisle rahibine göre - 1288 yılında yazmıştır - Glasgow piskoposluğunda genç bir din görevlisi vardı ve zihni "ruhları iyileştirmektense zenginlerin mahkemesine" yönelmişti. Adı Adam Urri'ydi ve laik yasalar konusunda laik olarak bilgiliydi, Ulpian'ın Praecorialia'sına [basılı metinde öyle, ama, soru, Praetorialia?] karşı Tanrı'nın emirlerini hiçe sayıyordu. İmparatorun tüzüklerini davaları dava etmek, para ödemek için kullanıyordu. Fakat yaşlandığında ve bu kötülüğüyle ünlendiğinde ve kurnazlığıyla zavallı küçük bir dulun işlerini karıştırmaya çalışırken, ilahi merhamet onu ele geçirdi, aniden gelen bir sakatlıkla vücuduna saldırdı ve zihnini başka bir hayat için daha fazla yalvarmaya (_enarraret_) yöneltti." Avukatın mahkemesini tamamen kınayarak, yeni bir sayfa açtı, kendi ölüm gününü tahmin etti ve kehanete uygun olarak zamanında öldü, keşişin gelecek nesillere "Tanrı'ya hizmet etmekle bu dünyanın boşluğu arasındaki uçurumun ne kadar geniş olduğunu" öğretmek için yağlı bir şekilde kullandığı bir örnek bıraktı. Ücretlerin ahlaksızlığına dair göstergeyi ve on üçüncü yüzyıl İskoçya'sının _forum causidicorum_'unda bir otorite olarak Ulpian'a yapılan önemli atıfı daha tarihsel bir ilgi olarak görmekte çok da yanılmış olmayacağız.

* * * * *

Orta çağın sevimli anlayışları arasında Kötü Olan'ın sıklıkla günaha karşı özel bir şevk gösterdiği fikri vardı. Ona bizim ona baktığımızdan farklı bir gözle bakılıyordu ve inancı günümüzde yalnızca spiritüalistlerin
emredebileceği gerçek görünümlerle ödüllendiriyordu. Bazıları, amaçları ve vesileleri ne kadar övgüye değer olursa olsun, pek de ilgi çekici değildi. Son derece saygın bir çağdaş yazar olan Durham'lı Simeon, Kral William Rufus'un 1100 yılında ölümü hakkında, halkın Tyrell'in okunun
dolaşan uçuşunu "Tanrı'nın erdemi ve intikamının" bir göstergesi olarak gördüğünü yazmıştı. "Ve o sıralarda Şeytan'ın sık sık ormanda göründüğünü
"ve buna şaşmamak gerek, çünkü o günlerde kanun ve adalet neredeyse
sessizdi." Yüzeyde belli olmayan bu _çünkü_ mantığı, ortaçağ şeytanında Baş Düşman karakterinin Baş İntikamcı karakterine çok daha fazla tabi olduğu hatırlandığında daha az belirsiz hale gelir.

* * * * *

Sadece Azizlerin değil, aynı zamanda İlahiyat'ın kendisinin insan işleriyle doğrudan ilişkisi
ortaçağ zihni için o kadar açık bir kavramdı ki, bir tapu senedinin Yüce adına alınmasında veya
bir tüzüğün tanıkları listesinin başında "_Deus Omnipotens_"in toplanmasında saygısızca hiçbir şey görmüyordu. Bu antropomorfik uygulama, Walter Map'in Sistersiyenlere karşı yaptığı en keskin şakalardan birine sebep oldu. Bu tarikatın üç başrahibi, kendilerinden birinin adına dilekçe veriyordu ve manastırı
Kral II. Henry tarafından bazı toprakların iadesi için. davacının manastırından haksız yere
alındığı için, Kral'a mahkemesinde Tanrı aşkına toprakların iade edilmesi gerektiğini
temsil ettiler ve ona güvence verdiler ve Tanrı'nın kendisini kefil olarak verdiler
(_fidejussorem_) eğer bunu yaparsa, Tanrı'nın yeryüzündeki onurunu
çok artıracağına dair. Kral Henry kendisine yapılan bu çağrıya direnmekte zorlandı
ama Başdiyakoz Walter Map'i tavsiye etmesi için çağırdı. Bunu yaptı
bu danışmanın Sistersiyenleri sevmediğini ve böylece
sıkışık bir durumdan güvenilir bir şekilde çıkabileceğini gayet iyi bilerek. Başdiyakoz duruma
eşitti. "Efendim," dedi Kral'a, "size bir kefil teklif ediyorlar; kefillerinin kendi adına konuştuğunu duymalısınız." "Tanrı'nın
gözleri
üzerine," diye cevapladı Henry, "garantörlerin kendilerinin garantileri konusunda dinlenmeleri adil ve akla uygundur." Sonra nazik bir gülümsemeyle (Giraldus
Cambrensis'in açıkça söylediği gibi sırıtma değil) ayağa kalkan kurnaz hükümdar, hayal kırıklığına uğramış başrahipleri
karışıklık içinde bırakarak emekliye ayrıldı.

* * * * *

Edebiyat ve hukuk arasındaki birçok bağdan biri, listedeki en az ilgi çekici olanı, şairlerin geniş ağlarına
sürülen yasal alıntılar, ifadeler, metaforlar ve benzetmelerin miktarıdır. Bu tür parçalar arasında, hem günlerinin hem de kroniğinin sonuna yaklaşan bir metrik tarihçinin, kısa bir _induciae_ ile Yaşlılık'ın isteği üzerine bir mahkemede ciddi suçlamalara cevap vermek üzere çağrıldığını ve kendisine lütuf ve savunucusu olarak Bakire'nin dışında hiçbir yardımın olmadığını tasvir ettiği kadar başarılı ve daha da acıklı olan çok az şey vardır.

Elde me maistreis wyth hir brevis, _elde, age_
Ilke day me sare aggrevis, _brevis, writ_
Scho has me maid monitioune _ilke, each_
To se for a consolsioune _quhilk, which_
Quhilk behovis to be det; _haklı, haklı_
O zamanın terimi ne olmalı
Bunun bir şekilde olabileceğini biliyorum, _biliyorum_
Neyse ki kısa bir gecikmeyle bekleyeceğim
Mahkemede görünüyorum
Buraya kadar suçlamalar düştü
Bu lütfun yardımı ne olacak. _bot, olmadan_
Kusursuz Madyn benim satın almam _kusursuz, eşsiz_
Bu yardım; ve durumumu kurtarmak için _satın almam, sağlamam_
Avukatımı ona hizmetçi olarak verdim. _savurmam, kurtarmam_

Wyntoun'un dizelerinin bir satırı, noter düzeyinde bir dizeydi ve genellikle yasal emrin yaygın biçimi, hayal gücünün eksikliklerini yeterince telafi etti. Ama burada bir kez olsun düşüncenin basit onuru onu ayakta tuttu ve onu taşıdı.

Dizin. Aberdeen, çingeneler, 175

Krallığı terk etmek, 15

Terk etme, 69

Kutsal Alan hakkının kaldırılması, 16

Zina, cezası, 11

Afrika, çile, 24-25

Amfitiyatro, sporları, 112

Göz göze, 137

Antik mülkiyetler, 93-108

Andrews, William, Horoz Dövüşü, 196-200

Anglo-Sakson Kilisesi, 14

Aram, Eugene, 212

Ashford, Mary, 40-41

Yunanistan'da Asyla, 14

Axon, W. E. A., Kutsal Alanlar, 13-22;
Çingenelerle ilgili yasalar, 165-178

Babil, yasası, 3-4

Denge, çilesi, 27

Barbar Cezalar, 132-148

Barnard's Inn, 263

Böcekler, yargılanması, 157

Begbie, William, cinayeti, 210

Beverley, Sanctuary at, 19-20

İncil Hukuku, 1-12

İncil, çilesi, 37

İncil, tartma, 27

Bier, çilesi, 36

Bird, Robert, Cockieleerie Hukuku, 200-204

Biretta, 53

Hereford'un Kara Kitabı, 101

Kara Parlamento, 225

Kan, yazılmış yasalar, 135;
lekeler, 222

Kaynayarak ölmek, 135

Ortak Dua Kitabı, kaldırıldı, 194

Borough English, 104-106

Saman kırmak, 48;
çubuklar, 49

Buccleuch, Barons of, 107

Bull, İngiliz Kutsal Alanları ile ilgili, 15

Bull, yargılanması, 150

Diri diri yakılması, 134

Burgess, S., İncil Hukuku, 1-12

Canning, Elizabeth, 172-173

Kilise Hukuku, 187, 225

Kaleler, bir güç merkezi, 74

Sığır hırsızlığı, 74

Channel Adaları, Yasaları, 242-243, 248-257

Suçlamalar, önyargı, 271

Charles I., Yargılanması, 182

Chaucer'in yasaya iltifat etmesi, 268

Cheltenham, Malikanesi, 94

Kimyasal test, 220

Hıristiyanlar, erken cezalandırılması, 137

Kilise ve çileler, 29

Clarke, Sidney W., Barbar Cezalar, 132-144

Clement's Inn, 260

İskoçya'da Horoz Dövüşü, 196-204

Cockieleerie Hukuku, 200-204

Yumurtladığı için yargılanan horoz, 154

Commonwealth Hukuku ve Avukatlar, 178-196

Kıta Feodalizmi, 77-82

Tapu Sembolleri, 50-51

Copyhold, 49, 83

Corsnedd, çile, 35

Emirler, çiğneme, 3

Haç, çile 33

Crown, 56

Coventry Yasaları, 142-143

Mahkeme Baronu, 84

Örf ve Adet Mahkemesi, 84

Çarmıha Germe, 136

Cesetler, yargı, 232

Borçlar, sınırlama, 9

Şövalyeliğin azalması, 63-64

Kirletme, 8

Çim veya dal teslimi, 50

Kralların tahttan indirilmesi, 56

On Altıncı Yüzyıl Borçlularının Düzenleri, 161-164

Kralların ilahi hakkı, 193

Köpek taşıma, 140

Görev süresinin tanınması için köpekler, 101

Rüya kanıtı, 214-217

Dudley toprakları, 64

Durham Sanctuary, 17, 19

Müsadere, 226

Emma, ​​Kraliçe, çile ile yargılandı, 30

İngilizlik, hukuk, 70

Çingeneleri idam etmek, 167, 170

Çingeneleri İngiltere'den çıkarmada başarısızlık, 170

Ölümcül Bağlantılar, 205-223

Baba, yetkileri, 9

Orman yasalarının vahşeti, 119

Feodal lord, yetkileri, 64

Feodal sistem, 58-62

Jüri üyelerine para cezası verme, 124

Yangın çilesi, 28

Kırbaçlama, 61

Bayraklar, görev süresi için verme, 101

Ormanlar, büyük, 115-116

Sahtecilik, cezalar, 142

Falcılık, 169

Fransa, ceza yasaları, 140-141;
Hayvanların yargılanması, 149-154

Frankalmoign, 103

Ücretsiz sadaka, 103-104

Fridstools, 17, 20

Frost, Thomas, Eski Zamanlarda Jüri Tarafından Yargılama, 122-131;
Hayvanların yargılanması, 149-160;
Little Inns of Court, 258-266

Furnival's Inn, 265

Gavelkind, 106-107

Hayaletler, 217-220

Darağacı, kurtarılan çingene, 176

Çingeneler, ilgili yasalar, 165-178

Eldiven, 92

Godiva hikayesi, 74

Büyük Çavuşluk, 100

Büyük İç Savaş, 179

Greenacre davası, 209

Hampden, John, 182

Asılmış, çekilmiş ve dörde bölünmüş, 133-134

Toka ve zımba sembolü, 52-53

Sembol olarak şapka, 53-54

Hawaii, çileler, 25

VIII. Henry. , çingenelere karşı yasalar, 169

Hereford Fuarı, 101

Sapkınlık, 228

Heriots, 91-92

Herrick avukatlar hakkında, 269

Vatana ihanet, dava, 122-124;
cezalar, 132-135

Hindular, çileler, 26-27

Holzmann, Maria Ann, cinayet, 206-209

Saygı, 53

Cinayet, 11

At, dava, 151

Kızgın demir, çile, 27, 30, 31, 32

Howlett, İngiltere, Malikane ve Malikane Hukuku, 83-94;
Antik Dönemler, 95-108

Avalon'lu Hugh, 120

Cehalet, günah, 7

Haksızlıklar, yasal, 145

İrlanda Ada Yasaları, 238-239

Man Adası, Yasaları, 243-247

Ada Yasaları, 237-257

Yahudiler, gasp, 73

Şakacı dönem, 102

Kralın gücü sınırlı, 12

Şövalye, hizmet, 96

Lanercost, kroniği, 272

Feodal Sistem Altında Yasa, 58-82

Hukuk ve Kötüye Kullanılan Tıp, 269-270

Orman Yasaları, 109-121

Çingenelerle ilgili yasalar, 165-178

Solak cinayet, 214

IV. Mektupları Formlar, 163

Lesemajesty, suçlar, 229-231

Lincoln's Inn, 266

Lipski, 213

Edebiyat ve Hukuk, 275

Little Inns of Court, 258-266

Lordlar, gücü, 58

Lord Baş Yargıç Popham, çingeneler tarafından çalındı, 170

Sağ elinin kaybı, 138

Lyon's Inn, 259

Macdonald, James C., On Altıncı Yüzyıl Borçlularının Tasarımları, 161-164

Magna Charta, 63, 98

Manchester, Sanctuary at, 15, 16, 17

Malikane ve Malikane Hukuku, 83-94

Malikane, kökeni, 88

Feodal zamanlarda evlilik, 59

Evlilik yasaları, değiştirme, 195

Şiddetin kefareti için evlenmek, 64

Martin, Maria, 214

Orta Çağ, çileler, 29

Askerlik hizmeti, 59

Askerlik cezaları, 136

Evlilik yoluyla elde edilen para, 72

Ölümcül Mücadele, 37-41

Mozaik yasası, 3

Sakatlama, favori bir ceza yöntemi, 141-144

Muswell Hill cinayeti, 213

Neilson, George, Semboller Üzerine, 43-57;
Ölüm Sonrası Yargılamalar, 224-236;
Obiter, 267-276

New Inn, 259

Eski borçları ödemenin yeni yolu, 163

Nimrod, 111

Norman orman yasaları, 117

Yemin, tanıklık etmeyi reddetme, 8;
sadakat, 60

Semboller Üzerine, 43-57

Kraliçe Elizabeth döneminde çingenelere uygulanan baskı, 171

Çileler, 24-42

Saray düzenlemeleri, 138-140

Baba katili, ceza, 137

Paul's Cross, vaaz, 194

Peacock, Edward, Ormanın Yasaları, 109-121;
Commonwealth Hukuku ve Avukatlar, 179-196

Peine forte et dure, 145-148

Ceza Kanunu, İngilizce, 145

Penn ve Mead, davası, 125

Çingenelere zulüm, 171

Plantasyonlar, çingenelerin gönderilmesi, 178

Çingeneler tarafından oynanan oyunlar, 176

Domuzlar, davası, 150, 151, 152, 153, 157

Zincirleme, 142, 144

Zehir, 135, 138

Zehir, çile, 28

Zehirleme, cezası, 135

Yoksulluk yasaları, 9

Post-Mortem Davaları, 224-236

Çingenelere karşı önyargı, 172

Savaş zamanında kiliseyi korumak, 102-103

Atasözü, en eski, 111

Saksonlar döneminde cezalar, 61

Quaker'lar, yargılanma, 125-131

Rann, Ernest H., batıl inançlı çağlarda yargılanmalar, 22-42;
Ölümcül Bağlantılar, 205-223

Muhakeme gücü, 267

Şehir kapılarındaki asi kafalar, 134

Sığınma, şehirler, 14

Regicides, 134

Feodal zamanlarda gezginleri soymak, 73-74

Robert de Belesone, zalimce eylemler, 65

Robert the Bruce, Komplo, 225

İskoçya'da Rod, 49

Görkemli Roma İmparatorluğu, 114

Gül Tenures, 102

Ruskin, Jno. , Aslan Yüreği'nde, 72

Kurban, ilgili yasalar, 5-7

Kutsal şeylere saygısızlık, 8

Kutsal yerler, 13-22

Scilly Adaları, yasaları, 239

Scoggan, Kraliçe'nin soytarısı, 163-164

İskoç Adaları, yasaları, 239-242

İskoçya, kutsal yerleri, 21-22

Scott, John, Edinburgh'dan, 161-163

Scutage, 98

Kendini öldürme, 229

Gemi parası vergisi, 181

Hırsızlık için başı tıraş etme, 69

Siyam, çileleri, 26

Gümüş mızrak, 55

Kölelik, tahliye, 45

Köleler, kötü muamele, 8, 10; Saksonlar altında, 60

Çingeneleri öldürmek, 175-176

Sunakta sunulan çimenler, 48

Sunakta iğ, 51

Asa ve değnek, 50

Staples Inn, 262

Yıldız Odası, 124-125

Boğma, ceza, 136

Saman, kırma, 48

Stoklar, 67

İsviçre, hayvan yargılamaları, 154

Symond's Inn, 265

Thornton, Abraham, 40-41

Cezalandırılan kasabalar, 70

Hainler, Kutsal Alan'dan muaf tutulma, 15

İhanet, davalar, 233

Eski zamanlarda Jüri tarafından yargılanma, 122-131

Hayvan Yargılamaları, 149-160

Batıl inançlı yaşlar, 22-42

Tynwald Day, 247

Tefecilik, yasası, 9

Köylük, 86

Kutsal alanı ihlal etmek, 14, 21

Battel Bahsi, 37, 41

Walters, Cuming, Feodal sistem altındaki yasa, 58-82;
Ada Yasaları, 237-257

Wand, 49

Çingeneleri İngiltere'ye hoş geldiniz, 168

Westminster, kutsal alanı, 20

Kırbaçlama, 61;
Post, 67

William I., Orman Yasaları, 118;
Cenaze töreni, 225

Kızıl William, Orman yasaları, 119

Cadılık, 144-45

Yünlü Sanayi, koruma, 144

Kadınlar, serbest tezgah, 93

Kutsal alan sisteminin işleyişi, 16, 17

DİPNOTLAR:

[1] Bu ve diğer belgeler, "Kutsal Alanlar" (Stafford, 1888) hakkındaki monografisi konu hakkındaki bilginin başlıca kaynağı olan Bay T. J. de'
Massinghi tarafından toplanmıştır.

[2] Andrews'un "Eski Kilise Bilgisi", 1891 ve orada atıfta bulunulan yetkililere bakın.

[3] Bu makalenin bu noktaya kadarki önemli gerçekleri
_Thevenin'in Textes relatifs aux Institutions privees_ ve _Du Cange art.
investitura_'sından türetilmiştir.

[4] Williams'ın "Gerçek Mülkiyet Hukuku."

[5] Williams'ın "Gerçek Mülkiyet Hukuku."

[6] Southey'nin Ortak Yer Kitabı, 4. Seri, 1851, s. 175.

[7] Bölüm x., ayetler 8 ve 9.

[8] Ecl. II., satır 62.

[9] Constitutional History of England, I. Ed., Cilt I., s. 289.

[10] 1531'de doğan Baş Yargıç John Popham'ın çocukken çingeneler tarafından
çalındığı söylenir. Onu çirkinleştirdiler ve
koluna bir kabalistik işaret koydular. Görünüşe göre bu bir
dövme vakasıydı. Ancak bu hikaye itibarsızlaştırıldı.

[11] _Gaujo_, çingenelerin Roman ırkından olmayan tüm yabancılara verdiği isimdir.

[12] _Baskı_ 1857, cilt i., s. 77.

[13] Peacock. _Ordu Yuvarlak Kafalı ve Süvari Listeleri_, 2. baskı, 1874,
s. 21.

[14] Wood, _Athenae Oxon_, alt nom.

[15] John Loden Gollpried'in _Kronyck_, cilt iv, s. 454. Van der Aa,
_Biographisch Woordenboek_, alt sesli.

[16] Carlyle, _Letters and Speeches of Oliver Cromwell_, cilt i, s. 50.

[17] Henry Scobell, _Acts and Ordinances_, 1645, bölüm 57.

[18] "Michelet's History of France", viii., 1. bölüm. "Cheruel's Dictionnaire
des Institutions", sanat. "Cedavre."

[19] "Pollock ve Maitland'ın İngiliz Hukuku Tarihi", ii., 60. Bracton
51b, 262.

[20] "Lea'nın Batıl İnancı ve Gücü" (1892 basımı), 359-70.

[21] "Roman de Rou", ii., 9320-40.

[22] "Üç Metrik Roman" (Camden Socy.), xxvi., 33. Bkz. "Gregory
Kararnameleri", lib. ii., tit. 28, cap. 25, _qua fronte_; ayrıca "Lyndwood'un
Provinciale'si", s. 278.

[23] "Bower's Scotichronicon" ii., 275. "Extracta e Cronicis", 150.
"Scalacronica", 144.

[24] "Robertson'un İndeksi", 5, 10, 12, 19, 20, 21.

[25] "Meclis Ruloları", ii., 335.

[26] "Meclis Ruloları", iii., 384.

[27] "Meclis Ruloları", iii., 459.

[28] "Usklu Adem'in Chronicle'ı", s. 44, 45.

[29] "Justinianus Enstitüleri" iv., 18. "Digest", xlviii., 4, 11. "Kod,"
ix., 8.

[30] "Tacitus," xvi., 11.

[31] "Kod," i., 5, 4.

[32] "Gregory'nin Kararnameleri," v., 7, 10.

[33] "Gregory'nin Kararnameleri," v., 39, 28. "Lea's Studies in Church
History," 264-66.

[34] "Haddan and Stubbs's Councils," i., 393. "Lea's Studies," 384, 425.

[35] "Lea's Chapters from the Religious History of Spain," 372, 492.

[36] "Cheruel's Dictionnaire," ve "Denisart's Collection de Decisions,"
art. "Lesemajeste, memoire, suicide."

[37] 1234'te bir intiharı darağacına oturtma vakası için bkz.
"Maitland's Bracton's Note Book," 1114: bkz. "Bracton," fo. 150.

[38] "La Loy de Beaumont" (Reims 1864), s. 241.

[39] "Parlamento Yasaları, İskoçya," ii., 356.

[40] "Mackenzie'nin Ceza Hukuku," i., 6, 21-2. "Hume'un Suç Yasası," i.,
539. "Pitcairn'in Ceza Davaları," ii., 278. "Riddell'in İskoç
Soylulukları," ii., 757-58.

[41] "Parl. Scot. Yasası," ii., 356.

[42] Ama = olmadan.

[43] "Acts Parl. Scot.," ii., 369.

[44] "Acts Parl. Scot.," ii., 415.

[45] 1562'de Earl of Huntly Davası. Tytler'in "Hist. of Scotland," iii.,
167.

[46] "Acts Parl. Scot.," i., 415.

[47] "Bain's Calendar of Border Papers," ii., 417.

[48] "Border Papers," ii., 711.

[49] "Pitcairn's Crim. Trials," ii., 233, 241.

[50] Pitcairn, ii., 167-8. "Acts Parl. Scot.," iv., 199.

[51] "Birrel," "Pitcairn," ii., 247'de alıntılanmıştır.

[52] _Quhill_, ta ki.

[53] 1603'teki bir örnek için, Francis Mowbray'inki, "Pitcairn," ii.,
406-9'a bakınız.

[54] Duruşmanın tam bir anlatımı "Pitcairn," ii., 276-92'de verilmiştir.

[55] Lord Hailes, "Pitcairn", ii., 277'de alıntılanmıştır.

WILLIAM ANDREWS & CO. TARAFINDAN YAYIMLANAN BAZI SON KİTAPLAR, 5, FARRINGDON
AVENUE, LONDRA, E.C.

"Değerli ve ilginç."--_The Times._

"Hem okunabilir hem de öğretici."--_The Globe._

"Herhangi bir kütüphaneye değerli bir katkı."--_Derbyshire Times._

The Bygone Serisi.

Bu seride aşağıdaki ciltler yer almaktadır ve her biri 7s. 6d.
olarak yayınlanmıştır. Demy 8vo., bez yaldızlı.

Bu kitaplar İngiltere ve Amerika'nın önde gelen eleştirel dergilerinde olumlu eleştiriler almıştır.

Tanınmış otoriteler tarafından dikkatlice yazılmış makaleler
tarih, kaleler, manastırlar, biyografi, romantik bölümler, efsanevi gelenekler,
geleneksel hikayeler, ilginç gelenekler, halk hikayeleri, vb. vb. konularda yer almaktadır.

Eserler, seçkin sanatçılar ve eski zamanların ilginç resimlerinin
yeniden üretilmesiyle resmedilmiştir.

BYGONE BERKSHIRE, Rev. P. H. Ditchfield, M.A., F.S.A. tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE CHESHIRE, William Andrews, F.R.H.S. tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE DERBYSHIRE, William Andrews, F.R.H.S. tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE ESSEX, William Andrews, F.R.H.S. tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE ENGLAND, William Andrews, F.R.H.S. tarafından yazılmıştır.
BYGONE KENT, Richard Stead, B.A. tarafından düzenlenmiştir. BYGONE LANCASHIRE, Ernest Axon tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE LEICESTERSHIRE, William Andrews, F.R.H.S. tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE LINCOLNSHIRE (2 cilt), William Andrews, F.R.H.S. tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE LONDRA, Frederick Ross, F.R.H.S. tarafından yazılmıştır.
BYGONE NOTTINGHAMSHIRE, William Stevenson tarafından yazılmıştır.
BYGONE SCOTLAND, David Maxwell, C.E. tarafından yazılmıştır.
BYGONE SOMERSETSHIRE, Cuming Walters tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE SOUTHWARK, Bayan E. Boger tarafından yazılmıştır.
BYGONE SURREY, George Clinch ve S. W. Kershaw, F.S.A. tarafından düzenlenmiştir.
BYGONE WARWICKSHIRE, William Andrews, F.R.H.S. tarafından düzenlenmiştir. BYGONE YORKSHIRE, William Andrews, F.R.H.S. tarafından düzenlenmiştir.

Kilisenin Eski Eserleri ve Meraklıları.

WILLIAM ANDREWS, F.R.H.S. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Demy 8 cilt, 7s. 6d. Çok sayıda Resim._

İÇERİK:--Kilise Tarihi ve Tarihçiler--Kilise Yapımında
Doğaüstü Müdahale--Mimaride Kilise Sembolizmi--Akustik
Kavanozlar--Kriptler--Hristiyan Bayramlarında Pagan Gelenekleri--Balık ve
Oruç--Kutsal
Gelgit ve Oruç Gelenekleri--Kilisede Şapka Takmak--Tövbe
Taburesi--Çan, Kitap ve Mumla Küfür--Minberler--Kilise
Pencereleri--Sadaka Kutuları ve Sadaka Tabakları--Eski Toplama Kutuları--Gargoyles--
Meraklı Kanatlar--İnsanlar ve Çan Kulesi Kafiyeleri--Güneş Saatleri--Saat
Kahkaha Evi--Kilise Avlularında Oyunlar--Dairesel Kilise Avluları--Kilise ve
Kilise Avlusu Tılsımları ve Cures--Kilise Bahçelerindeki Porsuk Ağaçları.

"Çok eğlenceli bir çalışma."--_Leeds Mercury._

"İyi basılmış, şık ve bol resimli bir çalışma."--_Norfolk
Chronicle. _

"Bu popüler ciltte çok fazla merak uyandırıcı ve ilgi çekici okuma var, ayrıca yararlı bir dizine de sahip."--_Glasgow Herald._

"Cildin içeriği olağanüstü derecede iyi bir okuma ve bitmeyen bir ilgiye sahip bir konu hakkında
sıradan, yararlı ve iyi seçilmiş bilgilerle dolu."--_Birmingham Mercury._

"Bu cildi, bu ve diğer ülkelerdeki kiliseler ve kamu ibadetleriyle ilgili dikkate değer
ve merak uyandırıcı şeylerle ilgilenen herkese tavsiye edebiliriz."--_Newcastle Daily Journal._

"Çok şık bir şekilde düzenlenmiş ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde basılmış, harf baskısı
güzel bir şekilde açık."--_Lincoln Mercury._

"Kitap iyi bir dizine sahip."--_Daily Chronicle._

"Bazı konuları, bunları ele alabilecek en yetenekli kişilere devrederek,
editör mevcut en iyi
bilgileri çok çekici bir şekilde sunmanın memnuniyetini yaşıyor."--_Dundee Advertiser._

"Bunun Kitabın yalnızca Kilise mensuplarının ilgisini çekeceğini, ancak öncelikli olarak da öyle olduğunu, çünkü eski örf ve adetleri o kadar becerikli ve öğretici bir şekilde ele aldığını, bu nedenle antika konularının baştan çıkarıcı
çalışmalarıyla ilgilenen herkes için paha biçilmez bir referans kitabı haline getirdiğini".--_Chester Courant._

The Cross, in Ritual, Architecture, and Art.

REV. GEO. S. TYACK, B.A.

_Crown 8vo., 3s. 6d. Çok Sayıda İllüstrasyon._

Bu Cildin Yazarı, okuyucuyu ilgilendirmesi ve eğitmesi kaçınılmaz olan çok sayıda değerli ve sıra dışı bilgiyi bir araya getirmiştir. Eser, dikkatli bir çalışmanın sonucudur ve değerleri ona kamusal ve özel kütüphanelerde kalıcı bir yer kazandırmaktadır. Birçok güzel
ilüstrasyon Cildin değerine değer katmaktadır.

"Sanatçılar, arkeologlar, mimarlar ve din adamları için eşit derecede ilgi çekici bir kitap, Rahip G. S. Tyack tarafından 'Ritüel, Mimarlık ve Sanatta Haç' üzerine yazılmıştır. Bay Tyack kendini bu ülkeyle sınırlamış olsa da, bu çalışma amacı için yeterince eksiksizdir; amacı ise Hıristiyan İnancının sembolü olan Haç'ın Hıristiyan topraklarında ne kadar çok amaçla kullanıldığını göstermektir. Haç'ı ritüelde, Kilise süslemesinde, ölülerin anılmasında ve laik duvarcılıkta; vaaz haçlarını, yol kenarı ve sınır haçlarını, kuyu haçlarını, pazar haçlarını ve Haç'ı armacılıkta ele alır. Bay Tyack, eserlerinin, notlarının ve resimlerinin koleksiyonunu kullanmak için kendisine olan borcunu kaydettiği Bay William Andrews'un yardımını almıştır; ancak bu kitabın kendi adına uzun yıllar süren bir araştırmaya mal olduğu açıktır. Bol miktarda ve iyi resimlendirilmiş, anlaşılır bir şekilde düzenlenmiş ve yazılmıştır ve yaygın olarak bilinmeyi hak etmektedir."--_Yorkshire Post._

"Bu, çok ilginç bir konu hakkında kapsamlı bir incelemedir ve Bay Tyack zengin bilgili ve tam olarak Bununla ilgilenmek için niteliklidir. Kilise bilgisinin tüm sevenleri bu kitabı öğretici ve düşündürücü bulacaktır, sıradan bir okuyucu ise kilise bahçesindeki veya yol kenarındaki Haç'ın bu kadar çok anlam ve öneme sahip olduğunu görünce şaşıracaktır. Bay Tyack eserini sekiz bölüme ayırır, Hristiyanlık öncesi haçla başlar ve ardından gelişimini, uyarlamalarını, özel kullanımlarını ve uygulamalarını izler ve her zaman sembolik amaçlarını açıkça ortaya koyar. Kilise'deki Haç'ın, süs olarak kullanımının ve kamusal ve seküler bir araç olarak kullanımının tarihini öğreniyoruz; ardından 'Anma Haçları' hakkında bir bölüm ve 'Yol Kenarı ve Sınır Haçları' hakkında bir bölüm daha var. Cilt gerçeklerle dolu ve Bay Tyack'ın çalışmasını bir sevgi emeği haline getirdiği ve çalışmasını tamamlamak için belirlenen sınırlar dahilinde hiçbir araştırmadan kaçınmadığı açıktır. Bize değerli bir referans çalışması ve çok öğretici ve eğlenceli bir kitap verdi. "--_Birmingham Daily Gazette._

"Sürükleyici ve öğretici bir anlatı."--_Dundee Advertiser._

"Tarihte Haç'ın popüler bir anlatımı olarak, daha iyi bir
kitap adlandırılabileceğini bilmiyoruz."--_Glasgow Herald._

Tapınakta.

BİR AVUKAT TARAFINDAN.

_Fiyat Bir Şilin._

Bu kitap, Tapınağın tarihiyle ilgili bir bölümle açılıyor. Ardından
Tapınak Şövalyeleri'nin bir anlatımı geliyor. Şeytanın Kendi'sinin hikayesi grafik bir şekilde veriliyor. Tapınakta Noel'in Bir Taslağı da dahil. Okuyucuya eğlenceli bir şekilde
Tapınak Şövalyesi olmanın nasıl
olduğu, şartların nasıl
korunacağı anlatılıyor ve son olarak, çalışma çağrı partileriyle ilgili bir bölümle
sonlanıyor.

"Eğlenceli ve ilgi çekici taslaklar."--_Law Times._

"Avukatların odalarıyla ilgili hoş dedikodular."--_The Gentlewoman._

"Hoş bir küçük cilt."--_The Globe._

The Red, Red Wine.

THE REV. J. JACKSON WRAY tarafından.

_Crown 8 cilt, 330 sayfa. Yazarın portresi ve diğer resimler._

_Fiyat 3 şilin 6 peni._

"Bu, adından da anlaşılacağı gibi, bir ölçülülük hikayesidir ve
acı çeken yazarın en ayrıntılı üslubuyla anlatılmıştır. 'Danesbury House'dan beri bu kadar güçlü bir şey okumamıştık ve bu kitap, sert ve acıklı ciddiyetiyle, o yaygın olarak bilinen kitabı bile geride bırakıyor. Her Pazar Okulu'nda ve köy kütüphanesinde yer almaya değer; ve yazıları hak ettiği şekilde popüler olan birinin son ifadesi olarak, kesinlikle hoş karşılanacaktır. Yerel Seçenek hakkındaki görüşleri belirsiz olanlara karar vermeli."--_Joyful News._

"Hikaye dikkat çekici bir güce sahip."--_The Temperance Record._

"Mükemmel ve ilgi çekici bir hikaye."--_The Temperance Chronicle._

Faces on the Queen's Highway.

Yazar: FLO. JACKSON.

_Elegantly Bound, Crown 8vo., fiyat 2s. 6d._

Genellikle düşünceli bir ruh halinde bulunsa da, bu çok zarif eskiz kitabının yazarı her zaman çok tatlı ve çekicidir. Açıkça doğaya karşı gerçek bir sanatçının sevgisi vardır ve birkaç satırda renklerle dolu bir
sonbahar manzarasını ve aşağı doğru giden hayatı tasvir edebilir.
Ve "At the Inn" ve "The Master of White Hags" eskizlerinde görüldüğü gibi çok ilgi çekici bir hikaye anlatabilir ve tüm karakterleri gerçektir. canlı
et ve kandan insanlar, doğal şeyler yapan ve okuyucuya buna göre çok büyük
bir zevk veren. Bayan Jackson'ın yetenekleri çok
yüksek düzeydedir.--_Aberdeen Free Press._

Eski Kilise Bilgisi.

WILLIAM ANDREWS, F.R.H.S. TARAFINDAN

_Demy 8vo., 7s. 6d._

İÇERİK--Sığınak Hakkı--Yargılanmanın Romantizmi--Hull Belediye Başkanı ile York Başpiskoposu Arasındaki
Bir Kavga--Köprülerdeki Şapeller--Tüzük
Boynuzları--Eski İngiliz Pazar Günü--Paskalya Mezarı--Aziz Paul'ün
Haçı--Cheapside Haçı--Biddenden Hizmetçileri Yardım Kuruluşu--Vebalar ve
Zararlılar--Bir Kralın Hazımsızlıktan Bir Rahibi İyileştirmesi--Royal Oak Günü'nün Ayinleri ve
Gelenekselleri--Beyaz Bir Çarşafta Evlenmek--Darağacı Altında Evlenmek--Gelini Öpmek--Düğünlerde Sıcak Bira--Çocuklarla Evlenmek--Geçiş Çanı--Tabutlarla İlgili--Yatış Yasağı Çanı--Azizlerin
Garip Sembolleri--Kulelerdeki Akrobatlar--Dikkatlice Hazırlanmış Bir Dizin--Resimli.

"İlginç bir cilt."--_The Scotsman._

"Derinden ilginç bir konu üzerine değerli bir çalışma... Bu kitabı şiddetle takdir ediyoruz."--_European Mail._

"Kitap son derece okunabilir ve herhangi bir anda, düşündürücü veya eğlenceli bir şeyin ortaya çıkacağından emin olarak
elde edilebilir."--_Glasgow Citizen._

"Bay Andrews'un kitabında sıkıcı bir sayfa yok... Çok sıcak bir
karşılamayla karşılanmayı hak ediyor."--_Yorkshire Post._

Bir Avukatın Sırları.

HERBERT LLOYD TARAFINDAN.

"THE CHILDREN OF CHANCE", VB.'NİN YAZARI.

_Fiyat Bir Şilin._

"Bay Herbert Lloyd bize, ceza mahkemelerinde geniş çapta çalışan bir avukatın deneyiminden kaynaklandığı makul bir şekilde kabul edilebilecek bir dizi hikaye anlatıyor. Bunların romantik bir
doğaya sahip olması doğaldır; ancak romantik bir avukatın danışma odası için yabancı bir şey değildir,
bu yüzden bu gerçek, bu avukatın doğruluğuna karşı suçlanmak zorunda değildir.... Hikayelerin tamamı, yedi tanesi, dolandırıcılık ve cinayet zeminini kapsıyor ve suçun yaygın sebeplerinden esinleniyor: açgözlülük ve kıskançlık. Avukatımız, müvekkillerinin çoğunun, büyük ölçüde kendi aptallıklarından esinlenip beslenerek, sahte suçlamaların masum kurbanları olmasından mutlu; ancak bu, mesleki deneyimin doğal bir aşaması ve biz yalnızca, editörünün onları izleyicilerine sunmada yaptığı gibi, bunu genellikle müvekkillerinin çıkarları doğrultusunda etkili bir şekilde yönetmesiyle ilgileniyoruz."--_Literary World._

"Eğlenceli hikayelerden oluşan bir cilt.... Kitap, bir dedektif hikayeleri cildiyle hemen hemen aynı ilgiyi görüyor, ancak davaları bir avukatın ağzından çıkarmak onlara belirli bir tazelik veriyor. İyi yazılmış ve bir tren yolculuğu için sermaye niteliğinde."--_The Scotsman._

"Çok eğlenceli bir cilt."--_Birmingham Daily Gazette._

Project Gutenberg Hukuk Bilgisi E-Kitabının Sonu, Çeşitli


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGAL LORE ***

***** This file should be named 38589.txt or 38589.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/8/38589/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
