*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Writings of Henry Fuseli, Volume I (of 3) (Henry Fuseli'nin Hayatı ve Yazıları, Cilt I (3))
Yazar: John Knowles
Yayın Tarihi: January 16, 2012 [EBook #38591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Writings of Henry Fuseli,
Volume I (of 3), by John Knowles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Writings of Henry Fuseli, Volume I (of 3)

Author: John Knowles

Release Date: January 16, 2012 [EBook #38591]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF HENRY FUSELI, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Margo Romberg, Karl Eichwalder ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)







    [İllüstrasyon: Henry Fuseli Esqre]

    Harlow'un bir resminden Deane tarafından oyuldu

    Londra, Henry Colburn ve Richard Bentley tarafından yayınlandı, 1830.




    Hayat

    VE

    Yazılar

    İLE İLGİLİ

    Henry Fuseli, Esq. M.A. R.A.

    Kaleci ve Londra'daki Kraliyet Akademisi'ne resim profesörü;
    ST Akademisi Birinci Sınıfının Üyesi. Roma'da Luke.

    Eski yazılı ve ikincisi tarafından düzenlendi

    John Knowles, F.R.S.

    Rotterdam'daki Felsefi Toplumun İlgili Üyesi,

    Onun yöneticisi.

    "Animo Vidit, Ingenio Complexus EST, Eloquentia Illuminavit."
    _Velleius Paterculus, Ciceronem._

    Üç ciltte.

    Vol. BEN.

    LONDRA:

    Henry Colburn ve Richard Bentley,

    Yeni Burlington Caddesi.

    MDCCCXXXI.

    LONDRA:

    Samuel Bentley tarafından basıldı,

    Dorset-Street, filo-sokak.




    İLE

    Doğru onurlu

    Susan,

    Guilford'dan Kontes Dowager,
    Barones North ve Guilford.


    Bayan,

Ladyship the Life'a adanmış bir dereceye kadar farklı hissediyorum
ve Henry Fuseli'nin ölümünden sonra eserleri; Çünkü,
eski, hiç kimse yeteneklerinin kapsamını daha iyi tanımıyor veya
konuşmasının güçleri hakkında daha doğru bir görüş oluşturabilir ve
Başının ve kalbinin kendinizden mükemmel nitelikleri. Verimle
Hayatının ve arayışlarının bir kısmı, konuşmaya çalıştım
O olduğu gibi ve onun "dürüst kronikleştirici" olmak. Ne kadar uzakta
Başarılı, Ladyship'inizin bir yargı oluşturması. Hiç vardı
yaşamı boyunca bana geldi, benim olmak benim çok şey olurdu
Biyografisi, bir günlük tutmalıydım ve böylece etkinleştirilmiş olmalıydım
Size ve dünyaya sunmak için,
konuşma dilleri. Ancak durum böyle olmadığı için, anı getirirse
onun dehasının genel gücünü hatırlatın veya bir adumbrasyon verin
profesyonel liyakatinin; Eğer onun derin izlenimlerini aktarırsa
klasik kazanımlar ve eleştirel bilgiler ve onlarla hatırlayın
Yerel alışkanlıklarının sadeliği, sonum tamamen cevaplandı.

Halka göndermek için bir özür yapmak benim için değil,
Ladyship'in adının yüksek desteği, arkadaşımın ölümünden sonra eserleri;
Bunlar, biliyorum, sizin için kabul edilebilir; Ve birçoğunun var
Ders olarak teslim edildiğinde en yüksek encomiumları zaten aldı
Kraliyet Sanat Akademisi üyelerinden önce.

Bu eserleri dikte eden zihin olabileceğinden tamamen eminim
Şimdi gerçeğin bilincinde olun, hiçbir koşul daha büyük veremez
yaptırım altında göründüklerinin bilgisinden daha memnuniyet
Patronajınız.

    Kendime abone olmaktan onur duyuyorum

          Bayan,

      Hanımefendiniz en itaatkar,

        Ve zorunlu mütevazi hizmetçi,

                           John Knowles.

    4, Osnaburgh Street, Regent's Park,

      24 Mart 1830.




    REKLAMCILIK.


Halka hayatı ve tam bir baskısının
Henry Fuseli'nin edebi eserleri, kendimi ifade etmek için kendimi çağırıyorum
eskisi çekildiği kaynaklar.

Birçoğu için geçen günlük ilişki ve samimi dostluk
Bu harika sanatçı ile ben arasındaki yıllar bana fırsat verdi
yerli alışkanlıklarına tanık olmak, olaylarının çoğunu duymak
hayat ve bir sanatçı olarak kariyerini izlemek; Ve onun için icracı olmak
Will, profesyonel ve özel makaleleri benim
mülk. Bu avantajlardan bağımsız olarak,
Ailesinin en yakın dallarıyla yazışmalar, (Zürih'te,
İsviçre,) ve nezaketlerinden birçok özelliği elde etti
Erken hayatı, daha önce bazı düzeltmelerle birlikte
yanlış tarihler. Bu nedenle, ne tahmini ne olursa olsun,
bir edebi üretim olarak, ayrıntılar toplandı
En otantik ve tartışılmaz kaynaklar.

Eserleri ile ilgili olarak, birincisinin
Bay Fuseli'nin kendi altındaki bir Quarto ciltinde altı ders yayınlandı
müfettişlik ve içinde olduğundan daha geniş bir biçimde basılmıştır
teslim edildikleri; ek gözlemler eklendi
basın için ve yetkilileri göstermek için notlar eklendi.
görüşler elde edildi. Şimdi benim bir kopyadan yeniden basıldılar.
yazar tarafından bazı düzeltmeler kaydedilen mülkiyet.

Kalan altı ders, makalelerden kendi başına yayınlandı.
el yazısı, herhangi bir ilave, ihmal veya değişiklik olmadan.

Aphorizmalar toplandı ve birkaç yıl önce oldukça fazla yer aldı.
Yazarın Ölümü: Bunlar basılı _verbatim_ istediği gibi
halkın önüne gelmeli.

İtalyan sanat okullarının tarihi,
Michael Angelo, Raffaelle, Titian, Corregio ve
Yazarın eserlerine ilişkin eleştirileriyle diğer büyük ustalar. En
sanat gözlemlerinin İtalya'da iken Fuseli tarafından yapıldı ve
Fransa, fresklerin, resimlerin veya çalışmanın yakın bir incelemesinden sonra
tanımladığı veya eleştirdiği heykel; ve ayrıntıları
Sanatçıların hayatları dikkatli bir inceleme ve karşılaştırmadan çıkarıldı
içinde bulundukları en ayrıntılı ve saygın eserlerden
kaydedildi.

Okuyucu, birkaç durumda aynı kavramların ve
ifadeler tekrarlanır; bir durum
Seçkin sanatçı, (merhum Sir Thomas Lawrence),
Yetenekler büyük saygı duydum, "kullanma önerisi
Budama bıçağı. "Ama gerektiğinden sonra bana göründü
Makaleleri benim girerken yazdırmam gerekir
eller; Bu pasajlar atlamış olması,
akıl yürütmenin bağlantısı ve yazarın fikirlerini daha az belirgin hale getirdi
okuyucuya; Bu nedenle eserlerini hiç olmadan dünyaya sunuyorum
benim açımdan ihmal, değişiklik veya ekleme.

    John Knowles.




İçerik

İLE İLGİLİ

İlk cilt.


Bölüm I.

     Fuseli'nin doğumu ve ailesi.-
     çocukluk.-Kilise hedefi.-
     _ambidexterity _.-- Fuseli'nin entomoloji için erken sevgisi.-
     Zürih'teki Collegium Carolinum'a girer.-Oradaki ortakları:
     Lavater, Useri, Tomman, Jacob ve Felix Hess.-Profesörler Bodmer
     ve Breitinger.-Shakspeare için kısmi olması & c.-
     hiciv üniversitede aradı.-Şiirsel mahkemeye
     Muse.-Aynı anda kutsal emirlere girer
     Lavater.-Zürih'te minber hitabet durumu.-Fuseli ve Lavater
     bir sulh yargısına karşı kamu davasının şampiyonu olmak
     Zürih.-Zürihten vazgeçme Sayfa 1


Bölüm II.

     Arkadaşlara profesör tarafından yolculuklarında eşlik ediyor
     Sulzer.-Augsburgh ve Leipsic'i ziyaret ediyorlar.-
     Berlin.-Fuseli, Bodmer'ın çalışmaları için bazı tasarımlar sağlıyor.-Baron
     Arnheim.-Fuseli, Pomerania'daki Barth'ı ziyaret eder, burada onun peşinde koşar
     Profesör Spalding altında altı ay boyunca çalışmalar.-
     1763'te geldiği İngiltere'yi ziyaret etmeye teşvik edin,
     Sir Andrew Mitchell'in Korunması.-Lord Scarsdale: Bay Coutts: Bay
     Andrew Millar: Bay Joseph Johnson.-Fuseli nişan alıyor
     kitapçılardan.-Londra'daki ilk ikametgahı:
     Smollet ile tanışın: Falconer: A. Kauffman: Bayan Lloyd: Bay
     Cadell: Garrick.-Fuseli kabul eder ve kısa bir süre sonra vazgeçer
     Earl Waldegrave'in oğluna seyahat eğitmeni suçlaması.-
     Sir Joshua Reynolds ile ilk röportaj.-En eski prodüksiyonu
     Yağlı boya.-Liverpool'u ziyaret eder. -Rousseau'nun bölümünü ele geçiriyor
     Hume ve Voltaire ile kavga, (1767) ve kalemini uyguluyor
     Countryman 22'nin nedeni


Bölüm III.

     Fuseli, Dr.
     Armstrong.-Cenova'da kavga ederler ve ayrılırlar.-Fuseli
     Roma (1770).-Orada çalışma ilkesi.-
     Ateş ve Venedik'i sağlığı için onarımlar.-Napoli'yi ziyaret ediyor.-
     İsviçre için Roma (1778).-Bay Northcote'a mektup.-Fuseli
     klasik çalışmalarını yeniliyor.-ailesini ziyaret ediyor
     Zürih.-Başarısız bir aşk teminine girer.-tekrar içeri girer
     Londra 46


Bölüm IV.

     Fuseli Londra'da yerleşir.-Bay ile röportaj
     Coutts.-Dr. Armstrong ile uzlaşma.-Profesör
     Bonnycastle.-Bay Lock's'ta Toplum.-Bay. James Carrick Moore ve
     Amiral Sir Graham Moore.-Sir Joshua Reynolds.-Mr.
     Batı.-Fuseli ve Batı'nın fıkrası.-"
     Kabus. "-Fuseli'nin babasının ölümü.-Bay Roscoe'yu ziyaret
     Liverpool.-Fuseli'nin Cowper'ın
     Iliad.-Bay Cowper'dan üç harf.-Fuseli ve Dr.
     Geddes 57


Bölüm V.

     Fuseli tarafından Boydell'in "Shakspeare Galerisi" için boyanmış konular.
     "Lavater's'ın muhteşem baskısına yardım
     Fizyognomi. "-Macklin'in" Şairler Galerisi "için resmi.-Onun
     Analitik İncelemeye Katkılar.-Cowper'ın eleştirisi
     Homer 77


Bölüm VI.

     Fuseli'nin İtalyan tarihi, edebiyatı ve para cezasında yeterliliği
     Roscoe'nun Lorenzo de 'Medici ile ilgili eleştirisinde örneklenen sanatlar
                                                                     110


Bölüm VII.

     Fuseli'nin evliliği.-Kendini ilişkilendirme teşvikleri
     Kraliyet Akademisi.-Lavater'ın "aforizmalarını çeviriyor
     Adam.
     Fuseli'nin Bayan Wollstonecraft 158 ​​ile tanışması


Bölüm VIII.

     Fuseli, Cowper's Edition'ın resmini üstlenir
     Milton.-"Milton Galerisi" nin ilk fikri bu nedenle
     Önerildi.-Bay Roscoe'ya Fuseli ve Bay'dan mektup
     Johnson.-Fuseli'nin kraliyet olarak seçimine katılan koşullar
     Akademisyen.-Sir Joshua Reynolds'un geçici ayrılığı bağlantılı
     bu olayla.-Fuseli'nin resimlerdeki ilerlemesi
     "Milton Galerisi."-Fuseli ile Rev. Bay arasındaki tartışmalar
     Bromley.-Woodmason'un "illüstrasyonları için boyanmış konular
     Shakspeare. "-Milton'ın tamamlanmasına yönelik abonelik
     Galeri.-Bay Roscoe'dan mektup.-Fuseli Seward'ın
     "Anekdotlar."-Opie ile Windsor ziyareti ve
     Bonnycastle.-Bu ziyaretle bağlantılı fıkralar.-Bay'dan mektup
     Roscoe.-Mr. Johnson'ın hapsedilmesi ve Fuseli'nin
     O.-Lord Erskine'nin fıkrası.-"Milton sergisi
     Galeri, "ve onu oluşturan eserlerin listesi, tesadüfi
     Yorumlar, & c.-kardeşi Rodolph'dan Fuseli'ye mektup.-Mektup
     Fuseli'den Bay Lock 171'e


Bölüm IX.

     Fuseli'nin Kraliyet Akademisi'ndeki dersleri.-Onlara saygı duyan mektuplar
     Bay Farington'dan.-Sir Henry Englefield'den mektup
     Eski vazoların konusu.-Fuseli'nin arkadaşının ölümü
     Lavater.-Fuseli'nin 1802'de Paris'e ziyareti.-
     Bay James Moore'a.-Fransız ressamlarla tanışması
     David ve Gerard.-Ziyaretinin sonuçları.-Bay Mektup
     Roscoe.-Fuseli'nin bazı resimler hakkındaki açıklamaları
     Louvre.-Bay Smirke'den Mektup.-Fuseli seçti.
     Kraliyet Akademisi.-tesadüfi fıkra.-Bay Joseph Johnson
                                                                     239


Bölüm X.

     Biyografinin Fuseli'ye Giriş.-Yeni Baskı
     Pilkington'un ressam sözlüğü,
     Fuseli.-İngiliz kurumunun kurulması ve Fuseli's
     oradaki sergiye sınırlı katkılar.-
     Dante.-Fuseli'nin Blake'in tasarımlarına ilişkin sözleri.-Dersleri
     Resim yenilendi.-öğrencilerin öğrencilerinden saygınlık haraç
     Akademi.-Mektup.-Bay Johnson'ın ölümü ve Fuseli'nin sempati
     vesileyle.-Fuseli Resim Profesörlüğüne Yeniden Seçildi
     Kraliyet Akademisi 287'de


Bölüm XI.

     Fuseli'nin yeniden başlatılan derslerine yönelik prefatory adresi.-İkincisi
     Pilkington baskısı.-Sinir ateşi ve ziyaretlerden muzdarip
     Hastings Biyografisi ile Şirket.-Marcus'un resmi
     Curius ve ona göre mektup.-Bay'dan mektup
     Roscoe.-Canova'nın Fuseli ile ilişkisi.-Fuseli'nin fıkraları ve
     Harlow.-Fuseli'den biyografiye mektuplar.-
     Dersleri, ilavelerle.-Profesör Bonnycastle'ın ölümü ve
     Onunla ilgili fıkra.-Fuseli'nin arkadaşı ve patronun ölümü Bay
     Coutts.-Fuseli's House 304'te hoş bir parti


Bölüm XII.

     Fuseli'nin sağlığının düşüşü.-Bay James C.'den mektup
     Moore.-Fuseli'nin büstü tarafından Baily ve Sir Thomas'ın portresi
     Lawrence.-Son akademik dersleri.-
     Hastalık ve ölüm.-Interment ile ilgili yargılamalar,
     Törenin hesabı-İradesinin kopyası 329


Bölüm XIII.

     Fuseli'nin kişisel görünümü ve alışkanlıkları.-
     resimlerde ve büstlerde.-Zamanını bölme yöntemi.-Anekdotlar
     sinirliliğini örneklendirmek.-klasik ve
     Modern diller.-Hafıza güçlerinin örnekleri.-Samimi
     İngiliz şiir ve edebiyat bilgisi.-
     Dante.-Entomoloji tutkusu.-Bazılarının görüşleri
     çağdaş sanatçılar.-Konuşma güçleri ve
     Fıkralar.-saf fiziksel ile yetersiz tanışması
     Bilimler 350


Bölüm XIV.

     Fuseli'nin doğasında var olan eğilimi.-Çeşitli görüşleri
     not edilen bireyler, yani. Johnson, Sterne, Sir Joshua Reynolds,
     Gibbon, Horne Tooke ve Thomas Paine.-
     kavramlar ve alışkanlıklar.-Sivil ve dini bağlılığı
     Özgürlük.-Tiyatro ile olan yakınlığı.-
     Masquerade.-Hem edebiyatta hem de sanatta eleştirmen olarak güçleri,
     çeşitli açıklayıcı örneklerle.-
     Din.-Edebiyat üzerine mektuplarından biri 371


Bölüm XV.

     Fuseli'nin bir sanatçı olarak karakteri.-Onun erken tarzı.-Onun ateşli
     tasarımda mükemmellik arayışı.-Mekanik araçların ihmali,
     özellikle renklerle ilgili olarak.-Profesyonel bağımsızlığı,
     inatçılıkla karıştırılmamış.-Önde gelen Buluş Fakültesi ve
     idealin portresinde başarı.-
     doğruluk ve zahmetli bitirmek için dezavantaj.-onun nedenleri
     ressam olarak sınırlı popülerlik.-benzerliklerde sadakati.-
     Renk ve Chiar-Oscuro.-Para cezasının bir öğretmeni olarak kalitesi
     Sanat.-Onun ateşli sanat sevgisi.-
     Eserleri & c.-Kraliyet Akademisi'nde sergilenen konularının listesi
     1774'ten 1825'e 395


EK.

     Fuseli'nin sanatçı olarak karakteri üzerine, W. Y. Ottley,
     Esq.-Şiirselden fotoğraf serisinde Fuseli'ye ayetler
     Milton Eserleri, W. Roscoe, Esq.-Ode to Fuseli
     Tasarımlarından Gravürler, H. K. White, Esq. --"A
     Vizyon, "-Fuseli'nin ana yapımlarının olduğu ayetler
     kısaca fark edildi 419




.

HAYAT

İLE İLGİLİ

Henry Fuseli,

M.A. R.A.




Bölüm I.

     Fuseli'nin doğumu ve ailesi.-
     çocukluk.-Kilise hedefi.-
     _ambidexterity _.-- Fuseli'nin entomoloji için erken sevgisi.-
     Zürih'teki Collegium Carolinum'a girer.-Oradaki ortakları:
     Lavater, Useri, Tomman, Jacob ve Felix Hess.-Profesörler Bodmer
     ve Breitinger.-Shakspeare için kısmi olması & c.-
     hiciv üniversitede aradı.-Şiirsel mahkemeye
     Muse.-Aynı anda kutsal emirlere girer
     Lavater.-Zürih'te minber hitabet durumu.-Fuseli ve Lavater
     bir sulh yargısına karşı kamu davasının şampiyonu olmak
     Zürih.-Zürihten vazgeçer.


İnsanlıkta doğal bir dilek olduğu için
kendilerini herhangi biriyle ayırt eden erkeklerin tarihi
Olağanüstü yetenek eforu, bu yüzden her zaman pişmanlık yaşarız
Detayları bulursak, ünlü bir adamın biyografisine bakarız
yetersiz veya doğrulukları için dinlenmesine saygı duyan ayrıntılar
Sözlü iletişimin belirsizliği üzerine, bir geçişten sonra yapılan
birkaç yıl.

Her ne kadar bir yazarın zihni, uzak bir dönemde takdir edilebilir
eserlerinin bir incelemesi ve bir sanatçının kapasitesi ve yetenekleri
gösterdiği buluşun yetkileri tarafından değerlendirildi,-
renginin uyumu ve çizgilerinin tarzı ve doğruluğu; henüz
Bunlar tamamen tatmin etmez; Onu daha fazla görmesini diliyoruz
Dolap, onu tanıdık bir hayata sürdürmek ve tanışmak için
Trod'un yolları ve gelmesi için benimsediği çalışma şekli
Eminence'da. Yeterli olanı düşündüğünde bu dürtü hissetmez
Shakspeare veya Corregio'dan aldığımız hesaplar? olsa da
Endüstrinin azami çabaları, ilgili gerçekleri toplamak için kullanılmıştır.
Bu olağanüstü insanlara.

Öyle duygularla, bazı ayrıntılarını vermeye çalışıyorum
Henry Fuseli'nin hayatı ve profesyonel kariyeri, taze olurken
bellek; Çünkü herhangi bir insanın biyografisi yazılamazsa
yaşamı boyunca veya ölümünden kısa bir süre sonra, belki de hatırlıyoruz
sadece birkaç koşul ve kaydı tahmin ederek doldurun.
dinlenmek.

Bay Fuseli'ye saygı duyduğum olayların çoğu
kendi başına iletildi; Çünkü ondan zevk almanın mutluluğu vardı
Dostluk yirmi yıldır kesintisiz bir şekilde ve neredeyse her gündeydi
Son dönemine kadar onunla görme ve onunla konuşma alışkanlığı
varoluş. Bazı ilişkilerinden topladığım diğer ayrıntılar
ve arkadaşlar ve özel gazetelerinden çok fazla topladı,
Benim iradesi olarak benimsem. Bu nedenle gerçekler olabilir
güveniyordu ve en azından gelecekteki bazı biyografilere yardım edecekler:
Kaçınılmaz olarak çalışmam gereken zorlukları hissediyorum
son derece yetenekli bir adamın ve seçkin bir
Yıllarca çalışma gerektiren bir sanatta profesör, bir bütün
Hayat, herhangi bir yetkin derecede anlamak.

John'un ikinci oğlu Henry Fueessli (bu aile adı)
Caspar Fueessli, 7 Şubat 1741, N.S. Zürih'te,
İsviçre, hangi şehir ailesinin yerli yeri olmuştu
nesiller.

Babası John Caspar, portrelerin ressamı ve bazen
Manzaralar, edebi kazanımları ile ayırt edildi; Gençken
Almanya'ya seyahat etti ve en çok Kupetzky'nin öğrencisi oldu
Zamanının portre ressamını kutladı. Sonra bir süre ikamet etti
Rastadt'ta, o mahkemeye portre ressamı olarak; Ve sonra gitti
Ludswigsbourg, Prens Prensi'ne tavsiye mektupları ile
Wirtemberg ve özellikle onun tarafından korundu. 1733 Savaşı'nda, Almanya'ya giren bir Fransız ordusu, her şeyi attı
orada karışıklığa dönüştü, Fueessli'nin mahallinden çekildiği
Askeri operasyonlar, Nürnberg'e ve o şehirde altı kişilik kaldı
aylar, düşmanlıkların sona ermesi beklentisi; Ama işitme
Patronunun, Wirtemberg Prensi'nin düşüşü,
Savaş, Zürih'e döndü ve yaşam için İsviçre'ye yerleşti.

Yerli şehrine döndükten kısa bir süre sonra Elizabeth Waser ile evlendi,
Mükemmel bir kadın, ama emekli alışkanlıkların dikkatini çeken
evinin ve ailesinin bakımı ve dini kitapların incelenmesi.
Bu evlilikle, üçü sadece ulaşan on sekiz çocuğu vardı
erkeklik yaşı;-Babasının mesleğini takip eden Rodolph
ressam ve daha sonra Viyana'ya yerleşerek kütüphaneci oldu
Almanya İmparatoru; Henry, bu anının konusu; Ve Caspar, iyi
Entomoloji üzerine yetenekli ve ayrımcı eserleri ile bilinir.

John Caspar Fueessli, baba çok seyahat etmiş olmasına rağmen ve
Mahkemelerin görgü kurallarıyla tanışmadan değil ve o zaman pratik yapabilir
Doğru düşündüm, bir sarayı, ancak
dünyanın bağımsız bir adamı ve ani ve künt bir şekilde kazandı
Konuşma. Yine de, öğrenmeye ve sahip olduğu için
Yetenekler, evi edebiyatta en seçkin erkekler tarafından sık sık görüldü
ve sanatta, Zürih ve mahallesinde. O da bir yazardı
ve diğer çalışmaların yanı sıra, helvetik ressamların hayatlarını yayınladı.
hem düzenlemesinde hem de önemli yardım aldı
Stil, oğlu Henry'den. Bu, olmasına rağmen yapmasını sağladı.
kendi sözlerini kullanmak, "çocuklukta, zihin ilk yetenekli hale geldiğinde
Bilginin ilkelerini almanın avantajı yoktu
Bir devlet okulunun birleştirici öğrenimi. "[1]

Henry Fuseli, ilk yıllarında sadece ilk yıllarında hizmet etmekle kalmadı.
ailesi, aynı zamanda babasının tuttuğu toplum tarafından; gerçekten de o
Muses tarafından beşiğinde sallandığı söylenebilir-Solomon için
Gessner onun vaftiz babasıydı. Bu şair ve ressam samimi arkadaştı
Elder Fuseli'nin ve ona ayrıntılı bir mektupla
eserlerinde yayınlanan manzara boyama. Ama onun için
Henry'nin kendisini esas olarak yaralanmalar için borçlu olduğunu düşündüğü anne
Eğitiminden: Görünüşe göre, üstün yeteneklere sahip bir kadındı ve
yüksek derecede, onun sevgisine ve şükranlarına sahipti
çocuklar. Fuseli'nin konuştuğu hayatının son günlerinde bile
Annesi, gözyaşlarının gözlerine başladığını gördüm.

Henry Fuseli, çok erken, çizim için bir tercih gösterdi ve ayrıca
entomoloji için; Ama birincisi bilen babası tarafından kontrol edildi,
Kendi arayışlarından, herhangi bir seçkinliğe ulaşmanın zorluğu
güzel sanatlar, bir erkeğin tüm zihni ve onlara dikkat edilmesi dışında; Ve
oğlu Henry'yi büro mesleği için tasarladıktan sonra
Kilisede onun için avantajlı tercih beklentisi, o
Sıradan dikkat gerektiren herhangi bir arayışın
zihnini teolojiye uygulayan çalışmalardan çekin ve böylece
Gelecekteki beklentilerine zarar vermek. Belki de onun sevmediği
Oğul bir sanatçı olmak da kavramdan ortaya çıkmış olabilir,
Resmin mekanik kısmında asla mükemmel olmazdı; çünkü gençlikte o
o kadar büyük eller vardı, ailesi izin vermeyecekti
kırılma veya yaralanma sorumlu herhangi bir şeye dokunması. Babası var
Sık sık haykırdı, ziyaretçilerine bu tür şeyler gösterildiğinde, "Kendine iyi bak
O çocuğun, dokunduğu her şeyi yok eder veya bozar. "

Fuseli'nin güzel sanatlar için sahip olduğu aşk kontrol edilebilirse de,
Yine de tamamen yönlendirilmeyecekti; reddedilen bu arayış
Ebeveyn otoritesi tarafından, gizlice şımartıldı,-
Cep-paranın küçük ödeneği, mumlar, kalemler, kağıt, & c. , içinde
Ebeveynleri yatakta olduğuna inandığında çizim yapma emri. Bunlar
Arkadaşlarına sattı; üretimi onu da sağladı
Diğer çizimlerin yürütülmesi veya eklemek için malzeme satın alın
Ebeveynlerinin saklayabileceği gibi gardırobuna makaleler
İhtiyatlı Motifler.

İlk eskizlerinin çoğu hala korunuyor, bunlardan biri şimdi
Benim mülkiyetim,-"Furies tarafından izlenen Orestes." O konular
Seçme ya müthiş ya da gülünç sahnelerdi: her ikisinde de
Yaşam dönemleri mükemmel oldu: İlk eserleri yanlış olmasına rağmen
çizim noktası, ancak genellikle istedikleri hikayeyi anlatıyorlar
özellikle düşünüldüğünde harika bir sadakatle temsil edin
birçoğu sadece bir çocuğun zihninden ilerledi, neredeyse hiç
on bir yaşında.

Fuseli'nin çocuk ilgisini en çok etkileyen iş Tobias'dı
Stimmer'in Saha Sporları: Bu konular özenle kopyaladığı konular
Bir kalem veya Hint mürekkebinde ve Christopher Maurer'in eskizleri,
Gotthard Ringgli, Jobst Ammann ve Zürih'in diğer ustaları. Bunlar
Sanatçılar, kabul edilmeli, büyük buluş güçlerine sahip,
ve sağlam ve cesur bir taslak vardı, ancak rakamları
oranlar veya zarafet ve eserlerinin davranışları için övgüde bulundu
bir öğrencinin takip etmesi için tehlikeli bir örnekti. Şaşırtıcı değil
Bu nedenle, hatalarının bir taklitini erkenden bulduğumuzu
fuseli çizimleri; Kısa ve beceriksiz figürlerin genellikle
Eski İsviçreli _Costume_'de dökümlü.

Baba nadiren veya hiç kamu ibadetine katılmış olmasına rağmen,
Din ilkelerinden habersiz değil ve ne olacağını biliyordu
büro mesleğine girdiğinde oğlundan bekleniyor:
Bu nedenle, onu istediği doktrinlerde başlatmak için emir
öğretmeli, bunlarda ona yardım etmek için bir din adamı istihdam etti
ona klasiklerde talimat vermek. Bu beyefendiden ödünç aldı
onun pratiği olan en saygın dini kitaplar
Akşamları, Henry'ye yüksek sesle okumak için. Ama baba okurken
Doddridge'in veya Goetz veya Saurin'in vaazları, oğul
çizim yapımında titizlikle kullanılmayan; Ve kaçmak daha iyi
gözlem, sol elini bu amaç için kullandı. Bu uygulama yapılmış
hayatı boyunca çok yönlü.

Öğretmen yakında öğrencisinin eğiliminin bükülmesini algıladı, kim,
Temaları yapmak veya diğer çalışmalara katılmak yerine
Onunla ilgili olanları karikat etmek; ve babasına, olmasına rağmen
Ardor ile yaptığı her şey için nadir bir kapasiteye sahipti, ama o
eğiliminde çok yönlü ve çizim üzerine bükülmüştü,
hiç bilgin olup olmayacağından şüpheliydi.

Bayan Fueessli'nin sağlığı çok hassas bir durumda, aile
Havanın yararına şehirden birkaç mil uzakta kaldırıldı. Henry
Şu anda yaklaşık on iki yaşında. Ülkede bir konut
aktif zihnine tefekkür için yeni bir alan açıldı,
doğa; Ve şimdi daha önce sahip olduğu şeyde büyük bir zevk buldu
takip etti,-entomoloji. Bu çalışma, babası kovuşturmasına izin verdi, çünkü
Bir bilim hakkında bilgi edinme girişiminin

        "Doğa yoluyla doğanın tanrısına bakar,"

Hayattaki gelecekteki yürüyüşü için avantajlı olurdu; Bu nedenle şımarttı
onun isteği, onu ilerlemeye teşvik etti ve onu kitaplarla donattı.
Böcek cinslerine saygı duyan bilgi alabilir ve
alışkanlıkları. [2] Ve entomoloji arayışında genellikle
çok yazan küçük kardeşi Caspar eşliğinde
bu bilim; Ve sık sık Henry'nin parlayan terimlerle büyütüldüğünü duydum,
Bir çocukken yaşadığı zevkli duyumlar üzerine
Havanın tazeliği, günün şafağında, sürünürken
Böcek larvalarını arayarak veya peşinde koşarak
rahatsız ve kaçan güve veya kelebek. Ülkede iki veya üç yıllık bir konuttan sonra Henry
O yaşa geldi ve daha fazla kar elde edebileceği zaman
şimdiye kadar aldığından daha derin talimatlar; görüşüyle
Bunları karşılayan ailesi, Zürih'teki ikametgahlarına devam etti ve
_collegium carolinum_'da öğrenci olarak yerleştirildi.
Matrisüle ve nihayet Sanat Yüksek Lisans derecesini aldı.

Fuseli'nin ebeveynlerinin yönettiği tenha hayat, özellikle de
ülkede ikamet etti, çocuk tanıdıklarını bir M ile sınırlamıştı.
Nuescheler, [3] ve ara sıra talimatlar alan gençlere
resimdeki babasından. Bir üniversite bu nedenle yeni ve heybetliydi
sahne. O zaman toplumda bir acemi olmasına ve doğadan bir
inzivaya çekilen utangaçlık derecesi; Yine de onun akutu ve
Kısa bir süre sonra seçici zihin,
en büyük yetenekler ve bu nedenle daha fazlası ile
Zevkin Associate. Buna göre, bir tanıdık oluşturdu, ki bu
Lavater, Usteri, Tomman, Jacob ile kalıcı dostluğa olgunlaştı.
ve Felix Hess; Alman edebiyatında iyi bilinen isimler.

Şu anda, ünlü Bodmer ve Breitinger profesörlerdi.
Caroline Koleji; Yaşlıların samimi arkadaşlarıydı
Fueessli, (benzerliklerini gelecek nesillere aktaran) ve
Bu samimiyetin sonucu olarak,
genç öğrenci. Bu öğrenilmiş adamlar, diğerlerine ek olarak
aktif olarak Alman dilini reform yapmakla uğraşan çalışmalar ve
vatandaşlarının tadını düzeltmeye saygı duyun ve sürekli
öğrencilerini aynı kursu sürdürmeye çağırdı; Bu dönemde saf
ve zarif stil çok nadirdi ve bu nedenle ortalama olarak kabul edildi
edinme.

Zihin esnekliğine sahip doğal olarak güçlü bir anayasa,
Fuseli'nin çalışmalarını her gün saatlerce sürdürmesini sağladı
kesinti. Aslında, herhangi bir zihinsel emeğe sahipti, ancak
haşin. Üniversite çalışmalarının olağan rutine özenle katıldı ve
Çok tutucu bir hafızaya sahip olmak, bunlar elde edildi veya
zorluk çekmeden gerçekleştirildi. Bu nedenle kazanmak için zaman buldu
İngiliz, Fransızca ve İtalyan dilleri hakkında önemli bilgi. O
sadece bazılarında seyahat etme arzusuyla değil, bunlardan etkilenmişti
gelecek dönem, ancak en çok bazılarını okumak için mümkün olabilir
Yazarları kendi dillerinde kutladı.

Shakspeare'in oyunlarına aşık oldu ve bir
Macbeth'in Almancaya çevirisi. Richardson romanları,
Özellikle Clarissa, güçlü ve kalıcı bir izlenim bıraktı
Aklı. [4] Rousseau'nun eserleri onun tarafından hevesle yutuldu. Ve
Dante'nin şiirsel uçuşları sadece duygularını uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda sağladı
çok sayıda olmasına rağmen, cesur kaleminin denekleri
Çalışmalar, bir kenara bırakılmadı.

Toplumda karıştırmak doğal olarak gözlemci bir zihne bilgi verir
erkekler ve görgü kuralları. Henry Fuseli bir süredir katıldıktan sonra
üniversite çalışmaları ve kendi başına bir dereceye kadar güven kazandı
güçler, bazı profesörlerde zayıf noktaları keşfetti ve ortaya çıkardı
ve öğrencilere örnek olarak tutulan öğretmenler ve ayrıca
başkalarının liyakatini ve gizli niteliklerini öne çıkardı,
Alçakgönüllülük bildirimde bulunmaksızın kaldı ve böylece onları belirsizliğe çekti.
Nesnesini hicivle elde edemezse, çok
Güçlü, bazen karikatüre başvurdu, daha az olmayan bir silah
ellerinde müthiş. Bazı ustaların yaralı gururu
onları kendisine karşı resmi bir şikayette bulunmaya teşvik etti ve
sadece bir tehdit olan cumhurbaşkanı tarafından sınır dışı edilmekle tehdit edildi
Kolej başkanları yeteneklerine hayran kaldığı için onu korkutun ve
teminatından memnun kaldı. Kutsal Yazıları okurken (özenle yaptı), klasikler,
Veya modern tarihçiler veya şairler, Fuseli'nin zihni en güçlü şekilde
dışında olan olaylar veya ifadelerden etkilenen
sıradan bir kurs ve sık sık onları kalemle somutlaştırdı. Bodmer
Aklının bu bükülmesini algılamak, güçlerini denemesini tavsiye etti
şiir ve ona taklit modelleri olarak Klopstock'un eserleri verdi
ve Weiland. Birincisi Henry tarafından master parçaları olarak kabul edildi; O
İlhamı yakaladı ve haftalık bir dergide yayınlandı.
"Freymuethigen Nachrichten," [5] meta. Bu çok fazlaydı
ruh ve o kadar yakın Klopstock'un tarzı, ateşli
Bu büyük şairin hayranları onu ona atfetti ve inanan inanıldı
Sırda olmayan herkes tarafından. Ayrıca bir trajedi denedi
İncil, "Saul'un Ölümü", aynı zamanda övgüyle karşılandı.

Bodmer'ın aşılamaya çalışacağını varsaymak mantıklı ama makul
Favori bir öğrencinin zihnine Soyut Bilimler için bir sevgi, içinde
Kendisi bu kadar yetenekli olduğu bilgisi: ama
Bu fuseli, bütün boyunca devam eden mutlak bir hoşnutsuzluk gösterdi.
hayatının. Bir kereden fazla bana bağırdı, "Melek miydi
Gabriel bana matematiği öğretmek için açıkça gönderdi,
Misyon. "Ve sık sık sık sık büyümüş
bazı eğitmenlerin herhangi biri tarafından keşfedildiğinde, bazılarıyla uğraşacak
Favori Pursuit, Latince'ye ani ve beklenmedik bir
Fizikte soru, "_quid est calor, henrice fueessli? _"

1761 yılında, Fuseli ve onun samimi arkadaşı Lavater
papazlık. Minber hitabet durumu, şu anda Zürih'te
Böylece birincisinin bir akrabası [6] tarafından tarif edilen: "Hollanda yöntemi
Analiz şu anda Vogue'da hamurumuzda. Hedefleyerek
popülerlik, dil genellikle en düşük gerginliğe indirildi ve
sadece puanlıklar. Denekler esasen dogmatikti; Ve eğer bir ahlaki
Tema tanıtıldı, vaazları insanlık bilgisine ihanet etmedi:
çoğunlukla ortak yerleşim ilanıydı, hassasiyetle eksikti ve
Sadece ayrımcılık. Abartı, backslion'ın uygulanmasını engelledi
kendisine açıklama; Ve Reformun yolu hiçbir şey değildi
akıllıca ne de hafifçe işaret etti,
düzeltildi.

     "En seçkin vaizler bile kendilerini uzun süre kaybetti
     ve çıplaklar boyunca dolaşan yorucu söylemler
     Skolastik veya akademik egzersiz alanları,
     ortak bir izleyici; Yoksa labirent alegorileri attılar.

     "Diğerleri, sınırlanmış doktrinlerle duyguları heyecanlandırmaya çalıştı
     mistisizm veya Moravianizm üzerine; Ve yapanlar vardı
     Sadelikleri, asil değil, daha kaba türler,
     popüler olanı düzleştirmek için kaba ve anlamlılığa inen
     Tat ve boşluk ve benzerliği düşükle gizlemeye çalışmak
     Karşılaştırmalar, küçük masallar ve garip görüntüler.

     "Bazıları, doktrinel inanç için gayretlerinde kim bulunacaktı.
     kötüye kullanılmış ahlak ve felsefe ve takma adını verdi
     Farklı bir kurs alan ve hedefli olanlarda "_taste-tellers_"
     daha iyi bir adres modunda. "


Klopstock, Bodmer, Weiland, Zimmerman, S. Gessner ve diğerleri,
Zürih'te ne kadar arızalı minber hitabet olduğunu hissetmek,
Daha iyi bir vaaz tarzı getirin, ancak fazla bir etki olmadan.
Fuseli, kutsal emirlere girdikten sonra,
Çabalar ve bu öğrenilen erkeklerin tavsiyesi ile Saurin'in
tarz ve düzenleme modelleri olarak vaazlar; Ama bakışla
onun üzerinde en büyük etkiyi üretmek için duygularını aktarmak
İzleyici, Klopstock ve Bodmer'ın daha şişirilmiş dilini benimsedi. İtibarı üniversitede dururken ve toplumu açığa çıkarken
Konuşmada sergilediği güç için ve onun derinliği için
klasiklerde ve kutsal ve küfür tarihinde bilgi; Yani harika
Merak derecesi, arkadaşları arasında,
Karakteristik mizahla bildiği deneme süresi vaazını,
Metnini Havarilerin Eylemlerinin 17. Bölümünden aldı, 18.
Ayet, "Bu Babbler ne söyleyecek?" ve tutkusuna karşı vaaz verdi
merak.

Fuseli'nin benimsediği ve birçoğuna taşındığı yeni vaaz modu
Zürih'in hamurları; stilin yeniliği, özgünlüğü
Fikirler ve kullandığı sinir dili "
birkaç; "Ama" general için caviare; "ve dolayısıyla genç
Preacher büyük ölçüde popüler bir alkış kazanmadı. Arkadaşları ve
Özellikle Bodmer, onu kursta ısrar etmeye itti.
başlamıştı, ona güvence, sonunda taçlandırılacaktı
başarı; Ama şu anda bir olay oldu, bu da
hayatta arayışlar.

Rousseau, Voltaire ve diğerlerinin eserleri, o zamanlar
Siyasi ve ahlaki bir reform getirmek için yazılarıyla
toplumun koşulları, hayal gücünü ısıttı ve o, lavater, Jacob
ve Felix Hess, (daha az etkilenmeyen) uygulanmaya kararlıydı
kendileri, kendi şehirlerine fayda sağlamak. Bir fırsat
Yakında aktif zihinlerine sunuldu. Söylenti bir süredir meşguldü
İktidardaki bir sulh yargıcı karakteri, yüksek kara-Bailiff grebel,
Ona çeşitli zulüm ve baskı eylemleri ve arasında atfetmek
diğerleri, kendi mülküne uygunluk ve meydan okumayı teklif etmek
hak sahiplerine. Bunu cezasızlıkla yapabileceğini düşündü,
Sadece yüksek durumundan sahip olduğu güçle değil, aynı zamanda
ayrıca kayınpederinden türettiği,
Zürih Burgomaster.

Genç arkadaşlar bu suçlamalar hakkında gayretli soruşturmalar yaptılar ve
güncel olan raporları haklı çıkarmak için geniş bir gerekçeler vardı.
Onların öfkeleri uyandırıldı ve anonim bir mektup gönderdiler.
Sulh yargıcı, geri yüklemediyse anında maruz kalma ile tehdit ediyor
mülk. Grebel, güvenlik hissine çok fazla güveniyor
Hangi güç yaratır, bu mektubu fark etmedi. Hangi fuseli
ve özellikle aşağılamasından daha fazla heyecanlı olan lavater,
yaralı tarafın nedenini kendileri yapın ve buna göre bir
Broşür, "haksız sulh yargıcı veya bir şikayeti
Patriot, "detaylandırdıkları, zorla ve parlayan terimlerle
kararlı olan ve
Hükümet gerçekleri incelemek ve suçluyu cezalandırmak.

Bu broşürler çalışkan bir şekilde dolaştılar ve buna dikkat ettiler
tüm ana üyelerinin eline düşmeli
devlet. İçinde yazıldığı erkekçe ton ve gerçekler
Suçlamayı desteklemek için eklenmiş,
Zürih Konseyi, yazarsa otoriteden ifade edildiğini
Kendini avlar, tüm koşullar sorulmalıdır ve
Gerçekler dikkatle incelenmiştir.

Bunun üzerine, görünür olan kişiler olan Fuseli ve Lavater, cesurca
öne çıktı ve kendilerini yazarları kabul etti. Kanıt
alındı ​​ve suçlamanın gerçeği en üst düzeyde belirlendi.
Dik bir karar verildi; mülk geri yüklendi; Ve suçlu
Sulh yargıcı daha sonra kişisel cezadan kaçınmak için kaçtı
suçları nedeniyle. Fuseli'nin hayatının en önemlisi olan bu olaydan
Kendi ülkesini bırakması ve onu değiştirmesinin nedeni olduğu gibi
meslek, çok nadiren konuştu; Ve bizim dönemimiz boyunca
tanıdık, ayrıntılardan hiç bahsetmedim ama bir kez ve sonra
"Bir dereceye kadar yansıtamasam da
duygumuzun doğruluğu ve cesaret
Biz ve ailelerimiz gibi yer aldık, bu da ortaya çıktık,
bizim tarafımızdan yağış ve dünya hakkında bilgi isteği. "

Bu ruhlu eylem, Fuseli ve arkadaşları için bazıları için
Zürih'teki halka açık konuşma teması ve vatanseverlikleri
büyük ölçüde alkışlandı. Ama düşmüş olan utanç
Sanıkta, güçlü ailesi tarafından hissedilen, düşünen,
Bu, onunla bağlantılarından, onun bir kısmının bir kısmı üzerine düştü
kendileri. Bu tür duyguların eğilimi ve doğal sonuçları
genç erkeklerin ilgili aileleri tarafından uygun şekilde takdir edildi ve
Bir süre çekmelerini tavsiye etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüler.
şehir.




Bölüm II.

    Arkadaşlara Profesör Sulzer'in yolculuklarında eşlik ediyor.-
    Augsburgh ve Leipsic'i ziyaret ediyorlar.-Berlin'e varıyor.-Fuseli
    Bodmer'ın çalışması için bazı tasarımlar sunar.-Baron Arnheim.-Fuseli
    Pomerania'da Barth'ı ziyaret eder, burada altı kişilik çalışmalarını sürdürür
    Profesör Spalding altında aylar.-
    1763'te geldiği İngiltere, Sir Andrew'un korunması altında
    Mitchell.-Lord Scarsdale: Bay Coutts: Bay Andrew Millar: Bay Joseph
    Johnson.-Fuseli, kitapçılardan nişan alır.-
    Londra'daki İlk Konut: Smollet: Falconer:
    A. Kauffman: Bayan Lloyd: Bay Cadell: Garrick.-Fuseli kabul ediyor ve
    Kısa bir süre sonra Seyahat Öğretmeninin Oğlu'na
    Waldegrave Kontu.-Sir Joshua ile ilk röportajı
    Reynolds.-Yağlı boyada en eski üretimi.-Ziyaret ediyor
    Liverpool.-Rousseau'nun Hume ve Voltaire ile kavgasına katılıyor,
    (1767) ve kalemini ülkesinin davasında uyguluyor.


Fuseli ve arkadaşları için öğrenilen Sulzer, şanslıydı,
Joachimsthel'de Matematik Profesörünün Durumunu Kim Sürdürdü
Berlin'deki kolej şu anda Zürih'deydi, izin aldı
Prusya Kralı'ndan kendi ülkesini ziyaret etmek için
Sevgili bir eşin kaybı için kederini dağıtın. Sulzer, kim vardı
Bu genç erkeklerin sahip olduğu davaya canlı bir ilgi gördü
savunulan, Berlin'e dönmek üzereydi ve onları almayı teklif etti
O: Bu fırsat ihmal edilmemekti; Ve o, fuseli, lavater,
Jacob ve Felix Hess, 1763 yılının başlarında yolculuklarına yola çıktı,
katılan çok sayıda arkadaş ve hayran treninin eşlik ettiği
Onları Winterthur'a kadar, burada karşıladılar.
Heves, baskı düşmanları olarak.

Sulzer, muhtemelen ne hissedileceğini adil ve düzgün bir şekilde takdir etti
İlk kez evden ayrılan genç erkekler ve
Onlar için eve sevgili yapmak; Ve bu nedenle, herhangi bir şey dağıtmak için
Bu şehirlerde birkaç gün kalmaya kararlı hoş olmayan duygular
veya yoldaki kasabalar, burada görülecek bir şeyin olduğu
dikkat. Ancak değişim, Fuseli tarafından kendisinden daha az hissedildi
yoldaşlar; Çalıştığı meslek,
onun seçimi; Her zaman güçlü bir seyahat arzusunu eğlendirmişti ve
birkaç yıl önce, sevecen bir anneyi [7] kaybetmişti
şefkatle takıldı.

Evlendikleri ilk notu Augsburgh'du: İşte Fuseli
arkadaşlarına mektupla sanat için tercih ettiğini göstererek
Zürih, yaşadığı hislerin florid bir açıklaması
Michael'ın muazzam figürünü görmek
Arsenal, Bavyera heykeltıraşının çalışması, Reichel. Kiliselerde ve
Bu şehrin Senato-Evi, Tintoretto'nun resimleri, Schoenfeld ve
Rothenhamer, özel dikkatini çekti; Ve onu ifade etti
eserlerine katıldığı görülen ihmalden pişmanlık
Son adlı usta, ("en yetenekli ressamlardan biri"
"),") resimleri daha sonra hızlı çürümeye düşüyordu.

Leipsic'te Sulzer tarafından Ernesti, Gellert, Weisse, tanıtıldı.
ve diğer edebiyatlar. Fuseli'nin ikisinden verdiği açıklamadan
Eski, Lavater'ın yanı sıra erken ödediği açıktır.
Hayat Fizyognomiye Gizli Dikkat. Ernesti'nin "
Saksonya'daki tüm sınıfların liberalinden bahsetti, onun yüzünü yaptı
Sözleriyle aynı fikirde değil; Aksine büyüyor gibi görünüyor
Bilgiden ve yazarlıktan hoşgörüsüz. "Gellert, diyor ki,
"Etkileyici bir ağzı var, bir tarafta mantıklı bir kolay
gülümsemek; O çok nazik, çok basitliği ifade etmeye alışkın
yüz ve yine de o kadar hızlı görüşlü ki,
baktı ve ondan hoşnutsuz olup olmadığımı sordu; O var
Kesinlikle hipokondriye eğilimi. "

Berlin'e varışlarında Sulzer başladı (bir söze göre
Zürih'te yapılmış) muhteşem ve geliştirilmiş bir yayınlama düzenlemeleri
Arkadaşı Bodmer'ın "Noachide" baskısı, süslenecekti
gravürlerle. Berlin'den B. Rhode, tasarımları yapmak için istihdam edildi
ilk dört kantos için; Geri kalan sekiz kişiler döşenmişti
Fuseli tarafından, sadece kendi kredisini yükseltmek için değil, aynı zamanda onu göstermek için
Bodmer'a minnettarlık, bu çalışma üzerine en üst düzey yeteneğini uyguladı.
Bunları eski çizimleriyle karşılaştırarak, St.
Augsburgh'da Michael, muazzam formlar için standarttı.
Korkunç bir gökyüzüne karşı tanıtıldı,
Dünya'nın ilkel sakinlerinin yok edilmesi. Bu konularda
Beklentinin ötesinde başarılı oldu. Şiirin daha güzel sahnelerinde
Eşit derecede mutlu değildi; çünkü, "yaslanmak ve neşeli olmak yerine, onun
Kadın figürlerinin bir miktar üzerinde bir dereceye kadar ahlaksızlığı vardı
şehvetli. "

Fuseli ve arkadaşlarını tetikleyen davanın popülaritesi
Zürih'ten önce seyahat etti ve sadece
Sulzer'in arkadaşları ve tanıdıkları, Berlin'de, ama
ne olursa olsun bahar ne olursa olsun baskılar için düşmanlardı. Arasında
Bunlar, o zamandan çok memnun olan Baron Arnheim'dı.
işlemin resitali ve görünüşe çarptı ve
Fuseli ve Lavater'ın konuşması, boyalı bir resmi vardı,
hala korunan ilk görüşmelerini temsil ediyor
aile.

Berlin'de kısa bir süre kaldıktan sonra Sulzer genç arkadaşlarını yerleştirdi
Barth'ta yaşayan Profesör Spalding ile birlikte Pomerania'da.
Burada Fuseli, klasik çalışmalarını hevesle sürdürdü ve
Güzel sanatları ihmal et, çünkü onun portresini çizdiğini görüyoruz.
Profesörün kızı ve ayrıca onun dekorasyonlarına eklendi
Yaz evi kalem tarafından.

Barth'ta altı aylık bir konut sırasında en yüksek kazandı
onu tanıyan herkesle olan yetenekler için tahmin ve
Spalding, ama arkadaşlarını orada bıraktı, Berlin'e geri çağrıldı.
Sulzer.

Fuseli'nin başkentine dönmesinin nedeni, şu anda,
Almanya ve İsviçre edebiyatlarından bazıları tefekkür etti
bunlar arasında düzenli bir edebi iletişim kanalı oluşturmak
Ülkeler ve İngiltere. Fuseli'nin öğretmenleri ve arkadaşları, Bodmer, Breitenger,
ve Sulzer, bu projeye canlı bir ilgi duydu ve aktif oldu
Tasarımı yürütmeye taşımanın bir parçası. Bu filozoflar düşündü,
Fuseli'den daha iyi nitelikli kimsenin olmadığını
işletme. Büyük zihinsel ve bedensel aktiviteye sahipti; vardı
yeteneklerinin en yüksek görüşü; Ve bunu düşündüler
Modern diller hakkında kapsamlı bilgi projelerini kolaylaştıracaktır.
Teklifi yaparken Sulzer,
Tehlikeli olmasa da, geri dönmesi için, sınırlı bir
Zürih için zaman; çünkü Grebel ailesi tarafından iyi biliniyordu,
ilişkilerinin ilişkilerine karşı en aktif rolünü almıştı: ve
Dahası, arkadaşları olsa da, bu koşulda,
Güçlü bağlantılarından,
cezasızlık, ancak çok mutlu olmayan Fuseli, tümden muzdarip olur
Gücün egzersiz yapabileceği zulümün etkileri. Bu akıl yürütme
Fuseli'nin zihni üzerindeki etkisi; Ancak onun görüşünü sordu
Sulzer teklifini kabul etmesinin lehine olan baba
İngiltere'yi ziyaret etmeye karar verdi.

Sir Andrew Mitchell şu anda Mahkemede İngiliz Bakanı idi
Prusya'dan: Sulzer'in arkadaşıydı ve buna göre tanıtılan
Fuseli ona. Evinde İngilizce konuşmasında çok gelişti,
ve aralarında Dr. Armstrong olan birkaç edebi notla tanıştı.
o zamanlar Almanya'daki İngiliz kuvvetlerine doktordu; Ve bununla
Beyefendi yakından tanıştı.

Sir Andrew Mitchell İngiltere'ye dönmek üzereydi; Ve memnun olmak
Fuseli Derneği ile ve her tesisi vermek istemek
Sulzer'in görüşleri, Liberal olarak teklifini ikincisine yaptı.
Genç arkadaş ona Londra'ya eşlik etmeli ve onun olacağına söz verdi
Ona oradayken korumasını ve olması gerektiği gibi tanıtımları
görevinin nesnesini etkilemede yararlıdır. Bu teklif olmayacaktı
Reddedildi: Fuseli, bu nedenle Sir Andrew ile yola çıktı ve içeri girdi
İngiltere 1763 yılının kapanışında.

Prusya'yı bırakmadan önce, Lavater'dan ayrıldı, erken ve
ayrılırken, ellerine bir kağıt koyan sadık arkadaş
Daha önce Almanca'da yazılmış olan, "Thue
Den Siebenden Theil von Dem Du Thun Kannst'dı. "[8]" Bunu
Bed-Chamber, sevgili arkadaşım, "dedi." Ara sıra bak ve ben
Sonuç öngörüyor. "

Sir Andrew Mitchell, geldiklerinde sözünü tamamen yerine getirdi
Londra'da _protege_ erkeklerine tanıtmak için endişeliydi.
rütbe, mülk veya yetenekler için ayırt edilir: bunlar arasında
Rahmetli Lord Scarsdale ve Bay Coutts, bankacı. Efendim Andrew, bilerek,
Ancak, saygınlık ve olasılık kitapçıları en iyisidir
Edebi karakterlerin patronları, onu Bay Andrew'a şiddetle tavsiye etti
Millar ve Bay Joseph Johnson. Birincisi iyi bir zengin olarak biliniyordu
adam ve eski ve yerleşik bir yayıncı; ikincisi vardı ama son zamanlarda
işe kendi hesabına başladı, ancak zaten
hayat boyunca koruduğu karakter,-büyük bir adamın
Dürüstlük, Edebi Erkeklerin Araçları Genişletildiği Sürece Teşvik Edici,
ve yapımlarının mükemmel bir yargıcı. Bu kişilerle fuseli
hayatları boyunca dostça bir ilişki sürdürdü.

Fuseli, Cranbourn Caddesi'ndeki Bayan Green'in evinde lojman aldı.
Sonra Cranbourn Alley olarak adlandırıldı. Burada Prudential'dan yaşadı
güdüler,-ekonominin yanı sıra evine yakın olmak
tanıtıldığı beyefendi (Bay Coutts)
Bu sefer St. Martin's Lane'de. En kısa sürede bu yere sabitlendi,
Babasına yazdığından, ona yolculuğunu açıklamak için ve
Berlin'den Londra'ya yolculuk ve görünen beklentiler
ona açık. İngiltere'nin büyük metropolünde olduğu gibi yabancı,
ailesinden ayrıldı ve neredeyse hiç sakinleri tarafından bilinmiyor,
Hassas duyguları uyandırıldı ve kasvetli bir ruh hali içinde
Bir postane arayışında elinde mektupla birlikte, bir postane arayışında salladı. Bu dönemde, egzersiz yapılan çok daha fazla tavır vardı
İngilizlerin yabancılara karşı daha düşük emirleri ile
Sunmak. Bir kaba bir adamla buluşan Fuseli,
Postane, geniş bir Alman telaffuzunda: Bu sadece bir
Adamdan at laugh. Yerleştirildiği kötü durum
aklında patlama;-gözyaşları damlatırken ayağıyla damgalandı
yanakları. İşlemi gören ve Fuseli için hisseden bir beyefendi,
aldığı kabalık için özür diledi, davasını açıkladı,
ve ona bir yabancı olarak, bu kadar muamele edilmesini beklemesi gerektiğini söyledi
İnsanların Alt Emirleri: Bundan sonra onu yapabileceği yere götürdü
Mektubunu yatırın. Bir yabancının bu nezaketi, bir dereceye kadar,
acı çeken duygularına huzur verdi.

İsminin bir İngiliz için telaffuz etmekte zor olduğunu bulmak,
Kısa bir süre sonra mektupların düzenlemesini değiştirdi ve imzaladı
"Fusseli."

Bodmer ve Sulzer ile sürekli bir yazışma sürdürdü. Bu
Ancak, bu saygılı farklılıklar açısından yapılmadı
Bir öğrenci genellikle öğretmenlerine hitap eder; Ama bu erkeksi bağımsızlıkla
babasından miras aldığı ruhun ve bu özgünlükle
kendine çok özgü düşünce; Hangi, sık sık
onlarla görüşte farklıydı ve asperite ile kavramlarını ifade etti,
Bu seçkin adamlar için, özellikle Bodmer için biraz hoş oldu,
öğrencilerine sürekli tavsiyesi "Kendiniz için düşün ve hareket et" idi.

Fuseli'nin bağımsız ruhu,
arkadaşlarının sunduğu maddi yükümlülükler; Bu nedenle çalıştı
Zor ve neyse ki kitapçılardan bol istihdam aldı
eserleri Fransızca, İtalyanca ve Almanca diline çevirme
İngilizce; ve İngilizlerden Almanca'ya bazı popüler eserler-
Diğerleri Lady Mary Wortley Montague'un mektupları.

1765'te (adı yapıştırılmış olarak) ABBE'nin bir çevirisini yayınladı.
Winkelmann'ın "Yunanlıların Resmi ve Heykeline Yansımaları"
Arkadaşı ve patronu Lord Scarsdale'e adanmıştı. .
Adanmışlık 10 Nisan 1765 tarihlidir. Bay'ın kredisi için çok
Millar, bu işin satışını iletme fırsatı yakaladı,
ve Fuseli'ye sadece masrafları düşürdükten sonra tüm geliri verdi
kağıt ve baskı.

Şu anda çok sık ziyaret etti ve ayrıca Falconer,
"The Browreck" ve diğer eserlerin yazarı. İkincisine izin verildi
Old Somerset House ve Fuseli her zaman daireleri işgal etmek için
Her ne kadar onu hafif ve rahatsız edici bir adam olarak temsil etti
mutlu olmaktan, manevi baskısının sonucu olarak
durumlar. Doktor Smollet için birkaç sahne çizimi yaptı
Graveed ve yayınlanan Peregrine turşusu romanı
Bu tanınmış çalışmanın erken baskısı. Bu baskı artık çok az.

Bay Cadell, 1766 yılında, Bay'ın işini başardı
Millar, bir kitapçı ve yayıncı olarak da bağlantıyı sürdürdü
Fuseli ile ve ona sürekli istihdam verdi.

Son zamanlarda İngiltere'de güzel sanatlar için bir tat uyanmıştı ve
Başlıca ressamlar, heykeltraşlar ve mimarlar kurmuştu
kendilerini tanıtmak için bir topluma; Hangi durumdan,
sağlanması muhtemel cesaretten yüksek beklentiler arttı
Halkın sanatçılarına. Fuseli bunlar tarafından taze olarak uyarıldı
Kaleminin eforları ve tüm boş zamanları için adanmıştı
Tarihi konuları çizme veya kazıma.

Bu dönem hakkında iki sanatçı ile tanındı.
Kraliyet Akademisi'nin kurulmasında atanan Bay Moser
Keeper ve Bay Kauffman, esas olarak şu anda bilinen babası olarak
Kadın olarak kabul edilen daha ünlü Angelica Kauffman
Sanatçı, şimdi bile tarihi bir ressam olarak yüksek sırada yer alıyor. Bayan Kauffman ile, Fuseli çok aşıktı; Ve yine de
Hiçbir zaman profesyonel yeteneklerini yüksek saygıyla tutmadı,
Yine de her zaman ondan bahsetti ve onu bir
yakışıklı, canlı ve ilgi çekici kadın.

Fuseli'nin gençlik, iyi erkeksi yüzler ve konuşma yetenekleri
çoğu kadın kalp ve zihin üzerinde derin bir izlenim bıraktı: dolayısıyla özledim
Bay Moser'in kızı Mary Moser (şimdi daha iyi Bayan Lloyd olarak bilinir)
Neredeyse günlük onu görme ve konuşma alışkanlığı içinde olan,
Ayrıca etkilerini yaşadı; Ve kendini gururlandırdı
Karşılıklı olduğu duygular.

Fuseli'nin İngiltere'deyken bu bayan için herhangi bir sevgisi olsaydı,
Yakında sahne değişikliği ve onun zevkleri ile dağıtıldı
İtalya'da ne zaman takip edildi. Çıkarılan aşağıdaki iki harf
Bay J. T. Smith'in Nollekins'in hayatından, eğilimi gösterme eğilimindedir
her iki tarafın birbirine karşı.

     "Roma'da unutmadıysan,
     Floransa'da hatırladım, bana o sanat kreşinden yazın ve
     Harabelerde gelişen dünyanın raree şovu: Bana söyle
     resimler, saraylar, insanlar, göller, ormanlar ve nehirler; eski ise
     Tiber yaşla sarkıyor veya sularının net akıp akmadığı, onun
     Aceleler yeşil olarak büyür ve kuğuları beyaz gibi görünür
     Peder Thames; Ya da bana kendi düşüncelerinizi ve yansımalarını yaz
     herhangi bir şeyin herhangi bir açıklamasından daha kabul edilebilir olacak
     Yunanistan ve Roma bu iki bin yılı yaptılar.

     "Sanırım İtalya'ya bir milyon mektup gönderildi
     sergimizin bir hesabı, bu yüzden size sadece ne olduğunu söyleyecektir
     Zaten biliyorsun, Reynolds'un kendisi gibi olduğunu söylemek için
     gördüğünüz resimler; Gainsborough bir
     Vandyke alışkanlığında bir beyefendi portresi; ve Zoffany Superior
     Her vücuda, Abel karakterindeki bir Garrick portresinde
     Drugger, diğer iki figürle, ince ve yüz. Sir Joshua
     resim için yüz gine vermeyi kabul etti; Lord Carlisle
     Yarım saat sonra Reynolds'a yirmi ayrıldıktan sonra
     Şövalye cömertçe reddetti, amaçlanan satın alımını istifa etti
     Rab ve kardeşi sanatçısının emolüsü. (O bir
     Beyefendi!) Angelica gösteriye çok büyük bir katkı yaptı; Ve
     Bay Hamilton'un Aşil'den ayrılan Briseis'in resmi çok
     çok hayran; tadı briseis, _a l'antique_, zarif ve
     basit. Coates, Dance, Wilson ve c. her zaman olduğu gibi. Bay West'in yoktu
     Büyük resim bitti. Şüphesiz hayal edeceksin, ben
     Epistolar dehamı hemşiremden türetti; Ama sen ne zaman
     Dedikodudan bıktım, mektubu yakabilirsin, bu yüzden devam edeceğim.
     Kraliyet Akademisi'nin bazı literatürleri çok
     Diplomalar elde edemedikleri için hayal kırıklığına uğradı; ama
     O zamandan beri önemsiz olan sekreter çok gurur verici
     Seyahatlerinin önsözünde akademiye iltifat:
     Tarih Profesörü, "terk edilmiş" başarısından rahatladı
     Köy, "ki bu çok güzel bir şiir ve son zamanlarda kendini
     Bayan Hornick ve adil kızlarının davranışları altında ve
     Fransa'ya gitti; ve Dr. Johnson çayını yudumlar ve umursamıyor
     Dünyanın kibirliği. Sir Joshua, birkaç gün önce eğlendi
     Yoksullar hariç, konsey ve Calipash ve Calipee ziyaretçileri
     Geçen hafta Coates, aşındırıcı gücüne kurban düştü
     Onu taştan tedavi etmesini umduğu sabun leves: birçok
     Daha fazla ağıt yakılmadığı için mezarına bir gözyaşı düşecek
     Sıkıntılar için bir arkadaştan ziyade sanatçı. (_Ma poca poline sono
     che nulla sente!
     yaratık ve annen kadar iyi İngilizce konuşuyor
     Yüksek Alman. Bay Meyer mektubunuza yüksek sesle güldü ve istenen
     hatırlanacak. Babam ve kızı
     özellikle yapacağınız ilerleme

                              Mary Moser,

     İçtenlikle arkadaşın kalır ve haykıracağına inanır
     ya da kendinize mırıldanın, '_
     Ben?_'"

     Henry Fuseli, Esq. A Roman.

       * * * * * *

                                                  "Roma, 27 Nisan 1771.

        "Bayan,

       "Ben affedilemezim. Mektubunu ezbere biliyorum ve asla
     cevap verdi; Ama sık sık çok mutsuzum, tutuyorum
     Miss Moser gibi bir arkadaşımı üzmek için pişmanlık meselesi
     Kendi tuhaf sefaletleri;-Onlar hayal görmüş kötülükler olabilir, ama ona kim
     Süslü, gerçek kötülükler gereksizdir, ancak ben de var. Tüm
     Söyleyebilirim, yaygın olarak döneme yaklaşıyorum
     Bir erkeğin şöhret veya alçakgönüllülükle ilgili hayatına karar verir; Eğer öyleysem
     Düşüncenin dikkatini dağıtan, Rubicon'u geçenler
     Affedersiniz ve sen numara arasındasın.

     "Bay Runciman, bana bu çizgileri taşımanın lehine, benim
     arkadaşım ve bence, Roma'daki _us_ _us_ en iyi _painter_
     onu ailenize tanıtmamı istedi; Ama başka bir şey istemiyor
     onun değerinden daha fazla giriş. Papa'ya en sıcak iltifatlarımı yalvarıyorum
     ve mamma ve değişmeden,


                           "Bayan,

        "En zorlu hizmetçiniz ve arkadaşınız,

                              "Fuseli."

     "Bayan Moser'a,
     Craven Binaları, Drury Lane. "


Bayan Lloyd, tatla gruplandırdığı bir çiçek ressamıydı ve
gerçek ve parlaklık ile renklendirilmiş; Sanat Bölümünde
Majesteleri Kraliçesi Charlotte'dan himaye deneyimli
kalemini sadece resimlerde değil, aynı zamanda bir odayı dekore etmek için de kullandı
Frogmore'daki Saray. Bu bayan her zaman Fuseli'nin yeteneklerini tuttu
en yüksek saygı. Merhum Bay Angersstein tarafından görüntülemeye davet edilmek
Pall Mall'daki evindeki mükemmel resim koleksiyonu, sonra
ona ait, ama daha sonra mirasçıları tarafından ulusa satıldı
Onun nezaketine olan muamele için minnettarlığını ifade ederek onu bıraktı
onu karşılamıştı, ama ekledi, "Bence efendim, en iyisi
Resimler merdivende, "
Milton Galerisi'nin bir parçasını oluşturan Fuseli.

Şu anda, Garrick itibarının zirvesindeydi; Ve Fuseli olarak
tiyatroyu bir yabancının edinmesi için en iyi okul olarak kabul etti
İngilizce dilinin telaffuzu ve Garrick'in performansı bir
Tutkuların mükemmel taklidi, ona bir ders verecek
tarihsel tasarımlar için gerekli; Fırsatını hiç kaçırmadı
onun hareket ettiğini görmek ve genellikle ön sırada bulunacaktı
Çukur: Hangisini elde etmek için sık sık çok kişisel efor kullandı ve koydu
kendisi tehlike ve rahatsızlık durumlarında. Ve sık sık var
Bunu temsil eden adamın performanslarından zevk alarak
Richard'ın fırtınalı tutkuları ya da Ranger'ın kolay Libertinizm;
ve sonra güvensiz Abel Eczaneye inebilir ve
aptal tütüncının karakteri, bu yüzden onun ifadesini değiştirin
sahip olan kişi olarak kabul edilmek neredeyse hiç
histrionik sanattaki daha yüksek karakteri tanımladı. Bir kanıtı olarak
Garrick'in oyunculuğunun bu dönemde yaptığı güçlü izlenim
Fuseli, şimdi Guilford Kontes'e sahip olan iki
geç Alderman Cadell'e sunduğu çizimler; tek
Garrick ve Bayan Pritchard'ı Macbeth ve Lady Macbeth olarak temsil ediyor,
pasajdan,

        "Tapu yaptım;"

diğeri, üçüncüsü Richard olarak Garrick, Lady Anne ile sevişiyor
kayınpederi, altıncı Henry. Bunlar, bir
İkincisi yazıt, 1766'da Londra'da yapıldı. Ve yine de
Erken yapımlarının çoğunun hatalarına sahipler, ancak
karakteristik gerçek ve ruhla çizilir.

Yıl sonunda (1766) Fuseli'ye avantajlı bir teklif yapıldı,
Viscount Chewton'a seyahat eğitmeni durumunu üstlenmek,
Profesör Sulzer'e danıştıktan sonra Earl Waldegrave'in en büyük oğlu,
Kabul etti. Bu suçlama için, onun kapsamlı bilgisi düşünüldü
Diller ve seçkin edebi yetenekler onu tam olarak nitelendirdi. Onun
Lordship gençti ve Fransa'dayken bir kontrol sabırsızlığı gösterdi
yaşının ve hayattaki rütbesi için ortak olan, ikincisi
Düşünce onu otorite ve kısıtlamadan muaf tutmalıdır
Öğretmen uygulama görevini düşündü. Bu eğilim,
Öğrenci, doğal olarak Fuseli'nin sinirli duygularını heyecanlandırdı ve
İkinci olarak itaat etmeyi reddetme, şiddetli bir darbe verildi. Bunu düşünerek, sonra
Bu, hizmetleri olmadıkları bir genç için boşuna olmazdı
kendi sözlerini kullanmak için düzgün bir şekilde takdir edildi, "
Ayı lideri artık değil, "diye yazdı neredeyse bu terimlerle Earl Waldegrave'e,
ve İngiltere'ye döndü. Ancak bazı yazılı talimatları bıraktı
Lord Chewton ile, seyahat ederek nasıl kâr edebileceğini gösteriyor. Üzerinde
Bu ülkeye dön, Earl Waldegrave, kınamaktan çok uzakta (
Fuseli Beklediğini) davranışını, uygun bir şekilde hareket ettiğini söyledi.
ruh derecesi; Ama Fuseli'nin ailesi ve arkadaşlarının çoğu suçladı
onu düşündükleri gibi, onun en güçlü terimleriyle
Kendi adına bir hoşgörü isteği, hayattaki bu beklentileri mahvetmişti
doğal olarak bir aileyle bir bağlantı oluşturmaktan kaynaklanır
Earl Waldegrave gibi sonuçlar. Bodmer'a her şeyi açıkladı
Durumun durumları, duygularının durumu ile; Ve onun
Saygıdeğer öğretmen ona bir teselli mektubu yazdı. Buna yanıt olarak,
Fuseli, hissettiği aconların florid açısından konuştu
o asil ailede ikamet etmek, kendini söylemek zorunda kaldığında
Evet, "boğazda sıkışıp kalmadığında"-ve böylece olmadığını gösterdi
saraylarla yaşamak için çerçevelenmiş. Hayattan sonra Jocosely
arkadaşlarına, "Waldegrave'in asil ailesi beni bir
Ayı lideri, ama beni ayı buldular. "

Fuseli'nin İngiltere'ye döndüğünde, 1767'de,
Güzel Sanatların Tanıtımı için Oluşturulan Toplum
kraliyet koruması ve himayesi alır ve kiralanır
beden. [9] Ve o zaman genel görüştü, o büyük halk
Sanatçılara cesaret verilecekti. Bu hala onun dileğini artırdı
ressam olmak. Bay için bir giriş istedi ve aldı.
(Daha sonra Sir Joshua) Reynolds, bir portföy gösterdiği
Çizimler ve yakın zamanda yaptığı bazı küçük aşınmalar
İncil'deki konular ve büyük ölçekte bir aşındırma
PLUTARCH,-"Dion bir dişi hayaletin salonunu süpürdüğünü görüyor." Sir Joshua,
stil, ihtişam ve orijinal anlayışı ile çok fazla etkilenen
Eserleri, ona İtalya'dan ne kadar süredir olduğunu sordu? Fuseli cevapladı
"Bu tercih edilen ülkeyi hiç görmemişti;" eskisinin ifade ettiği
çok sürpriz; Ve yeteneklerini ne kadar tahmin ettiğini işaretlemek için,
Bazı çizimlerin kendisi için kopyalanması için izin istedi.
Bu kolayca verildi ve talep edildi.
Fuseli, bazı gravürleri kabul etmek için. Röportaj Reynolds tarafından sona erdi
"O onun yaşındaydı ve yeteneğiyle donatıldı
Eğer herhangi biri ona bir mülk sunacaksa, bu tür işler üretmek
Ressamdan başka bir şey olmak şartıyla yılda bin pound,
En az tereddüt etmeden teklifi reddederdi. "

Böyle bir cesaret ve gurur verici encomiumlar
Çağın en büyük ressamı olan Fuseli
Çizime dikkat; ve daha sonra Reynolds'un tavsiyesinde
Denenmiş yağ renkleri. Ürettiği ilk resim "Joseph
Firavun'un uşak ve Baker'ın hayallerini yorumlamak. "Gösterildiğinde
Bu Reynolds'a, "O,"
Yaparsa, bir ressamın yanı sıra bir tayin olsun. "Bu
resim, şimdi Guilford Kontes'in elinde, tamamen
Oldukça iyi renkli olduğu için Sir Joshua'nın görüşünü haklı çıkarır,
ve petrol renklerinde ilk girişim olarak, şaşırtıcı olarak kabul edilebilir
üretme.

Fuseli'nin İngiltere'ye ilk gelişi zamanından itibaren bir
Bay Johnson'ın evinde sürekli ziyaretçi ve tüm bunlarla ortak
onunla tanışan, istikrarlı, dik onun büyük bir hayranıydı
karakter. 1767 yazında ona eşlik etmek için galip geldi
Johnson'ın yerli kasabası olan Liverpool'a. Bundan ve sonraki
Ziyaretler, Fuseli, hayattan sonra.
Kaleminin en büyük patronları.

Halkın dikkati şu anda çok meşguldü
Hume ve Voltaire tarafından Rousseau'nun çalışmalarına yapılan sürekli saldırılar.
Fuseli, ülkesinin nedenini savundu ve anonim olarak yayınladı,
1767 yılında, "
J. J. Rousseau'nun yazıları ve davranışları. "Ama asla olmasını istemedi
Bu çalışmanın yazarı olduğunu düşündü. Bundan bahsetmek
edebi üretim, zekâ ve alay ile doludur; Ve yine de
stil, kesinlikle İngilizce olarak kabul edilemez, ancak
Kitap boyunca açıklamalar ve dilin büyük gücü. Ayrıca
O, şu anda o
İdolleşmiş ve anlaşmazlıkların doğası ile mükemmel bir şekilde tanışmak
tüm yataklarında. Belki olmasını istememenin nedenleri
Onun bir eseri olarak düşünülmesine rağmen, hiç inkar etmese de, oradaydı
çeşitli durumlarda dilin ve bağımsızlıkların
kitabın sayfalarını bozan ve daha fazla
Gelişmiş Yaşam Rousseau'dan oluşturduğu yüksek görüş,
derece azaldı. Fuseli, ön parça için tasarımı verdi.
ön planda temsil eder, Voltaire önyükleme ve teşvik edilir,
Dünyaya sürünen adamım: resmin arkasında, adalet
Ve özgürlük gibbetsed. Rousseau Voltaire'in şakalarına tanık oluyor ve
Onun tutumu ile açıklamayı tehdit ediyor gibi görünüyor. Bu iş nadiren
İzlenimin büyük bir kısmı kısa süre içinde yok edildiğinden
Basıldıktan sonra, Bay'da meydana gelen kazara bir ateşle
Johnson'ın evi, daha sonra Paternoster Row'da ikamet etti.




Bölüm III

     Fuseli, Dr.
     Armstrong.-Cenova'da kavga ederler ve ayrılırlar.-Fuseli
     Roma (1770).-Orada çalışma ilkesi.-
     Ateş ve Venedik'i sağlığı için onarımlar.-Napoli'yi ziyaret ediyor.-
     İsviçre için Roma (1778).-Bay Northcote'a mektup.-Fuseli
     klasik çalışmalarını yeniliyor.-ailesini ziyaret ediyor
     Zürih.-Başarısız bir aşk teminine girer.-tekrar içeri girer
     Londra.


Fuseli şimdi kalem için kalemden vazgeçmeye karar vermişti ve
hayatını resme adayın; Bu nedenle istekleri Roma'ya yönlendirildi,
Güzel Sanatların Koltuğu.

Bay Coutts'ın masasına sahip olmak, Dr. Armstrong ile yakınlığı yeniledi.
daha önce Berlin'e giren ve doktor düşündüğü gibi
Kışı İtalya'nın daha hafif ikliminden geçmek, rahatlatmak için gerekli
Daha sonra emekli olduğu bir Catarrhal şikayeti, Fuseli
ona eşlik etmek için cazip oldu ve Londra'nın sonunu bıraktılar
Kasım 1769, Leghorn'a deniz yoluyla gitmek amacıyla. Olumsuz rüzgarlardan ve fırtınalı havalardan yolculukları uzundu ve
sıkıcı; denizde bir yaşamın monotonluğu ve genellikle
böyle bir durumda arazi adamlarını etkilemek,
Armstrong ve arkadaşı doğal olarak sinirli sıcaklıklar:
Önce durumlarından memnun kalmadı, sonra birbirleriyle,
ve nihayet bir İngilizce kelimenin telaffuzu hakkında kavga etti;
Fuseli, bir İsviçre'nin büyük bir hakkı olduğunu öngören
Bir İskoç olarak İngilizcenin doğru telaffuzunun hakimi.

Yirmi sekiz günlük sıkıcı bir geçişten sonra, gemi bir
Fuseli ve Armstrong'un uzak bir ruh hali içinde ayrıldığı Cenova'ya Rüzgar Gale
dostça. Armstrong doğrudan yolu Floransa'ya götürdü, burada
ikamet etmeyi amaçladı. Fuseli önce Milano'ya gitti; Burada birkaç kişi kaldı
sanat eserlerini incelemek için günler ve sonra kısa bir süre geçti
Floransa, Roma'ya giderken, 9 Şubat'ta geldi
1770.

"Ebedi Şehir" deki meskenini aldıktan kısa bir süre sonra tekrar
adının yazımını değiştirdi; bunu barındırmak için yaptı
İtalyan telafisi; ve her zaman daha sonra imzalandı, "_fuseli_."

Onun görüşleri şimdi toplanan sanat mağazalarını görmekti
içinde veya Roma'da idam; ve daha sonra, her birine dikkatle incelemek için
Gelecekteki gelişimi için belirli örnek. Onu harcamadı
birkaç antika heykelin oranını ölçme zamanı veya
modern zamanların büyük ustalarının fresk veya yağ resimlerini kopyalamak;
ancak üzerinde çalıştıkları ilkeleri yoğun bir şekilde incelerken
Güçlerinin ve ruhlarının bir kısmını kendi yapımlarına aşılama emri.

Raphael, Corregio'nun eserlerine bir dakika dikkat etmesine rağmen,
Titian ve İtalya'nın ürettiği diğer büyük adamlar, o
Antika ve Michael Angelo'yu efendisi olarak kabul etti ve onu kurdu
prensipleri üzerinde stil.

Bilgisini artırmak için, bazen katılan canlı modelleri inceledi.
Anatomi okulları ve izlemek için diseksiyon bıçağını kullandı
İnsanın kaslarının dış tabakasının kökeni ve yerleştirilmesi
vücut. Ama her zaman diseksiyona karşı karşıydı, akımına inanıyordu
Hikayesi, idolü Michael Angelo, hayatını neredeyse bir
Bir insan vücudunun anatomik bir incelemesiyle ateş,
Putrefaction.

Bu kadar iyi yönlendirilmiş çalışmalar ve büyük eforla, onun iyileşmesi
hızlıydı ve kısa süre sonra bir cesaret ve ihtişam kazandı
Bu, bazılarıyla çok vurulan İtalyan sanatçıları şaşırttı
bestelerinden, buluşlarına göre, o
Derhal, "Michael Angelo tekrar geldi!"

1772 yılında, ilerlemesi bir ateş tarafından engellendi, bu da
onun sinir sistemi. Bu hastalık,
İklim ve bir dereceye kadar, düzenli ve
Hayatının erken bölümünü işaretleyen çok az alışkanlıklar. .
Ateş, saçlarını, aslen bir ketenin, mükemmel bir beyaza değiştirdi
renk ve ellerinde muazzam bir harekete neden oldu, asla ayrılmadı
O, ama yaşla birlikte arttı. Bana bir kereden fazla söyledi, bunu
Rahiscılık zihnini o duruma sürdü, hangi Armstrong
"Sağlığı Koruma Sanatı" nda zorla anlatıyor.

                "Ne kadar korkutucu bir umutsuzluk
        Madd'ning Pentheus'un hissettiği gibi, Ruhun UNMANSAS
        Ne zaman, yuvarlak Cithaeron'un acımasız kenarları,
        İki güneş gördü ve çift Thebes yükseldi. "

Havayı ve sahneyi değiştirmesi tavsiye edilirse, Venedik'e gitti ve
Sanat eserlerini iyice inceleyene kadar orada kaldı
şehir ve beden ve zihnin yeterli gücünü yeniden kazandı
Çalışmalarını ve işçilerini Roma'da etkiliyor.

Her ne kadar ikamet eden İngilizlerden çok fazla iş almasına rağmen
Roma'yı ziyaret etti, ancak para biriktirmedi, her zaman maneviyattan ihmalkar
Endişeler. İngiltere'deki arkadaşları, ilerlemesi ile tanışmadı.
Sergiye bir çizim gönderdiği 1774 yılına kadar sanatlar
Kraliyet Akademisi'nin konusu "Kardinalin Ölümü
Beaufort, "Shakspeare'den.

1775'te Napoli'yi ziyaret etti, o şehirdeki sanat eserlerini inceledi ve
Herculaneum ve Pompeii'deki kazıları inceledi.

1777'de Roma'dan İngiltere'ye bir resim gönderdi ve
Kraliyet Akademisi'ndeki yıllık sergi için "Macbeth" deki sahne.

1778'de Roma'nın veda etti ve arkadaşlarını orada bıraktı
pişmanlık. Ancak bir ulus olarak, modern için çok kısmi değildi
İtalyanlar, "canlı ve eğlenceli, ama vardı
Varlığında hayatını asla güvende hissetmenin hafif bir dezavantajı. "
Bu şu gerçeği örneklendirdi: "Bir gün hazırlanırken
Sanatçılar tarafından bir model için seçilen bir kadından, onun nedeniyle
Güzel figür, elbisesinin düzenini değiştirirken, kabzayı gördüm
koynunda bir hançerin ve sorgulamada, şaşkınlıkla, ne
Demek istediğim, onu çizdi ve tuhaf bir şekilde, 'Contro Gl' Emperteningi 'diye cevap verdi.

İsviçre'ye giderken, Bologna, Parma'da biraz zaman kaldı.
Mantua, Milano, Lugano ve Belanzona. Bologna'da efendim ile kaldı
Robert Smyth, Bart. Roma'dayken kim ona önemli vermişti
istihdam. Böylece Lugano'ya geçti, hangi yerden yazdı
O zamanlar Roma'da okuyor olan Bay Northcote'a mektubun ardından:-

                                               "Lugano, 29 Eylül 1778.

        "Sevgili Northcote,

       "Yapabilirsin ve ilerlemenin benim için düşmanca olduğunu düşünmelisiniz
     Size yazmadan İsviçre sınırları; Ama ne olur
     Sana dost oldum benim için ölümdü; ve kendini koruma
     On sekizinci yüzyılın ilk görevi. Delilik yolda yatıyor
     Sana gelmeyi düşünmeliyim; Ve Roma'nın sesiyle benim
     Kalp şişer, gözüm yakar ve çılgınlık beni yakalar.

     "Bologna'da akılda kalıcı ve mutlu bir şekilde yaşadım
     Lacered kalp ve kaynar beyinler bana izin verirdi, Sir Robert ile
     Ve onun hanımı.

     "Gözü sapmayan sen, sahip olduğum bologna'yı kullanacaksınız
     Değil, ya da en azından ama çok kusurlu bir şekilde:
     Düşünce, o yerde yapılabilir. Neye hayran olduğum ve ne ben
     en sık sık,-gerçekten melankolik en uygun olan şey,
     Bosco'daki St. Michael manastırları şehrin yakınında. Parçaları
     Ludovico Caracci ve onun okulu tarafından boyama ve benim
     Farnese Galerisi'nin gerçekleri için üstün. Bir
     Şekil [10] Ruhumun mühürünü ayarladığı resimlerden birinde
     üzerine: 'size hangi figürü söyleyecek bir amaca-bulursanız
     değil ya da şüphe, sizin için boyanmadı; Ve eğer bulursan, sen
     Sadece kendinize zevk alacak. Hala bunun içinde
     Ve ayrılışımdan bu yana gördüğüm tek şey, Hesiod'un paradoksu daha fazlasını kazanıyor
     Ve benimle daha fazla zemin,-'yarının bütünden daha dolgun olduğu'
     Ya da, eğer istersen, bütünle dolu.

     "Mantua'da yakalamadığım duygularım vardı
     Julio Romano, Roma'da: Ama göreve girecek, girmek için zamanım yok
     o kadar çelişkili bir karaktere.

     "Kapalı [11] İngiltere'de ellerinize yeniden talep edeceğim. _Take
     Farelere ihtiyacı. Onlar
     Hakkında bir şeyler bilmek istemeliyim, bilmiyorsun. Yazdım
     Bolognese Sarayı'nda Navina'ya; Dua et ona elimden geleni ver
     Inghilterra Trovero Qualche'de Dille Che Quando Saro
     Forsita di Provare, Italia'da Prima del Mio Ritorno, Che Non
     Sono Capace di Scordarmi Dell 'Amicizia Sua_. Bay Hoare'e yapacağım
     Sonraki gönderi yazın.

                         "Beni sev,

                              "Fuseli.

     "P.S. Bu sekiz günde (Lugano'da) burada bulundum, evde
     Bu yerin valisi olan eski bir okul arkadaşımın.

     "Bir Mons. James Northcote, A Roman."


İtalya'da David ve diğer not sanatçılarıyla tanıştı.
ve rütbe için ayırt edilen birkaç İngiliz
yetenekler. Hon ile. George Pitt (Rahmet Lord Rivers), orada
çok samimi oldu ve arkadaşlığı tarafından gurur duyuldu ve
hayatı boyunca zevk aldığı himaye.

Resim ve çalışmalarda zamanının gerekli istihdamı
İtalya'daki ikametgahının ilk yıllarında sanat,
diğer meslekler için çok az fırsat bırakacak ve buldu,
Pişmanlığına göre, ya da onun bilgisinin büyük bir kısmını kaybetmişti
Yunan dili ya da daha olası olan, asla
kendini gururlandırdığı dereceye kadar sahipti
üniversitedeyken. Bununla birlikte, bunu yeniden kazanmaya veya edinmeye karar verdi, şimdi
Grecian şairleri somutlaşmış bir şekilde çalıştı, para cezası aldı
eserlerinden pasajlar ve böylece en iyinin görüşüne göre
Hakimler, en azından ne olarak adlandırılabilecek bir bilgi olarak adlandırılabilir
dil.

Fuseli'nin profesyonel yetenekleri çok hayran olmasına rağmen,
İtalya'da takdir edildi, ancak mahkeme yapmadığı için, asla bir
diploma veya başka bir onur, o şehirlerdeki herhangi bir akademisinden
ikamet etti veya zaman zaman ziyaret etti. Gerçekten de tüm açılışları reddetti
bu konuda kendisine yapıldı; çünkü kurumun
akademilerin "" sıkıntıdaki sanat belirtileri "idi.

Ekim 1778'in sonunda Zürih'e geldikten sonra
on altı yıl, erken yaşamda büyük acı çeken babası
Güzel Sanatlara olan sevgisini kontrol edin ve sanatçı olmasını önlemek için,
şimdi elde ettiği büyük yeterliliğe tanık oldu:
Ve onun olduğunu hissetmek için Avrupa'daki son teknolojiyi yeterince biliyordu.
Oğul daha sonra rütbesi yaptı veya kısa süre içinde onun ilk ressamları arasında
zaman. Ailesiyle altı aylık bir konut sırasında biraz boyadı
resimler; Bunlar arasında "Helvetian'ın kurucularının konfederasyonu
Özgürlük, "sunduğu ve hala korunan
Zürih'te Senato-House. Ancak Lavater bu resmi dikkate almadı
Özellikle renklendirme konusunda arkadaşının güçlerinin iyi bir örneği,
ve buna olan hoşnutsuzluğunu,
ona sevindirici demektir.

Fuseli her zaman aşk tutkusuna çok duyarlıydı. Ama ne zaman
Zürih, 1779 yılında, sevgileri olağanüstü bir şekilde kazanıldı
Derecesi, genç bir bayanın cazibe merkezleri, sonra yirmi birinci
yıl, "rech" evinde ikamet eden bir sulh hakiminin kızı
Zürih. Yazışmalarında "Nanna" nın aradığı bu bayan
iyi insan, canlı zekâ ve büyük başarılar ve
İkincisi, müzik yeterliliği dikkate değerdi, bu da kutlandı
Goeethe'nin bir şiirinde. Görünüşe göre ona kayıtsız değildi;
Ama zengin olan babası, bir erkekle evliliğinin
Desteği için halkın kaprisine bağımlı olarak
kızı için uygun bağlantı ve bu nedenle onu
sendikalarına rıza. Bu hayal kırıklığı Fuseli'yi Zürih'ten sürdü
amaçladığından daha erken; ve mektupları tarafından görünür, onun
Akıl, İngiltere'ye gelmesinden sonra bile, neredeyse bir durumdaydı
phrenzy. Ancak bir süre sonra,
"Nanna" uzun zamandır talep eden bir beyefendiye elini vermişti,
Mons. Madam Lavater'ın erkek kardeşinin oğlu Le Consieller Schinz; Ve
Böylece o çeyrekte umutları sona erdi.

Nisan 1779'da, kendi ülkesinin ve ailesinin son veda etti,
ve tekrar Londra'ya yerleşmek için geri döndü. İngiltere'ye giderken, sırayla
Sanattaki bilgilerini geliştirmek için Fransa'dan yavaşça seyahat etti,
Holland ve düşük ülkeler, ne olursa olsun rotasında inceliyor
bildirime layık.




Bölüm IV.

     Fuseli Londra'da yerleşir.-Bay ile röportaj
     Coutts.-Dr. Armstrong ile uzlaşma.-Profesör
     Bonnycastle.-Bay Lock's'ta Toplum.-Bay. James Carrick Moore ve
     Amiral Sir Graham Moore.-Sir Joshua Reynolds.-Mr.
     Batı.-Fuseli ve Batı'nın fıkrası.-"
     Kabus. "-Fuseli'nin babasının ölümü.-Bay Roscoe'yu ziyaret
     Liverpool.-Fuseli'nin Cowper'ın
     Iliad.-Bay Cowper'dan üç harf.-Fuseli ve Dr.
     Geddes.


Fuseli Londra'ya geldiğinde,
Roma'da tanıdığı sanatçı Bay Cartwright. Bu beyefendi o zaman
100 numaralı, St. Martin's Lane'de ikamet etti ve esasen bir
portre ressamı; Bazen tarihi konuları denedi, burada,
Ancak, mükemmel olmadı. Bay'ın nezaketi ve sadeliği
Cartwright'ın eğilimi ve görgü kuralları Fuseli tarafından takdir edildi.
ona birçok yararlı ipucu ve bazen de yardım etti.
profesyonel arayışlar. O tarihsel resimlere baktığımızda
boyalı, figürlerin üretimlerine ne borçlu olduğunu algılamak kolaydır.
Fuseli'nin zihni; ancak takıldıkları anlaşılmalıdır.
ders

        "Bir cüce hırsızı üzerine dev bir bornoz gibi."

Londra'ya yerleştiğinde, ilk amacı bir tanıdık yenilemekti
Dostluğu olanlarla ve düşündüğü gibi,
İtalya'ya gitmeden önce güvence altına alındı. Bu amaçla, Bay
Coutts, beyefendi açıkçası, onun için ondan memnun değildi
Gemideyken Dr. Armstrong ile sahip olduğu kavga. Fuseli
Bay Coutts üzerinde yapılan izlenimi ortadan kaldırmaya çalıştı
akıl; Ama o beyefendi, "Yaş ve yeteneklerin olduğunu düşünüyorum
Doktorun yeterince saygı duyması gerekirdi
Sizin tarafınızdan herhangi bir kabalık önlemek için; Ve çok üzgünüm
Size, şimdi şiddetli bir şekilde çalıştığını ve ne olduğunu söyle
tedavi edilemez bir hastalık olarak kabul edildi. "Bu hesap,
Armstrong'un yetenekleri hakkında her zaman yüksek bir fikir edindi ve
Şiirlerini düşündü, özellikle de "koruma sanatı
Sağlık, "büyük liyakat yapımları. Bu nedenle
Her düşmanca duyguyu bastırın ve olmadan doktora çağırmak
gecikme.

Adını gönderirken, hemen hemen kabul edildi
Armstrong'un yatak odası. Ancak şair,
Doğal olarak alaycı mizah ve aşağıdaki diyalog aldı
Yer:-Armstrong: "Yani, geri döndün mü?" Fuseli: "Evet; geldim
Ev. "Armstrong:" Gel, demek istiyorsun, Londra'ya! "muhtaç kötü adam
Gen'ral Home; ' Ancak, "(elini söndürmek)" Bunun için teşekkür ederim
Ziyaret: Beni kötü durumlarda buluyorsun; Ama seni tekrar gördüğüme sevindim. "Sonra
dostane bir şekilde konuştukları bu selamlama; Ama doktor uzun sürmedi
röportajdan kurtulun. [12]

Bu sefer Fuseli ve Profesör Bonnycastle arasındaki yakınlık
hayatları boyunca devam eden başladı. Giriş aldı
Bay Johnson'ın evine yerleştirin. Fuseli'nin sesi yükselirken duyuluyor
Merdiven, Bay Johnson Bonnycastle'a, "Şimdi tanıtacağım
Siz olacağımı düşündüğüm en ustaca bir yabancıya; Ama eğer
konuşmasının tadını çıkarmak istiyorsun, durmaya çalışmayacaksınız.
Onunla çelişerek sözlerinin torrent. "

Fuseli'nin dehası ve edinimleri yakında erkeklerin dikkatini çekti
Öğrenme ve yetenekler için seçkin ve özellikle
Güzel Sanatlar için de bir tat alanlar; kim olabilir
Özellikle Lord Orford ve Norbury Park'tan Bay Lock,
Kimin ve özellikle en büyük oğluyla birlikte,
dostça ilişki. Fuseli sadece Bay'ı kabul etmekle kalmadı William Lock Junior,
karakterinin sevimli olması ve kapsamlı bilgisi için, ama
Ayrıca güzel sanatlardaki tadı ve eleştirel yargısı için ve
Tarihi resimde gösterdiği güç için, ne zaman
Kurşun kalemini üzerinde kullanmaya zorlanır. Bu özel olarak, o
Bay W. Lock'un herhangi bir tarihi olandan daha yüksek veya daha yüksek olduğu düşünülüyor
İngiltere'de ressam. Bay Lock'un evindeki toplum iyi seçildi
Ve çok seçin; Ve burada bazen Sir Joshua Reynolds ile tanıştı ve
Dr. Moore, Zeluco ve diğer popüler eserlerin yazarı. Dr. Moore
konuşmasıyla son derece eğlendirilen, erken bir fırsat yakaladı
onu ailesiyle tanıştırmak, fuseli ile
Yaşam boyunca kesintisiz ilişki ve dostluk.

Umarım, burada diyelim ki,
Bay James Carrick Moore'un ve kardeşi Amiral'in evliliği
Sir Graham Moore, Fuseli bir şekilde evcilleşti.
ilgili aileler. Evlerinde her zaman hoş karşılanıyordu ve
Yüksek düzeyde kaplanmış misafir: Orada sınırsızdı; ve onun zekası ve gitarları
bazen çağdaş sanatçılara salling yapmasına izin verildi ve
Genellikle popüler erkekler veya olayları geçer. Zevk aldığı özgürlük
toplumlarında, onu vahşi doğaya ve
Fantezi'nin premodited uçuşları. Bu tercih edilen arkadaşlarla oldu
öğrenmesinin derinliğini, şiirdeki ince zevkini sergilediğini,
ve resimde eleştirel yargı. Hoşgörüleriyle, onun
İfadeler genellikle fark edilmeden geçti ve doğal olarak bir
Sabırsız öfke yatıştırıldı.

Minnettarlık, sahip olduğum tekdüze nezaketi kabul etmemi sağlıyor
Bay Carrick Moore ve ailesinden deneyimli; Ve ben
derlemede çok değerli yardım için onlara borçlu
Fuseli'nin hayatının ayrıntıları ve bu özelliklerin bazıları için
devam filminde bulunacak anekdotlar ve anımsama. Fuseli
Bir kereden fazla bana söylediler, biz onların katıldıktan sonra
Misafirperverlik, "Moore's bildiğim en hoş ev,"
ve gözlemi bu tür encomiumlarla ses anlamında birleştirdi,
o ailenin bilgi ve başarıları, (kesinlikle bunlarla bilinir
tanıdıklarından zevk alan kim), bu da tekrarlanırsa
Yer, bazıları tarafından benim açımdan övgü olarak kabul edilebilir.

Fuseli İngiltere'ye döndüğünde Sir Joshua Reynolds Zenith'teydi
bir portre ressamı olarak popülerlik; Ama tarihsel güçleri
Resim o zaman yeterince takdir edilmedi: dolayısıyla en iyisi
Ölümüne kadar eserler elinde kaldı; Örneğin, "Dido"
Oxford'daki "Cymon ve
Iphigenia, "ve diğerleri. Batı, tarihi bir ressam olarak
Şu anda, eşit olarak, kamuoyu tarafından daha yüksek saygın olmasaydı,
Sir Joshua'dan. Fuseli bu konuda şaşırdı ve buna göre
hem yazılı hem de içinde görüşünü ifade etmede geriye doğru
Konuşma, çünkü hayatının hiçbir zaman Batı'nın hayranı değildi. O
ancak her zaman ona besteleme konusunda çok fazla beceri verdi;-
Acı attığı sanat hakkında kapsamlı bilgi ve mükemmel bir ustalık
kullandığı malzemelerin üzerinde; Ve nitelikli olarak konuştu
"Regulus", "Wolfe Ölümü" ve "Paul
Viper'ı elinden sallayarak. "-ama Batı'nın
Tarihi değer veren sanatın bu niteliklerini istemek
Tasarım,-Buluş ve Çizim Cesurluğu; ve kararlı olmak
Bu ayrıntılarda neler yapabileceğini gösterin, 1780'de Fuseli
Kraliyet Akademisi aşağıdaki resimler:

"Ezzlin, Meduna'ya bakıyor, sadakatsizlik için, onun tarafından öldürüldü.
Kutsal Topraklarda Yokluk. "-" Şeytan Ithuriel'in dokunuşundan başlayarak
Lance. "-" Jason Pelias'ın önünde görünen, bir adamın görüşü
Tek bir sandalın ölümcül olduğu tahmin edildi. "

Bu resimler, en iyi hakimlerin görüşüne göre,
sanattaki en yüksek rütbe; ve Başkan, Sir Joshua Reynolds,
o kadar çok değere sahip olduklarını düşündüler ki,
Sergide önemli durumlar.

Batı ile ilgili olarak Fuseli'den aşağıdaki fıkra söylendi,
ki bu kesinlikle insanın karakteristiğidir ve doğruysa, onun
O ressama karşı çok sivri bir şekilde duygular. Seçimde
Batı'nın Kraliyet Akademisi Başkanına, 1803 yılında,
On iki aylık ayrılık, ofisine dönüşü için oylar
Başkan, Bayan Lloyd'un lehine olan biri hariç oybirliğiydi.
Sonra bir akademisyen. Fuseli, bazı üyeler tarafından vergilendirildi.
Bu oylamayı verdikten sonra, "Diyelim ki, yaptım, o
Ofise uygun-ve diğeri kadar iyi yaşlı bir kadın değil mi? "

Ertesi yıl 1781, en popüler resmini çizdi "
Kabus, "özgünlüğü için eşsiz olduğu düşünülen
gebe kalma. Şimdi benim elimde olan ilk çizim,
Onun tarafından yazılan "St. Martin's Lane, Mart 1781" sözleri
marj; Bu, esasen siyah tebeşir içinde ustaca bir performans ve
kısrak başı olmadan bestelenir. Bu sonraki düşünce eklendi
1782 yıllık sergisine yerleştirildiğinde,
Doğal olarak olduğu gibi, nadir görülen bir ilgi derecesi. Bu
Resim onun tarafından yirmi gine için satıldı; daha sonra oyulmuştu
Burke tarafından ve J. R. Smith tarafından yayınlandı; Ve konu çok popülerdi,
Yayıncının beş yüzden fazla kazandığını kabul ettiğini
küçük bir fiyata hatta olmasına rağmen baskıların satışı ile pound.

"Kabus" konusunun anlayışı bu nedenle
Zamanının en popüler şairlerinden biri tarafından güzel bir şekilde tanımlandı,-dr.
Darwin.

          "Yani kabusunda, akşam sisi boyunca,
        Squab fiend o'er fen, göl ve bataklık flört eder;
        Biraz aşk-WILDER'D HIBE ile uyku baskısı ile
        Yanar ve sırıtarak göğsüne oturur ...
          Geç gibi, bulanık gökyüzünün ortasında,
        Fuseli'nin şiirsel gözüyle işaretlendi;
        Shakspeare'in en mutlu lütfu ile cesur renk tonları,
        Airy Phantom formuna ve yere verildi-
        Geri O'er yastığı kızaran kafasını batırır,
        Kar-beyaz uzuvları yataktan çaresiz kalır;
        Hızlı iç çekişler ve ezici bir nefesle,
        Kesilen kalp darlığı ölümde yüzüyor. "

Fuseli farklı dönemlerde "Kabus:"
Ancak her birinde,
Bu konunun ilk çizimi. Şöhreti bu sefer daha fazlaydı
İki resim, "The Weird Sisters" ve "Lady Macbeth Walking
"Mezzotinto'da mükemmel baskılar yapıldı; bunlar
Ayrıca popüler oldu ve sanatçının değerini ilerletme eğilimindeydi
bilenlerin görüşü.

1781'de babasının ölümünün zekasını aldı, [13]
hem bir yazar hem de ressam olarak kabul edildi ve sadece bir
Yeteneklerinin adı, ama her zaman olduğu yardım için
Edebiyat ve güzel sanatlar için ilerlemeye hazır. Onun
Ölsun, yetmiş beş yaşın ileri yaşına gelmişti.
Fuseli bu yıl bir resim çizdi ve bir röportajı temsil eden
1778'de onun ve yaşlı öğretmeni Bodmer arasında gerçekleşti. İçinde
Bu, Fuseli büyük bir dikkatle oturuyor ve Bodmer
Görünüşe göre: Konuşmanın konusu olması gerekebilir
felsefe veya edebiyatla ilgili, bir adaçayı büstünden
Odanın manteline yerleştirilir. Zürih'e gönderdiği bu resim
bir arkadaşı olan Solomon Escher'a ve yakın bir ilişkinin
Bodmer. Bu dönem hakkında, Lord Orford'u ziyaret ederken
En tanıdık ilişkiyi sürdürdü, düşme talihsizliği vardı
bir attan ve aldığı diğer yaralanmaların yanı sıra
omuz.

1785 yılında, bir davetiye alarak Liverpool'u tekrar ziyaret etti.
Bay Roscoe, [14] dönüşünden kısa bir süre sonra tanıdığı
İtalya'dan bu ülkeye. Bu ziyaret o dostluğu güçlendirdi
hayatı boyunca hız kesmeden kaldı. Bunun erdemleri ve yetenekleri
Arkadaş, Fuseli her zaman en yüksek övgü terimleriyle konuştu. Bay Roscoe,
Fuseli'nin bir şairin gözüyle ve bir
bilen, sadece ona komisyon vererek değil, onu koruydu
Kendisi için on resim boyamak için farklı zamanlar, ancak önererek
Çalışmaları sayısız arkadaşına.

Ocak 1786'da Cowper, bir çeviri yayınlamak için bir prospektü yayınladı
Homer'ın İngiliz boş ayetine. Halka biraz fikir vermek
güçler ve görevi yerine getirme yeteneği, Bay Johnson'a gönderdi.
Yayıncı, 24. kitabının 107 satırının bir el yazması çevirisi
Iliad, Priam ve Aşil röportajının bir parçası olmak ve ayrıca
Çalışmayı aboneliğe göre yayınlama önerileri. Bu örnek
Tereddüt etmeden birkaç değişiklik yapan Fuseli'ye gösterildi
Bay Johnson'a o kadar mantıklı olduğu ortaya çıktı ki, onu gönderdi
El yazması basılmadan önce onun görüşü için Cowper'a geri dön,
Ancak, eleştirmenin adından bahsetmeden. Hemen Cowper
Bu değişikliklerin iyileştirmeler olduğunu gördüm ve bir
bilgin ve bir tat adamı; ve sadece hazır olduğunu ifade etti, sadece değil
Onları benimseyin, ancak aynı kişi olursa olsun, herhangi bir öneri katılmak için
Çevirisini göz ardı et. Fuseli bunu yapmayı kolayca kabul etti.
herhangi bir ödül kavramı; ve buna göre gözlemler yaptı
birkaçdan önce Iliad'ın çevirisi ve buradaki değişiklikler
Kitaplar basından geçti.

Hayley, Cowper'ın hayatında ve ikincisi önsözde
Homer'in çevirisi ve ayrıca yayınlanan mektuplarında birçok
Sadece bir Yunan bilgini olarak değil, Fuseli hakkındaki görüşlerinin referansları,
ama İngiliz şiirindeki zevk ve yargısı için. Eski (Hayley)
Sözler, "Düşünmeyi sevenler için tekil bir gösteri
Sosyal sanatların ilerlemesi, yetiştiren bir yabancıyı gözlemlemek
Bir ressamın zorlu mesleğinde kendisi yüksek rütbeye, düzeltme,
ve İngilizcesinde İngiltere'nin baş şairi düzelttiğiniz için teşekkür etti.
Homer versiyonu. "

Aldığım aşağıdaki harfler, şimdiye kadar yayınlanmamış
Bay Hunter'ın nezaketi ile,
Rahmetli Bay Johnson, ne kadar büyük bir cowper
Fuseli'den aldığı yardımı tahmin etti.

                                                "Olney, 5 Mart 1786.

        "SAYIN,

       "Bay Fuseli'nin alındığını kabul etmeliyim.
     darlıklar; Ve kendime danışmak için boş zamanlarda olsaydım
     memnuniyet, bunu yapmalıydı. İş büyük olacak
     ona borçlu; Ve ekleyemem, dediğime inanıyorum ama
     daha önce, avantajlarda kendimi tek başına mutlu ediyorum
     onun ince zevkinden çevirime türeteceğim ve
     Orijinal ile doğru tanışma.

     "Benimle ilgili soruma cevap vermeyi diliyorum
     Bristol'deki abonelerin ödemeleri. Orada bir muhabiriniz var mı
     Kim müzakere edebilir? Yine sana hatırlıyorum, belki de
     gereksiz yere, Richard Howard, Esq.

     "Bu gün Lady Hesketh'e Kitap 2'nin geri kalan yarısını gönderdim,
     ve 3, 4 ve 5. kitapların tamamı. Ondan geçecekler
     General Cowper ve sanırım, Bay Fuseli'ye kısaca
     zaman. O beyefendi ile yaşadığı röportajda
     Ondan çok memnun. "Ben efendim,

                         "En mütevazı hizmetçiniz,

                              "William Cowper."

     "Bay Joseph Johnson."


                                                "Olney, 8 Mart 1786.

        "SAYIN,

       "Bay ile çok yakından bağlantılı olmaktan çok mutlusunuz.
     Fuseli, böyle zarif bir tat ve öğrenme beyefendi; Ve ben
     Ayrıca kendimi çok mutlu edin, sizin yolunuzla işimin var
     Her bakımdan bir insanın eline geçti
     Revize etmek için mükemmel bir şekilde nitelikli. Sadece üzgünüm, benim
     Kasabaya olan mesafe bana izin vermiyor (en azından şimdiki için)
     Bu kadar çok olacağım birine girişin zevki
     borçlu. İlginç olduğunuz için içtenlikle teşekkür ederim
     benim rahatımda, bana esasen bir bakışla yazacak
     Bana onayını bilgilendir. Sözümü alabilirsin, ben
     Zekanızı o kafadaki harika ve etkili bul
     cesaret. Bu konuda bazı endişeli düşüncelerim oldu,
     Varsayabilirsin ve onlar her zaman reddetmekten memnun olduğum konuklar
     Yapabildiğim zaman; Ve mektubunuzu okuduktan hemen sonra, buna göre
     onları reddetti.

     "Bay Fuseli kesinlikle animadversion için yer bulacak. Var
     bazı sakıncalı çizgiler ve geliştirilebilen diğerleri
     Ben kendim farkındayım. Makaleyi tekrar aldığımda vereceğim
     Bu yakın bir muayenede, ikisi de kendimden yararlanabileceğim
     Fuseli'nin en üst düzeyde sözleri ve bütününe ver
     yapabileceğim en iyi bitirme. [15]

       * * * * * *

                              "Ben efendim,

                         "En mütevazı hizmetçiniz,

                              "William Cowper."

     "Bay Joseph Johnson."


                                                 "Olney, 2 Eylül 1786.

        "SAYIN,

       * * * * * *

       "Şimdiki, efendim, eğer lütfen, arkadaşınıza iltifatlarım Bay Bay
     Fuseli ve ona söyle, eğer ona mecbur kalacağım
     8. kitabın gözden geçirilmesini bitirdi, o kadar iyi olacak
     Charles Caddesi'ndeki General Cowper's'a, onunla birlikte
     darlıklar. Aynı şekilde, aynı şekilde,
     Kaydedmek için orijinalimin tüm özelliklerine en yakın dikkat
     Bundan sonra olabildiğince sorun. Şimdi mükemmel bir şekilde anlıyorum
     Homer'ın çevirisinde ihtiyaç duyduğu şey; ve varlık
     taleplerinin adaletine ikna olan, en azından
     onlara uy. Bazı kaçışlar çok uzun bir işte olacak, ki bu
     Nasıl hesaplanacağını ve affedileceğini bilecek.

     "Düzeltilmesinde önemli bir zaman kullandım.
     ilk yedi kitap ve henüz dokuzuncu başlamamış; Ama içeri gireceğim
     bir iki gün ve biter bitmez gönderecek.

                              "Ben efendim,

                         "En mütevazı hizmetçiniz,

                              "William Cowper."

     "Bay Joseph Johnson."


Fuseli, kendisine dayattığı emekten bıktı,
Iliad bitmeden önce; Ama yine de görevini geçti
Sonuç olarak bu şiirin çevirisini düzeltmek. .
25 Kasım 1789 tarihli Bay Roscoe'ya bir mektup çıkarmasının ardından
Konuyla ilgili duygularını gösterir:-

    "Sözlerini almak istediğinizde kesinlikle ciddi değilsiniz
    Cowper'ın iliad yanmış; belirli bir şekilde ne içeriyorlarsa
    Dilin dönüşü sadece; Birçok gözlem akut, çoğu
    Zarif: Belki de, herkese kabul edemem; Örneğin,
    Kelime bulanıklaştırılan kelime, diğer pasajlarda değil,
    Suyun olumsuz şeffaflığını ifade eder: Bu, inanıyorum ki,
    Metinde, puslu bir görünüm: Bu, bir bilgiye bağlıydı.
    Yunan. "Seninle yürekten diliyorum, o Cowper'ın kendisine güvenmişti
    Bacaklar, bir çift stilts yerine, onu şöhrete kaldırmak için. "

Cowper Odyssey'e başladığında, Fuseli yalvardı ve gösterileceği gibi,
adil bir şekilde yalvardı, sayısız avokasyonunun zamanına izin vermeyeceğini
çeviriyi düzeltin; Bu şair belirtiyor ve pişmanlık duyuyor
Önsözündeki durum. Ancak şiirin bir kısmını olduğu gibi gördü
basından geçerek ve bazı gözlemler yaptı: bunlar
F.'nin ilk harfinin yapıştırıldığı notlarda verilir.

Fuseli'nin Cowper'ı hiç görmediği tekil bir gerçek, ne de
Ona yaz ya da ondan bir mektup alın; Tüm iletişim
ya General Cowper, şairin ilişkisi veya
Bay Joseph Johnson.

Rahmetli Doktor Geddes sık sık Bay Johnson'a ve sık sık ziyaret etti
Orada Fuseli ile tanıştı; Her ikisi de doğal mizaçlarından sabırsızdı
çelişki ve her birinin kendi güçleri hakkında bir fikri vardı ve
diğerinin amortismanı. Sadece tartışmak için buluşmaktı,
Ve Fuseli'nin hazır zekası genellikle
kışkırtıldığında, odadan patlayacak ve bir kez ya da yürüyen doktor
şirkete dönmeden önce iki kez St. Paul kilise bahçesi; ile
Fuseli'nin büyük eğlencesi. Bir gün kendini Johnson'a şımarttı
Tablo, Geddes'i bir dizi gerçekçilikle veba için rahatsız etmek için: Geddes at
Uzunluk sabırsızlaştı ve "Merak ediyorum, Bay Fuseli,
Çok hazır olan zekâ, birlikte bir saat boyunca dogma söylemeli. "
Fuseli hemen "Siz, doktor, hata bulmak için
Dogmalar,-Siz, bir köpeğin oğlu--ma. "Aradaki duraklama
Heceler anında doktorun zihninde bir kargaşa yetiştirdi ve
"Bir b ---- oğlu, sanırım;" Ve her zamanki gibi,
alışık turuyla kendini soğutmak için oda.

Dr. Geddes, bahçecilik arayışlarına büyük bir sevgiye sahipti. Bir gün dilasyon
Fanatizmin kötülüklerinde Fuseli, "Siz, doktor,
Fanatik olduğunuzda fanatizme karşı konuşun. "-" Ne içinde? "Diye sordu
Geddes sabırsızlıkla.-"Salatalık yetiştirirken," dedi diğeri.

Cowper'ın Homer çevirisi ortaya çıktığında, harika bir
Papa'nın hayranı, işte ölçünün ötesinde tahriş oldu, ama esasen
Fuseli'nin önsözüne verilen övgülerle; Ve yapmadı
hissettiklerini gizlemek için bile yeterli ihtiyatlı, ama bunun bir detayı
samimi arkadaşı, hayranının sözleriyle en iyisi verilebilir ve
Biyografi, Rahmetli Doktor I. Mason Good.

     "Papa Geddes'in idolüydü ve onun tarafından çok tahmin edildi
     Cowper'ın üstünde, Cowper çağdaşlarının üzerindeyken: ve
     Deneyen herhangi birine kıskanç bir göz ile bakamadım ama
     Kalbinin şairine rakip olmak için. Geddes Cowper'dan tiksinmişti
     İlk sayfadan ve aşırı bir öfkeyle
     Homer'ı kendisinin çevireceğini ilan etti ve bunun
     Korunmazken iyi bir versiyon yapmak mümkün
     sadece orijinalin tüm epitetleri ve deyimleri
     Bay Cowper yapmadı, ama emrin kendisi. Yine de ne
     esas olarak onu tahriş etmiş gibi görünüyor, Bay Cowper'ın
     Önsözünün kapanışına doğru bildirim
     'öğrenilmiş ve ustaca Bay Fuseli'ye,
     Aynı yer 'Homer'da şimdiye kadar tanıştığım en iyi eleştirmen'.

     "Kaza sık sık Dr. Geddes ve Bay Fuseli
     Aynı şirket ve çok fazla öğrenilen toz sık sık
     iki kritik savaşçı arasında heyecanlı, her zaman değil
     İlgili partilerin geri kalanının eğlencesi. Her neyse
     Bay Fuseli, onun güçlerini eğlendirmiş olabilir
     antagonist, Doktor Geddes'in çok derin olmadığı kesindir
     Bay Fuseli'ninkinden etkilendi ve neredeyse izin vermedi
     O aslında haklı olduğu değer. Bu nedenle ne zaman
     Bay'da buldu Cowper'ın önsözü, danışmak yerine
     Stephens, Clarke'ın derin bilgisi ve sterlin yetkilileri,
     Ernesti ve Velloison, tek olarak Bay Fuseli'ye dönmüştü
     Oracle ve tümüne göndermek için glored
     Düzeltmeler ve Emendler: hayal kırıklığına göre
     sürümün yetersizliği, çeyreğin aşağılmasının
     yardım için kaçmıştı.

     "Geddes, Homer'ı çevirmeye karar verdi ve başında
     1792, ilk kitabın bir örnek olarak bir çevirisini yayınladı. İçinde
     Önsöz diyor ki, 'Okuyucularıma bunu sağlamak için ayrılıyorum
     Homer'da ne _fuseli ne de başka bir derin eleştirmen_
     Bana en küçük yardım verildi; bütün liyakat veya demerit
     Versiyonum sadece kendime dayanıyor. ' Girişim başarısız oldu ve o
     İlk kitabın ötesinde asla başarılı olamadı. "




Bölüm V.

     Fuseli tarafından Boydell'in "Shakspeare Galerisi" için boyanmış konular.
     "Lavater's'ın muhteşem baskısına yardım
     Fizyognomi. "-Macklin'in" Şairler Galerisi "için resmi.-Onun
     Analitik İncelemeye Katkılar.-Cowper'ın eleştirisi
     Homer.


1786 yılında, Bay Alderman Boydell, Bay George'un önerisiyle
Nicol, modern tarihi muhteşem koleksiyonunu oluşturmaya başladı
resimler, konular Shakspeare'in oyunlarından geliyor ve
"Shakspeare Galerisi" olarak adlandırıldı. Bu liberal ve iyi zamanlanmış spekülasyon
Sanatın bu dalına büyük enerji ve istihdam
En iyi sanatçılarımız ve gravürlerimizin çoğu ve birincisi arasında Fuseli'ye,
Galeri için sekiz büyük ve bir küçük resim uygulayan. .
Konular aşağıdaydı:

Prospero, Miranda, Caliban ve Ariel-Tempest'te. Titania
Kıçın kafasını, görevli perileri giyen dip ile raptures & c.
Titania uyanıyor, Oberon'u yanında keşfediyor; Puck kaldırıyor
En alttan eşek başı-Midsummer Night's Dream. Henry VTH ile
Komplocular-King Henry V. Lear, Cordelia'yı ondan görevden alıyor
Mahkeme-Kral Lear. Hamlet'in Babasının Hayaleti-Hamlet. Falstaff ve
Bebek-King Henry IV. 2d parça. Macbeth cadılarla buluşmak
Heath-Macbeth. Robin Goodfellow-Midsummer Night's Dream.-Bu galeri
Halka Fuseli'nin çok yönlü güçlerini değerlendirme fırsatı verdi.

Hamlet'in babasının hayaletinin görkemli ihtişamı,
Oğlunun etkileyici enerjisi ve tarafından getirilen yüceltme
Işık, gölge ve genel ton, zihni huşu ile vurun. İçinde
Lear'ın resmi takdire şayan bir şekilde inatçı döküntüsü
Baba, atılan kızın evliliği dindarlığı ve kötü
Regan ve Goneril'in kararlılığı. Yaz ortasındaki peri sahneleri
Gecenin Rüyası Fantezi eğlendirin ve geniş yaratıcı güçlerini gösterin.
Ressam: Ve bebekli Falstaff zarif bir şekilde gülünç.

Boydell tarafından belirlenen örnek, bir
benzer doğa ve birkaç yıl içinde Macklin ve
Woodmason Galerileri; Ve büyük bir gerçekle söylenebilir, Fuseli'nin
Resimler en çarpıcılar arasındaydı, her ikisinde de en iyisi olmasa da
Koleksiyon.

Lavater's Physiognomy'nin muhteşem baskısı bu yıl açıklandı
(1786) Yayın için. Fuseli önsözü yazdı, ya da mütevazı bir şekilde
Buna "reklam"; Hunter tarafından çeviriyi düzeltti;
işi göstermek için birkaç çizim yaptı; ve denetlendi
Gravürlerin yürütülmesi. Lavater çizimlerinin çoğunu hazırlamıştı,
Sistemin açıklayıcısı, folio boyutunda, incelemenin olmasını isteyen
bu formda ortaya çıktı; Ve onun arzusuydu, çizgilerinin
oymacı tarafından taklit edilmekten oldukça izlenmek. Fuseli bir
bu konuda animasyonlu yazışmalar; onu anlaması için verdi
Quarto boyutu en iyi İngiliz halkından memnun oldu; ve kendisini ifade etti
"Garip foliolara karşı karar verdi. "Uzun zaman başarılı oldu
Lavater'ın Quarto'da görünen çalışmaya yavaş rızasını almak; Ama öyle
Özellikle yaptığı açıklamada yazılmıştı,
Çizimleri Quarto boyutuna uyacak şekilde yeniden.

1787'de Macklin'in şairinin galerisi için bir resim çizdi "Vizyon
Prens Arthur. "

Mayıs 1788'de analitik incelemeye Bay Johnson tarafından başlatıldı ve
eserleri olan yazarların çoğuyla nişanlara girdi
yayınlandı, bunun için eleştiriler yazmak için. Fuseli, elbette,
sayı; ve o çalışmanın ilerlemesi sırasında devam etti.
Aralık 1798'e kadar, bazıları uzun süren seksen makalenin yukarısında
ve işlenmiş eleştiriler, diğerleri ise sadece kısa bildirimlerdi
Kitapların içeriği. Bilgisi genel ve geniş olduğu için
edebiyatın çeşitli departmanlarında istihdam edildi ve çalışmaları gözden geçirdi
klasikler, tarih, _belles lettres_, fizyoloji, coğrafya ve
Güzel Sanatlar. Fuseli sadece kendi eleştirilerine ilgi duymakla kalmadı.
Bu inceleme, ancak sık sık başkalarının savundu. Ne zaman
Parian Chronicle'ın özgünlüğü Rev. Joseph tarafından şüphe edildi
Robertson, yayınladığı bir çalışmada, gözden geçirildi ve kafası sıkıldı.
Rev. John Hewlett. Robertson buna çok öfkeyle cevap verdi; ve
Bay Hewlett, Fuseli'nin duruşmasında buna izin vermemeye çağırıldı
Gözlem yapmadan cevap ver, derhal "Cevap ver! Hayır,
G ---- d, konu cehennem kadar ölü: bir aslan beslenmiyor
leş."

"Cowper's Homer" ve "Roscoe's Lorenzo De" ile ilgili aşağıdaki eleştiriler
Medici, "bu bölümündeki güçleri hakkında bir fikir verecek
edebiyat.

     Cowper's Homer.

     Şiir çevirmenleri iki sınıfta düzenlenebilir:
     Buluş olmadan, ancak onurları için ateşli bir hırs,
     süsleme yetkileri, diksiyonun uyumu ve tat zarafeti,
     Kendi scionlarını sağlam bir sapta aşılamaya çalışın; Ve olanlar,
     gerçek veya hayal edilen bir sempatinden bir başkasının üretimi,
     başka bir ortam aracılığıyla mükemmelliği algılayamıyor ama
     idolleri, tüm bireysel sonucundan vazgeç, yemin et
     sözler ve kendilerini afişinin altında sıralayın. İlk kurban
     kendilerine ve yaşlarına modelleri; İkinci fedakarlık her ikisi de
     sevgilim orijinaline. Her iki çeviri türünden
     Bu ülkenin örnekleri üretti: Bay Pope en başta
     eskisi; Bay Cowper'ın
     İkinci sınıf, şimdi sormak için.

     Şiirin nihai sonu memnun etmek ve en iyisi olsa da
     hem talimatı hem de keyfi bir kerede ekleyin, kolayca
     iki türü yönetecek yasaların
     Çeviri çok farklı, aynı olamaz. Yasalar
     Birincisi, kendi yaratımı ve seçimine dayatır; yasaları
     ikincisi, bir ustanın ona reçete ettiği bir şekilde benziyor
     hizmetçi;-kibir verecek çok az şeyleri var,
     istifa,-onlar sadakat ve sadelik
     Her ikisiyle de uyumlu olduğu gibi uyum ve canlılık; çevirmen için
     Homer, gerçekten de zorluk olmayacak-ne kadar çok
     Bu iki son gereksinimden fedakarlık, ama ne kadar olacak
     elde edebilir veya koruyabilir.

     _Fidelity_ tarafından, bazıları sadece bir kişinin yerine geçmesini anlayacak
     deyin ve metrenin tüm fedakarlığı ile diğeri için dil,
     sadece okul kitaplarının gerçek çevirisine aittir.
     Sadakat, Bay C.'nin kendisinin eşit mutluluk ve hassasiyetle olduğu gibi
     Önsözünde tanımlanan, ne atlayan ne de
     Bir yazarın hisse senedine herhangi bir şey ekler. "Hiçbir şey icat etmedim,"
     diyor; "Hiçbir şey atlamadım. "Muhteşem olanı düşündüğümüzde
     destan şiirin sonu,-her zaman ve tüm yarışlar için yazmak,-
     Her zaman var olacağına ve her zaman anlaşılacak olan cılız
     Yerel dekorun yasaları ve dalgalanan modalar
     belirli alışkanlıkların ve gümrüklerin ihmal veya değiştirilmesi, doğal ama
     eski, reçete edilir, dikkate alınamaz. Bu tür yasalar
     Yazarların ortalama ırkını bağlayabilir. Homer'ı çeviren kişi bilir,
     Patroclus masada yönettiğinde veya Aşil öldürdüğünde
     Priam için koyun, şef ve bir prens onur şefi
     ve onları ziyaret eden Kral ve bunları ortalama ellere bırakmak için küçümseme
     misafirperverlik sözü; Ve sadakatle ve minik bir şekilde tercüme ediyor,
     Ne de böyle bir gelenekte küçümseyeceğinden korkuyor, ama küçümseyenler
     onu kuran prensipte. Ne "denemeye çalışır
     "
     ilkel çağların teolojisi veya alegorik imgelerle dolu
     Doğanın fenomenleri, ancak gülümsemesini kışkırtabilirler
     efemine ve gününün sofistleri. Bu ilk ve
     bir çevirmene reçete edilen sadakatin en önemli kısmı; Ve
     Bu Bay C. şimdiye kadar titizlikle gözlemledi,
     Bize daha fazla Homer vermesine izin verildi ve kendi başına daha az ekledi,
     tüm seleflerinden; Ve bununla yaptı
     Sadelik, ikincisi olarak düşündüğümüz bu şekilde saflık
     Çeviri gerekliliği.

     _Simplicity_ ile, yani, kalpten ne akar; Ve var
     Bize bilinen herhangi bir çevirmen örneği yok, bu kadar tamamen
     eski bir eserin ilkel ruhunu modern bir
     dil; Kimin bireysel alışkanlıkları ve bükülmüş olsaydı
     İfadeye izin verdi, tamamen imha edilmiş gibi görünüyor veya
     modeliyle bu kadar algılanamaz bir şekilde birleştiler. O çok kayboldu
     yazarının anlatısının tefekkürü, okurken biz
     Bizi fırlattığında, Homer'ın olduğundan daha fazla düşünmeyin _him_
     Planının torrentiyle: tuhaflık yok, antitez yok, hayır
     Epigramatik Flourish, dikkatimizi izinden çağırıyor, teklifler
     biz hayranlık uyandıran ikramiye hayranlık duyuyoruz ya da daha çok öfkeli bir şekilde
     yazar. Okuduğumuzda yazarı düşünmek için boş zaman kurmak veya
     Sanatçının baktığımızda, her ikisinin de çalışmasının
     Daha düşük bir sınıf: Homer's'ın ardından sormak için ne zamanımız yok
     andromache kocasından ayrıldığında doğum yeri veya rütbe
     Biz ne zaman biz sanatçının adının yazıtını aramak için
     Apollo'nun önünde dur.

     Bir sonraki göz önüne alındığında,
     Bir şairin çevirmeni olan Bay C.,
     'Yürüyüşünde çirkin bir aksaklık ile;' Ve belki de O'na
     Bu şekilde kabul eder ve başkalarının bol listesi ileri çağırılır
     Ona karşı savaş dizisinde, eşit derecede zayıf bir dosya yok,
     Sert veya durduran olanlar eklenebilir. Hala tereddüt etmiyoruz
     Bütünün dikkatli bir şekilde incelenmesi üzerine kurulan fikrimiz olarak verin,
     sayının tarzı ve akışı genel olarak
     Şiirin Ruhu ile uyumlu. Özellikle çizgiler,
     birçok kişiden daha düşük olun; Hatta o kadar sık ​​olduğunu söylemeye çalışıyoruz
     ayet akışı olarak Milton anlaşmazlıklarını benimsedi veya taklit etti. İngiliz Jüpiter belki de ambrosial buklelerini sallıyor
     Yunanca'nın tam ihtişamı; Andromache'nin kesin tonları
     Belki eritilmiş veya Hector'un ses molasının yankılanmış patlamaları,
     Yerli melodileri veya güçleriyle kulağımızda; Taşı
     Modern sisifus eşit ağırlık veya ribaunt ile zulüm
     eski gibi eşit hız; Kuzey Dilinin Keskinliği
     çakıllı tek hecelere bağlı ve neredeyse her zaman yoksul
     karar miktarlar, sık sık en güçlü olanı şaşırtmalı
     Giriş, yatırım yapan terör için herhangi bir izin verilmese bile
     ünlü bir pasaj ve çevirmenin cesaretini atar
     kaygı ve korku. Yine de, Bay C. her zaman eşit derecede başarılı değilse
     Ayrıntılı olarak, çalışması,
     İyi aşılanmış dönemlerin çeşitliliği,-takip edilebilecek dönemler
     tokluk olmadan ve o monotonluktan kaçınılmamış kulağı reddetmek
     en yuvarlak ve en şanslı kafiye, kafiye
     Kendini kurutun.

     Çevirmen tarzımızın baş ihlali,-ve bulunacak
     Sadakatine ve sadeliğine karşı bir izinsiz giriş ima etmek,-
     Kendi içinde nanksız, inversiyonun inatsız kullanımından şüphe duyuyor,
     Dilinin deyiminin aksine ve hala daha kötü olanı,
     Kalitenin ayırt edilmediğinden daha fazla yatışın
     Homer diğer tüm yazarlardan daha fazlası: Homer için, ancak dolu olsa da
     bir eleştirmenin görüşüne göre bile bilgeliğin her unsuru [16]
     Sapkınlık, hatasız liyakati kabul etmekten daha olumsuz,
     Eski veya modern olsun,-Homer, tüm bu yararlı fonu ile
     Doktrin, şairlerin en bakış açısı olan bugüne kadar
     Yazar en az stilin belirsizliği ile şaşkına döndü. Onun hikayesi öyle
     Açıkça söylemek gerekirse, şimdi bile, ondan itibaren, o veya olabilir
     Her yaşın ve neredeyse her kapasitenin refakatçisi, neredeyse her
     saat. Bu bakış açısına belki de elde edilmemelidir.
     modern dilbilgisinin yetersizliği; Belki tam olarak olmamalı
     En özenli çevirmenin alt güçlerinden bekleniyor,
     Emekten ıslanıyor ve başkalarına açık olmaktan hoşlanıyor
     ona aydınlık: ama bu her şey yalvarmaya izin veremeyiz
     Tercümanımızın belirsizliklerinin mazeretinde, genişten sonra
     tanıklık, önsözünde yazarının bakış açısına taşıyordu.
     Gerçekten böyle bir palyasyon, bize söyleyen onun tarafından sunulmayacak,
     Önceki bir çizgi dikkatinden kaçmadı. Düşüyoruz
     Kısmen Bay C.
     kısmen ima edilen pasajlardan habersiz olamaz, çünkü
     Yeterli ve hatta coşkulu, başkaları tarafından
     Onları halka yönlendirin.

     Ancak çevirmen genellikle modelinden bu kadar önemli olarak saparsa
     bir gerekli, daha azından bir başkasına titizlikle bağlı kalır
     sonuç,-
     Homer tanrılarını ve kahramanlarını birbirinden ayırır. Çoğu gibi
     Bunlar sıklıkla uyumlu bir şekilde ifade edilmez.
     ayet, genellikle sadece törensel bir giriş olarak hizmet eder
     Konuşmacılar, en azından bazen sahip olabileceğini düşünüyoruz
     onları ayetine avantajla değiştirdi ve daha büyük
     okuyucusunun memnuniyeti. Bunu bir lisans olarak düşünen
     çalışmasının ilk satırında metinden sapma, kim
     Cryes-'Cücelerin Ülkesine Kahretsin' [17]-Kahramanını sık sık yapan
     'Swift'in en hızlı olanı', Menelaus'un kilitlerini ile
     'Amber' ve Eumaeus'u düz Swineerd'dan '
     Sties'in Steward veya Noble Papazı, 'Kesinlikle kurtarmış olabilir
     'Archer-tanrısından', bulut montajcı Jove, '
     'Şehir Spoiler Şefi,' 'Bulut Asembler tanrısı' & c. &C. &C. veya,
     Kahraman kulaklarımıza merhametle, kombinasyonları daha fazla meditasyon yaptım
     Ayet ve dile uyumlu. Onların rahat ihmali olmaz
     onu göz ardı ettirenden daha büyük bir sadakatsizlik olduğunu kanıtladı
     Orijinal olarak açıkça tekrarlanan isimler ve epitetler
     Asius'un katalogundaki hyrtacid [18] çarpıcı
     misal.

     Homer bol ve çevirmen çalışmaları böyle ve genel olarak
     başarı ile; Ancak Homer aynı şekilde özlü, Bay C.
     ayrıntılı ve nerede, daha dikkatli meditasyon veya daha sık
     Çizgi ve dönem dönerek efendisine yaklaşmış olabilir.
     Homer bitirir; Ancak, doğa gibi, bütününü kaybetmeden
     parçalar. Çevirmenin bu konuda sunduğu gözlemler
     Önsöz kopyalanmaya cazipiz. Pref. P. xv.

     "En az fark edilecek ve muhtemelen hiç olmayan pasajlar
     Beni bir hatayla bulmak isteyenler dışında, bunlar
     Bu bana en çok emeğe mal oldu. Zor
     Bir koyunu modern bir dilde haysiyetle öldürmek, yüzmek ve
     Masa için hazırlayın, her koşulunu detaylandırarak
     işlem. Zor da, şiir seviyesinin altına batmadan,
     katırları bir vagondan kullanmak, her makaleyi özelleştirmek için
     mobilyaları, kayışları, halkaları, zımbaları ve hatta
     Hepsi bir arada tutan düğümler. Homer, her zaman göze yazan,
     Tüm yüceltisi ve ihtişamıyla,
     Flaman ressamı. "

     Bu söze, gerçeğe dayanan, Bay C.'nin sahip olmasını dileyebilirdik.
     Homer'ın olmadan bir dakika olmanın nedenini ekledi
     Sıkıcı,-büyümeden bitmiş görünmek için,-
     Bütününü kaybetmeden ayrıntıları biriktirin; sahip olan kusurlar
     Bitmiş takipçilerinin açıklamalarına her zaman katıldı,
     Virgil ve Apollonius'tan, Ariosto'ya ve ondan
     Günümüzün şairleri, Milton tek başına hariç. Öyle, çünkü o asla
     konusundan dallanan açıklamalarda
     onları destekleyen gövde için çok ağır olun; Çünkü o
     Daha fazla onuru yansıtmak için hesaplanan herhangi bir görüntüyü asla kabul etmedi.
     yargısından daha fazla bilgi; Çünkü aramadı, ama bul,
     Hizmet vermeyin, ama onun büyük sonu tarafından emilen kural detayı; Ve esasen,
     Çünkü o ve yalnız, görüntüyü yaratmaya devam etti
     açıklanan, uzuvla uzuv, kısmen kısmen, gözlerimizden önce,
     Onun planıyla ve onu eylem ve zamanın yavruları haline getiriyor,
     İki büyük şiir aracı. Juno'nun arabası olacak
     Açıklanan: [19] Bir depodan gelmez, tam olarak
     Göksel portico'dan önce beklemek ve Finical'a maruz kalmak
     Sınav, eylem her zaman uykuda:
     Hebe, çeşitli parçalarını daha önce bir araya getirmesi emredilir
     gözlerimiz; Tanrıça, kurslarını düzenler, monte eder, sallar
     altın dizginler ve Minerva ile uçar ve beklentimiz
     Beklenti, savaşa. Agamemnon Panoply'de görünecek: [20]
     Greaves, kask, kılıç, kemer, numaralandırmak için tanıtılmadık
     korsel, mızrak; sadece eylem ile önemli hale geliyorlar
     onları kahramanın uzuvlarına uygular. Tuvalete kabul edildik
     Juno: [21] Boşlukların boşta _etalage_, kutuların hazırlanmış,
     kapsüller ve kozmetikler; Ringletler parmaklarının altında yükselir,
     kolye kulaklarında sallanır, bölge göğsünü kucaklar, parfümler
     Bulutlarda yükseliş vücudunun etrafında, yeleği takılarla canlandırılmıştır. Aşil dikkatimizin en büyük nesnesi olacak: onun kalkanı
     Merak: [22] Cennet, Dünya, Deniz, Tanrılar ve Erkekler, onu işgal edecek
     küre; Yine de, burada bile büyük kuralından sapıyor, görüyoruz.
     Vulcan çekiçinin ve eylemin altında Ağustos dokusu yükselişi
     Göksel sanatçının vuruşlarıyla gelir. Nerede
     Açıklama durgun veya askıya alınmış eylem olmalı, sınırlı
     Tek kelimeyle, 'Sable Gemi', 'İçi Boş gemi;' veya gönderildi
     Bir bileşik, 'Kırmızı Etkili Gemi,' 'Gölge Stretching Mızrak.'
     Enstrüman hafifçe geçirilemeyecek kadar önemliyse, o,
     Mucizevi'nin yanında bir el becerisi ile yükseltmeye katkıda bulunur
     Sahibinin karakteri. Pandarus'un yayı izlenir [23]
     Mountain Ram'in muazzam boynuzları ve satın alımı kanıtlıyor
     Şimdi büken okçunun kurnazlığı. Asası
     Agamemnon [24] kullanıcının soyağacı olur:
     Jüpiter için Vulcan'ın ayrıntılı çalışması, Hermes'e hediyesi, onun
     Pelops'a, Atreus'un mirası, çoban-personel
     Thyestes, Agamemnon için komuta rozeti. Böylece Homer açıklar;
     Bu gizem, en zarif açıklama
     bir dışarıya dönüşür ve sadece öfkeyi tıkar ve yorar
     Ve hayal kırıklığına uğradı. Şiirsel taklit, tekrarlarız,
     ilerici ve nesnenin _surface_ ile daha az işgal edildi
     _Action_'dan daha; Dolayısıyla şairin ve
     ressamın tavırları, ilgili olanlara göz atmalı
     Her iki sanatın son ve sınırları: bu gözlemler de kabul edilemez
     gereksiz, en çok isteyenler dışında,
     sadece şaşkın olduklarını boyadıklarını hayal eden tanımlayıcı kabile,
     Ve aptalca fantezi alemlerini zenginleştirmeyi sevgiyle hayal et
     Çiçekçi, kimyager veya ressamın eyaletine yapılan geziler
     natürmort.

     Şimdi okur örneklerinden önce uzanmaya devam ediyor
     çevirinin kendisi, onların
     kontrast, yazarımızın çeşitliliğini tahmin etmesini sağlayabilir
     güçleri, lekelerini ve güzelliklerini dinlemek ve bir fikir oluşturmak
     Bütünün bir incelemesinden ne bekleyeceği. Sadece sergilemek için
     Muhteşem, sinsi olurdu; haksız olurdu
     tek başına ortaya çıkarmak için;-Orta bir kurs izledik; Ve ne zaman
     Ciltlere kendilerine danıştı, okuyucu, güveniyoruz,
     Bizi yazar ve kendisi için eşit derecede tarafsız olarak telaffuz edin.

     Juno, ziyareti için kendini dizmek için dairesine giriyor
     Gargarus'taki Jüpiter bu şekilde tanımlanır-Iliad, B. xiv. P. 365.

          "Odasını aradı; Vulcan, kendi oğlu,
        O oda inşa etti. Katı kapıları çerçeveledi,
        Ve gönderilere hızlı bir şekilde onları bir anahtarla kapattı
        Gizemli, ki kendisi hariç, heav'n
        Hiçbiri anlamadı. Giriş, güvence altına aldı
        Muhteşem portal. İlk olarak, tüm o'er
        Ambrosial lenf ile güzel vücudu,
        Sonra en zengin petrol ilahi ile cilaladı
        Sınırsız koku; Mahkemelerde petrol
        Sadece gökyüzü aracılığıyla sonsuz sarsıldı
        Kokular ve tüm uzak dünyadan.
        Bu tatlılarla tüm adil vücudu bedew'd,
        Taraka ambrosial saçlarından geçti,
        Ve parlak kilitlerini örttü, bolca akarsu
        Ölümsüz kaşlarından; Altın saplamalarla
        Muhteşem mantosunu daha önce hızlı yaptı,
        Eterik doku, ellerin emeği
        Pallas, çeşitli sanatlarla güzelleştirildi,
        Ve onu her yerde saçaklı bir bölge ile hazırladı
        Yüz kat; Onun sarkacıları üçlü-gemm'd
        Aydınlık, zarif, kulaklarında asılı,
        Ve tüm ihtişamlarını bir peçe ile cov'ring,
        Güneş-parlak, New Dokuma, adil ayaklarına bağlı
        Sandaletleri zarif. Böylece, tam atılmış
        Tüm süslerinde, yayınladı,
        Ve diğer güçlerden venüs
        Heav'n ayrı, tanrıça böylece Bespake:
        'Kız, sevgili! Takımımı alalım mı?
        Ya da beni engelleyeceksin, yardım ettiğim için kızgın
        Grecians, Troy'a yardım verilirken? '
          "Jove'nin kızı Venüs kime cevap verdi.
        'Majestic Juno, kızı korkutur
        Satürn, Jove Sire? Bir zihin hissediyorum
        Seni tatmin etmek için elden çıkarıldı, eğer sorarsan
        Mümkün ve benim için mümkün. '
          "O zaman Wiles derin tasarımını örterek,
        İmparatorluk Juno. Bana bu arzuları ver
        O aşktan uzaklaşan güç,
        Ölümsüz kalpler ve ölümlü, hepsi benzer.
        Yeşil dünyanın en üst düzey sınırları için gidiyorum,
        Orada ziyaret etmek için tanrıların ebeveyni,
        Oceanus ve Tethys'i benimsediği,
        Herkesin annesi. Onlar nazikçe ellerden
        Rhea'nın aldı ve ebeveyn bakımı ile
        Sürdürüldü ve beni besledi, Heav'n'dan kaç saat
        Thund'rer Satürn'ü aşağıladı ve altında
        Dünya hızla onu ve çorakları derinleştirdi.
        Onları, şimdi ziyaret etmek için git ve onların kan davası
        Bestelenmesi sayısız; uzun süredir
        Onlar evlilik kucaklaştı
        Karşılıklı gazap yoluyla; İkna edici konuşma ile kim
        Birbirimizin kollarına geri yüklenebilir miyim?
        Beni sonsuza dek seveceklerdi ve Revere.

          "Onun, köpük doğumlu Venüs o zaman, gülümsemeler tanrıçası,
        Böylece cevap verdi. 'Talebin, kim kollarında
        Jove Reposest Her şeye kadir,
        Ne de sadece reddetmekti. '
          "Öyleyse söyle, göğsünden cicture gevşedi
        İşlemci, çeşitli, büyüleyici bölgesi.
        Tatlı tuzakların pusu, kopyası
        Sevgi, arzu, kalplerin yumuşak ilişkisi ile,
        Ve dirençsiz fısıltılı seslerin müziği
        En akıllıca çaldıklarından en iyi kararları;
        Onu ellerine koydu ve dedi.
        `` Bunu al-bu kuşak EV'RY cazibesi ile dolu.
        Bunu koynunda sakla ve geri dön,
        Ne amacınız, metresi. '
        O spake; Imperial Juno gülümsedi ve hala
        Şikayet eden gülümseyerek, bölgeyi güvende tuttu. "

     Euphorbus bu şekilde Menelaus mızrakına düşer: Iliad, B. xvii.
     P. 452. V. 60.

          "Düştüğünü gösterdi; yüksek sesle fırını çaldı.
        Graces'in bile sahip olabileceği kilitleri,
        Kan-turnuvalı ve ringletleri yaralandı
        Altın ve gümüş sicim ile tozu süpürdü.
        Berbat zeytin olarak, bir swain tarafından
        Rills'in bol olduğu bazı yalnızlıkta,
        Tomurcuklarını ortaya koyar ve güler yüzlü havalardan fann'd
        Her tarafta, dallarını en beyaz akışlarla asar,
        Ama hendekten ani bir kasırga ile
        Uptorn, sahada uzatılmış yatıyor,
        Böyle, Panthus'un savaş benzeri oğlu Euphorbus görünüyordu,
        Atreus'un oğlu Menelaus tarafından öldürüldü
        Aniden ve tüm kolları umutsuzdu.
        Ama dağlardaki aslan yetiştirilirken,
        Güçlü görkemli, en iyisini ele geçirdiğinde
        Ve sürünün en adil, vahşi dişlerle
        Önce boynunu kırar, sonra kanlı paunch'ı geçer
        Geniş yırtılmış; Bu arada, etrafında, ama uzak,
        Köpekler ayakta durur ve clamaning, ama korku ile
        Bastırdı, onu rahatsız etmeyin veya yaklaşmaya cesaret edemedi;
        Yani orada, hepsi karşı olmak için cesaret istedim
        Menelaus'un gücü, görkemli şef. "

     Bu pasajın güzelliği şüphesiz Bay C.
     Zeytin cinsiyetinin tanımlayıcı kelimeleri. O muhtemelen yapamaz
     Odyssey'in Xith B.'deki pasaja bir gözü vardı,
     Tiresias ruhuyla ilgili; oradaki lisans ve
     Onun tarafından elde edilen güzellik, çok farklı ilkeler üzerine kurulmuştur. Aşil, Lycaon ve
     Asteropaeus, iLiad, B. xxi'den ekstraktlarımızı sonuçlandırıyoruz. P.
     553. V. 119.

          "Böylesi bir İnceleme Ünlü Oğul
        Priam yaptı, ama cevap sertleşti.
          'Aptal! Fidye mi konuşuyor? Bana değil.
        Çünkü arkadaşım onun sefil kaderi
        Başardım, ben biraz yedekledim,
        Ve num'rous; Canlı ele geçirdiğim, sattım;
        Ama şimdi, tanrıların tüm Truva atları
        Bana teslim, hiçbiri ölüm kaçamaz,
        'Özellikle Priam Evi'nden, hiçbiri.
        Bu yüzden öl, sen bile dostum! Ne demek
        Gözyaşların, mantıksız bir şekilde dökülür ve boşuna?
        Öldü Patroclus değil, senden çok daha fazla cesur mu?
        Ve bana bak-ne kadar bir yüksekliğe bak
        Benim boyum.
        Bir kral bana yalvarır ve bir tanrıça taşır.
        O zaman ne! Şiddetin Ölümü Bekliyor
        Ben de, sabah, Eve veya öğlen
        Yoksulum, ne zaman kader mızrak
        Bana ya da sinirden gelen oka ulaşacak. '
          "Bekledi ve tedarikçi diz çöktüğünde öldü.
        Mızrağı bırakarak, her iki eli yurt dışına yayılmış
        Oturdu; Ama kılıcıyla Swift Aşil
        'Twixt boyun ve anahtar kemiği onu ve bıçağını vurdu
        Çift kenar yaraya battı.
        Şampiyon Lay üzerinde uzanan eğilimli,
        Sable kanıyla bedewing the Glebe,
        `` Ayağından, Aşil onu uzaklaştırana kadar
        Akışa ve o yüzerken,
        Böylece kanat aksanlarında, zafer çeneni.
          Orada yalan söyle ve yalamak için balıkları besle
        Kan güvende. Annen yer almayacak
        Senin bierde ne de vücudun ağlıyor,
        Ama baş döndürücü gelgitinde Swift Scamander
        Seni denizin koynuna taşıyacak.
        Orada, birçok balık kristal selden
        Dalgalı yüzeye yükselen, bul
        Lycaon'un pamper'd et lezzetli yemekleri.
        Ölüm Truva atları! Şehrine ulaşana kadar sen
        Kaçmak ve katliam, I. Bu hoş akış
        Gümüş çukurluk, ibadet
        Kurban boğalarıyla ve yaşayan çeliklerle sate
        Onun hızlı koşuşturmaları, boşuna boşuna olacak,
        Ama sen öleceksin, hepsine kadar çok öleceksin
        Sadece değişikliklerle bana talep etmiş olacak
        Patroclus'um ve diğer Yunanlılar için
        Ben savaşı reddederken gemilere katledildi. '
          "Sözleri hala daha fazla tütsülenmiş olan sona erdi
        Scamander, bundan sonra, kontrol etmek için tasarlanmış anlamına gelir
        Aşil ve Troy'un kıyametini önler.
        Bu arada Peleus'un oğlu, büyük mızrağı
        Kavrama, asteropaeus saldırdı, oğlum
        Pelegon, hayatını almak için ateşe.
        Adil periboea, kızı en büyük doğumlu
        Acessamenus'un babası deldi
        Sıfanlığı yapan Axius'u geniş akışa attı
        Onun kucaklamasında. Onun üzerinde Aşil fırladı.
        O, yeni nehirden yükseldi, durdu
        Onun için iki mızrakla kol, onun için
        Xanthus emzirdi, ölümlerde taciz edildi
        Birçok gençten, merhamet hiçbiri kefil olmaz,
        Aşil tüm mevcut katledildi.
        Ve şimdi, küçük mesafe kesildi, karşılaştılar
        Birbirleri, Aşil bu şekilde başladığında.
          `` Kim sanat ve nerede, kim benimle karşılaşır?
        İhlissiz, oğullarımın gücüm meydan okuyan Sires. '
          "Pelegon'un asil oğlu kime
        Pelides, güçlü şef. Neden sordun
        Benim türevim? Geldiğim topraktan
        Mellow-toprak 'paeonia, uzak uzak,
        Paeonia'nın ev sahibi mızrak arm'd başrol;
        Bu gün de onbirinci ris
        Troy Arriv'd'den beri. İnişim için
        Axius'un Nehri'nden, geniş diffüze edilmiş,
        Axius'tan, Waters Earth, En Adil Stream,
        Erkeklerin rapor verdiği Bold Pelegon'un Efendisi
        Efendim. Bırakın bu yeterli. Şimdi kavga et, Aşil! '
          "Öyleyse tehdit ediyor ve Aşil Rais'di
        Pelian külü. Bir kerede iki mızrak
        Kahraman cesur, asteropaeus attı,
        Her iki elle savaşa uygun. Bir Kalkanı
        Vurdu ama delinmiş, altın tarafından engellendi,
        Bir tanrının armağanı; diğeri uçarken
        Sağ dirseğini otlattı; Sable kanı fırlattı;
        Ama onu aşırı uçuruyor, dünyadaki mızrak
        Derin dikildi, hala av için asılı kaldı.
        Sonra Paeonian Peleus'un oğlunda dolu
        Silahını bilgisiz bir güçle fırlattı,
        Ama boşuna; Eğimli nehir bankasını vurdu,
        Ve orta uzunlukta derin durdu, kül kirişini daldırdı.
        Sonra, Faulchion çizildiğinde Aşil uçtu
        Onu kırmak için; o boşuna, bu arada, deneme yaptı
        Köklü mızrakları bankadan çıkarmak;
        Tam kuvvetle üç kez kirişi salladı ve üç kez,
        İsteksiz olmasına rağmen, bıraktı; dördüncü
        Son çaba, bükerek, kırmaya çalıştı
        AEAICID'lerin Ashen mızrak ışını,
        Ama önce onun keskin edg'd faulchion tarafından yok oldu;
        Çünkü göbek, göbeğinin tarafında,
        Onu kokladı; zemine verilen yere düştü
        Bağırsakları, ölümün loş gölgeleri gözlerini bozdu,
        Aşil, koynunda düzeltildi
        Ayağı, onu umutsuzladı ve ağladı.
          'Orada yalan; nehir yayılmasına rağmen zor buluyorsun
        Jove Omnipotent oğullarıyla başa çıkmak.
        Dedin, güçlü bir nehir benim efsane ...
        Ama Mightier Jove I'den inişim övünüyor;
        Myrmidonların itaat ettiği babam,
        Aeacus'un oğlu ve Jove.
        Jove tüm akarsular denizi arayan mükemmeldir,
        Yani, Jove'nin soyundan gelenler onlarınkinden.
        Tarafında bir nehre bak-ona
        Seni göze al, eğer yapabiliyorsa, biraz başarılı-hayır,
        Satürn Jove ile savaşmayabilir.
        Bu nedenle, krallık akralı değil,
        Ne de okyanusun en büyük derinliğinin gücü
        Ondan tüm nehirler ve tüm denizler olmasına rağmen,
        Tüm çeşmeler ve tüm kuyular devam edebilir, övünebilir
        Jove ile karşılaştırma, ama o bile
        Şaşırtıcı cıvatasında hayrete düştü,
        Ve onun dehşeti gök gürültüsü gökyüzünde çıngırak. "

     Odyssey'i açarken, okuyucuyu röportajla sunuyoruz.
     Ulysses ve annesi tonlarda ve Tyro'nun tanımı
     Neptün ile Amour.-Odyss. B. xi. P. 254.

          "Dedi; gölgeyi tokatlamak isterdim
        Ayrılan annemin; üç kez fırladım
        Ona doğru, arzu eden arzu ile,
        Ve üç kez kollarımın arasından flört etti
        Geçen bir gölge veya rüya gibi ışık.
        Sonra, keener keder tarafından delinmiş, aksanlı kanat
        FİLYAL ciddiyetle, ben de cevapladım:-
        Annem, neden benim girişimimsin
        Seni sarmak için, o burada, Pluto'nun aleminde,
        Tam tokluk şımartabiliriz
        Kederimiz, birbirlerinin kollarına katlanmış mı?
        Proserpine, ne yazık ki! Sadece gönderildi
        Benim için bir gölge, kedimi arttırmak için? '
          "O zaman anında, böylece saygıdeğer form.
        Ah oğlum! En çok insanlıktan etkileniyorsun!
        Sana, Jove'nin kızı, proserpine, obtrudes
        Airy Semblance boşluğu yok; Ama böyle devlet
        Ve doğa bir zamanlar ölürken ölümlülerdir.
        Onlar için ne de kas, et, ne de kemik;
        Bütün bunlar, (bir kez bedenden gelen ruh
        Boşanmış) yangın tüketir,
        Ve bir rüya gibi, ruh hızla uçar.
        Ama acele ettiğin için acele ettin ve kendinizi öğrettiniz
        Bu kutsal gerçekler, bundan sonra eşini öğretir. '
          "Böylece karşılıklı olarak conferr'd. Sonra geldi,
        Royal Proserpine tarafından teşvik edildi,
        Kadınların sayısı, tüm eşlik edenler, erst,
        Ya da kızları Mighty Chiefs'in ünlüdür. Sık sık kandırdıkları samur kan hakkında,
        Ama oturdu, her birinin nasıl yapabileceğimi düşündüm
        Sorgulayın ve böylece çözüldü. Kılıcım
        Sağlam uyluğumun yanından çizim,
        Firma Hayaletlerin içmesini yasakladım
        Kan birlikte; Ardışıklar geldi;
        Her biri kendi sıkıntısını anlattı; Hepsini sorguladım.
          "Orada, ilk olarak, yüksek doğmuş tyro;
        Salmoneus'u efendisi ve karısı olarak iddia etti
        Aeolus'un oğlu Cretheus'tan bir zamanlardı.
        ENAPEUS ENAMOUR'D, İlahi Yayın.
        Yanında tüm su dünyasının en güzel
        Onun başıboş akımı, sapmayacaktı,
        Okyanusun Tanrısı (Enipeus'un formu varsayıldığında)
        Eddy-akan nehrin ağzının içinde
        Onu kucakladı; Orada, O'er-Arching Sel,
        Yükseltilmiş dağlık, tanrıyı gizledi
        Ve onun adil insan gelini, bakire bölgesi
        Gevşirdi ve gözleri tatlı uykusu yayıldı.
        Am'rous amacı tatmin oldu, kavradı
        Elini, sevecen ve böylece dedi.
          Buna sevin, aşkım ve yıl
        Kursunun tüketilmesine eğilimli olacak,
        Aşk için ünlü ikizler üreteceksin
        Ölümsüz asla verimli olmayan aşk değildir.
        Onları tüm bir annenin bakımı ile yetiştirin; Bu arada,
        Dolayısıyla evine. Sessiz ol. Adlandırma,
        Çünkü ben Neptün'üm, Shores Shaker. '
          "Öyleyse, Deepwy Deep'e daldı.
        O, hamile yetişkin, Pelias ve Neleus deldi,
        Her ikisi de güçlü Jove'nin cesur bakanları. "

     Hermes'in Calypso ve onun meskenine ziyareti, bu nedenle
     tarif.-Odyss. B. V. s. 110.

          "Sonunda sona erdi, ne de Argisit reddetti,
        Gökyüzü Elçisi; Sandalet fuarı,
        Ambrosial, altın, ayağa bağlı,
        Nemli dalgadan, rüzgar gibi hızlı,
        Onu taşıyın ve mantıklı toprak,
        Sonra çubuğunu aldı, ki
        Yumuşak kapanır veya onları tekrar genişletir.
        Böylece kol, cesur argeride uçtu.
        Pieria'da yanmak, aşağı indi
        Okyanusa ve dalgalar hafifçe sıyırdı
        Körfezlerde olduğu gibi bir deniz kırıcı formda
        Çorakın çok büyük derinlikleri onun yemeğinde
        Salamura içinde dips arıyor onun geniş kanadı.
        Böyle bir kılık değiştirmiş, sürdüğü birçok dalga,
        Ama şimdi ulaşmak, bu ada uzaktan, forsook
        Azure derin ve geniş grot'ta
        Kehribarla uğraşan perisi geldi,
        Onu içinde buldum. Tüm ocakta bir ateş
        Blazed ve Afar diffeded, koku
        Pürüzsüz bölünmüş sedir ve Kıbrıs-ahşap.
        Kokulu, yanan, mutlu adayı neşelendirdi.
        O, tezgahta işledi ve hızlı dolaşıyor
        Altın mekiği, melodik sesle
        Orada chaunting oturdu; Her iki tarafta bir koru,
        Alder ve Kavak ve Redolent Şubesi
        Geniş selvi, mağarayı kara kızdırdı.
        Birçok geniş pinyon kuşu var
        Yuvasını, Baykuş, Uçurtma ve Daw
        Sandy Shores'in uzun süreli, frekansı.
        Her tarafta bir bahçe vinsi bereketli
        Geniş Mağara Mantlı, Küme Hung
        Bol; Dört çeşme en iyi lenf çeşmesi
        Yavaş kursları yan yana,
        Her yerde başıboş ve göründüğü yer
        En yumuşak o'er çayırlar, o'er
        Menekşelerle; Doldurmak için bir sahneydi
        Heav'n'dan bir tanrı merak ve zevkle.
        Hermes, heav'n'ın elçisi, hayran kaldı
        Bu manzara ve tüm ankete sahip olmak,
        Grotto'ya girdi; ne de güzel perisi
        En kısa sürede görülmez, bilinmeyen için biliyordu
        Her biri diğerine ölümsüzler,
        Abodes ne kadar uzaklaşıyor. Yine de güçlü şefin içinde olmadığını buldu
        Ulysses; Kıyıda ağlayarak oturdu,
        Şaşırtıcı, orada geleneği orada inilti
        Üzücü pişman olmak t 'kırılma kalbini etkilemek
        Sürekli bakıyorum çorak derin.
        Sonra calypso, perisi ilahi, tanrı
        Ağustos ayında görkemli tahtından soru soruldu. "

     Mağarada Ulysses'in Stratagem'in daha sonraki geçişi ile
     Polypheme, Odyssey'i reddedeceğiz ve birkaç tane ekleyeceğiz
     Gözlemler.-Odyss. B. ix. P. 207.

        "'Cyclops! Asil ismimi sordun,
        Sana söyleyeceğim. Bana ver, karşılığında
        Vaat edilen nimet, bazı misafirperver rehin.
        Benim adım [25] Outis; Outis aradım
        Evde, yurtdışında, bildiğim her yerde. '
          "Öyleyse ben; Kime, Savage, böylece cevap verdi:
        'Outis, tüm arkadaşlarını yediğimde,
        Benim son regale'im olacak. O senin nimet olsun. '
          "O Spake ve aşağı doğru sallandı, reçeleye düştü,
        Büyük boynu aslant ile. Tüm fethedilen uyku
        Yakında onu ele geçirdi. Onun gullet fışkırtılışından şarabı
        İnsan morselleri karıştığında, birçok patlama
        Glutted Maw'tan sonouslu yayın.
        Sonra, zeytin-ahşap artışını itmek
        Ocakta parlayan közlerin içine,
        Isıttım ve arkadaşlarımı neşelendirdim,
        Korku yoluyla, kendi adına küçülmemelidir.
        Ama o zeytin-ahşap hissesi, yeşil olsa da,
        Yakında alev almalıydı, çünkü sıcak parlıyordu,
        Onu onun tarafına taşıyorum. O zaman tüm yardımlarım
        Etrafımda toplandı ve tanrılar aşıladı
        Kalplerimize kahramanlık.
        Sıcak hisseyi ele geçiren bir noktaya kadar.
        Onunla gözünü sıktım ve ben, ileri
        Üstün bir tavır için, twirl'd.
        Wimble delikleriyle bir gemi yazarı olduğu gibi
        Her iki tarafa yerleştirilmiş sert oaken kereste
        Aşağıda, diğer sanatçıları tanga süzülür
        Alternatif ve huzursuz demir dönüyor;
        Bu yüzden, kazıkla ateş etmek ateşle işaret ediyordu,
        Gözünde döndük; köpüren kan
        Marka hakkında kaynatıldı; Öğrencisi gönderdi
        Kaşını söyleyen haşlama buharı,
        Ve tüm göz kökleri alev içinde çatladı.
        Smith bir balta veya büyük balta gibi
        Beceri ile sıcaklık, tıslama bıçağını daldırıyor
        Soğuk suda derin, (bu yüzden çeliğin gücü)
        Böylece gözünü zeytin ahşabının etrafında tısladı.
        Salgını doldurmakla uluyan canavar
        İçi boş kaya ve ben, tüm yardımlarımla,
        Korktu. O, başakta koparıyor
        Yanmış soketinden, acıyla deli, döküm
        Uygulama, tüm kanlı, uzak.
        Sonra, feryat, ismi ortaya koydu
        Mağaralarda yaşayan ev'ry cyclops
        Etrafında, rüzgar süpürülen dağ tepelerinde;
        Onlar, ev'ry kısmından akın eden ağlamasında,
        Denesini daire içine aldı ve Ail'i sordu.
          `` Sana ne kadar acımasız acı çekti, çok polifeme!
        Böylece bağırıyor, huzurlu kulağı alarm vermek
        Gece ve gecekondularımızı kırmak? Korkun
        Bazı ölümcül adam sürülerinden mi gidiyor? ya da korku
        Kurnazca mı yoksa zorla mı ölür? '
          "Onlar, mağarasından çok polifeme cevap verdiler,
        `` Ah arkadaşlar! Ölüyorum ve Outis darbeyi veriyor. '
          "Kime aksanla arkadaşlarını kızdırdı.
        `` Hiç [26] insan sana zarar veriyorsa, ama yalnızsın,
        Ve hastalık hissediyor, bu jove inme,
        Ve onu taşımalısın; Yine de yardım için çağırın
        Babam Neptün, Tufanların Sov'reigh. '
          "Öyleyse, gittiler ve kalbimde güldüm;
        Bu sadece bir ismin kurgusu ile,
        Hafif Stratagem! Hepsini aldatmıştım. "

     Çeviri, okumayanlar için esas olarak yazılırsa
     Orijinal, bu, çok iyi, bu,
     _Outis_'i hayatı ile ilgili bir girişim ve ayrılmasıyla şarj etmek
     Bu bilgilerin sonucunda ortakları,
     Yunancayı anlamayanlar için sorun. Onlara, _Outis_
     Birinin adı ve neden bu devleri yatıştırmalı
     Cyclops'a yardım etmeye geldi, tatmin edici değilse
     düşünülemez. Clarke, Acta'dan pasajı eklediğinde
     _Outis_ tercüme ettiği için sansürleyen eruditorum,
     _nemo_, başka nedenler ekleseydi iyi olurdu
     onun görüşünün desteği (eğer gerçekten de bu görüşte çakışmışsa
     pasaj) dilbilgisel gelecekler. Ou-de kutusunun ayrılması
     Polypheme kardeşlerinin ayrılması için hiçbir neden olun; onun
     Yıkım, yardımları için eşit derecede acil bir çağrı olarak kaldı,
     İster sahtekarlık veya güçle devam ediyor olsun. Homer'da, ne zaman
     Adamın adından sonra sorulur, cevap verir, beni ararlar ya da benim
     Annem bana böyle bir isim verdi; Ve bu her zaman
     suçlayıcı. Ulysses, Polypheme'i aldatmak için olasılıkla danışır,
     ve bir isimden sonraki bir soruya geleneksel cevap ve bu nedenle
     Şüphesinden kaçmak için ona _outin_ değil, _outin_ diyor
     Cyclops; Ama iyi tahmin edildi, ya da en azından onun için homer, onun
     Düşman adını aday olarak telaffuz ederse
     Destroyer kim olduğunu sordu. Aldatma çocuksa,
     dikkate alın, onsuz hiçbir anlam elde edilemez; ve
     Kimi uygulandı? Yalnız bir barbardan daha kötü bir şeyde
     Sosyal zanaatta eğitilmemiştir; karışık bir canavar üzerine uygulanır
     doğa, hemen olanlardan başka fikirlerden daha fazla
     kendini koruma, acımasız güç ve açgözlü iştah. Bütün
     Kurgu gerçekten de Longinus'un rüya dediği şeylerden biridir, ancak
     Jüpiter hayalleri; ve bileşen parçalarının imkansızlıkları
     Pathos'ta kaybolmak ve ve
     Masalın yürütülmesinde bizi boğar. [27]

     Ünlü pasajda krataus kelimesinin çevirisi
     Sisyphus, ısrar edenlerden hoşgörü ile karşılaşmalıydım
     _Outis_'in korunması konusunda sürpriz olmayabilir,
     Çünkü Bay C.'nin gözlemlediği gibi, '
     Homer'ın Krataus kelimesinin ne anlama geldiğini kesin olarak tespit edin,
     sadece burada ve bir sonraki kitapta kullanıyor, burada
     Scylla'nın barajından. ' İsteyerek olmasa da vazgeçiyoruz, çünkü
     Kadimler, sözde varlıktan cahil gibi görünüyor
     kendimiz olarak; bazıları, kelimeyi ikiye ayırarak denedi
     efektiden ziyade taşın kendisinin bir niteliğini yapmak
     Bazı dış güçlerden: Ama _him_'den
     Anaides kelimesi üzerine gözlem, 'aynı pasajda,
     'Ayrıca çok şüpheli açıklama.' Sabit değil mi
     Homer'ın cansızlığı canlandırarak enerjiyi dağıtmak için mi? sahip olmak
     Çıldırıcı mızrakları, açgözlü okları, kükreyenleri unuttu
     Kıyılar, inleyen toprak, kanatlı kelimeler, acımasız pirinç ve
     Hayattan bin metafor daha mı? Ve eğer bunlar olmazsa
     Hafızası, _aristotle_ geçişine gözlemlenmesi
     Clarke tarafından alıntılandığı gibi soru,
     Anaides kelimesinin gerçek duygusu, bir kayaya uygulandığında.

     Bay Cowper, birçok kelime ve ifadeyi yorumlamasında
     şüpheli açıklama, genellikle görünen bu duyguyu seçti
     Çoğu pasajın bakış açısına katkıda bulunmak için: böylece
     Iliad, iv. v. 306, seq. Nestor, birliklerine daha önce talimat verdiğinde
     Savaş, bizim görüşümüze göre, en iyi ve tek anlamı benimsedi,
     ancak Clarke tarafından reddedilmesine rağmen, akıldan daha fazla alt. Böylece
     epithet AMAIMAKETOS için 'canavar' kelimesini değiştirdi,
     Iliad, xvi. 329, bu kelime olsun, yeterli uygunluk ile
     boyut büyüklüğünü ifade eden veya
     eğilim; Pindar'da meydana gelir. [28] Yapabiliriz
     ametrochitonas terimleri üzerinde büyür; tropai eelioio; orsothyre ve bir
     diğerlerinin eşit derecede tartışmalı veya belirsiz çeşitliliği; Ama onlar olacağı gibi
     Bilgin tarafından yeterince tanınırken, öğrenilmemiş okuyucu
     bunların üzerinden sorunsuz bir şekilde geçmesini sağladı, sadece gözlemleyeceğiz,
     Odyss'teki meşhur pasajın yorumlanması. VIII. v.
     351,

        Deilai Toi Deilon Ge Kai Engyai Engyaasthai
                      'Topal talip, topal güvenlik,'

     açık bir duyu üstünlüğünün en mutlu örneğidir
     öğrenmek sadece karmaşık.

     Ne zaman, Odyss. IV. v. 73, Telemachus konağını tanımlar
     Menelaus, Bay C., tüm çevirmenlerle birlikte Elektron
     Electrum'u tanımlayan Pliny'nin açıklamasının aksine 'Amber'
     Gümüşün beşinci kısmını içeren altın olmak ve
     Homeric pasaj. [29] Kehribar süslemelerden bahsedilmediğine inanıyoruz
     Homer tarafından tekil. Böylece, Odyss'te. xviii. 294-5, altın
     Eurymachus tarafından sunulan kolye, Elektroisin Emenon,
     kehribar damlalarla kakma.

     Homer, Odyss. xi. v. 579, seq.,
     Tityus, çirkinlerine giren ve karaciğerini sırayla yırttı ve
     Görüntünün dehşetini geliştirmek için ekler,

        ho d 'ouk apamyneto cheris,

     'Onu kurtarmak için elleri yoktu;' büyülenmiş, şüphesiz veya zincirlenmiş
     yere. Bu Bay C. tercüme ediyor--

            "---- karaciğeri avında iki akbaba,
        Bağırsaklarını kepçe; ne de ellerini yetersiz
        Onları yıpratmak için. "----

     Neden olmasın, eğer her akbaba için bir eli olsaydı, onu varsaymazsak
     Zincirli mi yoksa büyülenmiş mi?

     Odyss. xix. 389, Ulysses ocak ışığından uzaklaşıyor
     Gölge, zaten çarpıcı bir şey keşfetmiş hemşire
     Şeklinde, sesinde ve uzuvlarında, kayıplarınınkine benzerlik
     Usta, uyluğunu idare ederek ve bir kerede yara izini görerek
     Başka bir şey olamayacağına ve ona ihanet edemeyeceğine ikna olmalıdır.
     Bu Bay C. şöyle tercüme edilir: s. 453.

        "Ulysses (ocak yanında oturdu)
        Hızlı _ yüzünü gölgeye çevirdi, alarm oldu
        As, onu idare etmek, bir kerede olmalı
        Scarını ve tüm stratagemini açıkladı. "

     Geri kalanlarla tanışmayan, bu çizgileri okuması gereken kişi
     Ya hemşirenin daha önce yüzüne bakmadığı sonucuna varın,
     Ya da yaranın yüzünde olduğunu. Minerva bunu halletmişti
     Ulysses, yüzleşmesi ile keşfedilmemelidir.
     Kimlik sadece benzerliğe kaybolur; Ama böyle bir yara izi olarak
     bir mucize olmadan, sadece Ulysses'e ait olabilir, o
     Hemşirenin daha uzak tahminlerinden kaçınmaya çalıştı,
     uyluk karanlıkta yıkandı.

     Odyss. VIII. 400, euryalus, ulysses'i yatıştırmaya istekli
     Witront ona teklif etti, şefi Alcinous'a hitap etti-

        Ton d 'aut' euryalos apameibeto, phoneen te
        Alkinoe Kreioi .----

     Fakat Bay C. Alcinous'u babasına dönüştürür;

        "Böylece euryalus _Sire_ hitap etti."

     Alcinous'un oğulları Laodamus, Halius ve Clytoneus'du.

     Bay C., Odyss. xi. v. 317, seq. Bize Alcmena'nın deldiğini söylüyor
     Megara'ya Creon'a, kesinlikle Homer'ın söylediklerini söylüyor, [30]
     Magara'dan Creon'un kızı ve kadınlardan biri
     Ulysses _saw_, Hercules'in kız kardeşi ve karısı olarak değil.

     Ama yeterli. Benzer gözlemlere, belki de daha fazlası eklenebilir. Bunlar en azından karşılaştırdığımız ilgiyi gösterecek
     kopya ve orijinal. Gelecekteki bir baskının yayılımı arasında,
     Onlar mağara olarak geçmezler veya nugatory olarak muamele görmezler,
     Amaç tam olarak cevaplanacaktır. Belirlemek zor olurdu
     İki şiirden hangisinde Bay C. en iyi başardı. Biz de
     Odyssey lehine karar vermeye eğilimlidir. Yaygın karışım
     sosyal ilişki, yerli görgü ve kırsal görüntüler,
     terör ve yüceltme sahneleri, bütün olarak olduğu gibi
     Iliad'dan daha ilginç olmasa da şiir daha hoş, ve
     Tüm saatlerce şiir dediğimiz şey bize öyle geliyor
     çevirmenimizin hafif tonlarına göre daha adapte edilmiş
     Iliad'ın kesintisiz yüceltme ve pathos. Ayrılmak
     Her ikisi de yazarı prodüksiyon ve halka tebrik ediyoruz
     Çok fazla mükemmellik kazanımı üzerine. Bütünü düşünüyoruz
     Bir asil amaç için yetiştirilen muazzam bir kumaş olarak kütlesinde:
     çok yakın, belki de eşit güzelliğe sahip değil, parçalar kaldı
     düzgünlüğe ve diğerleri
     zarafete dönüşmüş olabilecek düzgün; leke
     Uygun bir mesafede yok: Tekdüzen stil ihtişamıyla,
     huşu ve zevkle bütün grevler, şimdi gözlerini çekiyor
     yükseldiğini gören ırk ve süreyi güvence altına almak
     tabanı ve malzemelerinin sağlamlığı,
     gelecek nesillere hayranlık.




Bölüm VI.

     Fuseli'nin İtalyan tarihi, edebiyatı ve para cezasında yeterliliği
     Sanat, Roscoe'nun Lorenzo de 'Medici hakkındaki eleştirisinde örneklendi.


Roscoe's Lorenzo de 'Medici'nin aşağıdaki incelemesi, Fuseli'nin
İtalyan tarihi hakkında eleştirel bilgi.

     Roscoe's Lorenzo de Medici.

     "On beşinci kapanış, (diyor R. R. Pref. S. i.) Ve
     On altıncı yüzyılın başında, bu dönemlerden birini anlayın
     en küçük çalışma ve soruşturmamıza hak kazanan tarihin.
     Avrupa'nın şimdiki zamanını elde ettiği neredeyse tüm harika olaylar
     Avantajlar o zamana kadar izlenmelidir. İcadı
     baskı sanatı, Büyük Batı kıtasının keşfi,
     Reformu ile sonuçlanan Roma Kilisesi'nden şema
     istismarlarının birçoğu ve reformun emsalini kurdu; .
     güzel sanatlarda elde edilen mükemmellik derecesi, böyle bir
     Işık noktalarının ünlü montajı,
     İnsanlığın merakını ve hayranlığını çağlar boyunca çekmek.

     "Bu zamanların tam bir geçmişi uzun zamandır harika
     literatürde desideratum; Ve kimin büyüklüğünü düşünürse
     Taahhüt, yakında tedarik edileceğini düşünmeyecektir.
     Gerçekten de, o zaman gerçekleşen işlemlerin doğasından,
     sadece ayrıntılı olarak sergilenebilirler ve ayrı ve
     belirli görüşler. Aşağıdaki sayfaların yazarının
     Gözünü sık sık bu ilginç döneme doğru çevirdi;
     Ancak anket tarafından bilgilendirilenden çok göz kamaştırdı. Daha büyük bir pusula zihni ve kesintisiz mülkiyet
     boş zaman, anlamak, seçmek ve
     dolu olan muazzam koşul çeşitlerini düzenleyin
     O zamanların anlatısı, hemen hemen her şehri
     İtalya yeni bir Atina idi ve bu tercih edilen ülke
     Tarihçiler, şairleri, hatipleri ve sanatçıları,
     Zihinsel avuç içi için antik çağın büyük isimleriyle mücadele edin
     Mükemmellik: Venedik, Milan, Roma, Floransa, Bologna, Ferrara,
     ve diğer birkaç yer, birbirleriyle değil, kollarda değil,
     bilim ve dahi ve bir mahkemenin ihtişamı tahmin edildi
     onu gösteren öğrenilmiş erkeklerin sayısı ve yetenekleri ile
     onların varlığı, her biri yaşamları ve yapımları,
     Bu nitelikteki çalışma, tam ve ayrı bir tartışmayı hak edin.

     "Bu tam yetenek yangından, yazar bir
     İlk zayıf parıltılarının daha fazla olmasa da bir konuyu karşıladığı dönem
     İlginç, en azından güçlerine daha uygun; Ne zaman, sonra
     Beklenmedik karanlığın gecesi, Floransa tekrar güneşin kırıldığını gördü
     Belki de çok parlak olmasa da, daha kalıcı bir parlaklık ile.
     Dante, Boccaccio ve Petrarch günleri gerçekten geçmişti;
     Ama Medici Evi'nin himayesinde ve özellikle
     Bilim İmparatorluğu olan Ardor ve Lorenzo örneği aracılığıyla
     Ve tat yine restore edildi. "

     Böylece, büyük tevazu ile, seçimi için güdüler ifade etti
     Konunun, yazar bize hızlı bir taslak taslağı sunar.
     Lorenzo'nun edebi ve politik karakteri, ilaç ailesi,
     ve sonraki devlet adamı ve yazar olarak haksız kaderi
     Yüzyıl: Daha sonra kritik bir numaralandırmaya devam eder.
     Çağdaş birinden hayatından oluşan anlatılar
     Niccolo Valori, son Fabroni ciltlerine,
     Değerli belgeler, öğrenilen bir iletişim ile birlikte
     arkadaş, basılı ve el yazması hazinesine kabul edildi
     Laurentian Kütüphanesi ve bir dizi kıtın satın alınması
     Crevenna ve Pinelli kitaplarının satışlarından elde edilen yollar,
     tartışılmaz teminat ile düzenlenmiş ve yoğunlaşmış,
     kendi sistemini inşa etmesinin sağlandığı temel ve
     Şimdiye kadar meşrudan ayrılmış olan uçurumu doldurmak için
     tarih, çürümenin son aşaması arasında geçen süre ve
     Bizans İmparatorluğu'nun Mahommed II. ve
     Beşinci Charles'ın katılımıyla yükselen parlak çağ
     Alman tahtına.

     İlk bölüm Floransa, kökeni, fırtınası ile açılır
     siyasi şeması sırasında asil olmayan özgürlük olmasa da
     Vatandaşlar Ghibelines ve Guelphs'in iki fraksiyonuna veya
     Bianchi ve Neri, tesviye altında uzun süredir düşüyor
     YAZARIMIZI YILLARI KENDİ KENDİ KENDİNİZ AİLE AİLESİNİN YÜRÜRÜSÜ
     Charlemagne'nin gerçek veya romantik tarihinden izler
     Cosmo'nun katılımıyla,
     _Pater Patriae_ ve ticari ve siyasi yüksekliği
     etkilemek.

     'Otorite,' yazarımızı gözlemler, s. 13, 'Cosmo ve onun
     Onbeşinci yüzyılda Floransa'da egzersiz yapan torunlar
     çok tuhaf bir doğaya; ve daha çok örtükten oluşuyordu
     kendi başına etkisi ve
     Kişiler, reçete edilen veya kesin bir kompakt arasında
     onlara. Hükümetin şekli görünüşte bir cumhuriyetti ve
     on vatandaşın bir avukatı ve genel müdür tarafından yönetilen
     _Gonfaloniere_ veya standart taşıyıcı olarak adlandırılan memur,
     iki ayda bir seçildi. Bu kuruluşta vatandaşlar
     özgürlüklerinin tam olarak egzersizinden keyif aldıklarını hayal ettiler; Ancak
     Medici'nin gücü buydu, genellikle ya da
     devletin ilk ofislerini kendilerine kabul etti veya aday gösterildi
     Bu istihdamlara uygun olduklarını düşündükleri kişiler. Bunda,
     Ancak, popüler görüşe büyük saygı duydular. O
     Çıkarların muhalefeti genel olarak insanlar arasında bu kadar belirgindir
     ve yöneticileri, şu anda, neredeyse algılanıyordu
     Üstün niteliklerin ve endüstrinin olduğu Floransa
     Kamu otoritesi ve lehine en önemli öneriler. İkna oldu
     Bu aileden sürekli olarak alınan faydalar ve memnun
     herhangi bir zamanda kendilerini bir bağlantıdan çekebildiklerini
     bu hiçbir nişan almadı ve sadece geçici bir
     Tespit, Florentinler Medici'yi Babalar olarak kabul etti,
     ve cumhuriyetin yöneticileri olarak değil. Öte yandan,
     Bu evin şefleri, mahkemeden ziyade düşüşe göre görünerek
     Onurlara verilen onurlar ve tekil bir ılımlılığı ile
     elde edildiğinde bunların kullanımı, karakteri korumaya dikkat ettiler
     Basit Floransa vatandaşları ve devlet hizmetçileri. Bir
     karşılıklı iyi ofislerin değişimi,
     Florentinler ve Medici bağlıydı; Ve belki de uzun
     Bu bağlantının devam etmesi,
     Her iki tarafın da gücünde olması durumunda,
     herhangi bir zamanda, onu çözmek için. '

     Başarılı olan Cosmo'nun gücünün geçici olarak kesintisi
     Ayrıştıran aileler tarafından yönetilen karşı bir tarafın mücadelesi
     Blaze, sürgünü ve Venedik devletine sürgünü eğilimli
     Sadece, davranışının istifası ve büyüklüğünden
     Perçin, hatırlamasında, onun gönüllü zincirleri
     diğer vatandaşlar;-ve rakipsiz hakemlere devam etti
     Floransa ve bağımlılıkları, Yunanca ve
     Latin edebiyatı ve sanatın en aydınlanmış patronu,
     Yetmiş beşin ileri yaşı ve ölüm saati,
     aile gücünün devamı beklentisiyle memnuniyet duyar,
     Oğlu Piero'nun ve iki torununun karakterinden,
     Lorenzo ve Juliano. Bu meclisin geniş ve çeşitli ayrıntıları
     ön olarak,
     okuyucularımız ve ikinci bölüme ve görünüşe acele
     Lorenzo.

     'Lorenzo de' Medici, 'diyor Bay R., s. 69, 'yaklaşık on altı yıldı
     Cosmo'nun öldüğü ve o zamanlar çarpıcı olduğu zaman
     Olağanüstü yeteneklerin göstergeleri. İlk yıllarından beri
     Tutucu ve güçlü bir zihin kanıtları sergilemişti,
     sadece babasının
     Sakatlıklar ona vermesine izin verir, ancak sık sık
     saygıdeğer büyükbabasıyla ilişki. O da harika borçluydu
     Bu bakımdan, annesi Lucretia'ya yükümlülükler
     Çağın en başarılı kadınlarının ve seçkin
     Kendisi sadece öğrenmenin patronu olarak değil, aynı zamanda kendi başına
     yazılar. Bunlardan henüz bazı örnekler var ki,
     bir zamanda üretildikleri için onay alma hakkına sahip
     Şiir, İtalya'daki en düşük ebb'teydi. Lorenzo'nun eğilimi,
     daha sonra ona tuhaf bir iddia verdi
     _magnificent_, çocukluğunda belirgindi. Olarak almış
     Sicilya'dan bir at sun, bağışçıyı karşılığında bir hediye gönderdi
     çok daha değerli ve onun bolluğu için kınama,
     Üstesinden gelmekten daha görkemli bir şey olmadığını belirtti
     Diğerleri cömertlik eylemlerinde. Klasik yeterliliğinin
     öğrenme ve bu felsefenin farklı dalları
     Sonra şöhret olarak tartışılmaz kanıtlar bıraktı. Geri yüklemek için doğdu
     anadilinin parlaklığı, kendini
     erkekliğe gelmeden önce şiirsel yetenekleri tarafından göze çarpıyor.
     Bu başarılar için güçlü bir payı birleştirdi,
     onu sağlayan doğal penetrasyon ve iyi anlamda
     dahil olduğu birçok zorluk,
     tanık olanları şaşırtan hızlı ve karar
     davranışının; ona hak kazanan bağışlar
     hayranlık ve saygı, başkaları eşlik etti
     uzlaştı, seçkin bir derecede, onun saygısı ve duyguları
     arkadaşlar.

     'Kişisinde Lorenzo uzun boylu ve atletikti ve daha fazlası vardı
     zarafetten daha fazla güç görünümü. Doğumundan itibaren
     bazı tuhaf dezavantajlar altında çalışmış-görme zayıftı, onun
     Ses sert ve hoş olmayan ve tamamen yoksun bırakıldı
     koku duygusu. Bütün bu kusurlarla yüzleşmesi
     onurlu ve karakterinin büyüklüğü hakkında bir fikir verdi;
     ve onun konuşmasının etkileri birçok önemli üzerinde göze çarpıyordu
     durumlar. Gençliğinde, aktif ve
     zahmetli egzersizler, hawking, binicilik ve ülke sporlarına.
     Askeri bir karakteri desteklemek için doğmamış olsa da, yeterli
     Cesaretinin kanıtları, sadece kamu turnuvalarında değil
     O zaman İtalya'da değil, aynı zamanda daha fazla deneme durumunda.
     Yeteneklerinin çok yönlülüğü buydu,
     Herhangi bir iş veya eğlence departmanının sanat veya
     bir süre uygulanmadıkları bilim; ve
     Ne olursa olsun, görünen bir yeterliliğe geldi
     bir hayatın emeğini olandan çok daha uzun
     zevk almasına izin verildi.

     'Karakterinin yerli enerjisi ve çok yönlülüğü
     Uygun bir eğitim tarafından canlandırılan: dindarlık kavramlarına,
     Gentile d'Urbino'dan ve belki de annesinden emildi, o
     Öğrenim kapsamında bir bilgin başarılarını ekledi
     Landino ve Aristoteles ve Platonic'in unsurlarını aldı
     Argyropylus ve Ficino'dan felsefe; Ama o enfes tadı
     Şiir, müzikte ve güzel sanatların her bölümünde
     restorasyonlarına bu kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunmasını sağladı,
     hiçbir eğitimin isteği olmayan bir doğanın bir bağışıydı
     tedarik ettim. '

     Lorenzo'nun girdiği nitelikler buydu.
     Siyasi ile kamusal yaşamın aşaması ve onu sağlayan
     Seyahatlerinde edindiği deneyim en güçlüsünden
     İtalya eyaletleri ve daha sonra kurduğu bağlantılar yenmek için
     Dönüşünde, Luca Pitti tarafından çerçevelenen komplo
     Peder Piero ve muhtemelen karşı ortaya çıkan savaşı hayal kırıklığına uğratmak
     Floransa sürgünleri tarafından, çok fazla kan veya hazine kaybı olmadan.

     Bu başarılarla dış ve yerli çekişmelerden teslim edilen
     Medici, sevgili nesnelerine katılmak için tekrar boş zamanlardaydı.
     Öğrenmenin tanıtımı. Birkaç edebi karakter burada
     tanımlanmış; esas olarak Cristoforo Landino ve Leo'nun
     Battista Alberti, İtalya'nın Crichton'u, sınırsız güçleri
     En iyisi belki de o, eğer Vasari'ye inanırsak,
     atına sahipti; Ve yazarımız Gostra'ya ilerliyor,
     veya turnuva, Luca Pulci ve Monte Agnolo tarafından kutlandı
     Pulciano, Lorenzo ve Juliano'nun
     Baş aktörler, adaylar on sekiz yaşındaydı.

     `` Lorenzo'nun ilk görünüşünü yaptığı çentik 'diyor
     Tarihçi, s. 96, 'ona Ferdinand Kralı tarafından sunuldu
     Napoli. Borso Marquis tarafından savaşa güvendiği
     Ferrara. Milan Dükü ona takım elbisesini vermişti
     zırh. Onun sloganı, _le redient_; Cihazı, _fleurs
     de lys_; Kısa süre içinde Fransa'nın kollarını kullanmanın ayrıcalığı
     Daha önce Louis Xi tarafından Medici'ye, ciddi bir eylemle kabul edilmiştir.
     İlk çatışması Carlo Borromei ile oldu; Braccio ile bir sonraki
     De 'Medici, ona böyle bir güç ve cesaretle saldırdı,
     Şair garanti ettiği gibi, inme gerçekleşmiş olsaydı, Orlando'nun kendisi
     Biz, şoka dayanamadı. Lorenzo hızlı aldı
     intikam, ama mızrağı yüz parçaya dönüştü, onun
     Düşman toplam devrilmeden korunmuştur. Sonra saldırdı
     Kaskını böldüğü ve neredeyse güçsüz olduğu Carlo de Forme;
     Lorenzo daha sonra atını değiştirdi, şiddetli bir saldırı yaptı.
     Benedetto salutati, mızrakını yeni hazırlayan
     savaş. '

     İki Pegyrics'in bazı örnekleri, bunun planı
     Politiano tarafından bestelenir, ilhak edilir ve bizimle tercüme edilir
     yazarın kendi saadeti.

     İki kardeşin felsefi eğlenceleri bir sonraki adımda
     Landino'nun _Disputiones Camaldulenses_ üzerinde ilgili iniş;
     Ve bunlardan sonra Lorenzo bize bir sevgili olarak sunuluyor. .
     Materyaller kendi sonnetleri tarafından döşenmiştir ve
     onlardan bestelendi ve ölüler ve hayatta kalan güzellikler olsa da
     Kutluyor isimsiz kaldı, varsaymak için bir neden var,
     Kardeşinin ölen metresi Simonetta idi ve
     Lucretia Donati.

     `` Lorenzo'nun sonnetleri, '' diyor Bay R., s. 116, 'yükselme ve düşme
     Sevginin termometresinin her derecesi boyunca; O muazzam ve o
     umutsuzluklar; Donuyor ve yanıyor; Çok büyük raptures şarkı söylüyor
     ölümcül bir anlam için ve hayır,
     Talepler hareket edebilir. Böyle çelişkili ifadelerden
     Sonuç olarak mı? Lorenzo bize kendisi
     Bu gizemin kilidini açar. Daha önce verdiği ilişkiden,
     Lucretia'nın şairin metresi olduğunu görüyoruz, değil
     Adam. Lorenzo, fikirlerini konsantre etmek, vermek için bir nesnenin
     güç ve etki ve Lucretia'da bir konu buldu
     Amacına uygun ve övgüsünü hak etti. Ama şimdiye kadar sahip olmak
     metresini fark etti, giyindi ve ona göre süsledi
     kendi hayal gücüne. Kişisinin her eylemi, her duygu
     Aklından, onun kontrolüne tabidir. Gülümsüyor ya da kaşlarını çatıyor;
     reddeder veya merhemler; O yok ya da mevcut; O'nun içine girer
     gündüz yalnızlığı veya onu gece hayallerinde ziyaret eder, tıpkı
     Başkanlık fantezi yönetmenleri.

     Bu keyifli vizyonların ortasında, Lorenzo'ya çağrıldı.
     yaşamın donuk gerçeklerine katılmak. Şimdi onun
     yirmi birinci yıl ve babası zamanın geldiğini düşündü
     evlilik durumuna girmesi. Bu amaçla vardı
     Lorenzo ve Clarice arasında bir evlilik müzakere etti.
     Giacopo Orsini, bunun asil ve güçlü Roma ailesinin
     çok uzun süredir üstünlük için iddia edilen isim
     Colonna. Lorenzo'nun gençliğinde başarıdan umutsuz olup olmadığı
     tutku veya duygularını sesiyle bastırıp bastırmadığı
     Baba otoritesi, sadece varsayımlara bırakılmıştır. Ancak kesin,
     Aralık 1468 ayında, bir
     Olası, daha önce hiç görmemişti ve evliliği
     Tören 4 Haziran 1469'da gerçekleştirildi. [31] Bu
     Lorenzo'nun kalbi bu katılımda çok az payı vardı,
     çarpıcı bir durum. Onun evliliğine güvenirken
     Ricordi, bu bayanı karıya götürdüğünü açıkça belirtiyor; _veya
     yerine_, diyor ki, günde me_ için verildi
     daha önce bahsedildi. Bu belirgin kayıtsızlığa rağmen,
     tartışılmaz belgelerden gerçek bir sevginin
     aralarında geçti; Ve Lorenzo'nun
     ona her zaman özel saygı ve nezaketle davrandı. Onların
     Nikekler büyük ihtişamla kutlandı. İki askeri
     Biri saha savaşını temsil eden gözlükler sergilendi
     atlılardan, diğeri ise güçlendirilmiş bir saldırı ve fırtına
     Kale. '

     Lorenzo'nun Milan'a ikinci yolculuğu ve babasının ölümü,
     Piero, bu bölümün geri kalanını al.

     Üçüncü bölümü oluşturan malzemelerin çeşitliliği
     Lorenzo'nun Siyasi Devleti ile açılır
     Cumhuriyet yönüne ardıllık, belki de çok büyük
     Olaylar çok dakika ve olaydan etkinliğe geçiş
     Ekstraktları kabul etmek için çok hızlı. Medici'nin zenginlikleri, onların
     ticari endişeler ve diğer gelir kaynakları-
     Giuliano de 'Medici, Angelo Politiano-
     Milano Dükü, Venedikliler ve Florentinler-
     Pisa Akademisi'nin kurulması-Lorenzo'nun şiirinin bir açıklaması,
     _Altercatione_, örnekler ve çevirilerle,
     bölümün en önemli özelliklerini oluşturur.

     Dördüncü bölüm, ister önemini düşünüyor olsak da
     ile ilgili olaylar veya oldukları bakış açısı ve enerji
     Geliştirilmiş ve söylenen, bizim görüşümüze göre, en ilginç olanı içerir
     Lorenzo'nun hayatındaki dönem, Floransa'nın yıllıkları ve
     o zamanın genel tarihi. 'Pazzi'nin komplosu' diyor
     Yazarımız, s. 176, 'bir papanın, bir kardinalin
     Bir başpiskopos ve diğer birkaç dini, ilişkili
     kendileri bir grup ruffian ile, iki adamı yok etmek için
     yaşlarına ve ülkelerine onur; ve onları sürdürmeyi amaçladı
     Bir Hıristiyanın kutsal alanında misafirperverlik sezonunda suç
     kilise ve ev sahibinin yüksekliğinin en anda, ne zaman
     Seyirci ondan önce eğildi ve suikastçıların
     Tanrılarının hemen huzurunda olmak. '

     Komplonun kökenini Roma'ya ve
     dördüncü sırada ve onun
     Yeğeni, Kont Girolamo Rario, Lorenzo'ya, Bay R.
     Florentine suç ortağı, Pazzi ailesi, ancak
     Medici, kıskançlık, hoşgörüsüzlükle evliliklerle müttefik
     üstünlük, cezaevi ve mesleki,
     uzlaşmaz düşmanlar. Genç Kardinal Rario yazarımız
     Daha fazlasını Girolamo Amcası'nın elinde bir enstrüman olarak görüyor,
     şemada bir suç ortağı olarak; ve gelir:

     S. 180. 'Sixtus ve yeğeni olan bu komplo
     Gerçek kışkırtıcı, ilk olarak cinsel ilişkinin bulunduğu Roma'da ajite edildi
     Kont Girolamo Rario ve Francesco de 'Pazzi arasında
     İkincisi tarafından tutulan ofisin sonucu, onlara bir
     Karşılıklı kıskançlıklarını birbirleriyle iletişim kurma fırsatı
     Medici'nin gücü ve onları yok etme arzusu
     Floransa'daki etkileri; hangi durumda oldukça muhtemel
     Pazzi, baş otoriteyi kullanacaktı
     Şehir, himayenin altında, avukat hakimiyeti altında değilse,
     PAPAL Bkz. Teşebbüsle uğraşan ana ajan
     Francesco Salviati, Pisa Başpiskoposu, Son zamanlarda hangi rütbeli
     Sixtus tarafından terfi etti, Medici'ye karşı,
     Bir süre piskoposunu kullanmasını önlemek için çaba sarf etti
     işlevler. Verilen olumsuz karakterin izin verilmesi durumunda
     onun tarafından polisiano abartılı, genellikle onun
     nitelikler, olması gerekenlerin tersi
     Bu kadar yüksek tercihlere öneriler. Diğer komplocular
     Başpiskopos'un kardeşi Giacopo Salviati; Giacopo Poggio,
     Ünlü Poggio Bracciolini'nin oğullarından biri ve
     O seçkin bilginlerin diğer tüm oğulları küçük bir şey elde etmemişti
     edebi itibarın payı; Bernardo Bandini, cesur bir özgürlük,
     aşırılıklarının sonuçlarıyla umutsuz hale getirildi; Giovan
     Askeri tarafından kendini ayırt eden Battista Montesicco
     Papa'nın ordularının _condottieri_larından biri olarak yetenekler;
     Volterra'nın bir rahibi Antonio Maffei; ve Stephano da Bagnone, biri
     Apostolik din bilginleri, diğerleri daha düşük notalar.

     'Planlarının düzenlenmesinde
     Büyük önlem ve gizlilikle uyumlu olan komplocular yakında
     karşılaşmaları gereken tehlikelerin olmadığını keşfetti
     Bu nedenle, denemenin zorluğundan kaynaklanıyor, çünkü
     daha sonra büyük bir çoğunluğu
     Medici'ye güçlü bir şekilde bağlıydı. Dolayısıyla gerekli oldu
     yardımı eşit derecede olabilecek askeri bir güç sağlayın
     Gereksinim, ister işletmenin kürtaj veya başarılı olduğunu kanıtlamak. İle
     Papa'nın etkisi, Napoli Kralı, o zaman içinde
     onunla ittifak ve yakın zamanda oğullarından birinde
     Bir Kardinal'in şapkası verildi, aynı zamanda yüzleşmeye teşvik edildi.
     girişim.

     `` Bu ön hazırlıklar ayarlanıyor, Girolamo yeğenine yazdı,
     Kardinal Rario, sonra Pisa'da, her neyse itaat etmesini emretti
     Başpiskopos'tan alabileceği talimatlar. İki kişilik bir gövde
     Bin adam, farklı yollarla yaklaşmaya mahkum edildi
     Floransa, o zamanlar için hazır olmak için
     darbeye çarpıyor.

     Kısa bir süre sonra Başpiskopos varlığını istedi.
     Hemen tamir ettiği Floransa'da Kardinal
     Pazzi'nin bir koltuğunda, şehirden yaklaşık bir mil uzaklıkta ikametgahı.
     Komplocuların niyeti gibi görünüyor
     Amaçlarını Fiesole'de etkiledi, Lorenzo'nun
     davet edeceğini düşündükleri ülke ikametgahı
     Kardinal ve görevlileri. Bunda da aldatılmadılar
     Lorenzo için varsayım, muhteşem bir eğlence hazırladı
     bu vesileyle; Ancak Giuliano'nun yokluğu,
     Rezervasyon, komplocuları denemeyi ertelemeye zorladı.
     Umutlarında hayal kırıklığına uğradığında, şimdi başka bir plan benimsenecekti;
     ve daha fazla müzakere üzerine,
     Suikast, sonraki Pazar günü,
     Reparata Kilisesi, Santa Maria del Fiore olarak adlandırılıyor ve
     yürütme sinyalinin ana bilgisayarın yüksekliği olması gerekir.
     Aynı anda, komplocuların başpiskoposu ve diğerleri
     Sulh hakimlerinin sarayını veya ikametgahını ele geçirecekti,
     Giacopo de Pazzi ofisi çaba gösterecekken
     özgürlük, vatandaşları isyan etmeye teşvik etmek.

     'Giuliano'nun hemen suikastı Francesco'ya bağlıydı
     De 'Pazzi ve Bernardo Bandini ve Lorenzo'nun
     Montesicco'nun tek eline emanet edildi. Sahip olduğu bu ofis
     isteyerek üstlenilirken, infaz edileceğini anladı
     özel bir konut, ancak kirletme fikrinden küçüldü
     Tanrı'nın evi çok iğrenç bir suçla. İki dini,
     Bu nedenle, bir tapunun komisyonu için seçildi,
     Asker vicdanlı güdülerle caydırıldı. Bunlar, Stefano
     Da Bagnone, Apostolik Scribe ve Antonio Maffei. 'İlahi olana katılma arzusunu dile getiren genç Kardinal
     Reparata Kilisesi'nde hizmet, sonraki Pazar günü,
     26 Nisan 1478'de Lorenzo onu ve süitini davet etti
     Floransa'daki evi. Buna göre büyük bir retinue ile geldi,
     Birleşik Kardinal ve Apostolik Legate Birleşik Karakterlerini Destekleme,
     ve Lorenzo tarafından bu ihtişam ve misafirperverlikle alındı
     her zaman yüksek rütbeli erkekleri eğlendirmeye alışıktı
     ve sonuç. Giuliano ortaya çıkmadı, bir durum
     düzenlemeleri kabul etmeyecek olan komplocuları endişelendirdi
     daha uzun gecikme. Ancak yakında olmayı amaçladığını öğrendiler
     kilisede mevcut.-hizmet zaten başladı ve
     Cardinal, Francesco de 'Pazzi ve Bandini,
     Giuliano'nun henüz gelmediğini gözlemleyerek kiliseyi terk etti ve
     Katılımını sigortalamak ve hızlandırmak için evine gitti.
     Giuliano onlara eşlik etti ve aralarında yürürken
     Kollarını samimi bir aşinalıkla etrafına attı
     arkadaşlar, ama aslında herhangi bir zırhı olup olmadığını keşfetmek
     onun elbisesi; Muhtemelen uzun gecikmesinden tahmin ettiği,
     amaçlarından şüpheleniliyor. Aynı zamanda, özgürlükleriyle ve
     Jokülerlik, onun herhangi bir endişeyi ortadan kaldırmaya çalıştılar
     Böyle bir işlemden eğlendirebilir. Komplocular
     istasyonlarını amaçlanan kurbanlarının yanına aldı,
     Atanan sinyal için sabırsızlık. Çan çaldı-rahip
     kutsanmış gofretini kaldırdı-insanlar ondan önce eğildi-ve
     Aynı anda, Bandini göğsüne kısa bir hançer daldı
     Giuliano.-Yarayı alırken, birkaç aceleci adım attı ve
     Fell, Francesco de 'Pazzi inanılmaz bir şekilde ona koştuğunda
     öfkeli ve onu vücudunun farklı bölgelerinde bıçakladı, devam etti
     Görünüşe göre öldükten sonra bile vuruşlarını tekrarlayın. Böyleydi
     Öfkesinin şiddeti, uylukta kendini derinden yaraladı.
     Lorenzo cinayetini üstlenen rahipler
     eşit derecede başarılı. Maffei'den kötü yönlendirilmiş bir darbe
     Boğazda hedeflenen, ancak boynun arkasında gerçekleşti, oldukça rouse
     onu engellediğinden daha savunmasına. Hemen onu attı
     pelerin ve sol elinde bir kalkan olarak tutmak, onunla
     Doğru kılıcını çizdi ve saldırganlarını itti. Algılama
     amaçlarının yenildiğini, iki dini, sonra
     Lorenzo'nun görevlilerinden birini yaralayan,
     Onu savun, uçuşla kendilerini kurtarmaya çalış. Aynı
     Moment Bandini, hançeri kanla akıyor
     Giuliano, Lorenzo'ya doğru koştu; Ama yolunda buluşmak
     Francesco nori, Medici'nin hizmetinde ve kimin
     Büyük güven verdiler, onu bir yarayla bıçakladı
     anında ölümlü. Bandini yaklaşımında, arkadaşları
     Lorenzo onu kuşattı ve onu kurban etmeye acele etti
     Politiano ve diğerleri pirinç olan kapıları kapattılar.
     Yaralanan silahın endişe duyulması
     Zehirlendi, Lorenzo'ya bağlı genç bir adam yarayı emdi.
     Kilisede genel bir alarm ve şaşkınlık gerçekleşti; Ve
     ortaya çıkan karayolu buydu, ilk başta inanılıyordu
     Binanın düştüğü seyirci; Ama en kısa sürede öyle değil
     Lorenzo'nun birçoğunun birçoğundan daha tehlikede olduğunu anladı
     Floransa kendilerini bir beden haline getirdi ve onu
     onların ortası, onu evine götürdü, dolambaçlı bir dönüş yaptı
     Kiliseden, onun ölü bedeniyle buluşması gerekirse
     Erkek kardeş. '

     Sınırlarımız olarak bu iğrenç dramanın sonraki sahneleri aracılığıyla
     yazarı takip etmeyi yasaklamak ve kısaltılmış bir hesap yapar
     Onun tek adaletine veya pathos'a çok az adalet, söylemesi yeterli,
     komploculara verilen derhal cezanın
     öfkeli bir insanların intikamından beklenebileceği gibi.
     Başpiskopos bile sarayın pencerelerinden asıldı,
     kendini pratik cüppelerinden elden çıkarmaya maruz kalmadan;
     ne de küçük bir ağırlaştırılması olarak düşünülmelidir
     Ceza, ölümden sonra kalıcı kötü niyetli olduğu için gibbete alındı,
     Andrea Dal Castagno gibi bir kötü adam kalemi ile. Mutlu
     Julian! Politiano'nun çağdaş dehası olan daha mutlu Lorenzo
     Pollajuoli'nin eşlik eden anıtından kurtarıldı.

     Pişmanlık ile, okuyucuyu çalışmanın kendisine yönlendirmeliyiz
     Bu icranın yenilgisine katılan sonuçlar
     Giriş-şimdi başlatılan öfkeli Pontiff tarafından yetiştirilen fırtına
     Kutsal Görüşün Quondam Saymanında, bir oğul olarak aforoz
     yoksulluğun
     Napoli Mahkemesi, cumhuriyete karşı başladı,
     Lorenzo'yu teslim etmeyi reddetmeleri;-Çeşitli başarı; ile
     Bir keresinde Lorenzo'nun bir
     ülkesinin sefaletlerine son ve tamamen zafer kazandı
     Tüm düşmanları, Ferdinand ziyaretini kastediyoruz! O
     Dahası güçlerinin zirvesine ulaşmıştı.

     Beşinci Bölüm Lorenzo çalışmalarının ele alınması ve yürütüldüğü
     bize favoriyi geliştiren bir dereceye kadar _amore_ ile
     tarihçisinin çalışmaları, ancak penetrasyondan gösterilen
     Kahramanının karakterinin diğer tüm konularının yönetimi,
     ona '_tractant fabrilia sloganı uygulamak haksızlık olur
     fabri_, 'veya Johnson'ın ifade ettiği gibi,
     Milton'ın Salmasius ve daha fazlası ile siyasi anlaşmazlıkları, '
     Anlaşmazlık konusu prenslerin ve ulusların hakları olabilir, bu
     Gramerler tarafından tedavi edilirse, gramatik kavgalarla sonuçlanır. ' .
     Yazar mükemmel bir şekilde yerinde ve zamandır: Lorenzo'yu düşünürsek
     Bir şair olarak, bu unvana hakkı incelenecekti ve
     kuruldu ve bölüm büyük bir uygunluk ile bir parçası oldu
     Şiir üzerine bir inceleme. İtalyan edebiyatının yükselişini fark ettikten sonra
     On dördüncü yüzyılda, sonraki bozulma,
     Onbeşlikte canlanma ve onu geri yükleme girişimleri,
     Burchiello, Matteo Franco ve Üç Pulci, bu onur
     Lorenzo'ya verildi: İlk olarak, onun arasında
     çağdaşlar, gerçek nesneyi ayırt etti ve
     Şiirin gerçek özellikleri, açıklamada, şiirsel karşılaştırma,
     ve maddi nesnelerin, tutkuların kişileştirilmesi ve
     sevgiler; Başarı ile tedavi etmek için prosopopoeia. .
     İtalya'nın favorisi olan Sonnet, daha sonra tartışıldı ve iddiaları
     Dante ve Petrarca ile karşılaştırıldığında onuruna; onun
     Ottava Rima'da bir şiir olan "Selve d'Amore"; Yeni keşfedilen şiiri
     "Ambra;" Caccia col falcone, ahlaki parçaları, kutsal
     Şiirler veya orations ve Laude veya Lodi incelenir ve örnekler
     takdire şayan bir şekilde tercüme edildi veya daha uygun bir şekilde konuşmak için mükemmel,
     ilhak edildi. Daha sonra onun "Beoni" ye devam ediyoruz.
     Terza Rima'da sarhoşluk üzerine, parçanın ürettiği hiciv
     ve tercüme edilen en azından yazarımızın damarına onur yapar
     Mizah, kahramanı ile ilgili olarak; Ve keşif gezisine çıktıktan sonra
     yazdığı ve ilgili birçok açıklama
     İtalya'nın "doğaçlama", draması, operası ve karnaval şarkıları,
     Bölüm, en iyi çağdaşın görüşü ile sonuçlanır
     Eleştirmenler, Lorenzo'nun şiirsel güçleri hakkında.

     Şiirin ve resmin karşılıklı sınırları çok sık olduğu için
     karışık, yazarımızın söylediklerini çıkarmak uygunsuz olmayabilir
     şiirin nesneleri ve özellikleri üzerinde. Vol. 1. s. 255.

     'Şiirin büyük sonu ve nesnesi ve sonuç olarak uygun
     Şairin amacı, bize açık ve mükemmel bir fikirle iletişim kurmaktır
     önerilen konunun. Ressam çeşitliliğine göre sergiler
     Renk, ışık ve gölgeye göre, şair uygun olarak ifade eder
     dil. Birincisi sadece dış formu ele geçirir ve sadece
     belirli bir tavırla. Diğeri nesnesini çevreliyor, deliyor,
     ve en gizli niteliklerini açıklar. Birincisi ile
     inert ve hareketsiz; İkincisi ile yaşar ve hareket eder; öyle
     genişletilmiş veya sıkıştırılmış; hayal gücüne bakar veya yok olur
     havaya ve doğanın kendisi kadar çeşitlidir.

     'Doğal nesnelerin basit açıklaması belki de bir genç
     En keyifli şiir türlerine dikkat edin ve muhtemelen
     Şairin ilk istihdamı. Melodi ile karşılaştırılabilir
     En çok ekilmemiş kulak tarafından bile sevilmeyen müzik. İçinde
     Bu bölüm Virgil'in enfes bir ustasıdır. [32] Hala daha
     canlı Dante kavramları, yine de daha kesin
     ifade edildikleri dil. Biz onu takip ederken, en vahşi
     Geziler gerçeklik ortaya çıkıyor. Canlı ile karşılaştırıldığında
     Tonlar, ne kadar zayıf, ne kadar hassas, Petrarca'nın renklendirilmesi! henüz
     Tonsların uyumu neredeyse güç isteklerini telafi eder.
     Doğanın yüzünün doğru açıklamalarıyla
     Lorenzo bol; Ve bunlar genellikle o dakika ile yükselir ama
     Tüm gözlemcilere açık olsa da, çarpıcı özellikler
     Şairin gözü tek başına seçebilir. Böylece bir
     _Ambra_ [33] şiirini açtığı İtalyan kış
     Birkaç uygun ve çarpıcı görüntü ile işaretlenmiştir.

     'Zeytin yaprakları koyu yeşil görünür, ancak neredeyse
     Beyaz altında.

        "Qualche Dolce Piaggia Aprica'da L'uliva
        Secondo il Vento Par veya Verde veya Bianca. "

        "Tatlı güneşli yamaçta zeytin büyür,
        Zephyr patlarken tonları hala değişiyor. "

     'Vinçlerin uçuşu, şiirde sık sık fark edilmesine rağmen,
     belki de dilde asla daha pitoresk tanımlanmamıştı
     Takip eden, aynı şiirden.

        "Ciel'de Stridendo, ben bir hamle grugonsi
        L'Aere Stampar di Varie e Belle Forme;
        E l'Iltima Col Collo Steso Aggiunge
        Ov 'E Quella Dinanzi Alle Vane Orme. "

        "Hava izlerini işaretlemek, çirkin vinçler
        Descried çeşitli çizgilerle uçuşlarını tekerlekli;
        Ve her biri uzanmış boyunlu rütbesi koruyor,
        Mareşal sırasına göre, eterik boşluktan. "

     _Selve d'Amore_'sinden aşağıdaki resim de
     Büyük gerçek ve sadelik.

        "Al Dolce Tempo Il Bon Pastore Informa
        Lasciar Le Mandre, Ove Nel Verno Giacque:
        E 'L Lieto Gregge, Torma'da Che Ballando,
        Torna All'alte Montagne, Alle Fresche Acque.
        L'Agnel, Trotdando Pur la Materna Orma
        Segue; Ed Alcun, Che Pur veya Ora Nacque
        L 'Amorevol Pastore, Braccio Porta:
        Il fido bane bir tutti fa la scorta. "

        "Tatlı Bahar Geri Dönüyor; Katlanan Çoban
        Sürüsünü ortaya çıkarır, ne de kış soğukluğunu korkutur;
        Liderlik etme adımlarından bir kez daha memnun
        Yeşil tepeye, açık bahar ve akış mead'e.
        Annelerinin izine sadık the Sportif Young
        Gezi Işık. Dikkatli arka yavaş hareket eder,
        Kollarında memnun oldum yeni damla kuzu var:
        Köpeği, sadık bir muhafız, arkaya getiriyor. "

     'Aynı şiirde, Altın Çağ'ın bir açıklaması var.
     yazar, böyle seçerken tüm güçlerini uyguluyor gibi görünüyor
     Bu mutlu durumuna özgü olması gerektiği gibi görüntüler
     hayat.'

     Bay R., büyük bir uygunluğa sahip, şiirselin özünü yerleştirir
     Diksiyon,-Poesy'nin kendisi değil, çünkü bu buluştan oluşuyor,-
     nesnesini hareket halinde temsil etmek, bizi çeşitliliğini etkilemek için
     eylem ve tutumlar; Kısacası, _time_ takip ederek,
     Hareketsiz yüzeylerin dakika anatomisi, hangi kelimeler,
     Araç, tamamen yetersiz. Yüzey sadece belirgin bir şekilde olabilir
     çizgi ve renk ile ayrımcılık. Dolayısıyla şiirin
     Bu bakımdan ya da ile karşılaştırılamaz veya
     Yukarıdaki resim; ifadelerinin eyaleti ve
     Etki, mükemmel bir şekilde çakışmasına rağmen, sonsuza dek ayrı olmalı
     Onların amaçlı olarak, duyuları cazibe ve ikna etmektir. Böylece ne zaman
     Şiir bir nesneyi tanımlamaya çalışır, kendisini sınırlandırmalıdır
     sadece şekille ilgili olursa olsun biri veya çok az kelime
     veya bu nesnenin yüzeyi ve daha bol açıklama
     _only o zaman_, bu nesne hareket etmeye başladığında. Böyle
     Doğanın ve Homer'in kuralı, eski veya modern olmayan
     Şair cezasız kaldı; ve tanımlayan _ariosto_
     Beş stanzada Alcina'nın şekli, şekli ve rengi
     bizi onun malzemeleriyle tanıştırmak için boşuna çalışmış
     cadı-güzellik, bize net bir fikir vermek için _constantinus manasses_
     Helen epitetleri toplama ile veya
     Genziana, on dokuz çizginin açıklamasıyla. Mr.
     Lorenzo'dan R. Adduces bunu onaylıyor; Etkilerini elde ediyorlar
     sadece nesnenin gövdesinden harekete geçerek.
     Şimdiye kadarki en etkileyici dilin en etkileyici sözleri değil
     Homer veya Milton tarafından düzenlenen insana verilen veya hala bir güç
     onların üstünden daha üstün olana eşit bir his üretebilir
     Venüs yüzüne bir bakışla anında alınır
     De 'Medici veya Belvedere'deki Apollo'nunkinde; Ve eğer
     Homer Zeus'tan yakalanan Phidias'ın vurulduğu Spark,
     onun _waving_ kilitleri ve kaşının _nod_
     İfadesinden süresi dolmuş savaşçısında _ctesilas_
     ne kadar kaldı, ne kadar kaldı veya _aristides_
     Ölüm Pangs'ta onu kaldırmak için mücadele eden yaralı anne
     Düzenli meme ucundan çocuk, 'kuşatılmış, delinmiş ve açıklanmış
     nesnelerinin en gizli nitelikleri? '

     Şiirsel Karşılaştırma Üzerine Büyük Kesinlikle Açıklamalarla Bay R.
     Aşağıdaki Lorenzo sonnetini çıkardık,
     Çeviri, 'Sadece değil', eklediği gibi,
     bir mantıklı nesnenin diğeri, ancak
     Soyut bir duygunun güzel bir doğal ile karşılaştırılması
     görüntü. ' S. 260.

                         Sonetto. "Oime, Che Belle Lagrime kürk Quelle
          Che 'l nembo dioio Stillando Mosse!
          Quando il Giusto Dolor Che'l Cor Percosse,
          Sali Poi Su Nell 'Amorose Stelle!
        La delicata pelle başına rigavon
          Le Bianche Guancie Dolcdere Rosse,
          Gel Chiar Rio Faria, Che'n Prato Fosse,
          Fier Bianchi, E Rossi, Le Lagrime Belle;
        Lieto Amor Stava, L 'Amorosa Pioggia,
          Com 'Uccel Dopo il Sol, Bramate Tanto,
          Lieto Riceve Ruciadose Stille.
        Poi Piangendo'da Quelli Occhi ov'agli Alloggia,
          Facea del Bello E Doloroso Pianto,
          Visibilmente uscir Dolce Faville. "

        "Ah! İnci düşüyor, o gözlerden dökülüyor,
          Yumuşak arzunun çözünen bulutunu konuştu!
          Soğuk üzüntü ne zaman güler yüzlü ateşi
          'Adil Urns'a çarptı ve suların yükselişini yaptı.'
        Yerli Kızıl Varlar
          Fildişi beyazlığı ile bkz. Kristaller.
          Bazı berrak nehir akarsularını sararken,
          Soluk ve mor boyaların çiçeklerini yıkamak,
        Aşk Duşta Sevinç Severken,
          Bir kuş gibi durur, boğucu ısındıktan sonra,
          Damlalardan hoşlanır ve ışıltılı kanatlarını sallar:
        Sonra cıvatasını kavradı ve gücünün bilincinde,
          Bu parlak kürelerin ortasında, kazanılan koltuğunu varsayar,
          Ve 'Berrak Duş Living Lightning Flings. "

     Kanat, arp, balta, _simmias_ sunağı,
     bozulmuş bir ulusun yıpranmış tadı dregs; Ama meselesi
     sürpriz, bir yarışın duyarlılığın duyarlılığı için kutlandığı
     ilk aksanlarını Lisp'e göndermiş olmalı ve
     Bir sonnet tremmelerinde tam aşk tecavüzlerini nefes alın.
     Makul bir şekilde varsayılabileceği gibi, bir sonnetin ilk twister
     çok yönlü bir kafa ve dondurulmuş kalp, güzellikler
     Bu küçük labirent içine girdi, parlayan kelimeler ve
     orijinali düşünsek de yanan düşünceler ya da daha fazlası
     Eşit çeviriden daha fazla, hayranlığımıza eşit derecede meydan okuma ve
     sempati.

     Henüz ne hakkında birkaç gözlem yapmamıza izin verilmelidir.
     Yazar, belki de tarafsızlıktan daha fazla yaratıcılıkla,
     Eskilerin karşılaştırmalı mükemmelliği ve
     Prosopopeia kullanımında modernler.

     S.266.-'Modernler, herhangi bir bölümündeki kadimleri mükemmelleştirirse
     Şiir, şimdi dikkate alındığında. Gerçekten olmamalı
     eskilerin etkileri duyarsız olduklarını varsaymak
     Herhangi birinden daha tuhaf bir şekilde bu güçlü cazibe tarafından üretilen
     Diğer, söylenebilir

        _ Airy'ye hiçbir şey vermek için,
        Yerel bir yerleşim ve bir isim._

     Ancak kendilerini kullandıkları güvenli bir şekilde iddia edilebilir.
     Bu yaratıcı fakülte çok daha az ve çok daha az
     Başarı, modern rakiplerinden. Sense'nin atfedilmesi
     Asıl nesneler, her ikisi için de yaygındır; Ama bu hala daha cesur
     soyut varoluşu somutlaştıran ve onu
     oküler temsili duyarlı, neredeyse sadece
     modernlerle övün. [34]

     'Ancak, Lorenzo De'den önce gelen birkaç yazara reklam verirsek'
     Medici, yazılarında izlemeyeceğiz.
     ideal varoluşun somutlaşmış resimlerinin örnekleri
     Ariosto, Spenser, Milton ve
     Ya yerlileri olan üst sınıfın sonraki yazarları
     İtalya ya da zevklerini o ulusun şairlerine oluşturdular. '

     Tesislerini uygulamak için yazar, çeşitli tableaux üretir
     Kahramanının yazılarından ve görünmeden değil
     Başarı, bu kompozisyon türündeki üstünlüğünü göstermek için. Modernlerin iddiasını geçersiz kılmak, onların parçalarıyla
     kişileştirme, belki de aramak için yeterli olabilir
     okuyucunun zihni,
     Kadimler dinlerinin görünür dokusunu kurdular. Ne
     tapınaklarını dolduran tanrılar mıydı, ancak görüntüleri
     Bir şeyler, doğanın güçlerinin kişiselleştirilmesi? Ve değildi
     Bunlar şairlerinin yardımcıları? Tarafından ayrımcılığa uğradı
     o kadar uygun ve o kadar belirleyici özellikler, gözlem yok
     sonraki çağların gerekli olan herhangi bir şeyi ekleyebilmiştir veya
     Insignia'larından gereksiz olarak herhangi bir şeyi çıkarın. Buna göre
     An, şair ve sanatçı sterlinlerinde geçiyor
     özellikler; Ve modernlerin en büyüğü daha fazlasını yapamazdı
     Minerva'nın doğumundan, Pandora'nın takılarından ve
     Scylla'nın dehşeti, kökenli, güzelliği ve deformiteleri
     günahı; Ve eğer, fantezinin insanüstü uçuşu ile kaptı
     ancak bir bölgeden ölüm nitelikleri ve şekli
     eski kanatlar, varlığın kendisi bilinmiyordu
     eskiler; Alceste'yi taşıdı ve kasvette savaş teklif etti
     Herkül'e. Ancak _ACT_'i kişileştirerek inkar edilecek mi?
     Kahramanları düşecekti ve _punisition_ görevli
     Bu eylem, Milton, ona geldiği gibi,
     Şiirinin _Crediblity_? Homer, _abstraction_'ı buldu.
     Zaten kişileştirilmiş, şiirinin gerçek aktörleriyle karıştı; Ve
     Minerva veya Jüpiter'in varlığına bir inanç talep etmek,
     okuyucusunu daha büyük bir efor olarak maruz bıraktı,
     Aşil veya Ulysses'in varlığı. Güvenilirlik değildi
     Homer'ın büyük prensibi, _wisdom_ ele geçirmeyi tanıtmış olsaydı
     _ACHILLES_ SAÇ BENİMİ VE _BEAUTY_ RACing _Paris_
     Savaş, Iliad, planı ilgilendiren şey, biraz daha fazla olurdu
     hacı ilerlemesinin rakipinden daha.

     Ancak Homer, yeni kişileştirilmiş varlıklara girişini kabul ederse
     şiirinin aktörleri, kendini tamamen memnun etti
     Kükreyen kıyılarla cansızlığın tek heceli animasyonu,
     Eşiksiz taşlar mı yoksa çıldırtıcı mızrak mı? Muazzam görüntüsü
     _Discord_ Dördüncü olarak, pitoresk prosopopoeia
     Dokuzuncuda _Prayers_ ve _Guilt_ ve
     _GUILT_ yine "Ilias" ın on dokuzuncu kitabında, sadece kanıtlamakla kalmıyor
     Aksine, ama onu tüm rekabetin ötesinde kur, Milton
     Belki de bu şiirsel figürün ilk ustası olarak. .
     _Liberty_ of Petrarch ve _jealousy_ ve _hope_ lorenzo de '
     Medici, eşit uygunluk ile _health_ adlarını benimseyebilir,
     _Suspicion_ ve _curiosity_; Ama Homer'ın _litae_ görüntüleri
     diğerlerinden ayrımcılığa uğradı ve gerçek modeller olarak yer alacak
     Hesiod, Aeschylus veya
     Apuleius'un aşka bakan romantizmi.

     İlk cildin eki kırk iki parçadan oluşur ve
     Tarihin siyasi ve edebi belgelerini içerir. İle ilgili
     Bunlar Pazzi'nin komplosuna göre makaleler,
     özellikle Poliziano'nun yorumları,
     Sixtus IV'ün afetlenmesi, Florentine Synod'un cevabı,
     ve Giambattista de Montesicco'nun birikimi
     İnfaz, en ilginç olanıdır.

     Yazarın büyük bir ayrıcalığı, şüphesiz, bu kadar mutlu
     mezarın ve daha eğlenceli olan maddenin dağılımı
     Konunun bölümleri dönüşümlü olarak birbirini rahatlatır. Gitmek
     İlkinin sonunda okuyucusu "Con la Bocca Dolce"
     Cilt, Bay R. İkincisinin başında, rakibi sergiliyor
     Petrarch, kurucu olmasa da, en azından ilk veren
     O zamandan beri bu uzlaşmacı siyaset sistemine eylem ve enerji
     Güç dengesini, Modern Maksimum Maksimum
     devlet adamları.

     "İtalya'nın durumu," diyor yazarımız, s. 4, 'bu dönemde,
     siyasi yeteneklerin kullanılması için geniş bir alan sağladı. .
     oluşturulduğu bağımsız durumların sayısı,
     güçlerinin eşitsizliği, bazılarının iddialı görüşleri ve
     Başkalarının sürekli aktif korkusu, tüm ülkeyi sürekli tuttu
     ajitasyon ve alarm. Bu devletlerin birbirine çevresi,
     ve kendi egemenliklerinin dar sınırları, bir
     Kararın hızlı bir şekilde, anlaşmazlık durumlarında,
     Modern tarihin sonraki herhangi bir dönemi. Açık olayı nerede
     Savaş şüpheli görünüyordu, özel ihanet, kınama tespit edilmezdi
     ile; ve bu başarının başarısız olduğu yerde, yine bir itirazda bulunuldu
     kollar. Pontific See, kendisi bir mod örneğini ayarlamıştı.
     Toplumun tüm tahvilleri altında patlayan ve faaliyet gösteren
     hiçbir şeyin yasadışı olarak düşünülmediğinin ikna edici bir kanıtı olarak
     uygun görünüyordu. Tüm sarsıcı ilgi alanlarına karşı koymak için
     bu farklı hükümetlerin, güçlü olanı kısıtlamak için
     zayıf olanı ve bütünü bir sağlam bedenle birleştirmek için
     Müthişlere karşı çıkmalarını bir yandan başarıyla etkinleştirin
     Türklerin gücü ve diğer yandan,
     her ikisi de terör nesneleri olan Fransızlar ve Almanlar
     İtalya'nın daha az savaşçı sakinleri önemli amaçlardı
     Lorenzo'nun başarmayı önerdiği. Etkili savunması
     Florentine hakimiyetleri daha fazlasının tecavüzlerine karşı
     Güçlü komşular, belki de
     çok kapsamlı bir projeye katılmak, ortaya çıktı,
     Müdürden daha çok sisteminin gerekli bir parçası olarak
     görüşte olduğu nesne. Bu işlemlerde izleyebiliriz
     bu siyasi düzenlemenin ilk belirleyici örneği
     daha iyi gelişmiş ve daha geniş bir şekilde genişlemişti
     yüzyıl ve o zamandan beri güç dengesi olarak adlandırıldı.
     Kişiselden akrabalıktan kaynaklanan gündelik ittifaklar
     Çevreden veya faizden olan bağlanma, gerçekten sık sık
     İtalyan eyaletleri arasında yer aldı; Ama bunlar sadece kısmi ve
     geçici katılımlar ve daha ziyade ülkeyi
     çıkarlarına karşı koymaktan iki veya daha fazla güçlü parti
     Bireysel hükümetler, sonuçta genel olarak
     Sakinlik. '[35]

     Ancak daha önce Lorenzo,
     Yararlı sistem, ikinci bir kaçış için yıldızlarına teşekkür etmek zorunda kaldı
     Hayatına karşı kurulan yeni bir komplodan, kışkırtma
     Battista tarafından eski ve istilacı düşmanları olan Riarii
     Frescobaldi. Daha az ihtiyatlı olan bu girişimin hiçbiri yoktu
     Birincinin acımasız sonuçlarının
     Frescobaldi ve Tuscan suç ortaklarının hemen yok edilmesi.
     Ancak imleçle, yazarımız tarafından ilişkili olduğu için,
     çünkü kahramanının zihninde derin bir izlenim bıraktı, çünkü
     bunun sonucunda,
     Cesar cinayet, halka açık olarak ortaya çıkan, tarafından gözetildi
     Seçimli bir silahlı arkadaş grubu.

     Yazar şimdi uzun ve eşit bir bakış açısıyla ilerliyor,
     Lorenzo'nun ilerlemesini detaylandırmak için tarafsızlık ve gayret
     Floransa'nın bağımsızlığını güvence altına alma ve oluşturma önlemleri ve
     İtalya'nın sarsıcı çıkarlarını oluşturmak. Papalar, krallar, küçük
     Prensler, cumhuriyetler, art arda görünür, hazır, desteklenir,
     cömert planını güçlendirmek için kontrol edildi, tavsiye edildi, uzlaştırıldı.
     Eloquence, askeri beceri, dikkat, liberallik, cesurluk, damga
     O, kendi ruhunu ve
     Çevredeki devletler, uzun süre boyunca bülten ve iyi
     hazır,-İtalya güvenlik ve barışa sahiptir. General böyle
     taslak; Sınırlarımızı aşacağı için daha küçük bir ayrıntı,
     Yetersiz bir özetle sadece okuyucuyu yormak için yarar: Malzemeler
     değişir, muhalif partiler eşit derecede önemli değil, kahramanlar
     Bazen rahatlayın; fetihler bir liderin rahatsızlığına yol açar,
     Ve bize Virgil'in kanatlarını hatırlatan savaşlar yapıldı
     filolar;

        "Merhaba Motus Animorum, Atque Haec Certamina Tanta,
        Pulveris exigui jactu compressa quiescunt. "

     Chap. Vii. Siyaset, müzakereler ve savaştan,
     Akademik tonlarının yazarı, klasikteki iyileştirmelere
     Lorenzo'nun koruyucu himayesinde yapılan öğrenme; ki
     Emanuel Chrysoloras, Joannes tarafından Yunan Edebiyatının İthalatı
     Argyropylus, Demetrius Chalcondyles; tanıtımına
     baskı, Laurentian Kütüphanesi'nin ilerlemesi ve
     Floransa'da bir Yunan Akademisi kurulması. Biz yapıldık
     Politiano ile tanıştı; Sivil, eleştirmen olarak esası,
     Tercüman, Kontrovertist ve Şair: Giovanni Pico, Prens
     Mirandola, daha sonra harikamızı heyecanlandırıyor; Ve ondan sonra Linacer Landino,
     Ve iki hesi dikkatimizi iddia edebilirlerdi,
     Alessandra Scala ve Cassandra'nın kadın çabaları tarafından tutuldu
     Fidelis.

     `` Beklenmiş olabilir, '' diyor yazarımız, s. 55, yaptıktan sonra
     görünüşte ulaşılamayan mükemmellik üzerine bazı gözlemler kurdu
     Dante, Petrarca ve Boccaccio, 'başarılı çabalarının
     Bu yazarlar ana dillerini geliştirmek için daha fazla olurdu
     Zayıf, övgüye değer olsa da, onlar tarafından yapılan denemeler
     Eski dillerin çalışmasını canlandırmak; Ama olmalı
     hatırladıkları, hepsinin dahi adamları ve dahi oldukları
     Çağın karakteri ile asimile olur. Homer ve Shakspeare
     Taklitçileriniz yoktur ve model yoktur. Bu tür yeteneklerin örneği
     belki de genel olarak, genel ilerlemeye elverişsiz
     gelişim; ve birkaçının üstün yetenekleri,
     Bir kez bir ulusun ateşini sönümlüyor. Ama eğer büyük İtalyan
     Yazarlar yerli yapımlarında eşsizdi
     dil, Latin yazılarında bir altta ortaya çıktılar
     karakter. Kadimlerin işçilerinden yeterince
     esasları arasındaki karar farkı işaretlediği keşfedildi ve
     modern taklitçilerinin; ve verilen alkışlar
     ikincisi, sadece oldukları dereceye orantıydı
     eski konuşma modellerine yaklaştı. Bu yarışma,
     Bu nedenle, hevesle girdi; ne de birincinin başarısı yoktu
     Bu çalışmaların canlandırıcıları, takipçilerini umudundan mahrum etti
     onları aşıyor. Onbeşinci yüzyılın başlarında bile
     Petrarca ve Coadjutors'tan çok daha üstün akademisyenler üretti,
     Keşiş derleyicileri ve skolastik muhaliflere olduğu gibi,
     onlardan hemen önce gelen; ve Leonardo Aretino'nun işçileri,
     Gianozzo Manetti, Guarino Veronese ve Poggio Bracciolini,
     daha doğru ve klasik için yol hazırladı
     Politiano, Sannazaro, Pontano ve Augurelli yapımları. .
     İtalyan edebiyatının azalan durumu, şimdiye kadar olmaktan
     tutarsız, daha çok yapılan yeterliliğin bir sonucuydu
     Diğer arayışlarda, bir
     Daha fazla ünlü, daha fazla dikkat çekti,
     ve hem yetenek hem de zamanın neredeyse mutlak bir özveri. '

     Bu iyi döndü ve
     enerjik pasaj, yazarımız iyi huylu amortisman yapmak anlamına gelebilir
     orijinal dehanın etkisi veya
     Periyodik görünümünün gerekliliği: amacı,
     tarif ettiği çağın edebiyatına uygun yer, izlemek için
     arayışlarının olası güdüleri ve bir
     bir dereceye kadar istedikleri mantıklı seçim
     doğuştan gelen güç ve hatta onların nesnelerinde farklılık
     taklit. Tarihçimizden daha iyi kim bilir, eğer doğa
     kaynaklarında ve yapımlarında tükenmez olun ve dahi
     sadece bir güç, yakalama ve netlik ile temsil eder
     özellikler, bir dahi adamının görünümü artık kontrol edemez
     algılar, bir başkasının varlığını engelliyor mu? Kim alıyor
     Homer veya Michael Angelo modeli için onu sadece onun olarak benimser
     doğayı daha belirgin veya daha büyük bir ölçekte görmek için araç; O
     Virgil ve Pelegrino Tibaldi gibi kopyalamadan taklit eder
     Bir isim bulmanın zor olacağını, eğer reddedilirlerse
     İyonya ve Toskana dehası taklitçilerinin. Sözde
     Dante ve çağdaşlarının erişilemeyen mükemmelliği
     On beşinci yüzyılın İtalyanları
     daha yüksek İtalyan şiiri, tükendiklerini kanıtlamadı
     Doğa, ama artık anlaşılmadıkları; Ve onlar
     Değil, bilgiçlik yorumcularının hemen hemen her satırı kanıtlıyor.
     Machiavelli, Ariosto, Tasso, onlardan sonra ortaya çıktı.
     Gözlerinin önündeki modeller ve üretilen her iş isteymez
     Toskana Latinistlerinin tüm işlenmiş lucubrasyonlarını takas etmek için:
     Gerçek şu ki, kısmi bir halk oluşmadan parlamak daha kolaydı
     kendi başlarına, klasik çizgilerin ışıltılı derlemeleri ile,
     neredeyse her zaman bazı beceriksiz veya gotik ilave
     büyük seleflerinin hızını taklit etmekten ziyade kendileri
     genel gözden önce.

     Lorenzo'nun yerli karakteri, zekâ, koca, baba,
     Arkadaş, sekizinci bölümde görünür. Yazar inceliyor ve
     onu lisanslı bağımlısı olmaktan satın alıyor
     Amours ve onu bir ihale olmasa bile, en azından sivil olarak sergiliyor
     koca: ama "hiçbir bakış açısıyla" diyor "
     Bu olağanüstü adam, sevgisinden daha ilgi çekici görünüyor
     çocuklarına doğru, eğitimlerine ve onun içinde
     refahları için isteği. "Buna göre, bunların her birinde
     Ayrıntılar, çok ilginç ayrıntılara girer:
     Oğullarının karakterleriyle tanıştı Piero ve Giovanni,
     İlk olarak halefi olarak bilinen ikincisi Yüce olarak kutlandı
     Pontiff Leo X'in varsayılan adı altında. Çocuklarından geçiyoruz
     Lorenzo'nun iç endişelerine. Villaları Poggio Cajano,
     Careggi, fiesole ve diğer alanlar, incelemeden geçer. Ziyaretleri
     Piero'dan Roma ve Milano'ya, Alfonsina Orsini ile evliliği; .
     Giovanni'nin Kardinal'in onuruna yüceltilmesi
     On dört, babasının ona bu konuda takdire şayan uyarıcı mektubu
     vesileyle; Lorenzo'nun karısı Madonna Clarice'in ölümü; onun
     öğrenilmiş dini himaye; G. Riario suikastı,
     ve Faenza Prensi Galeotto Manfredi'nin trajik ölümü, işgal
     geri kalanı. Dokuzuncu bölümün konusu, plastiğin ilerlemesi
     Medici'nin himayesi altında sanatlar,
     O ailenin faydalı ihtişamı, yargı, bakış açısı,
     Tatın zarafeti ve bizim tarafından ele alındığı 'amore'
     Yazar, neredeyse eşit onuru yansıtır. Müstehcen
     M. Angelo'nun öğlen ihtişamına Cimabue Şafağı,
     Yavaş yavaş sanat fikirlerimizi bir hassasiyetle oluşturmaya ve
     Boşuna, müthiş hacimlerde aranan farklılık ve
     Vasari'nin ayrım gözetmeyen panyrikleri. Pek çok güzellik arasında
     Seçim seçimi zordur; Bir veya ikiden kısa bir özet
     Pasajlar okuyucuya ne bekleyeceğini bildirecektir.
     tüm. Lorenzo'nun başarılı çabalarından bahsettikten sonra Ghiberti
     Ve Donatello, yazar devam ediyor:

     S. 189.-'Bu ustaların eforlarına rağmen,
     çağdaşları tarafından şaşkınlıkla kabul edildi ve
     Yine de dikkat ve saygı hakkına sahip, görünmüyorlar
     mesleğin gerçek sonuna göre görüşlerini gündeme getirmişti. Onların
     Karakterler, ortak yaşamın günlük prototiplerini nadiren mükemmelleştirdi ve
     Formları, bazen yeterince doğru olmasına rağmen, çoğunlukla
     kaba ve ağır. Bu dönemin kalan resimlerinde
     Uzuvlar, bir hassasiyetle işaretlenmez.
     İyi bilgilendirilmiş sanatçı. Özellikle eller ve ayaklar yumuşak görünüyor,
     Cinsiyet veya karakter ayrımı olmadan korunmuş ve hassas.
     Henüz birçok uygulama devam ediyor.
     sanat. Ghirlandajo ve Baldovinetti tanıtmaya devam etti.
     Mutabış
     Bu _simplex duntaxat et unum_
     dağıtmak. Cosimo Roselli, dikkatsiz olmayan bir ressam
     İtibar, Altın ve Ultramarine yardımıyla denenmiş,
     performanslarına factitious bir ihtişam vermek. Her şeye
     Büyük ve yükseltilmiş, sanat henüz bir yabancıydı; kutlananlar bile
     Pollajuolo'nun resmi sadece bir grup yarı çıplak ve
     Kahmetli sefiller, oklarını sefil bir şekilde boşaltıyor
     Katillerinden biriyle yer değiştirerek, yaratan arkadaş,
     Eşit uygunluk ile bir katil haline gelebilir. [36] Ne de
     Michaelagnolo zamanına kadar, o resim ve heykel yükseldi
     gerçek nesnelerine ve heyecan verici olmak yerine,
     Tutkuları uyandırır ve insanlığın duygularını ilgilendirir. '

     Hâlâ bunu varsayan Doating geleneğine öfkeli olmasına rağmen
     Shakspeare'in arasında Titus Andronicus'un bedlam çöpünü takıyor
     parçalar; ve kesinlikle küçük bir bedeli için kısmi olarak
     yazarımız veya Bay Tenhove olarak şehitolojiler; Henüz inanıyoruz ki
     Gözlemleri, onun gücü yerine getirir.
     Sanatçıların duyarsızlığı, belki de vahşet
     kendisi. Korku ve tuhaflıktan kaçınılsın
     Sanat Enstrümanları ve Stephen veya Sebastian'ın Şehitliği,
     Agnes veya John, Marsyas'ınki kadar kabul edilebilir hale gelir veya
     Palamedes, Virginia veya Regulus. Eğer sanatçının hatasıdır
     Doğru an kaçırılacak. Yalnızca kan eğimli oklar görürseniz,
     Beyin tarafından engellenmiş taşlar, bıçaklar, sanatçı, sanatçı değil
     özne, tespit edilebilir; Bu mobilyalı kahramanlık, göksel
     istifa, sakinlik ve güzelliğin özellikleri, çaresiz,
     ama cansız; onu idare eden palyaço ya da kabadayı itti
     Kahramanın tarafındaki suikastçılar arasında yer alıyorsunuz. İnsanlık olabilir
     Pietro'nun öldürülen konularından uygunluk ile gözlerimizi önleyin
     Testa, Joseph Ribera, bazen Domenicho'nun kendisi bile; Ancak
     ilgisizlik, plegm, [37] efenicilik, tek başına bir Andromeda'yı tercih eder,
     Agave veya süresi dolmuş bir Adonis'in üzerinde asılı bir Venüs "Madonna
     Raffaello'dan Del Spazmo "veya M. Angelo'nun St.Peter Çarmıha gerilmesi.

     Daha sonra okuyucuyu aşağıdaki pasajla sunuyoruz
     Michaelagnolo.

     S. 208.-'Ressamın işçileri mutlaka geçicidir,
     Çünkü onları oluşturan malzemeler de öyle. Birkaç yıl içinde
     Michaelagnolo, sadece eski bir sanatçı gibi bilinecek, sadece onun
     Mermerde çalışır. Zaten onun olup olmadığını belirlemek zor
     İtibar, kasvetli temsillerle geliştirilebilir veya azalır
     Pauline ve Sixtine şapellerindeki kaleminin veya birkaçının
     Kabine resimlerinin örnekleri, şimdi nadiren karşılanacak ve
     Orijinal mükemmelliklerinin sadece bir gölgesini sergiliyor. Ama
     Bu büyük adamın baş liyakati,
     Kaleminin kalıntıları, hatta heykellerinde bile, ama
     onu takip eden kamu zevkinin genel iyileştirilmesi
     Şaşırtıcı yapımlar. Eğer işçileri kendisiyle ölmüş olsaydı,
     onun görüşlerinde ve eserlerinde etkilendikleri değişim
     Çağdaşlar hala ilk onurlara hak kazanırdı
     Sanat. Cehaletten veya kıskançlıktan olanlar
     yapımlarını değerlendirmek için çabaladı, onları
     Sınırları ve tutumlarını aşmak ve
     Doğanın olasılıkları, bir varlık ırkı olarak, sadece yaratıklar
     kendi hayal gücünün; Ancak bu tür eleştirmenler düşünmek için iyi olur,
     Tahliye ettiğimiz büyük reformun
     ortak yaşamın en doğru temsillerinden etkilenen ve
     sadece bildiği ideal mükemmellikten kısa bir şey olsun
     Somutlaştırmak çok önemli bir amaç başarabilirdi. .
     Michaelagnolo'nun dehası,
     muazzam ve heterojen kütle, tuzlu bir zevk vermeyi amaçlayan tuz
     kendisinin kendisine; Bu nedenle aktif, nüfuz ediyordu,
     enerjik, sadece bulaşıcı olana direnmek için değil
     ahlaksız bir tatın etkileri, ancak bir kısmının bir kısmını iletmek
     her yerde ruh. '

     Bu takdire şayan pasajın kapsamlı anlayışı ve enerjisi
     yazarımızın karakterine daha fazla nüfuz ettiğini kanıtlayın
     Michaelagnolo ve onun hakkında çok daha doğru fikirler bulmak
     En sevdiği biyografilerden birine göre gerçek ayrıcalık. [38]

     Bu bölümü reddetmeden önce, bunu sürpriz olarak belirtiyoruz,
     Lionardo da Vinci'nin başarıları ve devasa güçleri,
     Neredeyse Lorenzo'nun kendi yaşının bir adamı,
     Aşağı sanatçılara duş aldığı iyilikler.

     Chap. X. Bunun sonuç döneminden pişmanlıkla yaklaşıyoruz
     Tarih, Lorenzo'nun son anları ve ölümü. Pişmanımız
     İncelememize öngörülen sınırlar, yazar olarak, eğer
     mümkün, burada önceki bölümlerin üzerinde yükseliyor,
     ilginç koşulların birikimi, tanımlanması
     karakter ve acıklı manzara. Kahramanının ölümü içerir
     Çevresindeki en göze çarpan karakterlerin, Politiano'nun
     Pico, Ermolao; ailesinin sınır dışı edilmesi ve onun ölümü
     Talihsiz oğul yakında takip ediyor; ve eski haline getirilmesiyle
     Medici, cumhuriyetin yok olması, başarısız olduktan sonra
     Lorenzino de 'Medici ve Philippo Strozzi'nin mücadeleleri
     Bir zulümün kurulması işi bitirir. Çok zenginden
     malzemelerin toplamı, kendimizi tek bir
     Extract, Lorenzo'nun karakteri ve yazarımızın onun incelemesi
     devlet adamı olarak davranış.

     S. 239. 'İtibarının yüksekliğinde ve erken bir dönemde
     böylece öldü Lorenzo de 'Medici; seçilebilecek bir adam
     eski ve modern tarihin tüm karakterlerinden
     Penetrasyon derinliğinin en dikkat çekici örneğini sergilemek,
     Yeteneğin çok yönlülüğü ve zihnin anlaşılması. Dahi olup olmadığı
     Zihni belirli bir şeye yönlendiren baskın bir dürtü
     nesne veya bir aklın enerjisi olup olmadığı
     Kullanılabileceği herhangi bir departmanda mükemmellik,
     başarılı olduğu birkaç örnek olduğundan emin
     Herhangi bir insan arayışında efor,
     kazanımı vermiş olabilecek birçok nesne
     ölümsüzlük. Zihnin güçleri hepsini taşıyacaksa
     İlerlemelerine karşı çıkan engeller, onlar gerekli görünüyor
     belirli bir kursta ve toplanan birinde süpürülmelidir
     yığın. O zaman o zengin çeşme hakkında ne düşünelim ki,
     çok farklı kanallar tarafından döküldü,
     her biri tam ve eşit bir akışa sahip mi? Tek bir arayışta emilmek,
     Her ne kadar önemli olan, daha yüksek sınıfın özelliği değildir
     çeşitli kombinasyonları delmek ve
     çevredeki koşulların ilişkileri, her şeyi onların
     Sadece boyutlar ve her birine nitelikler. Çeşitli
     Lorenzo'nun nişanlandığı meslekler,
     son derece başarılı değildi; Ama özellikle o
     İnsanda ilk sırayı tam olarak tutanlarda ayırt edilir
     tahmin. Konularından döndüğü tesis
     Eğlence ve Levity'ye en çok önem, önerilen
     Vatandaşları, iki farklı ruhu olduğu fikrini bir araya getiriyor
     bir vücut. Ahlaki karakteri bile bazılarına katılmış gibi görünüyor
     aynı çeşitlilik derecesi ve adanmışlık şiirleri
     Daha hafif parçaları lisanslı olduğu için ateşli. Her tarafta, o
     insan karakterinin aşırı uçlarına ve zihninin güçlerine dokundu
     sadece reçete eden o geçilemez daire ile sınırlandırıldı
     insan doğasının sınırları.

     'Bir devlet adamı olarak Lorenzo de' Medici tuhaf bir avantaj gibi görünüyor.
     Barışı güvence altına almak ve
     ülkesinin mutluluğu, sadece evde düzenlemeler ve bilge
     Yurtdışında önlemler ve çevredeki hükümetlere öğretim
     bu önemli siyaset bilimi dersleri
     O zamandan beri ulusların medeniyeti ve sakinliği bulundu
     bağlı olmak. Askeri için şüphesiz yeteneklere sahip olsa da
     istismarlar ve kendisini embecily'den yararlanmak için sagacity
     Komşu güçler, o hakimiyetin avarice'sinden daha üstündü,
     daha önce edinilenleri geliştirmeden, körü körüne hedefliyor
     daha kapsamlı mülkiyet. Nişanlandığı savaşlar
     Güvenlik, bölge için değil; ve tarafından üretilen zenginlikler
     Toprağın doğurganlığı ve endüstri ve yaratıcılık
     Floransa Cumhuriyeti sakinleri, dağılmak yerine
     Projeler ve yıkıcı seferlerde, onların içinde dolaşan
     doğal kanallar, bireye mutluluk veren ve
     Devlete Saygınlık. Eğer takılar için duyarsız değilse
     Hırs, tadını çıkarmak yerine hak etme tutkusuydu;
     ve her zaman kamuoyunun daha fazla lehine kesin olarak kesin olarak
     daha fazla gönüllü olarak istekli olabilir. Yaklaşan
     Floransa özgürlüklerinin baskılanması, etkisi altında
     Onun torunları, onun için elverişsiz şüphelere neden olabilir
     vatanseverlik; Ama imkansız dememek zor olacak
     Ya davranışlarında ya da kurallarında, herhangi bir şeyi keşfedin
     Onu ülkesinin özgürlüğüne bir düşman olarak damgalamalı. Kullandığı otorite,
     Atalar, cumhuriyetin yaralanması olmadan, neredeyse bir
     yüzyıl ve servetten ayrılmaz olarak ona inmişti,
     saygınlığı ve güçlü yabancı bağlantıları
     aile. Yeteneklerinin üstünlüğü, kendinden yararlanmasını sağladı
     karşı konulmaz etki ile bu avantajlardan; Ama tarih önerir
     başka bir amaca ayrıldıkları bir örnek değil
     onur ve bağımsızlığını teşvik etmekten
     Toskana Eyaleti. Süreklilikten değil, terkedilmiş
     kurduğu sistemin
     Floransa Cumhuriyeti'nin altına battığı hayatının kapanışında
     Despotik güçten aşağılayıcı boyunduruk; Ve erken ölümüne göre
     tartışmasız nitelik, sadece yıkımı değil
     Commonwealth, ancak kısa süre sonra İtalya'nın tüm felaketleri
     Sürekli. '

     Yazarın konuşmasına hayran kalsak da ve büyük ölçüde
     Bu karaktere abone olun, bazı şüpheler eğlenebilir,
     Lorenzo'nun ayrıldığı için erken bir ölüme teşekkür etmemesi gerekip gerekmediği
     Siyasi karakteri, şüphesiz olmasa da, en azından hareketsiz
     Doğrudan kanıtlarla. Muazzam birikimle ağırlaştırma
     Zenginlik ve elde edilen, temkinli ama aralıksız kavrayışlarla
     güç, tıbbının önde gelen ilkesi gibi görünüyor
     Aile: Dolayısıyla bu özel ataşmanların fedakarlığı ve
     düşmanlıklar; dolayısıyla kendilerini birbirine bağlama hırsı
     Çevrenin en güçlü aileleriyle evlilik
     güçler; dolayısıyla uygunsuz, ancak başarılı bir girişim
     başka bir kalıntılara karşı kardinalin haysiyetine kadar
     istekli pontiff; erkeklerden kolayca açıklanmayan adımlar
     ilk vatandaş olarak kabul edilme onurunu ifade etti
     Floransa, hırslarının yüksekliği.

     Ama bir an için çalışmamız olan tarihçimize dönelim
     Sınırsız oylarımızı sınırsız oyumuzu eklemeden reddedilemez
     halkın en iyi bölümünden elde ettiği alkışlar.
     Bay R., bize göre, tarihçiler arasında yüksek bir rütbeye sahiptir.
     ülkesinin. Başlığın alçakgönüllülüğüne rağmen, hayat
     Lorenzo de 'Medici, zamanların genel tarihini birleştirir ve
     Avrupa'daki en unutulmaz ülkenin siyasi sistemi
     en ünlü adamların karakterleri ve yükseliş ve
     Bilim ve sanatın ilerlemesi. Tarihçinin en büyük övgüsü
     ve biyografi yazarı, tarafsızlık, en önde gelen olarak adlandırılabilir
     özellik, yazarın insanlığı tarafından mükemmel değilse
     Bir elle dokunur Sıklıkla çok nazik, o lekeler
     gizlemek için küçümseme. Onun herhangi bir bölümünü okumak imkansız
     Gerçek için ateşli bir sevgiyi keşfetmeden performans
     toplumun çıkarları ve erdem ve gerçeklere hararetli bir bağlılık
     Özgürlük, tercih ettiği güdüleri ve her yerde
     kalemini yönetti. Yargılamanın gayreti ve doğruluğu
     meselenin seçildiği ve dağıtıldığı, ancak
     belgelerin yetersizliği, belirsizliği veya kısmi olması
     danışın, sadece sahip olduğu rahatlık ile eşittir
     konularını ve bilgilerinin şaşırtıcı kapsamını değiştirdi.
     Basitlik, bakış açısı ve bolluk, önde gelen özelliklerdir
     tarzının, genellikle ani olmadan cömert ve karar vermeden
     bir dogma havası olmadan; bazen olması gerektiğini
     ayrıntılı, bazen gevşek veya dakika, merak edilmek için daha az
     etkisi veya iddiası ile asla rezil edilmemesi gerektiği
     zarafet. Her zaman en yakın yol tarafından yönetilmezsek, yolumuz
     Her zaman çiçeklerle dolu; Ve eğer en yüksek övgü ise
     Etkili Öğretim Aracı'nı memnun etmek için yazma,
     Yazarımız bunu elde etti.

     Ek, metne göre kırk belgeden fazla,
     Birçoğu ilginç, önce bazı orijinal şiirler
     Lorenzo, Bay Clarke tarafından MSS'den kopyalandı. korunan
     Laurentian Kütüphanesi ve şimdi ilk kez yayınlandı.




Bölüm VII.

     Fuseli'nin evliliği.-Kendini ilişkilendirme teşvikleri
     Kraliyet Akademisi.-Lavater'ın "aforizmalarını çeviriyor
     Adam.
     Fuseli'nin Bayan Wollstonecraft ile tanışması.


30 Haziran 1788'de Fuseli, Bath'dan Bayan Sophia Rawlins ile evlendi
Easton, Bath yakınında, saygın ebeveynlik ve kişisel bir genç hanımefendi
cazibe merkezleri. Bir süredir bir teyzeyi ziyaret ediyordu
Londra'da ikamet etti. Bayan Fuseli'de mükemmel bir eş buldu ve
O otuz beş yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşadı. Şimdi ondan kurtuluyor. Üzerinde
Evlilik St. Martin'in Lane'den çıkarıldı ve 72 numaralı bir ev aldı,
Kraliçe Anne Caddesi, Doğu, şimdi Foley Street: En çok boyadı
daha sonra "Milton Galerisi" ni besteleyen resimlerden.

Durumundaki bu değişiklik, ihtiyatlı güdülerden, bazıları
Düşünmese de, oyunculuk tarzında değişim. Şimdiye kadar vardı
Güzel Sanatları Öğretmek İçin İlgili Tüm Organlara Tadil; Ve içinde
Sonuç, bazı yabancı akademilere ait olmayı reddetti.
İtalya'da ikamet; Tekrarlanan önerilere de katılmazdı
arkadaşlarından (özellikle Sir Joshua Reynolds ve Bay Alderman
Boydell) Kraliyet Akademisi için aday olacak. Ama şimdi bir
evli adam ve zengin olmaktan uzak, emekli maaşının dikkate alınması
Genellikle Kraliyet Akademisi tarafından, bu koşullar altında,
Üyelerinin dul kadınları, isteksizliğini aştı; Ve indirdi
onun adı ve kendisini talep kefaretinden geçmeye zorladı,
bunun üyeleri ve diğer birkaç kendi kendine seçici cisim
adaylardan bir hak olarak bekleyin,
3D Kasım 1788'de Kraliyet Akademisi.

Yılın başında (1789), Fuseli küçük bir
Duodecimo cilt, Lavater'ın "insan üzerindeki aforizmalarının" çevirisi; Hangi
Almanca yazılmış iş, bu erken ve saygın tarafından ona adanmıştı
arkadaş. Adanmışlık Ekim 1787 tarihli. Fuseli bunu verdiğinde
İngilizce bir elbiseyle kitap, bir söz ile, karşılık gelen bir
"Sanat Üzerine Aphorizmler" hacmi (gerçekten aynı yazar tarafından değil) "
Yıl boyunca görünür. "Bu niyete uygun olarak, bir
Sayfa çalıştı ve onun tarafından düzeltildi; Ama kazara bir ateşe sahip
Yazıcının tesislerinde gerçekleşen tüm izlenim
yok edildi ve Fuseli asla kendisini görevine tabi tutamadı
Başka bir revizyon. Bununla birlikte, şimdiye kadar şanslı ki, aforizmalar
Artık sadece daha özlü, doğru ve sayı açısından görünmüyor,
genişletilmiş form, ancak bunlara birçok sonuç eşlik ediyor; için
ikincisini ekleyerek bana bu sebep verdi,-"bir aforizmin olabileceğini
tartışıldı, ancak kendi açıklamasını içermemeli. "Bunlar
Tamamen sanatla sınırlı olmayan, ama aynı zamanda hayatı da kucaklayan aforizmalar
Ve karakter, kesinlikle Fuseli'nin edebiyatta usta işi:
Birçoğu doğru, derslerinde amplifikasyonla kullandı,
ve "Pilkington'un ressam sözlüğü" notlarında; Ama ne
Kendisi Lavater'ın aforizmalarına bir reklam olarak yazdı, olabilir.
bir bütün olarak işi "içereceği bulunacak"
değerlerini maksimumlara veren şey,-
deneyim. Bazıları gerçekçilikse, Solomon ve
Hipokrat gerçekçilikler yazdı: Bazıları yeni değilse,
bir yenilik havası. "

1790 sonbaharında Fuseli, ünlü Mary ile tanıştı
Wollstonecraft. Tamamen ileri gitmiş birkaç yayın
Bu son derece yetenekli bayanla ilişkisinin doğasını yanlış tanıttı,
Açık bir açıklama yapmak biyografisinin görevi haline gelir.
gerçekler.

Bayan Wollstonecraft'ın [39] yetenekleri ilk olarak dikkate alındı.
İstihdam elde etme görüşlerini ileten Rev. John Hewlett
Edebi konulara yazarak onu Bay Joseph Johnson ile tanıştırdı.
Bookseller, St. Paul Kilise Yard. Bunun evi ve çantası
Liberal adam her zaman yeteneklere sahip olan yazarlara açıktı ve
gerekli maddi yardım; ve Mrs.
Wollstonecraft, Bay Johnson'ın sık sık ziyaretçisiydi: orada
Fuseli onunla tanıştı; Ama yeni tanıdıklar yapmaya çok hazır olmadığı için,
ve sadece utangaç bir adam değil, aynı zamanda bunlara karşı itici bir tarzı vardı
Bilmiyordu, bu yüzden yakınlaşmaları biraz zaman geçti
haberdar olma.

Tüm Avrupa'nın gözleri şu anda geçen olaylara sabitlendi
Fransa'da. İsviçre'nin doğasında var olan bu özgürlük ruhu, şimdi patladı
Fuseli'de ve arkadaşı ve Countryman Lavater gibi düşündü,
Daha sonra insanlığa iddia etmek ve güvence altına almak için bir fırsat sunuldu
Onların özgürlükleri, dünya tarihinde önceki dönemlerin
göze almıştı. Aynı duygular Bayan'ın koynunu canlandırdı
WOLLSTONECRAFT: Bu devam etti ve gerçekten onun tarafından yükseltildi
günlük meslek, Fransızlardan siyasi olarak tercüme etme
Şu anda hazır ve hızlı bir şekilde karşılaşan günün broşürleri
satış; ve onlara ve diğer konulara eleştiriler yazarken,
Analitik inceleme için.

İşgal eden noktalar üzerindeki duyguların ve duyguların uyumu
düşünceler ve her rütbede kişilerin konuşmasını sürdürdü ve
Yaşam istasyonları, doğal olarak daha yakın bir samimiyet getirdi
Fuseli ve Bayan Wollstonecraft, sonuçları olmayan
bayan tarafından öngörülen; çünkü ona bağlılığın
Ondan ilerleyen kısım, bunu terk etmesinin nedeni olurdu
ülke ve böylece Galya sisteminin görgü tanığı olmak
korumaya çalıştığı özgürlük, yaptığı gibi yayılıyor
Filozoflar, katiller ve deliler tarafından yok edildi.

Bayan Wollstonecraft, onun için en güçlü arzuya sahipti.
Bağlantılar ve arkadaşlar ve kariyerine hayatta kurban ederek başladı
Duyguları ve rahatlık saflığını hayal ettiğini ve
başkalarının yararı. Onunla favori bir düşünceydi, o
"Dünyevi yerleşiminden daha üstün yükselecek şekilde tasarlandı" ve
"Her zaman bir dereceye kadar korku ile,
İçinde bir hope karışımı olabilecek tutku. "[40]

Güzelliğe iddiaları olan bir yüz ve kişiye sahip olmak ve
Comeliness, Bayan Wollstonecraft sık sık evlenmek istedi;
Ama daha önce Bay Fuseli ile tanışması için hiç bilmiyordu
Herhangi bir adam "bu asil niteliklere sahipti, o ruhun ihtişamına sahip
Anlama çabukluğu ve canlı sempati, "
Evliliğe girerse, mutluluğu için gerekli olurdu
durum. Onlarda bulduğu bunlar; Ama tüm umutları için bir bar vardı
bu çeyrek; Çünkü zaten sevdiği bir kadınla evliydi.

Tanıdıklarından birkaç yıl önce, yararlılık görüşüyle
Kendisine reçete ettiği Bayan Wollstonecraft "
Sadece eğlence için, şiir bile değil, sadece bu işleri inceledi
anlayışa hitap eder; Hansız bir şekilde hayvan yiyecekleri tadı veya
kendisine hayatın gerekliliklerine izin verdi,
bazı romantik hayırseverlik planlarını takip etmek; nadiren herhangi birine gitti
eğlendirmeler (esas olarak Bath'ta ve ortasında yerleşik olmak
zevk) ve kıyafetleri onun durumunda nadiren iyi değildi
hayat. "Bazı devrimcilerin bazı özelleştirme kavramları
Fransa şimdi aşılamaya çalışıyordu,
Bayan Wollstonecraft ve Fuseli'deki bu eğilimi azalttı.
(Kadında En Çok Sevilmediği) Felsefi Sloven: Her zamanki elbisesi
şimdi süt-kadın, siyah tarafından giyilen kaba bir bez alışkanlığı olmak
Saçları asılı olan kamgarada çoraplar ve bir kunduz şapkası
Omuzları. Bu kavramların da etkisi vardı.
yaşamın kolaylıkları; Prens Talleyrand bu kadar
Ülke, maddi işleriyle ilgili düşük durumda ve
Onu ziyaret ettiler, çaylarını içtiler ve aldıkları küçük şarabı,
ayrım gözetmeden çay bardağı.

Fuseli'nin kendisine özgü konuşma yeteneği vardı ve
klasikler, genel olarak edebiyat ve para cezası bilgisi
Sanat, genişti ve anısı o kadar tutucuydu ki nadiren unuttu
ne okuduğunu veya gördükleri; Bunlar, büyük bir güç ve akıcılığın yardımıyla
kelimeler, şiirsel bir hayal gücü ve hazır zekâ, onu her zaman sağladı
Bilinen bir konuyu bile yeni bir ışığa koyun. Bunlar gibi yetenekler, Bayan
Wollstonecraft, aynı şekilde United'ı hiç görmediğini kabul etti
kişi; Ve buna göre aklında güçlü bir izlenim bıraktılar.
"Çünkü," dedi, "Her zaman zengin selden bir şeyler yakalarım
Hafızamda değer vermeye değer, benim egzersiz yapmak için
Anlayın. "Yanlış bir şekilde kendisiyle akıl yürüttü ve bazılarına ifade etti
Samimi arkadaşlarından, Bayan Fuseli'nin bir hakkı olmasına rağmen
Kocasının kişisi, Bayan Wollstonecraft, iddia edebilir ve
Duyguların ve yeteneklerin uygunluğu, kalbinde bir yer tutar; için
"Umuyordu," dedi, "kendini zihnine birleştirmek için." Olmamalı
Bu yanılsamanın uzun sürebileceğini varsaydı. Bir hayranlığından
Yetenekler Kişisinin hayranı oldu ve sonra,
Fuseli'de benzer duygular yaratın, düşündüğü şey üzerine kendini şekillendirdi
onun için en hoş olurdu. Görgü, elbise ve
Habitasyon sonuçlardı; çünkü şimdi sıradandan daha fazlasını ödedi
Kişisine dikkat, şık giyinmiş ve tanıtılan mobilyalar
Bunun için aldığı ferah dairelerde biraz zarif
amaç.

Ancak bu ilerlemeler umduğu sevgi ile karşılanmadı
Fuseli'ye ilham vermek,-çünkü onun yetenekleri için ona hayran kaldı; Ve
hayal kırıklığına uğramış duygularının sıcaklığında sürekli havalandırdı
ihmal edilme şikayetleri. Bunlar o kadar az faydalandı ki bazen
Fuseli ondan mektup aldığında, sadece
olağan saygı ve aynı ihmal şikayetleri, o
cebinde bazı günler açılmamış olmalarına izin verecekti.

Zihninde, çelişen duygular tarafından yetiştirilen kargaşa
nesneyi seviyorum ve yine de sevgisinin böyle olması gerektiği
kesinlikle atadığı sınırlar içinde olacak şekilde düzenlenmiş
aşk, "tutkuyla alaşımsız hissetmenin gücü", yaralandı
sağlığını derecelendirin ve onu edebi arayışlar için ünsüz
Zihnin sıradan eforundan daha fazlasını gerektiriyordu. Daha fazlası için
On iki ay "Analitik için eleştirilerden başka bir şey yazmadı
İnceleme, "ve hatta bunlar, ancak çok az efor gerektiren
sahip olduğu yetenekler yazılamazdı ama onun için
günlük ihtiyaçlar. Fuseli onunla akıl yürüttü, ama herhangi bir etkisi olmadan,
Onu dışarı çıkaran bir tutkuyu şımartmanın uygunsuzluğu üzerine
ortak yaşam. Cevabı, "Tutkumun suçlu olduğunu düşünürsem
Fethetin veya girişimde öl. Immodesty için, benim gözümde
çirkinlik; Ruhum, takılarla kandırılan zevkten tiksinti ile dönüyor
cennetin ışığından kaçan. "

Uzun zamandır Bayan Wollstonecraft umutsuz görünüyor, çünkü
Bayan'a gitme cazibesi vardı Fuseli ve ona dilediğini söylemek için
ailesinde mahkum olmak; Ve ben aldatmacanın üstünde olduğum için,
Bu teklifin "samimi sevgiden kaynaklandığını söylemek doğru
Kocan için sahip olduğum, çünkü olmadan yaşayamayacağımı görüyorum
Onunla günlük olarak görme ve konuşmanın memnuniyeti. "Bu Frank Avowal
hemen endişelenen Bayan Fuseli'nin gözlerini hemen açtı
Deklarasyon, sadece onun isteğini reddetmedi, aynı zamanda anında
Ona evi yasakladı. Bayan Wollstonecraft için artık kaynak kalmadı,
ama gördüğü nesneden uçmak için: kararlılığı
anında düzeltildi; Fuseli'ye yalvardığı bir mektup yazdı
"Hayatının sessiz kirini rahatsız ettiği için" ve
8 Aralık 1792, Fransa için Londra'dan ayrıldı.

Paris'e gelmesinden kısa bir süre sonra, yine Fuseli'ye yazdı, ona verdi
o önemli dönemde kamusal duygu durumu hakkındaki görüşü
devrim ve zaman zaman ona yazmasını söyledi. Böyle
Mektup cevaplanmadı, onun sırasında onun içindeki tüm iletişim
Yurtdışında konut durdu.

Bayan Wollstonecraft'ın Fransa'da uzun süren kalmasının nedeni;-çünkü o
İngiltere'den ayrılmasından önce, orada kalmayı amaçlayan
Sadece altı hafta,-ve Paris'teyken oluşturduğu bağlanma
bu anı için yabancı; Ayrıca, eğer olmasaydı, olurdu
Halktan çok önce olduğu gibi, bunları detaylandıracak şimdi gereksiz
daha sonra kocası olan onun yetenekli kaleminden. [41]

Yaklaşık iki buçuk yıldan sonra Bayan Wollstonecraft
Londra'ya döndü (Nisan 1795'te) ve gelişinde aradı
Fuseli: tanıştığı resepsiyon, varsayıldığı varsayıldığı için
Duygularına minnettarım, çünkü kısa bir süre sonra ona aşağıdakileri yazdı
mektup.

     "Fransa'dan döndüğümde seni ziyaret ettim, ama buldum
     kendim çok farklı bir durumda geç yolculuğumdan sonra, ben
     Boşuna beni arayacağını hayal etti. Sadece sana söylüyorum
     Ne düşündüm, ama şu anda sizin hakkında yorum yapmak için yazmıyorum
     davranış veya ekspostlat. Uzun zamandır nezaket beklemeyi bıraktım veya
     herhangi bir insan yaratıktan sevgi ve benim
     hain sempatilerini yürek. Yalnızım. Adaletsizlik,
     Katıldığım tomurcukta patlamış umutlar almadan,
     koynumu yaralayarak, düşüncelerimi bir okyanusa koydu
     ağrılı varsayımlar. Sabırsız bir şekilde ne olduğunu soruyorum-ve gerçek nerede? BEN
     acımasızca tedavi edildi; Ama her gün emekli olduğumu hatırlamak için emekliyim
     Hala bir annenin yerine getirme görevine sahip.

     "İstediğimden daha fazlasını yazdım,-çünkü sadece talep etmek istedim
     Mektuplarımı iade etmelisin: Onlara sahip olmak istiyorum ve bu olmalı
     Aynen. ADIEU! "

                              "Mary."

     "Pazartesi sabahı,-Bay Fuseli'ye."


Taraflar arasında bu zamana kadar tüm iletişim sona erdi
Bayan Wollstonecraft'ın Bay Godwin ile evliliği. Fuseli bunu fark etti
Bir arkadaşa bir mektupta, aşağıdaki terimlerle: "Var
Belki de, kadın haklarının assertrix'inin ona verdiğini duymadı
Siyasi adaletin _balancier_. "

Fuseli, Bayan Godwin'i nadiren gördü; Sadece bir kez masasında yemek yedi.
Gerçekten de, bu bayan sahip olduğu mutluluğun tadını çıkarmak için uzun yaşamadı
kendisine, dahi ve yeteneklerden oluşan bir adamın karısı olarak resmedildi;
çünkü 10 Eylül 1797'de doğdu.
Kendini kanıtlayan kadın çocuk, hayal gücünün eserleri ile,
ailesine layık olmak. Fuseli çok pişmanlık duyamadı
vesileyle; Ama "keder kelimelere söz vermez", bu yüzden
Bay'a bir mektubun Postcript'inde felaketin zar zor fark etmesi
Roscoe, bu terimlerle,-"Zavallı Mary!"




Bölüm VIII.

     Fuseli, Cowper's Edition'ın resmini üstlenir
     Milton.-"Milton Galerisi" nin ilk fikri bu nedenle
     Önerildi.-Bay Roscoe'ya Fuseli ve Bay'dan mektup Johnson.-Fuseli'nin seçimlerine katılan meraklı koşullar
     Kraliyet Akademisyeni.-Sir Joshua Reynolds'un geçici ayrılığı
     o olayla bağlantılı.-Fuseli'nin resimlerdeki ilerlemesi
     "Milton Galerisi"-Fuseli ile Rev. Bay arasındaki tartışmalar
     Bromley.-"Woodmason'un illüstrasyonları için boyanmış konular
     Shakspeare. "-Milton'ın tamamlanmasına yönelik abonelik
     Galeri.-Bay Roscoe'dan mektup.-Fuseli "Seward's'a katkıda bulunuyor
     Anecdotes. "-Windsor'a Opie ve
     Bonnycastle.-Bu ziyaretle bağlantılı fıkralar.-Bay'dan mektup
     Roscoe.-Mr. Johnson'ın hapsedilmesi ve Fuseli'nin
     O.-Lord Erskine'nin fıkrası.-"Milton sergisi
     Galeri, "ve onu oluşturan eserlerin listesi, tesadüfi
     Yorumlar, & c.-kardeşi Rodolph'dan Fuseli'ye mektup.-Mektup
     Fuseli'den Bay Locke'a.


Shakspeare Galerisi şimdi (1790'da) neredeyse tamamlandı ve dolayısıyla
Fuseli'nin bunun için komisyonları sona ermişti. Katılan başarı
Boydell, Shakspeare'in eserlerinin baskısında, Bay Johnson'ı teşvik etti.
Milton'dan birini yayınlamak için öneriler, sadece değil
Buna rakip, ancak Tipo, Tasarımlar ve Gravürler açısından,
Daha önce İngiltere'de ortaya çıkan herhangi bir işi aşıyor. Cowper vardı
Milton'ın şiirsel eserlerinin bir baskısını vererek uzun süre meditasyon
İngilizce şiirleri hakkında bolca notlar ve bunların ayetine çeviriler
Latince ve İtalyanca; Ve gerçekten de,
taahhüt. Yayıncısı olan Johnson onu tamamlamaya çağırdı;
kabul etti ve Fuseli otuz resim boyamak için nişanlandı,
o zamanın en abs gravürlerinin ellerine konacaktı.
Cowper kendi rolüne devam etti ve Fuseli
Milton'daki yüce, acıklı ve oynak sahneleri canlandırıyor.
"Şeytan, Günah ve Ölüm Yarışması" yakında bitti ve
Sharpe'ye gravüre verildi. "Havva kendini görmekten başlayarak
Su "Bartolozzi'nin eline geçti." Şeytan uçuşunu alarak
Kaos'tan, "ve" Şeytan tarafından gözlemlenen Adam ve Havva "
Blake'in kraveri.

Daha önce gerçekleşen Cowper'ın ciddi zihinsel sihirbazlığı
işin bir kısmını ve Bay muhalefeti tamamlamıştı
Alderman Boydell, planın ilerlemesine teklif etti,
Milton baskısının satışını etkileyecekti, Bay Johnson'u çözdü
tamamen terk etmek için. Ancak bu Fuseli'nin taahhüdü
onun tarafından muazzam bir çalışmanın temeli, "Milton Galerisi"
Bundan böyle konuşacak ve sahip olduğu gibi bir fırsatım olacak
Ağustos 1790'da meditasyon yaparken, Ramsgate'de Bay Johnson ile birlikte;
Cowper'ın öngörülen baskısı için boyamaya başladıktan kısa bir süre sonra
Milton'ın şiirsel eserleri, aşağıdaki mektupla gösterileceği gibi
Onun tarafından Bay Roscoe'ya yazdı ve Johnson'ın bir postscript eklediği.

                                           "Ramsgate, 17 Ağustos 1790.

        "Sevgili efendim,

       "Gerçekten mektubunu aldım ama zevk almadım
     Bay Daulby'yi görmek. Beni ilk aradığında, ben
     bir şirketle akşam yemeğinde olun ve asla başıma girmediği için
     koçtan düşmeyi gözlemlediğim görkemli bir şekilde
     Arkadaşımız, kendime reddedilmemi emrettim. Mektup kaldı, ama
     Tekrar aradığı zaman veya atanan herhangi bir yer yok
     Onu bulabilirim. Johnson onun evinden hiçbir şey bilmiyordu. Hakkında
     Sekiz ya da on gün tekrar aradı, ama ben Woolwich'deydim: bir sonraki
     Sabah, anlıyorum, kasabadan ayrıldı. İkiniz de kolayca inanacaksınız
     son derece zımbalanmış olduğumu, elimden geleni yapmamam
     Şirketinde bir iki saatin tadını çıkarın; Ama kendimi kontrol ediyorum
     o saatleri daha fazla memnuniyetle geçirdiğini düşündüm
     kendisi. "Bu zamana kadar mektubunuzun içeriğini unutmuş olabilirsiniz:
     Takipleriniz ve benimki arasında bir karşılaştırma içerir; Ve şüphesiz
     Kağıt üzerinde en avantajlı figürü yapıyorum. Ben bir yoldayım
     görkem; Sadece beyazdan kahverengi yatağa sürünüyorsunuz.
     Ancak, yapabilseydim, toplam olmadan çok tedirgin olmamalıyım
     durum değişikliği, benim için bu "dirsek odasından" biraz alın
     büyük bir evden bir
     daha küçük olan. Seçimimin başarısına rağmen
     Akademi ve için boyadığım resimler
     Shakspeare Galerisi, durumum son derece olmaya devam ediyor
     güvencesiz. Halkın düşmesine katkıda bulunuyorum ve katkıda bulunuyorum
     Altınları benim değil cüzdanlara; Ve ben de ve muhtemelen
     bir süre tam olarak istihdam edilecek, şema
     sonucuna doğru hızla hızlanıyor. "Var," diyor
     Bay West, "ama başarılı bir şekilde çalışmanın iki yolu, yani,
     Sonuç olarak, bu ülkede, bir sanatçı için,-biri, boyamak
     kral için; diğeri, kendinize ait bir plan meditasyon yapmak için. "
     İlk olarak tekelleşti; İkincisi boşta değil: tanık
     İngiliz tarihinden baskılar ve geç reklamların
     Bartolozzi tarafından tasarımlarından yayınlanacak alegorik baskılar.
     _So büyük bir insanın taklitinde, uzanmaya, yumurtlamaya kararlıyım,
     Ve eğer yapabilirsem de kendim için bir yumurta çatlatın. Ne olacak, ben
     Henüz kesin olarak anlatmaya hazır değil; Ama toplamı, bir
     _Exhibition_ için Boydell's ve
     Macklin. Bunu elde etmek için sahip olmam gerekecek
     komisyon olmadan çalışmak ya da herhangi bir tür
     en az üç yıl boyunca ara kazanç; O zaman ben
     _certer_, en az yirmi farklı resim üretmenin
     boyutlar. Soru şu ki, bende yaşama neyin sağlanacağı şey
     Ortalama zaman? Yılda üç yüzden az _certer_ ile yapamam
     yap. Benim fikrim, bir dizi erkek almak (yirmi, belki,-
     Mümkün, ama daha fazla değil) ona abone olmak. Diyelim ki yirmi
     her yıl pound, küçük resimlerle veya
     Çizimler veya serginin karı başarılı olursa
     ki çok büyük bir şüphe olamaz.

     "Şu anda şemamın kaba taslağı böyle:
     o pitoresk fikirleri sergileyebileceğim tek başına bir tarz
     Bunlardan kendimi gururlandırıyorum, benim arasında örnekler gördün
     kağıt ve kanvasta yapımlar; Ve şimdi bana fikrini söyle
     her zamanki açıklığınızla. Ben ciddiyetteyim, seninki gerçekten,

                              "H. Fuseli."

     "W. Roscoe, Esq."


     "Boydell'in şeması için boyanmış birkaç resim
     Arkadaşımız,-ve bekleyecek çok daha fazlası var, sayılardan
     istihdam edilen,-sana söylememe gerek yok,
     Öngördüğü plandan en sıcak beklentileri haklı çıkarın;
     Ama ne yapabileceğini düşündüğümüzde, korkuyorlar.
     Birkaç yıl boyunca mükemmel bir şekilde ve mükemmel bir özgürlükle
     Konularını seçin. Planının doyurucu uyumu var; Ve bende
     Söyleyecek kadar ileri gitti, altı kişiden biri olacağım
     üç, onu desteklemek için; Ama daha büyük bir sayıyı tercih ediyor. Sen
     bahsedilen tek kişi ve olmalı
     büyük incelikle konuşuldu, çünkü
     Neredeyse olgun: düşünün ve bana duygularını söyle. Olabilir
     Olun, ve eminim ki, _you_ söylemek gereksiz; ama
     Bu tür şeyler deneyiminizde yaygındır, diyorum ki, bu
     koşulları dahil olan bir adamın çabası değildir
     kendini batırmaktan kurtar. Arkadaşımız, zengin olmasa da
     Mükemmel görevsiz. Birkaç kişiden kasabada olacağız
     günler.

                         "Senin,
                              "J. Johnson."


10 Şubat 1790'da Fuseli bir kraliyet akademisyeni seçildi.
Seçimine büyük bir duruma neden olan bir durum eşlik etti
O zamanlar duyum, (efendim geçici olarak ayrılmasını ima ediyorum
Kraliyet Akademisi'nden Joshua Reynolds,) ilgisiz olmayacak
Fuseli'nin onu duyduğum işlemi hesabına verin
sık sık ilişki kurar.

Sir Joshua'nın samimi arkadaşı Aylesford'un Earl'ü patronluk yapmıştı
M. Bonomi, doğumla bir İtalyan, Roma'nın bir yerlisi ve mesleğiyle bir
mimar; ve bu beyefendiye hizmet etmek için onu tavsiye etti
Kraliyet Akademisi Başkanı'nın korunmasına güçlü bir şekilde.
Buna göre, 1789'un başlarında M. Bonomi aday oldu.
Akademi'nin bir ortağı olan ön adım, Bay'a karşı
Gilpin, liyakatin peyzaj ressamı olarak bilinen ve
Sevimli eğilim ve tavır, çok saygın ve saygın bir adamdı.
Sir Joshua, M. Bonomi'ye başarıyı güvence altına almak için etkisini uyguladı; ama
oy pusulasında iki aday için oy sayısı bulundu.
Eşit olun, Başkan döküm oyunun ayrıcalığını ileri sürdü,
Mimar lehine verdi, aynı zamanda avlanıyor,
bunu seçmek amacıyla bunu yapmıştı
Bir boşluk meydana gelmesi ve böylece uygun hale gelmesi gerektiğinde akademisyen
Akademi yasalarına göre, Profesör Başkanı'nı işgal etmek
o zaman boş olan perspektif; Dedi, dediği gibi,
Bunun bu yasalara göre doldurulması çok arzu edilir
Bir akademisyen ve ona göre M. Bonomi en iyi kişi oldu
durum için kalifiye. Bay Meyer'in ölümü üzerine, [43]
1790 yılının başlarında, M. Bonomi buna göre önerildi.
Kraliyet akademisyeni olarak onu başardı. Her zaman tedavi edilen Fuseli
Sir Joshua'nın büyük nezaketiyle, oylamasını istemeye çağırdı
kendisi için. Başkan onu nezaketle aldı, kabul etti
Bir akademisyenin ayrımına sahip olduğu iddialar
sahip olduğu ve hiç kimsenin daha fazlasını takdir etmediği büyük yetenekler
kendisi; Ama dedi ki, "Sen benim kardeşim miydin, sana hizmet edemedim
bu vesileyle; çünkü sadece uygun değil, aynı zamanda çok gerekli
Akademi'nin iyiliği için, M. Bonomi'nin seçilmesi gerektiği: "Ve o
"Başka bir boşlukta desteğimi alacaksın." Fuseli, içinde
Cevap, Sir Joshua'ya samimiyetinden dolayı teşekkür etti ve denemesini umuyordu.
Arkadaşlar _this_ vesilesiyle, rahatsız olmazdı. Buna
Başkan "Kesinlikle hayır" dedi.

Sir Joshua, M'nin görüşlerini desteklemek için önlemler almada aktifti.
Boomi; ve ruhtan bir muhalefet beklemesine rağmen
eski vesileyle ortaya çıktı, ancak yine de çok
Bu adayın nihai başarısına ilişkin sanguine. Akşamı
Kuşkusuz yaptırımla birlikte, bir uygun olan seçim,
Başkan tarafından, ancak kabul edilmeyen,-
Akademi Tablosu M. Bonomi'nin düzgün bir şekilde yürütülen bazı çizimleri; Hangi
Ekranın Sir Joshua'nın beklediği için aksine bir etkisi oldu. Arkadaşlar
Fuseli'nin bir yenilik olarak gördükleri buna karşı protesto etti ve
Büyük bir uygunluk ile çağrıldı, eğer çizimler gösterilecekse,
rakibi ile aynı şansa sahip; Aynı anda belirterek
Portföyü bunlarda herhangi bir adam kadar zengindi; "Üyeler için," dedi
Onlar, "Modern sanatçının Bay Fuseli'yi mükemmelleştirmediğinin farkında olmalıdırlar
tasarım."

Toplantının duygusu alındı; Ve sıcak bir tartışmadan sonra, M. Bonomi'nin
Çizimlerin çıkarılması emredildi.

Fuseli'nin iddialarının adil bir şekilde karşılanmadığı düşünüldüğünde,
daha önce görüşte titreyen, şimdi onun lehine sabitlendi ve
Rakamlar ilan edildiğinde, yirmi bir oy vardı ve
ona karşı sadece dokuz. Bu karar açıkça beklenmedikti efendim
Sandalyeden ayrılırken bir dereceye kadar ipotek yapan Joshua;
ve 23 Şubat 1790'da, seçim yaptıktan on üç gün sonra
gerçekleşti, akademisyenlere bir mektup yazdı, bunlar
Kelimeler: "Kraliyet Akademisi Başkanlığı'ndan ve ayrıca koltuğumdan istifa ediyorum
bir akademisyen olarak. "Bu yerde, detaylandırılması gereksizdir
Akademinin ne aldığı ve başarılı bir şekilde onu hatırlamak için
Sandalye: Söylemesi yeterli, ki
Deneyimli, M. Boomi'nin noktasını taşıyamadığında, Sir Joshua
hayatının geri kalanında Fuseli'ye olan nezaketinde değişmeden.

Bay Alderman Boydell tarafından Fuseli'ye verilen istihdam,
Shakspeare Galerisi için biraz para biriktirmesini sağladı; o yüzden
sahip olduğu büyük çalışmaya bir dereceye kadar güvenle ilerledi
Birkaç yıl meditasyon yaptı ve şimdi aktif olarak istihdam edildi,-
"Milton Galerisi" ni oluşturacak resimler. Bunların yardımıyla
Bununla birlikte, kendini sürdürebilmesi bekleniyor.
işin yürütülmesi, ara sıra küçük resimler için
Bunun tarihi ressamlarının üzerinde baskı satıcıları ve kitapçıları
Ülke esas olarak desteğe bağlı. Ama bunda bir
Büyük önlem hayal kırıklığına uğradı, çünkü sanattaki rakipleri bir
zamanının bu büyüklükte bir şemada çok işgal edildiğini bildirmek
Milton'dan, başka bir konu için hiçbir boşluğu yoktu-dolayısıyla onların
Her zamanki komisyonlar azalmaya başladı ve neredeyse bitti.

Fuseli umutlarının bu hayal kırıklığını hissetti ve Bay'a bir mektupta
Roscoe diyor ki, "Nero'nun söylediği tüm yalanlardan ikna oldum,
Sanatın tüm dünya tarafından desteklendiğini iddia ettiği en çok
iğrenç; Ve _laudatur et alget_ benim için tasarlanmış gibi görünse de
slogan ve umutsuzluk genellikle yastığımı işgal etse de, başım ve
El hala büyük çalışmalarımın kovuşturulmasında sabit tutun. Mayıs
Beni sürdüren umut, bu da yanıltıcı değil. "

Ancak bir yazarın resminin monotonluğu bir dereceydi
Milton'ın şiirsel eserlerinin karşılaştığı çeşitli konularla kırıldı,
Çünkü o, "mezardan eşcinsellere:" bu geçiş, fuseli
Genellikle kabul edildi, ona büyük bir rahatlama ve zevk verdi.

1793 yılında, Rev. R. A. Bromley, St. Mildred's Rector
Kümes hayvanları, abonelikle yayınlama önerileri yayınlandı, iki büyük
"para cezasının felsefi ve eleştirel bir tarihinin quarto ciltleri
Sanat, özellikle resim; "ve Bay West örneğinde,
Kraliyet Akademisi bir kopya için abone oldu. İlk cilt erken ortaya çıktı
1794 ve yazar, eserlerini tartıştıktan ve eleştirdikten sonra
Michael Angelo ve Raphael, böylece kendini ifade eder:-"
Kalem kullanıldığında ahlaki eğitim bozulur
anlamsız, kaprisli ve mıklı olmayan konular. Bu kafada,
korktuğu, şikayet için çok fazla nedeni olacak, çünkü orada
Çok yetenekli olmasına rağmen, sağlamlıktan aciz kişiler olacak
Bu sanatı güçle yürütmek: anlayış gücü ve yetenek
Sanat veya bilim, çok farklı şeylerdir; onlar türetilir
Farklı kaynaklar ve birbirlerinden tamamen bağımsızdırlar. .
Biri diğerinin iletişimi için daha fazla etkili olamaz,
Ya öfke veya eğilim iletebilir. En iyi sanat
Bu nedenle dünya en hafif ve en yüzeysel ile birleştirilebilir
akıl. Kitaplar,
Aksi yazılamıyor ve yine de bir şeyler yazacak. Ve bu yüzden
tablo; Sanatçının zihni, bu tür konuları verebilir
sırayla ardışık. --_ Kabus_, _Little Red Ridinghood_,
_ Çoban Dream_ veya Otantik olarak işaretlenmeyen herhangi bir rüya
Providence'ın önemli dağıtımları ile birlikte tarih ve
Vizyoner ve hayali bir doğanın diğer birçok parçası, spekülasyonlar
böyle bir zihnin tefekküründe yüce bir esneme
şimdiye kadar dinden veya ahlaktan alınan en iyi dersler veya yararlı
tarih; Ve yine de zamanını böyle kullanması gereken ressam
Konular, zeki olanı kesinlikle eğlendirmezdi.
Bu konuları ciddi bir söylemin konuları yapmalıdır. Ama ne
İyi bir dünyaya sahiptir ya da herhangi bir zamanda türetilen sanatın ne tür bir onuru vardır?
Böyle bir ışık ve fantastik spekülasyonlar? Takip etmek doğrusa
Doğa, burada ondan hiçbir şey yok,-bize sunulan tek şey bir
beynin reverie. Fantezi yetiştirmesine izin verilirse,
Kompozisyonunda çok az ya da hiçbir şey yoktur, saçma olur. A
İnsan, hayal gücünün uçuşlarını yürüyüşleri içinde bile taşıyabilir.
en azcı sanat veya bilim, sadece uyanık hayaller haline gelene kadar,
bir delinin kibirleri. _Fresnoy de gözlemlerinin yazarı
Arte_ Bu kişileri çok düzgün bir şekilde çağırıyor, 'Resim Özgürlükleri:'
başka bir yasası olmayan dinin özgürlüğü var
Kendi eğilimlerinin arzuları, bu yüzden bunların başka bir modeli yok, o
diyor, ama bize vahşi veya vahşi bir doğa gösteren bir Rodomontado dehası
Bu bizim tanıdığımız değil, yeni bir yaratılıştan.

"Konularda olmazsa, ancak ilk örneklerden biri
Bu tür, ilk olmasa da, ikinci sonu hakkında ortaya çıktı
On altıncı yüzyıl, bir Napoliten'de, yaygın olarak bilinen
Giuseppe d'Arpino'nun adı. "

Böylece Sir tarafından boyanmış bazı konuları açıkça kınadıktan sonra
Yazar Joshua Reynolds ve Fuseli
Batı'nın eserlerinin niteliksiz övgüsü, özellikle de onun "ölümü
Wolfe, "ayrıntılı bir açıklama veriyor ve
"Tarihi resmin en gerçek modellerinden biri olarak düşünüldüğünde
Dünyada. "Barry tarafından boyanmış bir dizi resim dizisi
Adelphi'deki Sanat Derneği'nin büyük odası da euloglaştırılır
o.

Genellikle akademisyenler tarafından biliniyordu, Bay Bromley
Bay West'e,
İkincisi Kraliyet Akademisi'ne teslim edildi; ve Bay
Batı, arkadaşına modern sanat hakkındaki gözlemlerin bir kısmını vermişti.
kendi eserlerine övgüde bulunanlar. Bu koşullar ve Bay Bromley'nin
yaşayan bir sanatçı (fuseli) üzerine darlıklar, üyelerin çoğunu tiksinti
Kraliyet Akademisi ve Fuseli'yi sadece Animadvert'e istemediler
Onlara, ama Bay Bromley'nin
konuyu anlamamak ve aynı derecede cahil olduğunu
Eski üzerine tezinde alıntılandığı klasik yetkililer
Sanat. Fuseli hemen görevi üstlendi ve bir dergide yayınlandı,
Bay Bromley'e hitap eden ve çeşitli hatalara işaret eden bir mektup
onun işi. Bunu bulmak için çok fazla endüstri çalıştırdıktan sonra pişmanım
Başarılı olmadığımı. Bay Bromley, iki tane yayınlayarak cevapladı
12 ve 18 Mart 1794'te sabah müjdelerinde mektuplar
bir yazar olarak yaşadığı yaralanmadan derinden şikayet ediyor
Fuseli'nin gözlemleri; Bunların birçoğunun doğru olduğunu itiraf ediyor
klasik alıntılara bakan, ancak bunu belirterek kendini korur
Makalesi haklıydı ve hataların atfedileceği
yazıcı.

Ancak Fuseli'nin mektubu o kadar derin bir izlenim haline getirdi ki
kitabı tamamen reddetmek üzereydiler,
kütüphane; Ancak bazı tartışmalardan sonra,
orada kalacak ilk cilt, ancak aboneliği geri çekmek
ikinci. Ve 20 Şubat 1794'te genel toplantıda
Akademisyenler, bu karara geldiler, "Bay Fuseli
Bay Bromley'in kitabıyla ilgili sözlerinde kendini düzgün bir şekilde yürüttü. "
Fuseli'nin muhalefetinin sonucu, ikinci cilt asla
yayınlandı.


1794'te Fuseli Bay Seward'a "Catiline Komplosu" için boyadı.
Bu beyefendi resimden çok memnundu, yazdı
"Whitehall Akşam Postası" nda yayınlanan ayetleri takip eden ayetler
o yıl Aralık ayında ve "Avrupa dergisi için
Ocak 1795. "

     Henry Fuseli'ye, Esq. R.A.

     Catiline Komplosu'nun geç resminde.

        Sanatçı Sublime! Her yetenek körlüğü ile,
        Buonarroti'nin büyük ve korkunç zihninin itiraf etmesi;
        Kimin sihirli renkleri ve değişen satır
        Şeyleri veya insan ya da ilahi bir şeyleri somutlaştırın;
        Mastering elinin çabasına bakın,
        Bkz. Catilina'nın Parriidal Band,
        Lambanın muazzam, sepulchral ışığı ile,
        Gecenin kutsal sessizliği konusunda küfür;
        Cehennem Kıç Kralı'na Curs'd Libations dökülür,
        Zengin kadeh, insan kanıyla köpürürken.
        Nasıl nasıl, tam ve korkunç bir dizi,
        Onların ölümcül fırçaları bir kerede sergilerler,
        Direcy çözmek, şeflerinin emriyle,
        Onları sadece ülkelerinin göğsünde kılıf etmek.
        Çok iyi pourtray'd, sahne görüşümüzü etkiler
        Öfke, korku ve affright ile.
        O zaman bu orjileri bırakın ve ateşli görünümle
        Fam'd Angelo'nun Advent'rous Pisti takip ediyor;
        Korkunç kariyerini uzatmasına izin verin
        Görünür günlük kürenin ötesinde,
        Dünyanın güçlü bariyerini patlat, cehennemden uzak dur,
        Üzgün ​​umutsuzluğun ve ıstırapların yaşadığı yer;
        Gözlerimizde parlayan renklerde açıklanıyor
        Canavar günahı, tüm sıkıntılarımızın nedeni;
        Delememize ve tortur'd hisler için getiriyor
        Ölümün Korkunç Görüntüsü, Terörün Baneful Kralı;
        Ve sonunda, ciddi, korkunç bir saat,
        Hepimiz kaleminizin tasarruf gücünü kutsayabiliriz;
        Dindar renklerinizden gelen tehlikemiz görüyor,
        Ve sana mutluluğun sonsuzluğuna borçlu.
        Sonra cennetin cennetine yükseldi, pourtray
        Günün efsanent alemlerinin harikaları;
        Paletin etrafında görkemli renk tonları dağınık,
        Eterik Arch'ın canlı tonlarından karıştı;
        Her güzellik ve formun her lütfu ile,
        Zihninize ilham ver ve zengin fantezi sıcak.
        Cherub ve Seraph, şimdi "Burning Row" da
        Cennetin Yüksek Monarch Bow'un tahtından önce,
        Ve altın tellere tun, sesleri yükseltti
        Sonsuz övgü suşlarında.
        Blest [45] Milletimizin Bard'ın yorumcusu,
        Uzun süren saygıyla sevdim,
        Matchless Muse Secking Sublime'da şarkı söyleyenler
        Henüz düzyazı veya kafiyede denemeden!
        Eleştirmenin acı verici çabaları, soğuk ve ölü,
        Sadece yavaş ve temkinli kafayı bilgilendirin;
        Cennetin hızlı ateşi gibi efüzyonlarınız gibi,
        Kalbin içinden geçin ve akraba alevleri ilham verir,
        Ve bir flaşta, şaşırtıcı gözlerimize,
        Korku veya zevk nesneleri ortaya çıkar.
        Devam et, arkadaşım; Bir ulus güvenle güven,
        Görkemli ve hızlı bir şekilde hak etmek;
        O, tuvaletlere verilen haraç ödeyecek,
        Ve cömertçe onun minnettarlığı ekranı;
        Bard'ın kendisi, elysium bowers'tan
        Kaleminizin plastik güçlerini düşünmek,
        Pekala, şöhretinin seninle uzandığını görecek,
        Ve memnuniyetle, kendisi gibi, ilahi. S.

1793 ve 1794 yıllarında, Fuseli için dört resim çizdi
"Woodmason'un Shakspeare illüstrasyonları"-ikisi de
Yaz Mid Night's Dream ve diğer ikisi Macbeth'ten. Bunlardan üçü
gravürlerle bilinir, yani Oberon suyunu sıkar
Uyurken Titania'nın Gözlerine Çiçekler,-Titania uyanık, katıldı
periler tarafından ve altını kıçının kafasını giyen raptures,-ve
Macbeth, Heath'deki cadılarla buluşuyor. -Dördüncü, Macbeth
Kazanda cadılar, Sharpe tarafından seçildi ve bazı ilerlemeler
Şema terk edildiğinde, gravüründe. Fuseli
Daha sonra bu resmi satın aldığım için çok memnun ve
"En iyi şiirsel anlayışlarımdan başka bir şey var. Ne zaman
Macbeth, sağlıktaki cadılarla buluşuyor, korkunç, çünkü o
doğaüstü ziyaret beklemiyordum; Ama mağaraya gittiğinde
Kaderini tespit etmek için, artık bir terör konusu değil: bu yüzden bende
şiirde eksik olanı sağlamaya çalıştı. Hiçbir şey söylememek
kompozisyonda olan resmimin genel düzenlemesi
Tamamen üçgen, (ve üçgen mistik bir figür)
Abyss'ten yükselen muazzam bir kafa vurmaya çalıştı ve
Macbeth'in benzerliği. Ne sorardım, daha büyük bir nesne olurdu
Terörün sana, eğer bir gece eve giderseniz, bulacaksın
Kendiniz kendi masanızda otururken, yazma, okuma veya
aksi takdirde istihdam mı? Bu sizin için güçlü bir izlenim bırakmazdı
Akıl? "
bu resimlerde dilek, şekille sınırlı olmak ve
Woodmason tarafından öngörüldüğü gibi, onun için boyananlar
Galeri 5 feet 6 inç yüksekliğinde, 4 feet 6 inç genişliğinde olmalıdır.

Fuseli'nin getirebileceği kendi araçları bitene kadar
Kendisi, başkalarından maddi yardım istemek için
"Milton Galerisi" planının gerçekleştirilmesi. Ancak en kısa sürede
ya vazgeçmesi ya da içinde desteklenmesi gerektiği anlaşıldı,
Samimi arkadaşlarından altısı (1797'de) hemen öne çıktı ve her biri
görev olana kadar onu yılda elli pound ilerletmeyi kabul etti
tamamlanmış. Bu beyefendilerin isimlerini üzerine yerleştirmek bana zevk veriyor
kayıt. Messrs Coutts, Lock, Roscoe, G. Steevens, Seward ve Johnson.
Gelirlerinden ödenecekleri öngörüldü.
Milton Galerisi Sergisi veya fotoğraf veya çizim çekin
katkılarının değeri. Bay Coutts, yıllık gelirine ek olarak,
onu işaretleyen gerçek liberallığın o karakteristik ruhuyla
davranış ve genel olarak böyle bir tevazu ile
duygu, yüz pound bağışta bulundu, ihtiyati tedbir kararı altında
Adı işlemde görünmemelidir; Ve Bay Roscoe verdi
sanatçı için eğlendirdiği samimi dostluğun kanıtları,
sadece önemli miktarda resim satın almakla kalmaz, aynı zamanda teşvik ederek
Satın alma yapmak için Liverpool'daki arkadaşları ve bağlantıları. Faiz
Bay Roscoe'nun Fuseli'nin işçilerinde aldığı aşağıdakilerde gösteriliyor
mektup:--

        "Sevgili arkadaşım

       "Görmekten zevk almayacağım için çok ipotek ediyorum
     Liverpool'da sen; Ama aynı zamanda, eğer getiriyorsanız
     Halkın önümüzdeki bahardan önce çalışması, yakın ilginize bağlıdır
     Şu anda onlara göre, itiraf ediyorum, büyük ölçüde uzlaşacak
     hayal kırıklığım için. Bunu yapacak dönem olarak bakıyorum
     Seni gerçek ışığınızda halka duyurun ve bunu elde edin
     sizi harika ve kalıcı bir şekilde koruyacak evrensel oy hakkı
     itibar. Clarke'ın ikinci yüz için bir fatura dahil
     makbuzu kabul etmekten memnuniyet duyacağınız poundlar
     El ele gelince bir çizgi. Seni bağlı olarak görüyorum
     Londra, genellikle karşılaşılandan daha fazla liberalite sahip arkadaşlarıyla
     Ve sizi bir sanatçı için temkinli ve tedarik bir adam olarak saygı duyuyorum;
     Hangisine rağmen, size önermekten mazur görebilirim,
     Bu sergi tamamen kendi hesabınızda olmalı ve
     için önerilebilecek bir sonraki planla bağlantılı olmama
     Resimlerden baskıların yayınlanması, & c. İle ilgili olarak
     Resimleri sergileme modu, hala en ucuz olduğunu düşünüyorum
     Odayı panel ile, geniş pervazlarla, içinde sıvamak olacak
     cesur bir tarzda boyanabilen çerçevelerin taklit edilmesi
     resimler. Bu bronz taklitte yapılabilirse,
     bu tür konular için bir mezar ve daha iyi etkisi olur, sizden daha iyi
     Hatta muazzam olacak yaldız pahasına gitti. BEN
     Bundan bahsed, çünkü planın cevap vermesi muhtemel olduğunu düşünüyorsanız,
     iş, bir süre önce yapılmalıdır, bu yeterince olabilir
     kuru. Belki de tüm bunlar gereksiz olabilir ve zaten var
     daha iyi bir plana karar verdi; Ama biliyorum ki
     uygun güdü.

     "Eşim bir süredir iyi değil, inanıyorum ki,
     çok uzun emzirme. Apropos-Bu konuda bir şiir tercüme ettim
     Konu, Luigi Tansillo İtalyancasından iki Capitoli'de
     hanımlar üzerinde hakim olmaya çalıştı
     çocuklarına önemli görev. Tansillo çağdaştı
     Ariosto, & c. Ve stilin saflığı için,
     vatandaşlar. Sürümümü Shepherd'a, revize etmek için gönderdim, & c.; Ancak
     Henüz yayınlamam gerekip gerekmediği kararsız. [46]-Adieu, canım
     arkadaşım ve bana gerçekten ve sevgiyle inanıyorum,

                              "W. Roscoe."

     "Liverpool, 12 Aralık 1797."


Bu arkadaşların sağladığı yardım, Fuseli'nin devam etmesini sağladı.
sürekli olarak nişanlandığı büyük çalışma ve buna göre
Muhtemelen, halk Milton'ın birçok resmine borçludur
Galeri bestelendi. Onlardan birine minnettarlığını kabul ettikten sonra
(Bay Roscoe), böylece kendini ifade ediyor, "Şimdi taşımaya çalışacağım
Kendimin bir anıtını düşündüğüm bir eserle; Ne olursa olsun
_Magnis Tamen Excido Ausis_, eğer mükemmellik vermeyi başaramazsam. "

1795'te Fuseli, arkadaşı Bay Seward'a birkaç katkıda bulunarak yardım etti.
temyiziyle bilinen eğlenceli ve öğretici bir çalışmanın makaleleri
"Seward'ın fıkraları."

1796'da Macklin'in galerisi için bir resim çizdi, "
Şamdanlar, "St.John'un vahiylerinden. Bunun için ne seçti
en yüce an olarak düşünülebilir, ani görünümü
görünüş ve azizin transu; Ama her zaman pişman oldu
boyutla sınırlıydı ve Bay tarafından İncil'deki hassasiyete çok bağlıydı
Macklin, onun tam aralığını kullanmasına izin verilmek yerine
Daha büyük boyutlarda bir kanvas üzerinde süslü.

Bu yılın sonbaharında (1796), Bay ve Bayan Fuseli, Messrs ile birlikte.
Opie ve Bonnycastle, Windsor'da birkaç gün geçti; nesnesi
İki sanatçı sadece biraz dinlenmek ve görmek değildi.
resimler, ancak Raphael'in karikatürlerini eleştirel olarak incelemek için
Şu anda kalede. Bir veya iki fıkra eğilimi gösterecektir
Üç adam. Sahne koçu tarafından aşağı yolculuklarında,
Bacaklarını birine yerleştiren bir dış yolcudan çok rahatsız oldu
pencereler. Opie ilk başta onunla nazikçe yeniden inşa edildi; Ancak bu değil
İstenen etkiyi üreterek bacaklarını sıktı, ama yine de sıkıntı
devam etti; Koç uzunluğunda bir handa durdu. Opie, öfkelenmek,
Herkül gücünü uyguladı ve kişiyi yere çekti; Ancak
Bu herhangi bir rencontre üretmedi.-Windsor'da iki ressam
Palm'a Bonnycastle'ın bedensel konularını palmiye çalıştırdı
Raphael'in karikatürleri; Ama yetkin bir yargıç olmasa da
Sanat eserleri, ancak niyetlerini tespit etmemek için çok iyi okundu.
Ancak Bonnycastle, eleştirel bilgilerini göstermek istedi ve
genellikle "
Mucizevi balık taslağı, "teknenin yeterince büyük olmadığı
Erkekler için, konşimento için çok daha az. Fuseli anında cevap verdi, "
G--D, Bonnycastle, bu mucizenin bir parçası. "Windsor'da olmak,
Eton Koleji'ne gittiler: Burada gençler onlar hakkında toplandılar ve sordular
olağan sorular; "Kütüphaneyi görmek ister misiniz, beyler," ve
gibi. Fuseli, onları Latince cevaplayarak eğlendirdi; Ama opie,
Her zamanki korkunç tarzında, aralarında en belirgin olanı "ne
istiyor musun? Hangi sınıflara ait olduğunuzu, olduğunuzu söyleyemem
Bir erkek için çok az ve bir maymun için çok büyük. "Bu
Kitle tarafından bir hakaret; Ve sadece büyük fiziksel güçler
Bonnycastle ve opie, kendilerini ve onların
onları çevreleyen erkek kalabalığından arkadaş. Fuseli çoktı
provoke edildi ve kişisel şiddetten de endişeliydi; Ve ne zaman
Bariyer olmadan var, neredeyse öfkeyle nefes nefese, büyük bir
Taş yolun kenarında ve bağırdı, "Şimdi keşke büyük olsaydım
Sultan, çünkü Vizier'ime bunların kafalarını kesmesini emrederdim
Güneşin doğuşundan düşene kadar kestaneler. "

Tazmin edilemez endüstride, Fuseli şimdi önemli ölçüde ilerleme kaydetmişti.
"Milton Galerisi" ni oluşturacak resimler ve bunlar
Arkadaşlar ve onları görmesine izin verilen sanatçıların birçoğu
Devam ederken, nihai başarısından emin hissettim
sergi. Böyle duygularla samimi arkadaşı Sir Thomas Lawrence
Bir resme minnetle katkıda bulunmayı teklif etti ve Bay Opie onun
sadece bazı resimleri boyamak için değil, endişeyi yönetmek için hizmetler;
Ancak, kârda daha paylaşıcı olacaktı.
Bunlar Fuseli'yi kibarca sunuyor ama ihtiyatlı bir şekilde reddedildi.
bir işte ne olursa olsun, olmasını istediği herhangi bir yardıma sahip olmamak
Kendisinin bir anıtı ve belki de bu stil çelişkileri
bir bütün olarak sergiye faydalı olmazdı; Amacıyla
şairin yüce, hareketsiz ve eğlenceli görüntülerini vermek için daha fazlası
Renk veya bir
Resimlerin parlak bir şekilde yürütülmesi. Ancak bu gözlemler
boyanmış muhteşem resmin esasını değerlendirmek amacıyla
Milton, Sir Thomas Lawrence, "Şeytan lejyonlarını çağırıyor"
Uzun bir süre, onun lütfunun koleksiyonunda önemli bir özellikti.
Norfolk Dükü, St. James Meydanı'ndaki evinde ve hangisi
Çizim tarzı ve renk tonuyla, bolca kanıtlayın,
Bu sanatçının güçleri için eşit derecede ayırt edileceğini
Destansı konuları portrelerde olduğu gibi tedavi etmek, kalemini kullanmışsa
münhasıran.

Amaçlanan sergi günlük baskılar tarafından ilan edilir olmaz,
Ancak "Milton Galerisi" nin kapıları açılmadan önce halka açık
Zihin, paragraflar tarafından çok haksız bir şekilde önyargılı olmaya çalışıldı.
Konuları ve aynı zamanda infaz eden gazeteler
resimler. Bu eleştirmenler,
Sadece şiirsel görüntülere uyarlanmış ve böylece
taklitçi sanatın sınırları ve figürlerinin çarpıtıldığı ve
Hem yürürlükte hem de parlaklık isteyen renklendirmesi. Açık olduğu gibi
Bu gözlemlerin sadece bazı kişilerden geçebileceği
Resimleri ressamın nezaketiyle görmüştü, Fuseli
güvenine ihanete uğradı ve faizler yaralandı
Dostluk maskesi altına girdi; Ve her zaman görüşünü elinde tuttu
Söz konusu paragraflar, biri veya bir veya
O zamanlar Kraliyet Akademisi üyelerinin daha fazlası.

Halkın kitlesi olarak sanat eserleri kararlarını daha fazla oluşturur
günlük baskılar tarafından ne hissettiklerinden daha fazla veya
Bilin, bu haksız eleştirilerin
Birçok kişinin sergiyi ziyaret etme arzusunun kontrol edilmesinde etkisi. Ancak Fuseli, "Milton" un nihai başarısı konusunda sanguine idi.
Galeri, "çünkü yüce yılı tanımladığını henüz öğrenmemişti
Ve şairin eğlenceli görüntüleri, şairin kendisi gibiydi
Her indirim altında tasarımı ve sonunda çok az veya
Performansıyla hiçbir şey yok. Çünkü, güçlü bir şekilde karşı
Johnson'un görüşü, "Milton'u eğitim için okuduk, emekli
Taciz ve aşırı yüklendi ve rekreasyon için başka bir yere bakın; Biz
efendimizi terk et ve yoldaş arayın; "Fuseli büyük ölçüde yazdı
"Şairlerin Yaşamları" nın bir kopyasının kenarındaki mektuplar, şimdi benim
Söz konusu pasaja ima ederken, "Yapmıyorum." Bazıları
Fuseli'nin mantıklı arkadaşları,
halkın kendisinden daha fazla duygu ve bu nedenle çok sanguine
sergisinin başarısına gelince; Bu aşağıdakilerle kendini gösterir
Bay Roscoe'dan mektup.

                                              "Allerton, 24 Mayıs 1799.

        "Sevgili arkadaşım

       "Arkadaşım ve komşum, zaten bilinen Bay Shepherd,
     Bayan Shepherd ve kız kardeşi ile ayrılmak üzere olmak üzere
     Londra'ya bir yolculukta, kendimden yararlanıyorum.
     konu hakkında sorgulanmadan sizi bilgilendirmeyi sağlar,
     Henüz var olduğumu ve bildiğim şeyden memnun kalacak
     daha iyi sağlık ve sonuç olarak daha iyi ruhları duyun
     En son sana yazdım. Şimdiye kadar benim yaptığım deneyimden
     yeni ikamet, her avantajı üretken olacağına söz veriyor
     ondan bulmayı beklediğim:-iyi hava, fırsat veya daha doğrusu
     egzersizin gerekliliği ve bir dereceye kadar emeklilik
     Ruhsal huzurum için vazgeçilmez bir şekilde gerekli. İkincisi yapacaksın
     Belki sana bir buçuk mil olduğumu söylediğimde inanıyorum
     herhangi bir komşu; Ama o mesafede, her tarafımda var
     En samimi ve değerli arkadaşlarımdan bazıları. Böyle bir
     Burada zevk aldığım avantaj, var olduğumu merak etmeyeceksin
     Ben burada kalma araçlarını güvence altına almadan güvence altına almak
     umduğum kasabanın kargaşasına daha fazla müdahale
     Kısa bir süre yapabileceğim. Bunu harika bir şey olarak görüyorum
     Yaşam sanatında sır, özellikle de
     Hemen geçim elde etmek için yaşamın zorunluları çok yüksektir
     Dünyadan ve buna göre, inekler, domuzlarla çevriliyim,
     Türki, kaz, musluklar, tavuklar ve güvercinler,
     İyi eski Maxim, (al, Peter, öldür ve ye,) yağmalıyorum ve
     merhametsiz katliam; ve eğer sana çok kızacak
     Bana (pek olası olmadığı gibi) çırçırımı tuttuğumu söyle
     her biri, bir dizi varlığın hayatı pahasına varoluş
     benden on kat daha mutlu.

     "Kuryede bir reklamın görüşüne girdim,
     tüm dünyayla ortak olarak bana duyurdu
     Milton resimlerinin sergisi birkaç kişiden açılacak
     günler. Emerlerini bulmak için seviniyorum, bu yüzden neredeyse bir
     Sonuç ve umarım söyleyebilirim, neredeyse başarı ile taçlandırılmıştır. BEN
     Bazen bir seri boyama niyetinizden pişman oldum
     Shakspeare'in resimlerinden hayal kırıklığına uğradı; Ama sahip olduğum şeyden sonra
     Milton'dan bakıldığında, yalnız olabileceğine ikna oldum
     güçleriniz için yeterli kapsam sağladı. Yapmayacağım
     peygamberlik, _nor, gerçeği söylemek için,
     şimdiki günün tadı_; Ama eğer halk duyarsızsa
     Şimdi onlardan önce yayılacak ziyafet, tamamen olacağım
     Değişikliklerinden umutsuz. Kayıtsızlıkla görecekler
     imkansızdır; Ve bu durum tek başına elverişli, ancak
     Karar vermeye teşvik edilebilirler. "İnan bana sevgili dostum, sağır bir kulağı iddialara çevirmiyorum
     Arkadaşlığım ve sevgim var; Ve eğer yapabilmem gerekirse
     Konuya layık birkaç satır üret, ben hiçbir şey yok
     sahip olduğum görüşü ifade etmek için çok zevkle yapmalı
     Yetenekleriniz.

                         "Ben sevgiyle senin

                              "W. Roscoe."


1798'de Bay Johnson, Rahip'i sattığı için yargılandı.
Gilbert Wakefield'ın siyasi eserleri ve suçlu bulundu
Mahkeme tarafından L50 Kralı'na para cezası ödemek ve
Kralın bankında dokuz ay hapsedildi. Johnson Bay çalıştı
Erskine (daha sonra Lord Erskine) avukatı olarak; ve fuseli, ortak
Bay Johnson'ın arkadaşlarının çoğuyla, kovuşturmanın
Hükümetin keyfi bir eylemi, çünkü her kitapçı
Söz konusu eserleri sattı ve Johnson hariç hepsi cezasız kaldı; Ve
Bu Erskine, savunmasında müvekkilinin ilgisini gözden kaçırdı,
kendi siyasi görüşlerini gösterme ve
Hatip güçleri.

Bay Johnson, Kral Tezgahına kaldırılması üzerine Mareşal'i işgal etti
ev ve orada her zamanki haftalık akşam yemeklerini edebiyata verdi ve
bilimsel adamlar. Fuseli, arkadaşları tarafından varoluşun varlığı konusunda uyarıldı
Uzaylı eylemi ve kralın tezgah hapishanesinde bir adamı ziyaret etmemeyi tavsiye etti
Hükümet tarafından bu kadar işaretlenmişti. Ama Johnson için dostluğu
bu nitelikteki herhangi bir ihtiyati güdüden daha büyük; Ve bu yüzden
onu daha önce kendi evinde yaptığı kadar sık ​​ziyaret etti.

Daha sonra Lord Erskine'ye saygı duyan aşağıdaki fıkra
Fuseli ile samimi, bana Bay Bonnycastle tarafından söylendi. O ve Johnson
daha önce duruşmaya, Lincoln's Inn üzerinden yürüyordu
Fuseli ile yemek yemek ve orada yanlışlıkla Erskine ile tanışmak için yollar
Onunla özellikle düşkün olduğu birkaç köpek vardı. Gibi
Onları görür görmez, "Johnson, özel bir şeyim var
sana söylemek için "ve sonra onu yakın konuşmalarda işgal etti
Bonnycastle, yaklaşık çeyrek saat.

Bay Johnson uzun süre izin aldı; Ve Bonnycastle'a katıldığında,
"Konuşmamızın konusunu bile tahmin edemezsiniz." Dedi.
"Kuşkusuz," dedi ikincisi, "gelecek duruşmanız." "Biraz değil,"
dedi Johnson; "Asla bunu bile ifade etmedi ve zaman tamamen
Peygamber kardeşler hakkındaki görüşleriyle işgal etti ve
Son zamanlarda bana 'Vahiylerde' bir kitaba saygı duyan sorular bana sundu
Yayın. "

Johnson kurtarıldığında, O, Fuseli ve Bay Sturch,
Liverpool birlikte, üç veya dört hafta boyunca bu rahatlamanın tadını çıkarmak için
Johnson'ın sağlığı için gerekli kabul edildi.

20 Mayıs 1799'da, daha önce işgal edilen Pall Mall'daki odalar
Kraliyet Akademisi, "Milton
Galeri: "Bu fuseli yılda 210_l._ kiraladı. Bu sergi
farklı boyutlarda kırk resimden oluşuyordu; Ama bir fikir vermek için
Tartışmanın kapsamı, bazılarının boyutları
ana olanların. "Şeytan Ithuriel'in dokunuşundan başlayarak
Mızrak, "ve" Şeytan lejyonlarını çağırıyor ", her biri 13ft.
Ölümle karşılaşmak, günah aralıyor; "" Adam ve Havva ilk kez keşfedildi
Şeytan; "" Şeytan, işletmesinde günah ve ölümden uçuyor; "ve"
Nuh'un Vizyonu: "Her 13ft. 10'a.
Kaos, "ve" Lazar House'un Vizyonu ", her biri 11ft. 10.
Havva'nın yaratılması; "" Tapınağın zirvesinde Mesih; ""
Şeytan; "" Adam Havva'nın kaderini paylaşmaya karar verdi; "ve" Ağaçta Eve
Bilgi: "Her 10ft. 7.

En yüksek sanat sınıfı, destansı konular için hissi olanlara,
Dramatik güçle muamele gören bu sergi yüksek bir tedavi sağladı. Ancak,
kapsamı ve çeşitliliği,
Fuseli tarafından hazırlanan resimlerin tanımlayıcı kataloğunu takip etmek
Kendisi, burada veriliyor, ekleniyor, tespit edebildiğim kadarıyla
Onlar, şimdi bu resimlere sahip olan kişilerin isimleri
var.


                              Bir katalog

                                Ki

     Milton Galerisi,

     20 Mayıs 1799'da açıldı.


     Cennet Kayıp.


     Resim i.-Bir eskiz.

     Şeytan selden yükseldi, Beelzebub yükseliyor.

        Dahası dik olarak havuzdan çıkıyor
        Onun güçlü boyu; Her elinde alevler
        Driv'n geriye doğru eğimlerini gösteren kuleleri ve rulo
        Billows'ta, korkunç bir vale ortasında bırakın.
                  ---- Bir sonraki eşini takip etti,
        Her ikisi
        Tanrılar olarak ----
                             Kitap I. / 221, 238.

     Sir Thomas Lawrence'ın elinde.


     Resim II.

     Şeytan lejyonlarını çağırıyor.

                                 ---- Sahilde
         O enfated denemeden ayağa kalktı ve aradı
         Lejyonları, Angel Forms,
         Sonbahar yaprakları kadar kalın,
         Vallombrosa .----
         O kadar yüksek sesle aradı ki, tüm içi boş derin
         Cehennem yankılandı .----
         Uyanık, ortaya çık ya da sonsuza dek düş.
         Duydular ve iğrençlerdi ve yukarı çıktılar ----
                             Kitap I. / 299, 314, 330.

     Onun lütfuna sahip olan Wellington Dükü.


     Resim III.-Bir taslak.

     Şeytan ev sahibini haranguing.

        O Spake: Ve sözlerini doğrulamak için uçtu
        Milyonlarca alevli kılıç, uyluklardan çizilmiş
        Mighty Cherubim .----
                             Kitap I. / 663.


     Resim IV.

     Allüzyonda bir benzetmeden, sözleşmeli formuna rakamlar
     Yeni yetiştirilen Pandaemonium Salonu'nda toplanan ruhlar,
     bir benzetme ile resmedildi

                  ---- Peri Elfleri,
        Gece yarısı bir orman tarafında eğlenir
        Veya çeşme bazı gecikmiş köylü görür,
        Ya da gördüğü rüyalar, ayın üstesinden gelerken
        Arbitress ve dünyaya daha yakın oturuyor
        Soluk parkurunu tekerlekler, neşelerinde ve danslarında
        Niyet, Jocund Müzik Kulağını Charm ile;
        Bir kerede neşe ile ve korkusuyla kalp ribauntlarından.
                             Kitap I. / 781.


     Resim V.

     Şeytan ölümle karşılaşır, günah etkisizdir.

                              ---- ve şimdi büyük işler
        Tüm cehennemde başarılmıştı,
        Oturan yılan büyücü değildim
        Hızlı cehennem kapısı ve ölümcül anahtarı tuttu,
        Ris'n, ve iğrenç çığlıklarla acele etti.
        ---- o bitirdi ve ince bir şey onun lore
        Yakında öğrendim, şimdi daha hafif .----
                              Kitap II. v. 722, 815.

     Sir Thomas Lawrence'ın elinde.


     Resim VI.

     Günahın doğuşu.

        Hepsi aniden sefil bir acı çekiyor
        Seni şaşırdım, gözlerini kısır ve baş dönmesi yüzdü
        Karanlıkta, kafanız kalın ve hızlı alevler
        Sol tarafa kadar açılana kadar ileri attı,
        Seni şekil ve saymaya benzer, parlak,
        Sonra çok adil bir şekilde parlıyor, bir tanrıça kolu
        Kafanın dışında yayıldım .----
                             Kitap II. v. 752.

     Samuel Cartwright, Esq.


     Resim VII.

     Günah ölümle takip edildi.

                  ---- Kaçtım ve ölümden ağladım;
        Kaçtım ama devam etti ----
                              ---- ve daha uzak
        Ben geçtim .----
                             Kitap II. v. 787.

     John Knowles, Esq.


     Resim VIII. Lapland orgies, cehennemler günahın günahı

              ---- Gece Hag'ı takip edin, ne zaman aradılar
        Gizli olarak, geldiği havaya binmek,
        Bebek kan kokusuyla, dans etmek için
        Lapland Cadıları ile, Lab'ring Moon
        Tutulmalarında tutulmalar .----
                             Kitap II. v. 662.

     John Knowles, Esq.


     Resim IX.

     Şeytan cehennemden yükseliyor.

                        ---- Sonunda onun yelkenli minibüsleri
        Uçuş için yayılıyor ve artan dumanda
        Yükseltilmiş yere döner .----
                             Kitap II. v. 927.

     Sir Thomas Lawrence'ın elinde.


     Resim X.

     Arimaspian'ı takip eden bir Gryphon. Şeytan'ın Emerlerinin Karşılaştırılması
     kaos aleminde yolunu zorlamak.

        Vahşi doğada bir Gryphon gibi
        Kanatlı kurs ile, O'er Hill veya Moory Dale,
        Gizlice
        Uyanık velayetinden purloin'di
        Korumalı Altın: Çok hevesle Fiend ----
                             Kitap II. v. 943.

     John Knowles, Esq.


     Resim xi.

     Şeytan kaos patladı.

        Ceas'd; Ve Şeytan cevap vermemeye kaldı,
        Ancak----
        Bir ateş piramidi gibi yukarı doğru yaylar.
                             Kitap II. v. 1010.

     Guilford Kontes'in elinde.


     Resim xii.

     Scylla ve Charybdis arasındaki Ulysses. Şeytan'ın örneklenmesi
     Işığa geçişinde boğuldu.

                                ---- daha sert beset
        Larboarddaki Ulysses'den shunn'd
        Charybdis ve diğer jakuzi tarafından yönlendirildi
        Yani zorlukla ve emek çok
        Hareket etti, zorluk ve emekle.
                             Kitap II. v. 1019.

     Guilford Kontes'in elinde.


     Resim xiii.

     Adam ve Havva ilk olarak Şeytan tarafından keşfedildi.

        Yeşil bir gölgenin altında
        Taze bir çeşme tarafında, yumuşak duruyordu
        Onları oturdular.
        Ne de nazik bir amaç ne de sevilen gülümsemeler
        Aranan, ne de Beseems olarak genç dalan
        Adil Çift, Link Happy Nuptial League,
        Onlar gibi yalnız ----
                     ---- 'Ruh' bir kenara döndü
        Kıskançlık için, ancak kıskanç Leer Malign
        Onlara göz attı .----
                             Kitap IV. v. 325, 337, 502.


     Resim XIV.

     Şeytan, dokunuşundan başlayarak Havva'nın kulağına şaşırdı
     Ithuriel'in mızrağı.

        Böylece mızrağıyla ithuriel
        Hafifçe dokundu; ----
                        ---- başlıyor
        Keşfedildi ve sürpriz oldu. Bir kıvılcım olduğu gibi
        Bir yığın azot tozu üzerindeki ışıklar, ----
                            ---- Smutty Tahıl
        Ani Blaze diffus'la havayı alevlendirir:
        Böylece kendi şekliyle başladı.
        Geri adım at bu iki adil melek yarı hayret etti
        Çok ani Kral'ı görmek.
                             Kitap IV. v. 810.

     John Angersstein, Esq.


     Resim XV.-Bir taslak.

     Şeytan kaderini skalada keşfediyor, Gabriel'den uçuyor
     ve Melek Filosu.

                  ---- Diğer taraflı Şeytan Alarmı
        Tüm gücünü genişletme, durdu .----
                  ---- şeytan baktı ve biliyordu
        Monte edilmiş ölçeği Aloft: ne de daha fazlası; ama kaçtı
        Murm'ring ve onunla gecenin tonlarından kaçtı.
                             Kitap IV. v. 985, 1013.


     Resim XVI.

     Havva'nın hayali, meyveyi ağaçtan tatmaktan hoşlanıyor
     Artaşıcı bilgi ile

        Biri Chap'd ve Wing'ler Cennet'ten birini isterdi. ---- Bulutlara kadar
        Onunla uçtum ve altında kaldım
        Dünya çok muazzamdı ----
                                      ----Birden
        Rehberim gitmişti ve ben, meta, battım,
        Ve uykuya daldı; ----
                             Kitap V. / 55, 86, 90.

     Wm. Genç Ottley, Esq.


     Resim xvii.

     Adam ile ilişkili olduğu gibi Havva'nın yaratılması.

        Özet Gördüğüm bir trans methough'da olduğu gibi,
        Uyurken, yattığım ve şekli gördüğüm yerde
        Hala daha önce uyanık olduğum görkemli;
        Sol tarafımı kim açtı ve aldı
        Bundan sonra bir kaburga ----
        Oluşturma ellerinin altında bir yaratık büyüdü,
                         ---- Çok güzel adil,
        Tüm dünyada adil görünen şey şimdi görünüyordu
        Ortalama ya da onun özetinde .----
                             Kitap VIII. v. 462, 470.


     Resim xviii.

     Yeni yaratılan Eve, Adam'a yol açtı.

                ---- geldi,
        Heav'nly yapıcısı tarafından yönetilen ----
        Ve sesi tarafından yönlendirildi, ----
        Grace tüm adımlarındaydı, gözünde heav'n,
        Çok sevindim yüksek sesle.
        Bu dönüş değişiklik yaptı .----
                             Kitap VIII. v. 484.

     John Angersstein, Esq.


     Resim XIX.

     Yasak ağaçta Havva.

                  ---- Kötü saatte döküntü eli
        Meyveye ulaşarak, kopardı, yemek yedi;
                  ---- çalılıklara geri dön
        Suçlu yılan .----
                             Kitap IX. v. 780.


     Resim xx.

     Adam Havva'nın kaderini paylaşmaya karar verdi; Guardian Melekler Ayrılıyor
     Bahçe.

                                   ---- Ölüm
        Seninle uyumlu, ölüm benim için yaşam olarak;
        Devletimiz şiddetlenemez, biz biriz
        Bir et; Seni kaybetmek kendimi kaybetmekti.
          Yani Adam, ve böylece ona cevap verdi.
        O Aşkı aşan muhteşem deneme,
        Ünlü kanıt, örnek yüksek!
        Yani, onu kucakladı ve sevinç için
        Şefkatle ağladı ----
        Acele içinde cennetten heav'n
        Melek muhafızları yükseldi, sessiz ve üzgün
        İnsan için ----
                             Kitap IX. v. 953, 958, 990.-Kitap X. / 17.


     Resim xxi.

     Eve, yargıç cümlesinden ve ayrılmasından sonra umutsuzluk,
     Adam tarafından destekleniyor.

              ---- hızlı yükselişle geri döndü.
        Burada sona erdi ya da umutsuzluk
        Gerisini kırdı; Düşünceleri çok fazla ölüm
        Yanaklarını solukla boyadığı gibi eğlendirmişti.
        Ama Adam böyle bir avukatla hiçbir şey sallanmadı,
        Daha özenli zihnini daha iyi umuyor
        Lab'ring yükseltilmişti .----
                             Kitap X. / 224, 1007.


     Resim xxii.

     Ölüm ve günah kaosun 'israfını' köprülemek ve Şeytan tarafından buluşmak
     Dünya'dan dönüşü.

                            ---- Toplu toprak
        Petrific, soğuk ve kuru topuzuyla ölüm,
        Bir trident smote'da olduğu gibi, ----
                ---- ve köstebek muazzam işlenmiş
        Köpük derin yüksek arşivinin üzerinde, bir köprü
        Uzunluk müthiş .----
                             ----
        Şeytan bir melek parlaklığının benzerliğinde ----
                                            ---- günahı, fuar
        Büyüleyici kızı, böylece sessizlik kırıldı:
        Ey ebeveyn, bunlar senin magnific eylemleri.
                             Kitap X. / 293, 300, 326, 352.

     Guilford Kontes'in elinde.


     Resim xxiii.

     Şeytan, Dünya'dan döndükten sonra tahtında keşfetti. ---- Bir süre
        Oturdu ve onun hakkında görünmeyen gördü:
        Sonunda bir buluttan fulgent kafası
        Ve şekil yıldız-parlak göründü ----
                                   ---- hepsi şaşkın
        Bu kadar ani yangında stygian throng
        Onların yönünü büktü ----
                         ---- Yüksek sesle, beğeni topladı:
        Büyük danışmanlık akranlarını acele ettirdi,
        Karanlık divanlarından rais'di .----
                             Kitap X. / 447, 452, 455.


     Resim xxiv.

     Lazar-House'un vizyonu.

                             ---- hemen bir yer
        Gözleri ortaya çıkmadan, üzgün, gürültülü, karanlık,
        Görünüşe göre bir Lazar evi
        Tüm Diseas'ların sayısı, tüm hastalıklar.
        Demoniac Phrenzy, Moping Melankoli,
        Ve ay vurulmuş delilik, pinking atrofisi.
        Marasmus ----
        Korkunç, savurma, inilti derinlikti;
        Ve üzerlerinde muzaffer ölüm onun dart
        Salladı, ama grev yapmak için gecikti.
                              Kitap XI. v. 477, 485.

     Guilford Kontes'in elinde.


     Resim xxv.

     Tufanın vizyonu.

                       ---- kalınlaşmış gökyüzü
        Koyu bir tavan gibi duruyordu; Down Rush Yağmur
        Aceleci ----
                         ---- deniz örtüsü deniz,
        Kıyı olmayan deniz ----
        O zaman nasıl üzülüyorsun Adam
        Tüm yavrularınızın sonu ----
        Yepyeni!
                             Kitap XI. v. 742, 754.

     John Angersstein, Esq.


     Resim xxvi.

     Nuh'un vizyonu.

                                    ---- onun gemisinden
        Eski efsane tüm trenine iner;
        Sonra canlandırılmış eller ve gözler dindar,
        Heav'n'a minnettarım, başının üstünde bakıyor
        Nemli bir bulut ve bulutta bir yay.
                             Kitap XI. v. 861.

     Bedfordshire, Luton'daki kilisede.


     Resim xxvii.

     Adem ve Havva'nın Cennetten Çıkarılması.

        Her iki elinde de Hast'ning melek yakalandı
        Ling'ring ebeveynlerimiz ve doğu kapısına
        Onları doğrudan ve uçurumdan hızlı bir şekilde yönlendirdi
        Tabi olan ovaya; Sonra kayboldu.
        Geriye bakıyorlar, tüm doğu tarafı
        Cennet, çok geç mutlu koltuklar,
        O yanan marka, kapısı tarafından dalga geçti
        Korkunç yüzler ve ateşli kollarla:
        Düştükleri bazı doğal gözyaşları .----
                             Kitap XII. v. 637.


       * * * * * *


     Paradise geri kazandı.

     Resim xxviii.

     İsa tapınağın zirvesinde.

        Orada en yüksek zirvede
        Tanrı'nın Oğlu ve böylece küçümseme ekledi.
          Orada durursan durursan; dik durmak için
        Sana beceri soracak .----
          İsa'ya kimin; Ayrıca yazılmıştır,
        Tanrı'nın Rab'ini değil, dedi: Dedi ve durdu:
        Ama Şeytan şaşkınlıkla vuruldu.
                             Kitap IV. v. 549, 560.


       * * * * * *


     Doğuş üzerinde ilahi.

     Resim xxix.

     Meryem ve İsa. Paganizmin harabesi.

        Oracles aptal,
        Ses veya iğrenç uğultu yok
          Kemerli çatıdan aldatan kelimelerle koşar.
        Tapınaktan Apollo
        Artık ilahi olamaz, & c.
        Libyc Hammon boynuzunu küçülüyor;
        Nil'in kaba tanrıları o kadar hızlı,
        Isis ve Orus ve köpek Anubis acelesi.
                              Stanza XIX. xxii-iii.

     John Knowles, Esq.


       * * * * * *


     L'legro.

     Resim xxx.

     Peri mab.

     Guilford Kontes'in elinde.


     Resim xxxi.

     Friar'ın Lanthorn.

     Watts Russell, Esq.


     Resim xxxii.

     Lubbar Fiend. Birçok feat anlatılan hikayelerle,
        Junketler ne kadar peri mab yiyor,
        Kesiciydi ve çekti dedi,
        Ve o, Friar'ın Lanthorn LED tarafından
        Drudging goblin'in nasıl swet olduğunu anlatıyor
        Krem kasesini usulüne uygun olarak kazanmak için,
        Bir gecede, Morn of Morn,
        Onun gölgeli flail hath mısırdan heyecanlandı,
        On günlük-etiketlerin bitemediği;
        Sonra onu lubbar fiend'ten aşağı yatıyor,
        Ve tüm bacaların uzunluğunu uzattı,
        Kıllı gücünü ateşe bırakır. V. 101.


     Resim xxxi. Aşağıdaki satırlardan hala daha iyi ışık alır
     Cennet Lost'ta kitap IX. v. 634, & c.

                             ---- bir asa ateşi olduğu gibi,
        Hangi sıklıkla, bazı kötü sp'ritlerin katıldığını söylüyorlar,
        Hovering ve yanan bir ışıkla yanıyor,
        Yoldan 'Amazed Night-Wand'rer'ı yanıltıyor
        Bataklıklara ve Mires'e ve Gölet veya Havuz boyunca,
        Succor uzaktan yutuldu ve kaybetti.


       * * * * * *


     Il Pensieroso.

     Resim xxxiii.

     Sessizlik.

        Bazıları hala kaldırılmış yer ----
        Odadan parlayan közlerin
        Bir kasvet taklit etmesi için ışık öğretin. V. 78.

     Guilford Kontes'in elinde.


     Resim xxxiv.

     Chremhild, Sigfrid'in kılıcına intikam alıyor.

        Ya da yarısını anlatan onu arayın
        Cambuscan Bold'un Hikayesi ----
        Ve eğer _ught else_ yanında harika ozan
        Adaçayı ve ciddi melodilerde söylendi ----
                                          V. 109, 116.


       * * * * * *


     Comus.

     Resim xxxv.

     Saray ve Comus ruti; Büyülü bayan
     Camını teklif ettiği sandalye; Acele eden kardeşler
     Kılıçlar çizildi, camı elinden çıkar; Rout uçuşu.


     Resim xxxvi.

     Cotytto Orgies. Baptae bir Philtrum hazırlama. VTH epodunu görün
     Horace.

        Venüs şimdi uyanıyor ve sevgiyi uyandırıyor.
        Gelin ayinlerimiz başlıyor ----
        Hail Nocturnal Sport Tanrıçası,
        Karanlık veil'd Cotytto ----
        Bulutlu Ebon Sandalyesi Kal,
        Nerede Hecat'le Gidin 've arkadaş ol
        Bize yemin ettiniz, sonuna kadar sonuna kadar
        Tüm aidatlarınız yapılır .----
                              V. 124, 128, 134.


       * * * * * *


     Lycidas.

     Resim xxxvii.

     Yalnızlık. Alacakaranlık.

        Sabahın açılış göz kapaklarının altında,
        Gri-Fly, boğucu boynuzunu ne zaman sarar.
                              V. 26-8.

     Guilford Kontes'in elinde.


       * * * * * *


     Resim xxxviii.

     Milton, annesiyle bir çocuk olarak.

     Sir Francis Burdett, Bart.


     Resim xxxix.

     Milton, ne zaman bir genç.


     Resim xl.

     Milton, kızına dikte ediyor.

     Bute Marquis'in elinde.


Lazar-House'un vizyonu en iyi hakimler tarafından kabul edildi
Sanatta, galerinin _chef-d'oeuvre_ olması. Bu bir
on yedi figürün kompozisyonu ve figürlerin bölümleri
Ressam seyircide hem terör hem de acımasızca yaratır.
Şair tarafından temsil edilen bu nesnelerin çoğunun acı çekmesi
tiksinti yaratmak için hesaplanan bedensel hastalıklar altında
kendisi esas olarak zihnin hastalıklarının temsiline
pasaj tarafından zorla tarif ediliyor,

        "Demoniac Phrensy, Moping Melankoli,
        "Ve ay çarpmış delilik ----"

Bu galeriyi tanımlamak, kelimelerle boş bir girişim olurdu,
fikirlerin ve çizimin ihtişamına adalet yapın, daha fazlası
Özellikle 'Şeytan lejyonlarını çağıran' resimlerinde; Şeytan
Ölümle karşılaşmak ve günahın kontrportu; ' 'Şeytan kulağına şaşırdı
Havva;' 'Kaosun Ölüm ve Günah Köprüsü' veya 'günahın izlediği günah
Ölüm; '-takdir edildikleri görülmelidir. Ama Fuseli sadece parladı
Büyük, yüce ve acıklı sahnelerde, aynı zamanda oynakta
olanlar. Aynı zihnin çabalarını yönlendirmesi ne kadar nadir bir kalite
_pensieroso_ ve komuta olarak dikkatini çekmek için
_Allegro_ ve her ikisinde de başarılı!-Ama bunlar böyleydi
Söz konusu ressamın yanı sıra şair.

Ne yazık ki Fuseli için, günün bazı gazeteleri öyle
Bu sergiye, almasının zor olduğu bir
reklam eklendi ve hatta para editörleri
arkadaşlarının içine eklemek istediği herhangi bir paragrafa bir yer verin
iyilik. Güzel çizgiler (ekte bulunacak)
William Roscoe, Esquire'ın kalemi,
Popüler kağıt, eklemeden önce birkaç hafta boyunca.

Bu galeriyi görüntülemek için halkı tahsil eden toplam bir şilindi,
ve tanımlayıcı katalog için, Sixpence. Makbuzları
İlk ay boyunca sergi sadece yüz ve
on yedi lira ve iki kişiden her biri daha azdı
Bu meblağ; böylece kapatıldığında, Temmuz sonunda, bütün
Kapılarda alınan para, kiranın ödenmesi için yeterli değildi
tesislerin ve reklamlar için yapılan masraflar ve
görevliler. Fuseli bunun tarafından biraz dehşete düştü ve böylece
Kendisi: "Altın bir toprak hayal ettim ve boşuna talep ettim
beni kıyısına taşıyacak mavna. "Ama onun bilinci
Kendi Merit, hayal kırıklığı altında batmasına izin vermedi; O
başka bir sezonun etkisini denemeye kararlı ve özenle çalıştırıldı
Daha sonra galeriye eklenecek resimler üzerine.

Şu anda Kraliyet Akademisi'ne resim profesörü olan Barry,
uzun bir süre kendisini üyelere karşı iğrenç hale getirmişti, önce
En eski ve en iyi arkadaşının eserlerine haksız saldırıları
Sanat, Sir Joshua Reynolds ve daha sonra ara sıra teslim ederek
Derslerinde yaşam eserleri üzerine en şiddetli eleştiriler
Sanatçılar ve diğerleri arasında Batı, o zamanki başkan ve
Fuseli. Bununla birlikte, ikincisi bir dereceye kadar.
Fuseli'nin Barry'nin
öğrenmenin iddiaları. Akademi Başkanı ve Konseyi
bu tür yargılamaların kusursuzluğuna dikkat çekti ve gerçekten de kınandı
Barry; Ancak bu, kontrol etmek yerine,
istismarının şiddeti. Akademisyenlerin tüm bedeninin bir toplantısı
Sonuç olarak çağrıldı ve sadece onu yok etmediler
Profesör olarak başkan, ancak ona akademiyi kovdu. Başkanı
Resim Profesörü Bu kararla boş olmak, Opie IntiMen
kendini aday olarak sunma niyeti; Ama söylendikten sonra
Fuseli'nin aynı şeyi yapmayı amaçladığı, hemen onu geri çekti
isim, aynı zamanda bu haklı iltifatını dehasına ve
Yetenekler: "Yapmam," dedi, "iddialarımı herhangi birine teslim etti
diğer sanatçı ama Fuseli, "bu nedenle 29 Haziran'da seçildi
1799. "Milton" resimlerinde sergilediği güçler
Galeri, "öğrenmesi ve tanınmış eleştirel bilgileri,
Akademisyenleri seçtikleri nedenler.

Fuseli'nin Zürih'i 1779'da terk ettikten sonra, sinsice iddia edildi.
Ailesinin üyeleriyle dostça terimler yoktu; Ve bu
çabalarının başarısına çok az ilgi duydular veya hiç ilgi duymadılar.
Güzel sanatlar. En büyüğünden bir mektubun aşağıdaki çevirisi
Kardeş Rodolph, iddianın asılsız olduğunu kanıtlıyor.

                                                 "Viyana, 7 Mayıs 1799.

        "Sevgili kardeşim,

       "Benedetti, oymacı, geçen yıl bana getirdi (_september_)
     Senden, değişmeden bana emin olduğun mektup,
     kardeşçe sevgi ve beni bazen size yazmaya davet etti ve
     Bana biraz gönderme fırsatı ile tanışmak için
     Sanat eserleri. Ekim ayında mektubunuzu cevapladım ve
     Aynı zamanda iki Londra baskı satıcısı, burada baskı satıcıları,
     (Artaria ve Co. ve Mollo ve Co.) yazışıyor. Yarım
     Ancak yıl zaten geçti, benim duymadan
     Sen. Bunu iyi anlayabiliyorum,
     üstlendim ve olacağım, umarım şimdi, yakında bitirmişsin,
     mektup yazma için çok az zaman geçirdim; Ama sormuyorum
     Resmi mektubunuz, ama sadece bir veya iki satır,
     ve beni pek unutmadım. Eğer, bu nedenle senin
     Kardeş aşk soğutulmaz, umarım bu konuda memnun olmayı umuyorum
     Sırptan önce saygı, beni geçmeden önce, benim zamanımda
     Hayat, sürekli olarak süslediğimizde, onu arkamızda duyarız, bir
     çok güvensiz olamaz.

     "Sanat eserlerine değer verdiğim kadar, ne olduğunu düşünmemelisin
     Bana şimdi yazımın vesilesiyle söz verdin. Hayır canım
     Kardeşim, ben bencil değilim; Sağlığınız ve başarısı
     Büyük girişimin, benim için çok daha fazla endişe kaynağı
     Bana gönderebileceğiniz herhangi bir sanat eseri daha; Ve bu iki noktanın üzerine
     Zihnimi rahatlatman için sana yalvarıyorum, mektubun bu kadar kısa ol.

     "Ülkemizin işleri acı çeken kasvetli bir yönü giyiyor ve ben
     Ülke arkadaşlarımızın önemsiz davranacağı ve
     devam filminde garip bir şekilde,
     _SWISS devrim_, böylece yabancı bir güç çizmek
     ülke. Sonra sefil bir rol oynadılar ve umarım sadece
     bir daha aynısını yapmayacak. Yeni Almanca'nın olup olmadığını bilmiyorum
     Sanat meseleleri üzerine kitaplar Londra'da bulunacak ya da olmayacak; Eğer sen
     kritik kataloğumun ilk bölümüyle buluşmalı
     Klasik ustalardan sonra gravürler, hoşgörü ile incelenir. .
     İkinci bölüm daha iyi yönetilecektir. Rafael'i karakterize ederken,
     Correggio ve Titian, Mengs'in yazılarını kullandım;
     Çünkü bu üçten sonra tüm hayatı boyunca çalıştığını biliyorum
     Ustalar ve (bence) stillerine felsefi olarak yazıyor
     sanat; Ama geri kalanı için itiraf ediyorum, Mengs'in
     Zahmetli çalışma olduğu gibi, dünyanın onu yaptığı harika sanatçı
     eserlerinde çok belirgin ve (duyguma göre) bir
     _something_ onlarda kararsız ve çekingen bir karakter. "Burada sanatın ilerlemesi için malzemelerimiz var,
     Nerede daha iyiye sahip olacak-Mahkeme harcıyor (şimdi savaş zamanında bile)
     Akademi'de yıllık yirmi altı bin florin; Oyuncularımız var
     Roma'da görülecek olan tüm antik önem heykelleri,
     Floransa veya portici; ayrıca en çok yüzden fazla
     güzel büstler; Güzellik için ayırt edilen bireylerin modelleri
     hayattan alınan kişi; iskeletler; hareketli anatomik
     figürler. Salonlar gibi büyük odalar koleksiyonlarla dolu
     bu tür; Ödemeler, primler verilir; Ve kısacası, her
     Bir Sanat Okulu'nun teşvik edilmesi için istenebilecek şey
     burada; ve yine de, şimdiye kadar herhangi bir üretmeden
     görünür avantaj; çünkü,
     Güzel, her şey hiçbir amaç değil ve muhtemelen olacak
     Her zaman hiçbir amaç için.

     "Londra yayınlarınız her yerde en üstte tutulur
     saygın, özellikle infazlarının zarafeti nedeniyle,
     ve izlenimlerin tipografik ihtişamı. Ama onlar
     hepsi o kadar yüksek fiyat, ılımlı bir özel birey
     Bunlardan hiçbirini satın alamaz ve bakarak kendini memnun etmelidir
     Büyük ve zengin koleksiyonlarda en iyisi.

     "Belki de Roma'da bildiğiniz _fueger_ şimdi yönetmen
     Burada Sanat Akademisi. Yirmi bir dizi sergiledi
     Klopstock'un 'Mesih'ten Tasarımlar; Bunlardan bazıları
     özel ilgi. Graverlerimiz, hariç
     Rubens'ten dört iyi baskı yayınlayan Schmuezer, hayır
     önem ve çoğunlukla sadece
     Mekanik; Ve bazılarının yeteneği olsa bile,
     ekmeklerini kazanmak için önemsiz şeylerden kaynaklanmak.

     "Geçen gün, dükkanımın önünde birçok insan toplandığını buldum.
     printseller ve pencerede bir şeye bakıyor. Basıldım
     kalabalığın aracılığıyla ve "Hamlet'in
     Hayalet "her biri onun içinde mevcut olan pencerede maruz kaldı
     yol, hayranlıklarını ifade ediyorlardı. Şimdi sürdüğüm için
     Sen farklı şeylerden, seni daha fazla ayıracağım
     refah.-veda et ve mutlu ol ve bazen düşünün
     İyi mizah, sürekli seven kardeşin,

                              "Rodolph."

     "Bana bir çizgi yazmak için kafana gelmelise, doğrudan,
     Fueessli, Nienn Laurenzer-House'da, 34 numaralı, birinci katta,
     _vienna_.

     "N. B.-_nienn_, evimden akan küçük bir nehir."


"Milton Galerisi" 21 Mart 1800'de yeniden açıldı; Ama onun gibi
halkı çekmedi ve kraliyet üyelerinin çoğu
Akademi, ona katılan kötü başarıyı derinden ağıt yaktı ve
bu büyük örneklere doğru gösterilen ilgisizlik olarak kabul edildi
Sanat sonunda tarih resminin ilerlemesinde ölümcül olurdu
Bu ülke, böylece ait oldukları akademiyi indüklediler
taahhüdü koruma çözümüne neden olan
Yayınlanacak genelgesel aşağıdaki gibi:-

                                            "Kraliyet Akademisi, 2 Mayıs 1800.

     "Messrs. Dans, bankalar ve opie, The Soorswards, lehine
     Şirketinizin Başkan, Konsey ve geri kalanı ile yemek yemesi
     Kraliyet Akademisi üyelerinin, 'Milton Galerisi'ndeki,
     17 Mayıs Cumartesi, saat beşte.

     "Biletler, fiyat on beş şilin, 'Milton'da yapılacak
     Galeri, 've' Masonlar 'Tavern'de' Cumartesi gününe kadar 10.
     Ağustos. Bir arkadaşınızı tanıtmak isteyen herhangi bir üye olabilir,
     Bu amaç için bir biletle ağırlanmıştır.

     "Bir cevabın lehine mümkün olan en kısa sürede istenir. "


Bu akşam yemeğine çok sayıda katıldı; olan yedi resim
Son sergiye ek olarak çok hayran kaldı; Ama bütün bunlar
Fuseli vesilesiyle, kendi şartlarını kullanmak için "ağız onuru" idi.
Aşağıdakiler aşağıdadır.
Eski yılın sergisi:-


     Cennet Kayıp.

     Resim XLI.

     Günah cehennemin anahtarını alıyor.

        ---- düştüler,
        Heav'n sahasından baş aşağı sürülen, aşağı
        Bu derinliğe ve genel sonbaharda
        Ben de: o zaman bu güçlü anahtar
        Elime giv'n vardı.
                              Kitap II. v. 771.

     Samuel Cartwright, Esq.


     Resim xlii.

     Şeytan'ın Havva'ya ilk adresi.

        ---- Casus'un ayrı ayrı
        Durduğu bir koku bulutu içinde,
        Yarı casus, çok kalın güller allık yuvarlak
        Onun parıltısı hakkında, desteklemek için eğiliyor
        İhale sapının her çiçeği, & c.
        Şimdi cesur, durmadan önce,
        Ama görünüşte olduğu gibi hayranlık duyuyor ...
        Nazik aptal ifadesi uzunluğunda döndü
        Havva'nın Gözü ----
                              Kitap IX. v. 424, 523.


     Resim xliii.

     Adam ve Havva baştan çıkarılmasından sonra toplantılar.

                     ---- Ağacın
        Geçmesi gereken bilgi, orada buluştu,
        Geri dönen ağaçtan az; elinde
        Bir Dalın En Adil Meyvesi ----
        ---- Yüz mazeretinde
        Prolog geldi ve özür çok hızlı,
        Will'de mülayim kelimelerle bu şekilde ele aldı.

                     ---- yılan bilge
        Meyve yendi ve
        İnsan sesi ve insan duygusu ile sona erdi.
                                 ----BEN
        Ayrıca tadı var ve ayrıca
                            ---- açıcı maden gözleri,
        Dim, dilated ruhlar, ampler kalp,
        Ve Tanrı'ya büyümek ----

                        Diğer tarafta Adam
        Şaşırmış durdu ve boş ----
        Gevşek elinden çelenk çelenk için
        Down Dropt ----
                              Kitap IX. v. 848.


       * * * * * *


     Adil bir bebeğin ölümü üzerine elegy.

     Resim xliv.

     Bir hizmetçi taşıyan kış.

        Ey en adil akış, daha erken üflenmedi ama patlamış!
        Yumuşak ipeksi primrose, zamansız bir şekilde soluyor!
        Yazın onuruna, eğer dışarıda kalırsan
        Çiçeğinizi kuru yapan kasvetli kış kuvveti;
        O için, sevimli, o güzel boyada
        Bu yanak envermeil yaptı, öpmeyi düşündü;
        Ama öldürdü, ne yazık ki! Ve sonra ölümcül mutluluğunu şaşırttı.


       * * * * * *


     L'legro.

     Resim XLV.

     Euphrosyne veya Mirth, onun üzerinde gezinen süslü ve ılımlı,
     İleri takma--

        Işık üzerinde fantastik ayak parmağı;

     eşliğinde

                                  Ahlaksız wiles;
        Spor, buruşuk bakım deritleri;
        Ve kahkaha, her iki tarafını da tutarak,

     Falstaff ve bebek grubu ön planda:
     mesafe Zephyrus ve Aurora toplantısını sergiler,
     Euphrosyne'nin doğumu, kelimelerle--

        Aurora ile Zephyr,
        Onunla bir kez tanışırken, & c.

     Aziz Alban'ın Düşesi'ne sahip.


       * * * * * *


     Il Pensieroso.

     Resim XLVI.

     MELANKOLİ,

     Tahtında uzanıyor--

        Rapt ruhu gözlerinde oturuyor,

     görevli terör ve keder genii ile ayaklarında ve
     Arkasında Ugolino ve ölü oğlunun gölgesi.-bütün loş
     bir ay ışını tarafından aydınlatılır.

     Bu resim yanlışlıkla yok edildi.


       * * * * * *


     Sonnet III.

     Resim xlvii.

     Alplerin çobanı bitkilerini sulandırıyor.-Bir akşam sahnesi.

        Colle Aspro'da Qual, & c. İkinci kez açılan bir sergi olarak yenilik cazibesi yok
halkı çekmek; Ne yazık ki, yakınında Milton
Kraliyet Akademisi'nin himayesine rağmen galeri bulundu
bu süre zarfında önceki sezondan daha az üretken olmak; Ve
Dört aylık endişe ve hayal kırıklığından sonra, Fuseli bunu
18 Temmuz 1800. Böylece en büyüklerden birinin sergisini sonlandırdı
Şimdiye kadar bir sanatçı tarafından yürütülen dahinin çabaları. Abentable
uzun yıllar emekten sonra enerjilerin
ressam tarafından uygulanan ve sırasında katlandığı özelleştirmeler
Bu resimleri yürüttüğü zaman, bununla karşılanmalıydılar
Halktan ihmalin çoğu [47]. Bu galerinin kapanması üzerine,
Fuseli böylece kendini bir arkadaşına ifade etti, "Ben onurla beslendim ve
beni aç bırakabilirlerse açlıktan öldü. "

Fuseli bazen kritik olanı duymak için Milton Galerisi hakkında uzandı
ve ziyaretçilerin diğer sözleri. Bir keresinde, kaba görünümlü bir adam
Partisini terk etti ve ona geliyor, "Dua et efendim, bu nedir
Resim? "Fuseli cevapladı," Bu Kaosun Köprüsü: Konu
Milton'dan. "-" Hiç şaşmamalı, "dedi," bilmiyordum, çünkü asla
Milton'ı okuyun, ama yapacağım. "-" Sana tavsiye etmiyorum, "dedi Fuseli,"
D-D zor bir iş bulacak. "

Arkadaşları, Fuseli'nin ne kadar utanç verici bir durumla yerleştirilmesi gerektiğini hissetti
Bu başarısız sergiler; Ve onu rahatlatmaya karar verdiler
bazı resimlerin alıcısı olmak. Guilford Kontes
"Lycidas" ı satın aldı; Lord Rivers, "Şeytan lejyonlarını çağırıyor;" Sayın
Mark Sykes, Bart., "Lubbar Fiend;" Thomas Coutts, Esq., "Lazar
House; "John Julius Angersstein, Esq. (W. Lock'un tavsiyesi ile
Esq.) "Şeytan Ithuriel'in mızrağının dokunuşundan başlayarak;" "Vizyon
Tufan "ve" Yeni yaratılan Havva Adam'a yol açtı; "William Young
Ottley, Esq., "Ölümden İzlenen Günah" ve "Havva'nın Rüyası"; Ve
William Roscoe, Esq. Her zaman o dostluk ve liberalite ile
Fuseli'ye doğru uygulanan, L300 miktarına göre resimler satın aldı;
Ancak, bu serginin bir parçasını oluşturmadı.

Bay Angersstein tarafından "Tufan" resminin satın alınmasından önce,
Fuseli aşağıdaki mektubu Bay William Lock'a yazdı.

                                             "Londra, 11 Ağustos 1800.

     "Beklendiği gibi ve gerçekten gerekli olan
     Bay Wyall'ın altında gönderilen resimleri inceleyin ve belki de düzeltin
     Bay Angersstein'ın yönü, başvurma özgürlüğünü alıyorum
     Sizin aracılığıyla Bay Lock'a, bunun için kabul ettiğim zaman bilgilendirilecek
     Bay için en az rahatsızlık ile amaca katılabilir
     Angerstein'in düzenlemeleri.

     "Sergimin büyük kısmı, bir aptalca ailenin reddedilen ailesi
     Baba, şimdi tekrar yuvarlandı veya bir araya getirildi
     Çalışmamın duvarları toz, solucan ve unutulma için terbiyeli.
     Ti gar moi kai makrois aulois, [48] otho'nun elinde bulunduğunda
     onun dileği; Maden alarak cezalandırıldım. Olamaz
     Ancak, kadere oldukça kayıtsız olmam gerektiğini varsaydı
     Bantlings'mden; Ve 'cehalet beklentileri
     Belirsiz, 'Oldukça düşünüp düşünmediğinizi sormaya çalışıyorum
     Bay Angersstein'ı '
     Tufan? ' Onun içindeki daha küçük resim kadar geniş değil
     mülk; Ve yine de, Şeytan'ın diğer tarafına yerleştirilirse,
     Benim için Rubens şirketinden daha az onurlu olurdu; BT
     geri kalanı ile daha uyumlu olurdu.

     "İçimde, senden otorite olmadan,
     Söylentilerin bana söylediklerinden daha fazlasını tebrik et,
     Devletin Değişimi Amaçlı: Ancak bundan eminsiniz,
     William Lock'un mutluluğuna elverişli hiçbir şey daha fazla olamaz
     Herhangi bir adam için ondan daha ilginç

                         "Saygı. "Fuseli."

    "William Lock'a, Haziran Esq.
    Norbury Parkı. "




Bölüm IX.

     Fuseli'nin Kraliyet Akademisi'ndeki dersleri.-Onlara saygı duyan mektuplar
     Bay Farington'dan.-Sir Henry Englefield'den mektup
     Eski vazoların konusu.-Fuseli'nin arkadaşının ölümü,
     Lavater.-Fuseli'nin 1802'de Paris'e ziyareti.-
     Bay James Moore'a.-Fransız ressamlarla tanışması
     David ve Gerard.-Ziyaretinin sonuçları.-Bay Mektup
     Roscoe.-Fuseli'nin bazı resimler hakkındaki açıklamaları
     Louvre.-Bay Smirke'den Mektup.-Fuseli seçti.
     Kraliyet Akademisi.-Arızalı fıkra.-Bay Joseph Johnson'a mektup.


Mart 1801'de Fuseli, Royal'da resim üzerine üç ders verdi
Çok sayıda katılan Akademi ve çok alkış aldı.

Akademisyenlerin, öğrencilerin ve halkın duyguları
Derslere saygı, aşağıdaki aşağıdaki mektuplarla gösterilecektir.
Joseph Farington, Esq. R.A. Fuseli'nin arkadaşı ve bir beyefendi
Bu kez Kraliyet Akademisi'nin tüm işlerinde liderlik etti.

                                               "17 Mart 1801 Salı.

        "SAYIN BAY,

       "Dün gece dersinize katılmasam da, ben değildim
     sizin için daha az ilgileniyor ve akşam kapalıyken
     Mevcut olandan, mevcut olandan, bir hesap
     dileklerime eşitti. Bir vadeyi yaptığınızdan emin olun
     üyelerin zihinleri üzerinde izlenim ve
     Akademi'nin kredisi ve kendi itibarınıza.

               "Sizi yakında görmeyi umacağım.
                    "İnanın bana, sevgili efendim,
                         "En içtenlikle,
                              "Jos. Farington."

    "Henry Fuseli'ye, Esq."


                                               "24 Mart 1801 Salı.

        "SAYIN BAY,

       "Sizi etkisi konusunda tebrik etmek için hala daha fazla nedenim var.
     Dün gece söyleminde hala daha güçlü bir izlenim bırakan
     senin iyiliğin. Devam et, akademinin onuruna, kendi krediniz,
     Ve umarım ilgi.

                    "Sayın Bay,
                         "Saygılarımla,
                              "Jos. Farington."

     "Henry Fuseli'ye, Esq."


                                                        "31 Mart 1801.

        "SAYIN BAY,

       "Dün gece Bay Daniell'i gördüm ve bu sabah başka bir kişi
     Dün gece Akademi'deydi. Oda, bilgilendirildim, daha fazlasıydı
     kalabalık; İtibarın yayılmasının bir kanıtı ve memnuniyet
     genel.

     "Başarılı olmak için daha fazla cesaret gerekli olamaz.

                    "Sayın Bay,
                         "Çok içtenlikle,
                              "Jos. Farington."

     "Henry Fuseli'ye, Esq."


Mayıs 1801 ayında bir Quarto'da yayınlanan bu dersler Fuseli
Arkadaşı William Lock, Esq. Norbury
Park. Halktan çok önce olduğu için, şimdi gereksiz ki
onların liyakatinden bahsediyor; tercüme edildiklerini söylemek yeterli
Alman, Fransız ve İtalyan dillerine.

Fuseli'nin derslerinin yayınlanması arasında büyük bir his yaratan
sanatçılar ve özellikle eski sanatta çok fazla
Onlar tarafından ve antikacılar tarafından canlandırılan, kazanmak istedi ve ise
Fit gördü, gelecekteki baskılarda, olabildiğince fazla bilgi
bu konuda elde edilmek; Bu nedenle arkadaşına başvuruda bulundu
Rahmetli Sir Henry Englefield, Bart. Vazolar üzerindeki gözlemleri için
o beyefendinin ona verdiği Etrüsk olarak adlandırılan kadimlerin
Aşağıdaki mektupta:

                                        "Tilney Street, 24 Ağustos 1803. "SAYIN BAY,

       "Senin arzunuzda, size bu tür gözlemleri iletiyorum.
     Genellikle Etrüsk olarak adlandırılan eski vazolar, bir dakikalık inceleme olarak
     Bay'ın muhteşem koleksiyonundaki en iyi örneklerin çoğu
     Thomas Hope ve Select ve çok güzel Bay
     Edwards, özellikle de
     Dekorasyonunda kullanılan mekanik süreç.

     "Bu vazoların malzemesi çok ince ve yakın bir kil
     kalite, son derece hafif ve neredeyse aynı renkte, bir
     Hafif ve hoş turuncu kırmızı.

     "Hepsi istisnasız bir vernik veya camla kaplıdır
     koyu renkte, ama aynı renk tonunun hepsinde değil; Bazılarında var
     yeşilimsi bir ton ve metalik bir görünümün parlaklığı; Bu en çok
     Nola yakınlarında bulunanlara çarpıcı. Birçoğu, vernik bir
     Kahverengi siyah, asfalt gibi.

     "Vazolar dört sınıfta sıralanabilir.

     "1. Süslemeden veya herhangi bir resmini olmayan vernikle kaplı olanlar
     tür.

     "2. Farenin doğal zemine katılanlar, rakamlar
     Siyah vernik.

     "3. Rakamları kırmızı kalmış olanlar, vazo kapalı
     vernik ile.

     "4. Tamamen verniklerle kaplı vazolar
     renklerle boyanmış.

     "İlk türden söylemek gerekir ama çok az. Birçoğu
     En zarif oluşan Nolan vazoları bu tür. .
     Vazodayken vernik atılmış gibi görünüyor
     torna. Vernik yüzeyinde görülebilen paralel vuruşlar,
     Ve onun aşırı renk eşitliği, bunu kanıtlayın. Daha iyi bir mod olamaz
     malları sıvıya daldırmak dışında, vernikleme için tasarlandı
     vernik; Ve bu, vernik asla bu vazolarda yapılmadı
     Ayağın boşluğunu kaplar veya boynun derinliklerine iner. BEN
     Vazonun henüz ıslakken verniksiz olup olmadığını söyleyemez veya
     ilk olarak kurudu, hatta ilk kez pişirildi,
     Ortak modern sırlı topraklarımızın çoğunda süreç.

     "En uzak işaretlerin genel izlerinde ikinci sıralı ayı
     antik çağ. Rakamlar evrensel olarak sert ve yetersiz bir formdadır,
     Drapery kapanır ve katlar birkaç ve sert. Yine de birçoğunda
     Kompozisyon iyidir ve figürlerin eylemi güçlüdür. Onlar
     Tam olarak Etruscan'ın kalan bronzlarına tam olarak benziyor
     iş.

     "Onları boyamada izlenen mod şuydu:

     "Amaçlanan figür daha önce keşfedilebilir olmadan boyandı
     Vernikte anahat ve sonra tam olarak bu rakamlara benziyordu
     silüetler adı altında yaygındır. Vernik oldukça
     kuru ve sert, özellikler, uzuvlar ve kıvrımlar
     Drapery & c. anlamalı bir araçla çizildi,
     kilin içine biraz derinlik kesecek şekilde uygulandı
     Vazo. Bu tür bir özet bazen yuvarlak parçalar taşındı
     sanatçıya yeterince görünmeyen konturun
     onsuz farklı. Eller ve parmaklar genellikle kısmen
     çizildi. Drapery ve süslemelerin kısımları
     Rakamlar daha sonra bir kat renkli boya ile kaplandı. Menekşe
     en sık meydana gelir; Genellikle yeşil ve bazen beyaz. Bazılarında
     En eski ve en kaba görünümlerin vazoları, hayvanlar,
     Özellikle kuşlar, sadece bu renklerle değil, aynı zamanda
     ayrıca kırmızı ve sarı; ve bu vazoların görünümü ve stili
     Mumya'daki Mısır resimlerine büyük bir benzerlik var
     sandıklar. Bu tür vazoların evrensel olarak bulunduğu söylenir.
     en derin mezarlar, o kadar derin, üzerlerinde mezarçral
     Tamamen farklı bir vazo ile daha sonraki bir tarihte odalar
     Karakter genellikle bulunur. Yukarıda belirtilen renklerin
     taslak çizildikten sonra,
     birçok durumda karşılaşan renklerin durumu ve
     Kısmen doldurulmuş olan vuruşlar vazolara kazınmış. Bu
     Resim türleri, açıkça ilk gelişmedir.
     Basit Skiagramlar.

     "Üçüncü açıklamanın vazoları, yani rakamları
     Kırmızı, karanlık vernik zeminde bırakılan, en çok
     herhangi birinin ortak ve tüm mükemmellik derecelerinden bulunur
     en dikkatsiz ve hafif bitirme, en zarif çalışmaya; Ancak
     Toplamda, tasarım tarzı esasen bunlardan farklıdır
     Yukarıda, rakamlar siyah ile açıklanmıştır. Kırmızı rakamlarda,
     Bununla birlikte, ihmal edilen bir şekilde yürütülse de, bir formun dolgunluğu var ve
     Drapery özgürlüğü Yunan sanatının kalıntılarına benzer şekilde
     heykel veya madeni paralarda bize ulaştı.

     "Ayrıca bu infazın süreci,
     ikinci sıralama ve şimdi tekrarlanandan çok açık bir şekilde tanımlanacak
     En zariflerin çoğunun gözlemleri, sadece değil
     Çıplak gözü ile, ancak yüksek büyüteçli güç gözlükleri ile.

     "Bu vazolara boyanan ilk şey,
     rakamlar, sadece konturlarının değil, aynı zamanda işaretleri
     Özellikler, kaslar, perdelik kıvrımları, süs eşyaları ve c. Bu
     İnce infaz olan vazolarda taslak,
     çok ince ve eşit bir nokta taşıyan bir enstrüman ve
     Aynı zamanda vazoda kullanılan rengin çok tam bir gövdesini bıraktı. .
     Renkin kendisi kalın bir kıvamlı gibi görünmektedir; eğer
     vuruşlar, hatta en iyileri bile (ki bu kadar iyi
     iyi bir kalemle,) bir taraftaki bir büyüteç ile dikkatlice incelenir
     Işık, hafif bir
     akan renk nedeniyle her birinin ortasında oyuk
     onu izleyen ve arkasında buluşan noktayı etrafında,-tıpkı gördüğümüz gibi
     Çamurun yarı sıvı bir tutarlılıkta olduğu bir yolda,
     Bir tekerleğin izi, macun mirası ile doldurulur ve bir
     Rut'un ortasındaki depresif çizgi.

     "Bunlar için kullanılan enstrümanın
     Ana hatlar bir kalemin veya fırçanın doğasıydı; Yine de eğilimliyim
     Çizgilerin akan görünümünden, bir firma ve
     İnce sivri fırça veya kalem kullanıldı. Hangisi olursa olsun,
     bir istikrar ve özgürlüğe sahip olan eller
     İnfaz, neredeyse inanılmaz. Büyük uzunlukta ve zor çizgiler
     Vazoların dışbükey yüzeyi üzerinde eğrilikler taşınır,
     en az tereddüt veya kararsızlık olmadan veya noktayı kaldırmadan
     Vazodan veya herhangi bir tekrardan veya vuruşun doldurulmasından. Bir
     Anahatların özenli incelemesi bu gerçeği tespit edecektir
     şüphesiz ve bunun daha fazla kanıtı birkaçdan çıkarılabilir
     çok uzun uzunluğundaki vuruşların yapıldığı örnekler
     iki kez, özellikle büyük boyutta ve takdire şayan bir infazda
     Muhtemelen hikayesini temsil eden Bay Hope koleksiyonunda
     Triptolemus, burada uzun paralel çizgiler tüylerini işaretleyen
     Bir dahinin kanadı yaklaşık yarı yoldan askıya alınmıştır; Ve hayır
     Kavşağı gizlemek için özellikle dikkatli olunmuştur.
     çizgiler.

     "Bu vazo aynı zamanda çok nadir ve öğretici bir örnek veriyor.
     Sanatçılar tarafından _pentimentti_ veya tasarım değişiklikleri olarak adlandırılır. Bir arabanın tekerleği ve bir figürün kollarının bir parçası,
     Eldeki Patera veya fincan önemli ölçüde değişmiştir; ve
     İlk taslak hala hafif bir kırmızı tebeşir vuruşu gibi görülebilir, ancak
     herhangi bir genişleme veya bulaşma görünümü olmadan, böylece
     sahte vuruşun keskin bir kenarla kazındığı görülmeli,
     vernik veya
     Boya neredeyse kuruydu.

     "Ana hat bu özgürlük ve celerite ile gerçekleştirildi ve
     neredeyse hiç değiştirilmedi, büyüklerden daha fazla çıkarılabilir
     çizimin yanlışlıkları, bu vazolarda bile
     Tasarım ve yürütme en yüksek sınıftadır. Belki bir
     Kesinlikle akılsız elin kesinliği hiçbir zaman çok fazla olmamıştı
     Sanatçı, ancak mükemmel. En Büyük Üstatların Çizimleri
     En dikkatli olarak değiştirilecek birçok şey bulduklarını kanıtlayın
     ilk satırlar; ve Vazolar üzerindeki Mükemmellik ve Kusur Birliği
     Sanırım, sadece bir varsayımında açıklanabilir
     değiştirilmemiş çizgi.

     "Şimdiye kadar bu tür bir tür özetleme modu
     Vazolar sadece bunların bitmesi için geçerlidir. Ki
     daha düşük kaplama, ana hatlar çok daha kalın ve bir
     daha az renk gövdesi; Ve en kaba olanların çoğunda,
     Hiçbir taslak yapılmadığını düşünmek için, ancak rakamlar
     Vazonun genel yıkamasında sadece kırmızı bırakıldı
     Koyu renkli vernik ve özelliklerin ana hatları, kıvrımlar
     Drapery & c. büyük bir fırça ile konuldu ve çok
     dikkatsiz bir şekilde. Gerçekten de, vazoların en iyisinde,
     Haneksi gibi alt süslemeler (denildiği gibi)
     kulpların altında çok sık süsleme,
     Vazo gövdesi üzerinde genel vernik yıkama; En azından hayır
     Bunların taslağı artık keşfedilebilir. Resmine dönmek için
     en iyi vazolar. Taslak zaten mükemmel bir şekilde tarif edildi
     kuru, fırçalı sanatçı veya diğer benzer enstrüman
     tam bir renk gövdesi ve yaklaşık dörtte bir inme yaptı
     genişlikte inç, özetlenen konturların etrafında dikkatlice döndü
     figürler. Bu operasyonda, hafif yapma fırsatı verildi
     Tasarımdaki değişiklikler ve bir dereceye kadar konturu değiştirmek.
     Bu sık sık yapılmış gibi görünüyor; Orijinal anahat için
     genellikle bu yıkama ile parçalar halinde kaplanır ve
     altındaki vazonun yüzeyi; ayrıca bir kanıt sunuyor
     Bu yıkama yerleştirilmeden önce anahat kuru ve sertti. Sıklıkla,
     Ayrıca, bu yıkama orijinal taslağına tam olarak gelmez;
     Ancak genel olarak yıkama, taslağı en sabit ve en sabit olarak takip eder.
     ustaca bir şekilde. Muhtemelen şu anda figürlerin saçı
     aynı vernik veya renk ince bir yıkama ile koyun,
     tuhaf özgürlük ve el becerisi ve bu yüzden hiçbir şeye yıkamadı
     Tresslerin akan buklelerinin ekstremiteleri,
     en hafif ve aynı zamanda en bitmiş etki. Olmak
     bazı kısımlarda kadar karanlık olan saçın
     Vazının zemini, tam olarak yere taşınmaz, ancak
     Küçük alan saçların etrafında kırmızı bırakılır, onu rahatlatmak için
     vazonun zemini.

     "Konturun gerçeği bu dar sınır tarafından güvence altına alınmıştır
     örtü üzerine dikkatlice yerleştirilmiş, kalan yüzey
     Varnisi ile vazo, daha düşük bir yere emanet edilebilir
     el. Verninin iki kez yerleştirildiği,
     İlk dar çizginin burada iyi bitmiş herhangi bir vazo muayenesi
     genel yıkama altında vernik belirgin bir şekilde görülebilir. "Bu süreç, vazoların büyük kısmını bitirdi, hatta
     en iyisi; Ancak bazılarında, özellikle de en büyük boyutta olanlar
     Her şey oldukça kuruydu, tasarımın bazı kısımları
     İki farklı renk tonunun yıkanmasıyla renklendirilmiş. Atlar ve parçalar
     Zırhın, kuru opak olan beyazla boyanır, ancak
     Islak olduğunda neredeyse şeffaf hale gelir. Drapery'nin parçaları ve
     boyunların etrafında ve figürlerin kafalarında süsler ve bazıları
     Kalkanlardan, sarı boyalı ve birkaç küçük çiçek ve
     Rakamlar arasında serpiştirilmiş yeşillik süsleri
     Beyaz ve sarı boyalı. İç anahatlar ve kasları
     Atlar beyaz üzerinde hafif bir turuncu çizgilerle boyanır;
     ve beyaz kalkanlar aynı şekilde süslenmiştir. Bu
     Beyaz atlar, orijinal siyah taslağından sonra boyandı.
     İnsan figürleri kurudu, açıkça görülen muhteşem vazoda görülüyor
     Bay Edwards'ın bulundurulması. Bu vazoda bir bacağı
     Atlar bir figürün uyluk ve perdelerine gelir ve
     Bu figürün orijinal taslağı beyaz renk altında görülebilir
     atın bacağını oluşturan. Tüm bu renkler çok sabittir
     Vazolar, muhtemelen ateşle, Aquafortis'in eylemine direnirler.

     "Son türden vazolar, yani süslemeleri olanlar
     Beyaz ve diğer renkler siyah bir zeminde boyanmış,
     Vazonun tüm yüzeyi, nadiren karşılanmak için çok nadiren. Bay
     Umarım birkaç tane var, Sir William Hamilton bana
     Hepsi bir sepulchral odada bulundu, içinde başka hiçbir şey
     sıralama yerleştirildi. Bu tekilliğin nedeni boşuna
     Sor. Bu vazolarda hiçbir rakam temsil edilmez, ancak
     Süsler, Maskeler ve Maskeler ile Işık veya Asma Tavuklarının Hafif Çelenkleridir.
     Diğer Bacchanalian sembolleri. İnfaz dikkatsiz, ama
     ruhlu; kullanılan boya, yukarıdakilerle aynı kalitede görünüyor
     atları kapsayan olarak tanımlanmıştır, & c. Üçüncü sıradaki vazolarda;
     ve uygulama şekli, ne bilgiyle farklı görünmüyor
     şimdi takip edilecekti. Bu nedenle, herhangi birini söylemek gerekli değildir
     Bu konuda daha fazla şey.

     "Vazolarda resim ile bu kadar bolca süslenmiş tekil,
     Bas-infeyefe veya heykeli gibi herhangi bir şeyin nadiren bir örneği
     her türlü ortaya çıkar; Bay Edwards'ın büyük vazosunun kulplarında, iki
     Çok düz rahatlamalı tam yüzler görülür; Ama con rispetto
     Parlando, bu tutamaçların tamamen olduğundan emin mi?
     antik?

     "Bunlar, çok dikkatli bir incelemenin sahip olduğu gözlemler
     süslemede kullanılan mekanik süreci yapmamı sağladı
     Etrüsk denilen eski toprak vazoları. Kararınıza göre sevgili efendim,
     Onları gönderiyorum, yapacağından eminim, _si quid novisti rectius
     istis, kandidus _-- Hatalarımı düzelt.

                    "Ben, samimi bir şekilde,
                         "Gerekmiş ve sadıksın,
                              "H. Englefield."

     "Henry Fuseli'ye, Esq. R. A."


Yılın başlarında (1801) Fuseli,
Eski ve saygın arkadaşı ve öğrenci Lavater'ın ölümü.
Bu tekil adam, bürounu düşündüğü şeye kurban etti
görev; çünkü Zürih Fransızlar tarafından işgal edildiğinde,
kasaba adamlarının acılarına teselli ve hafifletme,
genellikle istilacı bir ordunun varlığına eşlik eder, bıçaklandı
Bir askerin süngeri tarafından, altında yaralandığı yara
aylar ve 2 Ocak'ta değerli ve kullanışlı bir hayatı kapattı,
1801. 1802'de Amiens'te imzalanan Barış Antlaşması,
İngilizce Fransa'yı ziyaret etme ve bu hazineleri inceleme fırsatı
Buonaparte'nin İtalya, Almanya'dan şiddetle parçalandığı sanat ve
Holland, bu ülkeler ona maruz kaldığında, sonuç olarak
Fransız ordularının fetihleri. Fuseli görmeye kararlı
onları, bazı arkadaşların eşlik ettiği Paris'e gitti, niyetle
ayrıca yayınlamak için materyal toplama, bilgi için
Gezginler, ana resimlerin ve heykellerin kritik bir açıklaması
daha sonra Louvre'u süsledi. Parti Bay Farington'dan oluşuyordu,
R.A. Bay James Carrick Moore, Bay Halls genç bir sanatçı ve kendisi.

Acil iş, Bay Moore'u ondan daha erken Londra'ya dönmeye zorladı
beklemişti; Ancak partinin geri kalanı altı hafta geçti
Paris, Eylül ve Ekim aylarında, Fuseli'nin yazdığı yer
Bay Moore'a aşağıdaki mektup:-

        "Sevgili Moore,

       "Bir zamanlar Rev. Bay Whalley'de değerli bir arkadaşım vardı,
     yazışmalarıyla beni geliştirmek için büyük acılar; O hiç başardı
     düşündüğünden daha hızlı yazma süreleri; Muhtemelen senden
     Mektuplarının daha doluydu
     Gözlemlerden daha haberler-yanılacaksınız; Onlar denemelerdi
     bir zevk gibi trite gözlemleri ile sıkışmış
     Dergi;-Ondan hiç duymadığım haberler. _You_ hariçsam, yapmalıyım
     Suyun tarafındaki tüm muhabirlerimin çok
     Onun gibi. Dieppe'den gelen mektubunuz bana bazı yararlı bilgiler verdi,
     dizimi başka bir _Synovia _, [49] veya benim
     bir crick'ten boyun; Ve eğer bana nüfuz etmek için daha fazla zevk aldıysanız
     Karakter bana su boyunca bir yolculuğa uymaktan ziyade, son olarak,
     En azından beni ne zaman _me_ daha fazla düşündüğüne ikna ettin
     yazdınız, kendinden _,-bir kerede karar veren bir fenomen
     Zihnimdeki karakterin ve bana bir master anahtarla sunuyor
     _your_ kalp; Başka bir şekilde fakir Harry bulurdun

        Çok sığ, çok sığ,
        Jemmy'nin zihninin altını çalmak için. '

     "Ben, umarım, bu çamur cennetinde kaldığım son haftada,
     ve Fricandeaus. Tanrı! Ne gibi ek ecstases tarafından kaybettiniz?
     Çökelti uçuşunuz! Çok fazla resim,
     eleştirel fakültenizi kullandı; St.
     Petronilla_, Guercino tarafından, bu tarafta muazzam bir dowdy
     Mezar diğer tarafta göksel bir güzelliğe dönüştürülür; .
     _Fontana d 'amore_, Titian tarafından, sizi taşıyan bir resim
     Arcadia Ovaları veya Enna Vale; tam boyu
     Kardinal _bentivoglio_, Vandyck tarafından-bir ruh kişileştirilmiş-bir erkek
     Ruh, demek istediğim: tüm kadın ruhunun, ruhun, zihnin ve
     Graces, yine Titian tarafından size tutulurdu
     _ Mistress_ portresi ringletlerini veya petrarch olarak
     onları arardı, onu

        '_Crespe chiome d'Or puro lucenti._'

     "_Madame, Je Baise Les Mains_, bunu size açıklayacak: ve
     Müzede kaybettikleriniz için çok fazla.

     "Kalkışınızdan beri Bay Robert Smirke, katıldı,
     Kimden daha fazla sevmediğim ve sadece dilek ve sevgiyle
     Umarım yaşlı adamlardan bahsettiğinde benden de aynı şey söyler. Bende
     Madame Ricamier'in evini görmek için onunla birlikte
     büyüleyici yatakçası olmayan Paris tadı standardı
     Sadece ölçüldü, ancak onu iyileştiren bir tat ile çizildi. Harriet olarak
     Latince ve İtalyanca'yı seviyor, ikinizi de memnun edeceğim
     küçük bir mermer sessizlik figürünün kaidesinde yazıt
     yatağın başı. 'Tatatur Amores et ve Somnos Prectia Lecti. '
     Gören salonlar gözlemliyor, çok az, daha çok gülüyor, sık sık
     Rahatsız ve İngiltere'yi dört gözle bekliyor, hatırlanacak talepler
     size ve isteğinden emin olabilirsiniz. Meraklı gezgin,
     Diğer arkadaşım ve yöneticim de aynısını yapıyor, ancak
     unuttuktan,
     St. Juste'de Yataklar. [50] O ve ben
     "_Section des belles lettres et des beaux arts_"
     Eşit derecede yorgun olduğumuz Louvre'da, anlayarak ve
     Anlayarak, ne duyduk.-Graham'a olan aşkım-Adieu,
     Beni Grosvenor caddesinde görene kadar.

                              "Henry Fuseli."

    "10 Vendemiaire, Christian'da,
    2d Ekim 1802. "

     "Henüz karımdan haber almadım: eğer senin tarafından yönlendirilmeniz gerekiyorsa
     Kraliçe Anne-Street mahallesine çağırıyor ve
     Onlar geliyorum, nazik bir şey yapacaksın. "


Fuseli Derneği, Paris'teyken,
Fransız okulunun baş ressamları. Bildiği David
Roma, ona çok dikkat etti ve onu ilkine tanıtmak istedi
Konsolos; Ancak bu, diğer birçok medeniyetin yanı sıra reddetti
bu seçkin ressam sundu, çünkü sık sık "
Davut'a baktı, zihnini asla vahşetin
Fransız Devrimi veya onları o zaman aldığı kısımdan ayırmak
harekete geçti, çünkü onların karşısında damgalandılar. "[51] Gerard da
Fuseli'ye büyük saygı gösterdi ve her durumda bir yüksek olduğunu ifade etti
dehasının hayranlığı.

Resimlerini incelemek için Louvre galerilerini ziyaret eden herkes
Ve eleştirel ve özenle heykeller, onların çoğunun
etkisi (özellikle resimlerinkinden), bunun sonucunda
Genellikle her iki tarafta pencerelerle aydınlatılmak ve sadece küçük bir
Sky-Lights tarafından resim gallerinin oranı. Fuseli, gören
ve ünlü resimlerin en çok olmasa da,
Özellikle İtalyan okulları, kiliselerde veya saraylarda
boyanmış ve sanatçıların ışıklarını barındırdıkları ve
Gölge, özellikle etkilerindeki farkla vuruldu ve
kaldırmalarını yok etti. Aynı şekilde büyük bir pişmanlıkla algıladı,
sürdürdükleri ve elinden sürdürdükleri yaralanma
Fransızca resim temizleyicileri veya genel olarak adlandırıldığı gibi,
resim-restoranlar; Ve diğerlerinin yanı sıra, ünlü
Raphael tarafından "Başkalaşım", çoğundan daha az acı çekmesine rağmen,
bir dereceye kadar bozuldu.

İngiltere ve Fransa arasındaki barış kısa sürede olduğu için
Fuseli'nin ziyaretinin nesneleri kayboldu ve
Bu nedenle Louvre'da sanat eserleri yayınlanmadı. .
daha sonra yaptığı muhtıra
"Resim üzerine dersler", "bir sanat tarihinin parçası" ya da
"Pilkington's'ın"
Ressamlar Sözlüğü. "

1803 yılında Liverpool'daki "Birlik" topluluğuna bir resim verdi:
üyelere kendi sözlerini kullanmak için sunduğu "bir önemsiz olarak
Mütevazi yetenekleri yetiştiren bir ülkeye minnettarlık sözü
sahip olduğum. "Bay Roscoe bu resmin alınmasını kabul etti
Aşağıdaki mektup:-

        "Sevgili arkadaşım

       "Geçen ay için her gün bekledim.
     ya seni görmek ya da sizden haber almak; Ve sabrım şimdi
     oldukça yorgun, artık ne olabileceğini sormaktan kaçınamıyorum
     Bu değişiklik veya en azından uzun sürenin nedeni
     Bu yere ziyaret ettiğiniz ziyaret. "Sonunda, içinde hissettiğim zevki ifade etmeye çalıştım
     Seni bu kadar yakında görme umudu ve sadece bir
     Londra'dan ayrılmadan önce satır, meseleleri ayarlayabilirim (varlık
     şimdi bir iş adamı) şirketinizin tadını çıkarmak için
     olası. Şimdi Kasım ortalarına yaklaşıyoruz; Güzel hava
     bizi ve kışın hızla yaklaşmak; Yine de kendimi gururlandırıyorum
     Seni görebileceğim ve senden haber alabilmem için bunu yapacağım
     aksine. Günlerce Noel'inizi neden bizimle geçirmiyorsunuz?
     Kısa ve az profesyonel zaman kaybedilebilir mi? Hiç
     Etkinlikler, senden _hear_, zevk almaya devam edebileceğim
     Seni görme ya da kendimi uzatma umudu benim için elimden
     hayal kırıklığı.

     "Büyük resimlerin gelmesinden bu yana iki veya üç hafta geçti
     eline güvenli; "_Union_" uygun istasyonuna yerleştirilir,
     Nadiren ince bir ışığa sahiptir ve son derece iyi görünür. .
     Makalelerimizden birinin yazıcısı bunun hakkında iyi bir şey söylemek istiyor,
     ve bir açıklama için beni çağırdı. Ne önerebilir misin
     _allegorical_ bir kısmı hakkında söyleyecek mi, yoksa yapmaya çalışalım
     Hem bu ve infaz konusunda elimden gelen en iyisi? Hangi
     Eğer daha uygun olamazdı veya daha iyi bir etkisi olurdu
     yeri görmüştü. Bu kadar yönlendirecek bir yöntem bilmiyorum
     Bu ülkede yüksek resim tarzını teşvik etme eğilimi,
     Kamu binalarına iyi resimlerin tanıtılması olarak ve
     kiliseler bile; Hangi son konuda size biraz göstermeyi umuyorum
     Leo X'in hayatında görünecek notlar. Şimdi neredeyse hazır
     Basın için. Bunun çok az memnuniyetine izin veriyorum
     Sanatçı, eğer zaman, yetenek, kanvas ve boya verecek olsaydı
     bazı insanlar yapar. Sen ve ben, bu noktayı çözeceğiz, şüpheliyim
     değil, karşılıklı memnuniyetimize.

     "Şimdiye kadar okuduktan sonra, kalemini gecikmeden al ve izin ver
     En azından bir kez daha _magnanimous pothooks_'ınızı görün
     Mektup, her zaman sadık ve sevecen arkadaşınıza hitap etti,

                              "W. Roscoe."

    "Liverpool, 12 Kasım 1803."

     "P.S. Allegro ve Penseroso Liverpool'da güvende, ancak çok fazla
     Herhangi bir durum için çok büyük onlara Allerton'da verebilirim. "


Fuseli'nin öngörülen çalışması hakkında bir fikir vermek için
esas olarak Paris'e gitti, bazıları üzerine aşağıdaki eleştiriler
O zaman Louvre galerisinde resimler kabul edilebilir olabilir: bunlar
Fransa'yı ziyaret etmek üzereyken bana sunacak kadar nazikti
1814 yılı.


                    Julio Romano-Sünnet.

     Crozat'ta yayınlanan baskıdan bilinen bu resim,
     daha çok bir merak olarak kabul edilmeyi hak ediyor
     büyük bir usta; Kompozisyonu,
     Raphael'in "Peter ve John topal adamı iyileştiren" karikatürü; Ancak
     Üstatın sadeliği ve haysiyeti kalabalığın içinde kaybolur
     öğrenci töreni kuşattı. Sütunlar işgal etse de
     tam alan ve o kadar belirgin ve süslemelerle dolu
     Resimde olduğu gibi çizgi film ve baş aktörler olmasına rağmen
     her ikisine de yerleştirilir, işte algılanmazlar
     Raphael'in, mucizeye tanık olana kadar,
     Julio, bizi aktörleri tutan törene götürüyorlar
     sırası.


     Paolo Veronese.

        1. Cana'nın nikahları.
        2. Kamu Levi Bayramı.
        3. Madonna, St. Jerome, & c.
        4. St. George'un şehitliği.
        5. Jüpiter, gök gürültüsünü suçlar üzerine başlattı.
        6. Mesih onun haçını taşıyor.
        7. Çarmıha gerilme.
        8. Emaus hacıları. İkisi, bu resimlerin üçüncüsü ve sonuncusu belki
     Büyük bir eleştirmenin olduğu süs tarzının en dolu modelleri
     Venedik'i İtalyanların geri kalanından ayırdı
     Stiller,-"Yerli tadı adamının canavarları,
     ulusal, seçilmeyen kostüm için, uygunluk için hikaye,-
     Öğrenci ve Sanat Yüksek Lisansına bilgi. "En çok
     Muhteşem bir bütünün teknik anlayışı ve Yüce Komuta
     Parçalarının sonsuz çeşidi üzerinde, eşit dava, enerji ve
     Yürütme kolaylığı, en kaotik kaprisle el ele git
     Düzenleme ve en duygusuz zulüm karakteri üzerindeki
     konu. Renk teorisi, katı teorisi ile ilgili ne olursa olsun,
     Sıcak veya soğuk tonların muhalefetine orta ve hava renk tonları,
     ve ışık ve karanlık kütlelerin kontrastı, burada
     prizmatik gerçek; Bütün bir müzik ölçeğidir. Daha çok
     doğanın ve ışığın düzenini takiben
     Bütün, Paolo bu yanılsamaya ulaştı,
     Aldatma, _FAC similes_'in
     parçalar. Karanlık, sulu ve emici renklerin geldiğini biliyordu
     ileri, o beyaz geri çekilir ve orta parçaların
     Her ikisi de, hem de bu nedenle, iki uç noktayı ara renk tonu ile birleştirmek,
     Venedik okulunun üzerinde o üstün uyumu aldı
     Renk üstünlüğüne dayanır ve Rubens'in aradığı
     bir burun veya
     Çiçekler.


     Foligno-Raphael Madonna.

     Bu resmi Foligno'da gören hiçbiri burada tanıymayacak.
     Ustaca ve karmaşık süreci ne olursa olsun
     restorasyon, resme geri döndürmeyi hak edebilir
     Orijinal ve ilkel ton kesinlikle bunun bir parçası olmaz:
     _Restaurateur_ tarafından hazırlanmış bir yemeğin malzemeleri olabilir
     _Palais Royal_, hazırlıksız Viand'lere benzediği söylenebilir
     bestelenir. İsteğini atamaktan çok uzakım
     restorasyona benzerlik; Sadece ne verebilirdi
     Kaldı-onun yönünün kasvetli kabalık. Karşılaştırmalı
     Bazı parçalarının imbecomaty'si başka bir elle suçluyor
     başarılı oldu. [52] Resimler _EX voto_ çok az değer talep edebilir
     kompozisyon. "Foligno Madonna" ve "St. Cecilia"
     Raphael; Titian'ın "St. Sebastian", & c. ayrımcılığa uğradı
     Birbiriniz az ya da çok pitoreskten biraz daha az
     zeminin anlayışı veya daha önce rakamlar
     Yerleştirildi: Bu nedenle, baş haklarını yapan ifadedir.
     Ve bu "Madonna'da yaşadığımız büyük kayıp
     Foligno. "Ne" St. John, "" St. Jerome, "ne de baş
     "Aziz Francis", eli, gözü veya duygularını kabul edin
     Raphael. "St. John", belki de orijinalinde bile olmasa da
     Devlet yeterince onurlu, vahşi hale gelir ve
     Daha da kötüsü, Fransız bir tane. "St. Francis" ve "St. Jerome"
     uyumsuzluğa dönüştü; Ama "Sigismond Conti" başı
     "Madonna ve Çocuk" daha az acı çekmiş gibi görünüyor ve melek
     "Tablet ile melek" lerin yüzü, onunla ışınlar
     İlkel ışıltı Raphael'in impastosu.


     Raphael, Maitre d'Armes ile.

     Gelenek, bu takdire şayan resmi vermek için devam etti,
     Crozat'taki baskı, Raphael'e. Ancak daha fazlasını gerektirmez
     ilkinden buna kadar diğer portreleriyle bir karşılaştırmadan
     Onuncu Leo, bağışın armağan olduğunu görmek için; eğer
     başka bir ustaya verilecekti, Giorgione şüphesiz
     ilk iddia ve onun hakkında bilinen bir eser yok
     Onlarla aynı fikirde olmasına rağmen, onlarla aynı fikirde olmasına rağmen. O
     sadece hepsini küçümseyen bilinçli dokunuş saflığı
     tekrarlama, esas olarak burun ve burun deliklerinde görünür
     d'Amtes, renkte tonun birliği ve bu
     Karakterin tuhaflığını bozmadan veya
     detay, bütünü bir kerede sunar,-asla ulaşamayan ikilikler
     Kuru ve Punctiliory Roma ilkelerine göre, bir Venedik konuşun
     kalem. Sağ kolun işaret parmağı belki de tasarlanmamıştır veya
     öngörülen, enerji veya doğrulukla
     anlayışın cesaretinden veya gücünden bekleniyor
     Ya Raphael veya Giorgione: Ama elin karakteri de
     Rengi olarak, kafayla birlikte. Neden Müdür
     Rakam olarak adlandırılmalıdır MAITRE D'AIRES kolayca tasarlanmamalıdır;
     Kesinlikle ikisinin en önemlisidir ve önde gelen
     resmin figürü. İkincisi, tam yüzlü olmasına rağmen,
     Alt ve hiçbir fizyognominin izniyle yorumlanamaz
     Raphael'in kafasına, Tribuna'daki kafalar
     Floransa, bu galeride, Vasari'de, Atina Okulu'nda & c.;
     _Ferrajuolo_ ile sarılmış figürün başı ve
     M. Antonio tarafından meditasyon gibi bir ressam çalışmasında oturmak
     sahte. Gerçekten W. tarafından kazınmış bir kafaya benziyor.
     Hollar ve adıyla abone oldu; Ama hangi otorite
     Bu temyiz, kabul edilemeyecek kadar boş.


     John AB Eyck.

     Bunlar John Ab Eyck'in eserleri ise, sadece bir
     Ek kanıt, mucit olamayacağına dair
     yağ boyaması, ama aynı şekilde, ondan sonra bir yüzyıldan sonra,
     Fleminglerin rengi aynı retrograd tadı devam etti
     Lorenzo Ghiberti zamanından itibaren İtalyan tasarımını kontrol etti
     Leonardo da Vinci. Buradaki resimler eserler olarak sergilendi
     Hemelinck, Metsis, Holland'dan Lucas, Albert Durer ve hatta
     Holbein, Eyck'e atfedilenlerden daha düşüktür,
     renk, yürütme ve tat. Kompozisyonlarıyla karşılaştırıldığında,
     Andrea Mantegna'nın resimleri neredeyse uygulamaya indirgenmiştir; Ve
     Altın zeminde üç figürün perdeleri, özellikle
     orta figürün, basitlikte iyileştirilemedi veya
     Raphael'in tadı ile zarafet. Bu üç figür,
     Gerçekten de, diğerlerinden çok daha üstün bir tarzda; Ama bunlar bile,
     Her bir rakamı ayrı ayrı mı yoksa nispeten
     Birbiriniz, kitleleri, derinlikleri ve rahatlaması,
     Alman, Hollandalı ve Flaman ustalarına atfedilenler
     sonraki yüzyılın. Baba Tanrı'nın üç başı,
     Virgin ve Vaftizci St. John, yuvarlaklıkta daha düşük değil,
     Leonardo da Vinci'nin kafalarına güç veya tatlılık ve
     daha olumlu bir renk prensibi; _chiar 'oscuro_'nin uyumu,
     Leonardo'nun amaçladığı, neyinkinden çeşitli renk tonlarını kabul etmedi
     İki rengin derecelendirilmesi ile elde edilebilir. Onun karanfilleri
     Cam ile eklenmiş gibi görünüyor; Mona Lisa'nın başı böyle.


     Philipp de Campagne-ST. Ambrose.

     Bu resmin başlığı doğru değil. Bu bir ara
     Apostolik yürüyüş figürü ve efsanevi renklerde giysilerde,
     kendileri daha az görünen beyaz renkte dizilen azizleri
     geldikleri iş tarafından işgal edildi,
     Ayrıldılar. Bu resimdeki her şey vizyon değil, takdire şayan
     tonda, ciddi, loş ve yine de zengin, kutsal bir yerin renkleri,
     ve gizlenmiş, dindar meditasyon. Bunlardan St. Ambrose'un kendisi
     Partiler; Ama piskoposa hitap eden havar ve ikisi
     Azizlerin kendileri, çok çok büyük ve onların ana hatları uzak
     Göksel varlıklar için çok fazla tanımlanmış ve
     Onlar yerleştirilir: perdeleri, takdire şayan bir şekilde katlanmış olmasına rağmen,
     Azizlerde çok güçlü mermer ve havarada çok palpe bir şekilde
     gerçeklik.


     Ölü bir İsa.

     Gerçek kıç İtalyan renginin çoğuna sahip olan bu rakam,
     Basle'deki kütüphanede ölü Mesih'e benziyor
     Holbein tarafından, belki de tutum içinde-gerçekte bundan daha düşüktür, ama
     Kesinlikle çok daha üstün: Carravaggio'nun çoğu var; .
     Gölgedeki kafa gizemli bir etkiye sahiptir, ancak kolun ön kısmı
     El ile İtalyan ustasının katı gerçeğini istiyor
     taklit gibi görünüyor.


     Le Brun-Cato'nun ölümü.

     Bu rakamın yüzü, Cato'dan farklıdır,
     Renk, Le Brun'un diğer tüm eserlerine aittir:
     Sakal, güçlü bir şekilde çizilmiş ve sade bir İtalyan tonunda boyanmıştır.


     Nicholas Poussin.

     Sergilenen kapsamlı listeden, bir.
     Birkaç karakteristik gözlem-"St. Erasmus'un Şehitliği"
     Eskiden Roma'daki St. Peter'da bir sunak parçası; "Filistler
     Veba tarafından vuruldu; "" Saphira'nın ölümü; "ve" kış veya
     Tufan. "

     St. Erasmus'un gerçek şehitliği, bu konulardan biridir.
     Göze söylenmemeli-çünkü aynı derecede iğrenç olduğu için
     ve korkunç; Ne yazık ne de ürperti yapamayız; Biz ele geçirildik
     Harekete geçer ve yoksullar. Poussin ve Pietro Testa az çok burada
     Daha fazla veya daha az enerji ile orantılı olarak isteksizlik nesneleri
     uyguladılar. Bu, sahip olduğu Poussin'in tek resmi
     İtalyan rakiplerine eşit bir ölçekte rakip olmaya çalıştı
     yaşam büyüklüğü rakamlarında büyüklük; Ve işte o hayır
     Küresinde daha uzun; Çiziminin artık her zamanki hassasiyeti yok
     Form, gevşek ve kortonesk; Bu ölçekteki rengi
     ne freskin genişliği ne de parıltı, bitirmek veya impast
     yağ.

     "Filistinlerin Vebası" da yine çok büyük bir
     isteksizlik nesneleri üzerindeki stres;-
     Enfeksiyon, çürümüşün effluvisini kişiselleştirdi; O var
     gerçekten de hikayesini aynı türün diğerlerinden ayırdı,
     Farelerin tanıtımı ile, Dagon tapınağı, kemer ve
     idolün düşüşü ve parçaları: ve
     Renkler,
     "Jove gezegensel vebasını bulanık havaya asar."

     "Saphira'nın Ölümü" nde burada neye sahip olmak gereksizdir
     başka bir yerde gözlemlendi [53]
     bakış açısı veya yeterli haysiyet. Sadece gözlemleyeceğiz,
     Figürlerinin çizimi ve perdesi onun en iyi tarzında,
     Renk onun en kötüsü. Ne ışık ne de göze sunar
     gölge ve asla yapmaması gereken renk tonlarının bir tanımını sağlayabilir
     birbirine yaklaşın. Kesintisiz renk kemer sıkma
     Roma okulunun bir özelliği olarak kabul edildi
     Poussin uygun şekilde aitti ve en iyi örneğin verildiği
     Başkalaşımında, bir Euphony'nin kabul edilemez
     Bu resimde Poussin tarafından benimsenen loş kabukluk.

     Yukarıdaki tüm kusurlar için, fark edilecek son resim,
     "Kış ya da Tufan" yirmi derece oluşturur, bu da her
     gerçek resmin şartıyla, Poussin'in ilk sırasına yerleşir
     sanat. Hissetmek, güçlerini tanımlamaktan daha kolaydır; öyle,
     Birincisi ile karşılaştırıldığında, şaşırtıcı olan en palpe edilebilir kısmı
     aynı adamın eserleri arasındaki etki farkı
     Duygudan ilham alır veya soğuk akıl yürütme ile önerilir. Ne Görüyoruz
     Önümüzde elementin kendisi değil; Saltanatı
     kurulmuş ve sakin derecelerle bütünüyle ingulph; "
     Beslediği yiyecekler.
     Umut kapatılır ve doğa sona erer.


     A. Vandyck.-La Mere De Pitie.-ST. Martin, & c.

     "Yazık Annesi" bana en etkileyici Vandyck'ler
     ifade noktasındaki resimler. Yine de annenin yüzü
     İdeal değil, zarafet ve keder haysiyetle temperlendi. Mesih,
     Kucağından uzanan, diğer Mesihlerinden daha az tutumu var,
     ve daha doğru bir renk. Vandyck'in ölü Mesihlerinin bedenleri,
     General, oldukça şeffaf görünüyor, biraz karanlıkta gümüş yaprak
     madde ve bazen, özellikle bacaklarda, bazılarına benziyor
     Bir vücuttan daha fazla boyanmış mermer: ama burada gerçek madde görüyoruz,
     Dolaşım ile öngörülen et çerçevesi: Bir taklidi gibi görünüyor
     Caravagio Mesih, ancak daha fazla incelikle ele alındı. .
     Bence bütün daha büyük pathoslara sahip olacaktı ve
     Belki de meleği feda etmiş olsaydı, daha güçlü bir etki yarattı ve
     Aziz John, Anne ve Oğul'un yalnız grubuna.

     St. Martin'in kompozisyonu Albert Durer'e benziyor. .
     St. Martin'in yüzü kolayca olacak bir adam değil
     Başkalarının acılarını hafifletmek için kendi rahatlıklarıyla bir parça.
     Arkadaşınınki daha fazla zihni, daha fazla haysiyet ve daha iyisi
     formlar. Paupers deformitenin dışkısıdır; Ama renklendirmede,
     Resim, Vandyck ve Rubens'in her gücünü çok
     yüksek derece.

     "İlk Charles & c." Bu resim ikisinde düşünülebilir
     farklı ışıklar; pitoresk bir kompozisyon olarak ve
     karakterin temsili. İlkinde belki olamaz
     farklı malzemelerin daha mutlu bir kombinasyonunu tasarladı,
     uyumlu bir bütün oluşturması gereken eşzamanlıdır.
     Hiçbir şey kitlelerini dengeleyen anlayışı aşamaz
     Işık ve gölge, eşit derecede berrak ve sulu, derin ve hava, çeşitli
     ve birleşik; Bir keresinde rengi gözümüzü yatıştırır ve canlandırır; Ancak
     Teknik keyfi seven transundan kurtulduğumuzda, biz
     Böyle bir sanatın somutlaştırdığı karakteri ve duyguyu arayın; Biz
     Charles yerine, soğuk, çürük, karıştırıcı bir figürü bul
     Önem için iddia, ama haysiyetsiz,-emilen bir adam
     onun giysisi.

     "La Kermesse, Ou Fete de Village-Kermis veya Köy
     Gambol. "-Rubens.

     Bu rustik neşe kişileştirilir. Gebe kalma hızlılığı ve
     bu kompozisyonda infaz eşitliği eşit derecede sürpriz; çeşitlilik
     ve birlik sayısız grubunu ayırır ve birleştirir; Canvass
     makaralar; Doygun göz belki biraz daha fazlasını isteyebilir
     Beyaz veya
     Siyah, generalin tıkanma tatlılığına bir lezzet vermek için
     biçim. Ama Rubens etki altında çalıştı ve kalemi dolaştı
     Tahkme olmadan bütün boyunca: burada bir ressam değildi;
     Olanamayan neşenin enstrümanıydı. Bunda bir grup var
     mücadele eden grup tarafından önerilmiş gibi görünen resim
     Atlıların Karikatüründeki İki Askerden Leonardo Da
     Vinci. Bu soğuk bir gözlem değerlendirilebilir; Ama sanatçılar olmalı
     Soğuk yargılama.

     Zustris.-"Yatağında Venüs Mars'ı Bekliyor, Cupid ile oynuyor
     Ve onun güvercinleri. "

     Bu ahlaksız kibir Hollanda ufkunda tekil bir phaenomenondur
     Sanat. Kataloğun seçtiğinden daha fazla zustris bilmiyoruz
     bizi bilgilendirmek; Ancak çalışması, eğer gebe kalabilirse
     sevgiyle ya da daha iyi tarz, libidinously ne olabilir, büyüdü
     İnfazın ilerlemesinde soğuk. Venüs'ün yüzü değil
     eylemine yardım et. Resim gölge, parlama ve tutma;
     Ama çizgilerde zarafet fikri var ve et istiyor
     Sadece Venedik olmak için gölge.


     Titian-Titian ve Mistress Portresi.

     Bu resmin tam değeri belki daha iyi takdir edilemez
     bir portrenin incelenmesinden sonra dikkate alındığında
     Rubens. Etkilenmemiş genişlik, mütevazı, iddiasız refleksler,
     Kabuklama yerine bir zararlı havası, belirli bir istifa
     Dokunuşta bile, imajından ziyade bize doğayı görüyor. Bu
     Büyüleyici kadın, tuvaletin bakımlarından daha üstün bir zihin sergiliyor
     Sevgilisinin sahip olduğu aynanın ötesinde görüyor,
     ve sevgilisi, eğer sevgilisi ise, yardım eder. Büyük
     Titian'ın liyakati ve belki de infaz için özel değeri,
     tüm etkilerden, tüm iddiadan tamamen özgür olmaktır. Onun
     Araç, şeyin fikrini aktarır ve gözlemlenmeden geçer. İle
     Tintoret, paolo--genel olarak aktarmaya hizmet etti
     araç. St. Marc'ın mucizesi tüm değerlerini bundan alıyor
     tüm bireyleri seçmeyen bir kişiyi süpüren infaz
     Bir Mighty Mass'a hak edin. Bir bütün olarak, eşit kavrayışlı,
     Enerji ve Suavity, organların ortak adamını hayrete düşürür ve
     Bu amalgama sürecine giren sanatçı, aynı şekilde;
     Ama ilk cazibe bittiğinde ve
     Parçalar, öne doğru, uzak veya
     uygunluk ve karakter tarafından hariç tutuldu. "


1801 yılında Fuseli arasında Paris'te başlayan samimiyet
ve ünlü mimar Bay Robert Smirke devam etti; Ve ne zaman
İngiltere'yi İtalya için terk etti, birincisi ona tanıtım mektupları verdi
Çok yararlı bulduğu Roma için. Bu nezaket
Fuseli, aşağıdaki mektupta Bay R. Smirke tarafından kabul edildi:

                                                  "Roma, 20 Mart 1803.

        "SAYIN BAY,

       "Gördüğünüz gibi, ikinci kez kendimi izninizden yararlandı
     size yazmak; Ama şimdi iki ayın üzerinde olduğu için
     Son mektup, izinsiz girişi bulamazsınız, umarım zahmetli.
     Her zaman hissediyorum, iletişimde bir tür zevk var
     Bu tür, son derece kabul edilebilir uzak bir arkadaşla; Ne zaman
     şu anda yazıyorum, 1500 mil mesafeyi unutuyorum ve
     onunla konuşmak. Sana yazmaya çalışmayı istediniz
     İtalyan; Ancak itiraf etmeliyim ki, henüz böyle hissediyorum
     beni korkutmak için bu dil hakkındaki bilgimde eksiklik
     çok cesur bir göreve girmek; Ve o kadar ihmal olduğum için
     İçindeki talimatlara düzenli olarak katılmamak, korkarım
     Girişim yapmadan önce bir süre önce. Gerekçede,
     Yine de, fırsattan asla kaçınmadığımı söylemeliyim
     onu kullanmak zorunda kalmak; Ve yaşadığım evde, hayır
     Dil ama İtalyanca konuşuluyor.

     "Roma'ya geldiğimden sonra önemli bir zamandı
     Signor Ven'i bulmayı başardı. Gambini, sadece şüphesiz olsa da
     daha uygun uygulama istemekten. Onun anısını buldum
     Sen ve onunla olan arkadaşlığınız en ufak bir başarısız olmayacaktı
     derece; Senden sonra çok nezaketle sordu ve bana gösterdi
     Hemen bir eskizle koruduğu bir kitap
     Yapraklardan birini yaptın; Tek anıt, bana dedi ki,
     senin işin vardı. Onun koyduğu bir büstü var
     ana odasında, Clio ve Melpomene arasında; verdi
     Bir arkadaşımın hatırlanmasını görmek gerçekten çok büyük, yok
     Yirmi ile otuz yıl arasında, çok sıcak korunmuş. Onun resepsiyonu
     Benim düşündüğünüz gibi, son derece nazik ve sivil; Ama benim gibi
     onu kitaplarla çevrili, muhtemelen yoğun bir istihdamda bul ve
     Benimkinden çok farklı, onu pek görmedim, ne de yapamadım
     Ama her zaman zahmetli olmaktan korkun.

     "Roma'ya geldiğimden bu yana yaklaşık iki ay geçti.
     Pisa'dan ayrıldıktan sonra yolda neredeyse hiç durmaz, bu yüzden benim son
     Sienna'da iki ya da üç gün hariç size mektup çıktı.
     Floransa beni çok memnun etti, sahip olduğum hafif görüşten. BEN
     Orada bir gün var mıydı, en azından orada bir ay geçirmeyi amaçladığım için,
     Ülkenin güney bölgelerinden döndüğümde. Galeri, ben
     Diyelim ki, Fransızlar aldığı için çok daha az ilginç olmalı
     ondan çok fazla; Ama olduğu gibi, özellikle beni etkiledi. Ben
     Düzenlemeden çok memnun; çünkü hiçbir şey olmasa da
     Şaşırtıcı _coup d'Oeil_ Louvre, bunun olduğunu düşünmeliyim
     heykelleri ve resimleri daha iyi hesaplanmış ve daha fazlası,
     onlardan çalışan sanatçıya yardım etmek için.

     "Roma'da gördüklerimden çok memnun kaldım.
     Hem heykelde hem de mükemmel Roma sanatının sayısız kalıntısı
     mimarlık; Modernlerin çoğunun muhteşem görünümü
     binalar; kiliselerin ihtişamı ve birçok koleksiyon
     Resimler, her zaman en ilginç bir yer yapamaz
     diğer zamanlarda hissetmiş olanlara bile
     Sanatın Ekselansları. Sanırım, sırasında iyi bir şey yaşadı
     Son sekiz yıl. Fransızların ne aldığı, (belki de
     en iyi işler,) sıkıntı için tek kayıp değil ve
     Ülkenin karışıklıklarına katılan yoksulluk
     Koleksiyonların çoğunda en iyi resimlerin satışı ve üzücü
     genel olarak saraylarını ihmal edin. Aziz Peter pek bir
     Beklentilerime eşit. Asla _Much_'den beklemedim
     mimarlık; Ama genel görünüşteydi.
     Bir dereceye kadar hayal kırıklığına uğradım. Yaklaşımın ihtişamı
     (Dairesel portico, çeşmeler ve vestibül) kesinlikle en çok
     çarpıcı; Ama özellikle iç mekanda bana öyle geliyor ki
     büyük oranda ve muazzam erkeklerden ve
     Bu konuda kalabalık dekorasyonlar, sadece ölçek çok yok edildi;
     Ben de kaplamaların zenginliğini ya da güçlü olduğunu düşünmüyorum
     binaya kabul edilen ışığın parlaması,
     karakterinin ciddiyeti. Vatikan bitişiğinde inanıyorum ama
     Burada olduğunuzdan beri çok az değişiklik oldu, hariç
     Heykelleri içeren odalar. Esasen küçükler ama var
     çok zarafetle donatıldı. Michael'ın harika resmi
     Capella Sistina'daki Angelo oldukça zarar görmemiş. İçinde olanlar
     Tavan olmayacak, korkarım, (gerektiği gibi) sonsuza dek direnecek
     hava yaralanmaları. Nemden etkilenen küçük bir parça
     Dışarıda düştü. Ne yazık ki gözlemlemediler
     Önlem, eskiler tarafından kullanıldı,
     Fresco Works ilk boyalı olduğu kadar mükemmel kalıyor! Bir alanı
     duvar ve karo arasında iki veya üç inç kaldı.
     sıva atıldı, böylece hepsinden tamamen savunuldu
     Dış nemli. Arabesk resimlerinde hayal kırıklığına uğradım
     Galerilerde Raphael; Tabii ki tasarımda değil, ama
     mevcut durum; Açıklığa maruz kalarak çok yaralanıyorlar
     Hava, çok yok edilmek için. Fresk resimleri aynı
     Saray iyi korunuyor. Michael Angelo ve Raphael,
     Görmüş olsam da, çok az eserleri ve kesinlikle
     Ben buraya gelene kadar değerlerini takdir edebilecek; Ben vardı
     Hangi ressam olduklarına veya nasıl bu kadar temsil edebileceklerine dair bir fikir yok
     Tüm eylemlerinde doğa.

     "Roma'nın modern sanatçılarının çoğunu gördüm-esasen
     genç. Elinde birçok büyük, cesur girişim var; birçok
     Gördüğüm konular, yirmi beş feet uzunluğunda, ya kiliseler için,
     ya da Bristol Kontu için, burada tekil yaşlı bir asilzade
     Karakter, bazen çok cesaret verir ve çoğu zaman
     Ötesinde, inanıyorum, onun gücü bile. Resim şekli çok
     Fransızlar arasında gözlemlediğimi düşündüğüm gibi: çok dikkat
     ve detaylı olarak, büyük temel nesnesi
     Hikaye belki de başarısız oldu. Ancak bence çok fazla
     sık sık gözlemlediğim gibi, eylemin temsilinde savurganlık
     Modern Fransız resimlerinde. En iyi tarihi ressamlar arasında
     İşte Camuccini, Landi ve Benvenuti. Heykeltraşların, Canova,
     Tabii ki, açık ara en yüksek rütbeyi tutar; Eserlerinin çoğu
     Kesinlikle çok güzel tasarlanmış ve yürütülmüş. Yanında, biri
     Maximilian adının en iyisi olarak yerleştirilir. Göre
     Modern mimari, hem kiliselerinde hem de saraylarda,
     Kendimi biraz şaşırdım, mükemmel modeller
     Onlardan önce sürekli eski sanat daha başarılı olmadı
     çalıştı. Genel olarak, bence tadı oldukça ağır,
     hoş olmayan bir tür, ancak genel olarak bir tür ihtişam
     heybetli etki. Şimdi Roma'dan bir süre ayrılmayı amaçlıyorum
     Daha özenli ve daha özenli bir zaman ayırmaya geri dönmemi planlıyorum
     gayretli çalışma. Şimdiye kadarki zamanım, harika bir
     kısım, tüm farklı antik eserleri ve binaları görürken
     şehrin geniş duvarlarında ve içinde
     banliyöler. Belki harcama niyetimi duymamış olabilirsiniz
     Yunanistan'da iki veya üç ay, o kadar kısa bir süre içinde
     Bunu belirledim ve sonuç olarak iletişim kurduğumdan beri
     Evde aileme. Burada birçok soru soruyorum
     ve bunu uygulanabilir bir yolculuk bul ve az tabi olarak
     Beklendiği gibi zorluklar; Bence de türetebilir
     oradaki eski eserlerin bir çalışmasından daha fazla avantaj
     daha az bilinen ve belki de en iyi modeller
     Burada, bu ülkedeki herhangi birinden. Son mektubumu yazarken
     Niyetimden bahsettiğim ev, bu şekilde gitmeyi düşündüm
     Ancona'nın, herhangi bir parçaya giden bir gemiye girmem gereken
     Yunanistan; O zamandan beri planımı biraz değiştirdim,
     Şimdi Napoli ve Otranto yoluyla gitmek için ve orada başlıyor
     Corfu. Yoldan önce hala iki hafta olabilir, bazıları gibi
     Hazırlık gereklidir. Görünüşe göre Yunanistan,
     Bu ülkede gezginler için küçük kolaylıklar bulundu. Ben çok
     Bazı İngilizcenin nezaketinden mektuplar ile sağlanmıştır
     Burada tanıştım. Aldığım bir aile var
     çok nezaket, (Cashell Dağı'nın Kontu) inandığım
     Sık sık konuştuğunuzu duyduğum için tanışıyorsunuz.

     "Kağıtım bana söylemekten daha fazla yer bırakmıyorsa
     Bana birkaç satır yazmak için boş zaman var, onlar alınacak
     en büyük zevk; Ve size en iyi sağlığı diliyorum,

                         "İnan bana, çok samimi arkadaşın,

                              "Robert Smirke."

     "Henry Fuseli, Esq. R.A."

     "Yönüm Bay Fagan'ın, Piazza Colonna, Roma'da olacak."


1803 yılında, Fuseli Kraliçe-Anne-Street'ten ayrıldı ve bir
Ürkek Ev, Hayır. 13, Sir tarafından inşa edilen Berners 'Caddesi
William Chambers kendi ikametgahı için; Burada Aralık ayına kadar kaldı
1804, Kraliyet Akademisi Keeper'ı seçildiğinde, Bay Rigaud
Sonra rakibi. Tahsis edilen maaş ve ferah daireler
Bu ofis onu bir
Derece, tesadüfi komisyonlardan bağımsız. Şimdi onun içinde olmasına rağmen
Altmış dördüncü yıl, büyük zihinsel ve bedensel aktiviteyi korudu ve
Onun zevkinden ve geniş bilgi
Güzel sanatlar, daha mantıklı bir seçim tarafından yapılamazdı.
Kraliyet Akademisi üyeleri; Bu görüş onun geç tarafından ifade edildi
Majesty, George üçüncü, Başkan Bay West, daha önce yerleştiğinde
Ona onayı için akademisyenlerin kararı.

Seçimi ile bağlantılı aşağıdaki fıkra anlatıldı, ancak
Doğru değil. Fuseli, kaleci ofisi için kendini ihlal ettiğinde
Kraliyet Akademisi, Northcote ve Opie ona karşı oy kullandı; Ama olmak
Vicdan-kaplı, sadece yetenekleri nedeniyle değil, aynı zamanda
Elinde iyilik aldıktan sonra,
Seçimden bir gün sonra güdülerini açıklamak için. Sonrasında
Onları duyduktan sonra ve açıklamalarında bir dereceye kadar suçladılar
birbirine göre; Her zamanki alaycı bir şekilde, "Üzgünüm sen
Bu sorunu ele geçirdim, çünkü karakterimi kaybedeceğim
komşu. Evime girdiğinde, almış olmalı
küçük bir Yahudi alacaklı için, diğeri bir serseri-bailiff için; Yani iyi
Sabah."

Bu yıl (1804) Fuseli son kez Liverpool'u ziyaret etti ve geçti
Bay Roscoe ile oradayken zamanının büyük bir kısmı:
Londra, aşağıdaki mektubu yeğeni Bay Joseph Johnson'a yazdı
Bu ismin saygın arkadaşından:-

                                                 "Londra, 21 Haziran 1804.

        "SAYIN BAY,

       "Bana nezaketin için en sıcak teşekkürlerimi geri döndürmem için izin ver.
     Koşullarım kadar saatler geçirmeme izin vermese de
     Misafirey çatının altında dileyebilirdim, her an ben
     Seninle ve Bayan Johnson ile geçti,
     Bana ve benim üzerime zaten yığılmış olanlar ve
     Bir zamanlar ya da başka bir şey yapabilmek için en sıcak dileklerimden biri,
     minnettarlığım dudaklarımdan daha derin.

     "Bir iki gün Purser's Cross'ta geçirdim, ki
     amcanın yeri; Londra mahallesinde olsa da, bu bir
     tatlı emekli ve sağlıklı bir yer ve eğer ikna edilebilirse
     Zamanının daha fazlasını ona geçirin, onun için son derece elverişli olmalı
     sağlık. Umarım Bayan Johnson sözünü unutmadı, gelmeyi ve
     İktidarda olur olmaz onu orada ikamet edin ve hemşire.

       * * * * * *

     "En iyi iltifatlarımı gördüğüm tüm arkadaşlara sunmak lütfen
     eviniz veya şirketinizde.

                    "Ben sevgili efendim,

                         "İtaatkar arkadaşınız ve hizmetçiniz,

                              "Henry Fuseli."

     "Joseph Johnson, Esq."




Bölüm X.

     Biyografinin Fuseli'ye Giriş.-Yeni Baskı
     Pilkington'un ressam sözlüğü,
     Fuseli.-İngiliz kurumunun kurulması ve Fuseli's
     oradaki sergiye sınırlı katkılar.-
     Dante.-Fuseli'nin Blake'in tasarımlarına ilişkin sözleri.-Dersleri
     Resim yenilendi.-öğrencilerin öğrencilerinden saygınlık haraç
     Akademi.-Mektup.-Bay Johnson'ın ölümü ve Fuseli'nin sempati
     vesileyle.-Fuseli Resim Profesörlüğüne Yeniden Seçildi
     Kraliyet Akademisi'nde.


Haziran 1825'te Bay Bonnycastle, geç matematik profesörü
Woolwich'teki Kraliyet Askeri Koleji, o zamanlar samimi olan
Yirmi beş yıl boyunca Fuseli'nin arkadaşı, benimle tanıştı.
Bu girişte daha önce gözlemlendi, ona bir adam bulmam gerektiğini
en kapsamlı bilgi, algı çabukluğu, hazır zekâ ve
Şimdiye kadar tanıştığım açıklamanın keskinliği. Bu giriş
Kısa süre sonra Fuseli ile benim arasında günlük ilişki izledi,
en içten dostluğa olgunlaştı ve geçimin nedeniydi
Onunla hayatımın en mutlu saatlerinin çoğu.

1805 yılında, geliştirilmiş bir yayınlamak isteyen bazı kitapçılar
Fuseli'ye uygulanan Pilkington's Ressamlar Sözlüğü baskısı,
Bay Johnson aracılığıyla editör olmak için. Sonuç olarak
Bu arkadaşın talep edilmesi, görevi kabul etti, ancak isteksizce,
İş hakkında ortalama bir fikri olduğu ve sürekli olarak belirlediği için
yazar bir driveller. Orijinaline çok sayıda isim ekledi,
ve ya hayatları yeniden yazdı ya da karakterlerini notlara ekledi
Birkaç okulun ana ressamlarının çoğu.

Bu dönemde, bir dizi asilzade ve beyefendi,
İngiltere'deki güzel sanatların teşvik edilmesi, özellikle tarihsel
resim, İngiliz kurumunu kurdu ve Fuseli talep edildi
Sergi ve satış için bazı resimler göndermek. Ancak o
Program hakkında yüksek görüş yok; Her ne kadar diğeriyle ortak
Sanatçılar, başarılı olmasını diledi-çünkü "
Yaşayan bir sanatçıdan bir resim satın alır, bu da bazılarına sahip olabilir
En yüksek sanat sınıfına yönelik iddialar,
Binlerce kişiyi eskinin eserlerine harcayan güzel sanatlar
Üstatlar; "Yine de kendi sözlerini kullanmayı düşündü,"
Yumurta, bir sfinx'ten bir ichneumon üretmesi daha muhtemeldi; "ve
Katkıda bulunma isteksizliğini ifade etti. Her şeyi kullanan Bay Coutts
İngilizlerin kuruluşunu ve refahını teşvik etmeye çalış
Kurum, ona katılımcı olmasını ve aralarında göndermesini tavsiye etti
Diğer resimler, "Lazar-House", gözlemleme "
Sizi bundan mahrum et, bu senin ve bu nedenle satıyorsanız. "
fiyatı 300 gine olarak sabitlenen bu resme ek olarak,
Fuseli, 150 Gine sorduğu "Shakspeare Kreşi" ni gönderdi;
ve "Mesih Emaus'ta kayboluyor:" buna koyduğu fiyat 100
Gine. Kurumun önde gelen üyeleri bunu kabul etmekte tereddüt etti
Kaleminin takdire şayan üretimi olan "Lazar-House"
Konu halkın gözü için çok korkunç; Ve üç toplantıları vardı
Onlar sergileme kararına gelmeden önce. Bu tereddüt
Onların rolü, "Shakspeare'in Kreş"
Odalardan çıkarılmasında devam etti ve bir alıcı bulamıyor
Her iki resim için, Fuseli'nin asla orada sergilememesine karar verildi
Yine, hangi çözünürlüğe bağlı bir şekilde yapıştı. [54]

1806'da Dante'den boyandı, Kont Ugolino öldü
Kule'deki dört oğlu ile, bu durumdan itibaren
Daha sonra "Torre Della şöhreti;" Bu resim, içeri girdiği gibi
Sir Joshua'nın kaleminden bu iyi bilinen konu ile rekabet
Reynolds, hayran kaldı ve daha önce sahip olduğu diğerlerinden daha fazla sansürlendi
üretildi. Fuseli, Ugolino'nun onun tarafından taşlaştığı anı aldı.
Durum,-"Gözyaşları yok, kalbi taşa döndü;" O var
onu en küçük oğlu gerilmiş bir oturma duruşunda temsil etti
Dizlerinin üzerinde ölürken, diğer üçü ya altında kıvrılıyor
Açlık, ölmekte veya umutsuzluğa bırakılan acılar. Bu resim (şimdi
benim mülkiyetim) çizimde daha üstün, gerçekte doğaya yerleştirilmiş
Bu koşullar altında ve hikayeye, Sir Joshua'nın yukarıdaki yükselmesiyle
Renkli, manuel el becerisinde ve Chiaroscuro'da.

Bay Sadece ünlü bir oymacı değil, aynı zamanda bilinen Blake
Orijinal tasarımları, bu yıl dağıtıldı (1805)
William Blair'in "Grave" şiirinin bir baskısı yayınlamak
Kendi kendine tasarlanmış ve oyulmuş on beş plaka ile resmedilmiştir. Bu
Çalışma, günün başlıca sanatçılarının isimleriyle koruydu;
Ancak yayınına girmeden önce çizimlerini gönderdi
O zamanki Kraliyet Akademisi Başkanı (Bay West),
ve ayrıca Fuseli'ye. İkincisi, özellikle,
Buluşun Vahşilüğü, görüşünü aşağıda yazdı
kelimeler:

"Buradaki ahlaki dizi, nesnesinden halka gönderildi ve
Yürütme yöntemi, genel dikkat hakkında iki kez iddiaya sahiptir.

"Sistemlerin eşit iyileştirme ve görgü yolsuzluğu çağında
Eğitim ve baştan çıkarma el ele gider; Dinin kendisi
moda ile bileşikler; Ne zaman, şimdiki zevk arayışında, hepsi
Futurity'nin düşüncesi yok olur ve hayatın gerçek nesnesi
Kayıp-böyle bir çağda, her efor topluma bir fayda sağlar.
insanı kaderi ile etkileme eğilimindedir, aynayı canlandırma,
karakterlerini ayırt etmek gerçekten, bu durumlardan daha az
Neyin doğduğunu, ne için hareket etmesi gerektiğini ve ne olması gerektiğini
kaçınılmaz olarak gel.

"Bu nesnenin önemi her biri çok iyi anlaşıldı
en erken ve en masumdan en son zaman aralığı ve
En ahlaksız, bu sebep ve fantezi mağazalarını tüketti
Argüman ve görüntüler, zihninde etkilemek için: can ve cansız
Doğa, mevsimler, orman ve tarla, arı ve karınca,
larva, Chrysalis ve Güve, gerçek veya sözde analojilerini ödünç verdiler
insan ırkının kökeni, arayışları ve sonu ile, çok sık
Emblematik amaçlar, bu talimat bayat ve dikkat
duygusuz. Kuyruğu ağzında, bir türden
Sonsuzluk, bir bebeğin önemsiz haline gelir; Herkül'ün asil fikri bile
erdem ve mengene arasında duraklama ve önde gelen çeşitli ölüm görüntüleri
Hastaları mezara, etkilerini daha çok tekniğe borçluyor
Allegoric Fayda'dan daha mükemmellik.

"Bunun farkında, ancak özgünlük ve tritin etkisinin bilinçli
Tekrarlama, ahlakın yazarı olan başarısını eşit derecede engelleyecektir
Önümüzdeki seri, bizim
daha yakın, daha az belirsiz ve daha az gülünç görüntülere sempatiler
Ne mitoloji, gotik batıl inanç veya çok zorlu semboller
yetersiz tedarik edebilir. Buluşu esas olarak istihdam edildi
Tanıdık ve yerli bir atmosfere en önemli
Tüm konular, görünür ve görünmez dünyayı bağlamak için
olasılığı kışkırtan ve daha hafif ışığından göze geçmek
Sonsuzluğun radyasyonlarına zaman.

"Yazarın buluşunun planı ve ahlaki kısmı böyle;
Teknik bölüm ve sanatçının infaz edilmesi, ancak incelenecek
diğer ilkeler ve daha dar bir daireye hitap eden, aynı şekilde iddia
onay, bazen harikamızı heyecanlandırır ve nadiren korkularımızı değil,
Onun meşru icatın eşiğinde oynadığını görüyoruz; Ama vahşilik
Kendi içinde çok pitoresk, çoğu zaman tat, sadelik ve
Elegance, hangi fantezi çocuğu, hangi sanatçı taburcu etmek ister? .
kendi bazlarında gruplar ve tek rakamlar,
genel kompozisyon ve plana dikkat etmeden dikkate alın,
sık sık bu gerçek ve etkilenmeyen tutumları sergiler, bu basit
Doğanın ve kalbin tek başına dikte edebileceği süsler ve sadece bir göz
Her ikisinden de esinlenerek, Discover. Her sanatçı sınıfı, her aşamada
öğrenciden bitmiş ustaya ilerlemeleri veya kazanımları,
ve süsleme kontratından tarihin ressamına kadar,
Burada sanat malzemeleri ve iyileştirme ipuçları! "

Bu görüş Blake'in çalışmasının önerisi olarak yayınlamasına izin verdi. 1806 yılının başlarında Kraliyet Akademisi Konseyi
Fuseli'nin tekrar bir ders vermesini istedi.
Bay Opie'nin hazırlamadığı gibi, buna göre yaptığı resim.
Bu kurs aşağıdaki adresle ön plana çıktı:

        "Beyler,

       "Bu konuda size hitap etmenin beklenmedik onuruna bir kez daha var
     Başkan ve Konsey'in talebi üzerine,
     Anonatans ve beyefendinin açık arzusunda
     Akademi halefimi atadı ve üstün yeteneği olan,
     Ne zaman malzemelerini senden önce koymayı uygun düşünecekse,
     Güveniyorum, kusurlar için geniş değişiklikler yapacak
     Hoşgörü, birkaç yıl boyunca, benim resitalime bağlı
     Bu parçalar bizim sanatımız. "


Fuseli şimdi iki yıldan fazla bir süredir akademinin bekçisi olmuştu.
öğrencilere onun değerini takdir etmek için yeterli zaman verdi
Talimatlar, özellikle antika okulunda. Ve işaretlemek için
yeteneklerinden elde ettikleri avantajlar duygusu,
Bay Haydon'un eliyle, sonra bir öğrenci ile sundular.
taleplerinde olan tasarım,
o seçkin sanatçı Flaxman tarafından verildi; Aşağıdakileri taşıyor
Yazıt:-

İLE
Henry Fuseli, Esq. R.A.
Kraliyet Akademisi Koruyucu,
İTİBAREN
Öğrenciler.
1807.

Vazo, Fuseli'nin arzusu ve dul kadının nezaketi ile şimdi
benim elimde; Ve buna sadece güzel bir sanat eseri olarak değer vermiyorum,
Ama bunu onurumun dehasına ve yeteneklerine ödenen bir haraç olarak gör
hatırlamamda anıları en çok sevilecek olan arkadaşım.

1809 yazında Fuseli, ona eşlik etmemi istedi.
Kısa bir süre için ülke; Ama üç ya da dördünü geçeceğine söz verdiğim gibi
Bir ilişki ve arkadaşla haftalar (ona çok saygı duyulan),
Dorsetshire'daki Spettisbury'de Rahip Thomas Rackett
taleplerine katılın. Bana yazılan aşağıdaki mektup
Orada, zihninin eğilimi olduğu ve biraz hesap verdiği gibi
onun arayışları, bu yerde ilgisiz olmayabilir.

                                     "Somerset House, 31 Ağustos 1809.

        "SAYIN BAY,

       "Dönüşümde masamda bulduğum 26. mektubun
     Fulham'dan bana eşit sürpriz ve zevk verdi; Hiçbir şey ama
     Kendin daha hoş karşılanabilirdi ve beklememeliydim
     Şimdiye kadar, seni bir kargaşa ile cevaplamak için, ben olmasaydım
     Bay Cavallo'yu bir örnek ekleyerek zorunlu kılmak istedi.
     Lavater'ın El Yazısı: Birkaç eski mektup parselini çevirdim mi
     bitti, ama benim chirognomik karakterleri içeren
     ayrılan arkadaşım, henüz aydınlanamadım ve ben
     Korkarım, Purser's Cross'ta bazı kağıt demetinde
     Yer muhtemelen cumartesi geri döneceğim ve ne bulduğumu
     İstiyorum, Don Tiberio için size havale etmeye dikkat edin. [55]

     "Mektubunu yazdığın ruh beni mutlu ediyor; bir zihin
     Senin gibi, gerçek zevk için tüm gerekliliklerle dolu,
     onu bulacağınızdan veya her yerde yapacağınızdan emindir; Ne kadar yapmalısın
     O zaman sizi benden ayıran dostluk konağın tadını çıkarın ve
     Burada bıraktığın gerçek arkadaşlar!

     "Ziyaret ettiğiniz rahibelerle ilgili hesabınız, mezraları teyit ediyor
     Karar: 'Kırılganlık, adın kadın!' Ne kadar çelişkili, bu
     Dante'nin kadını dediği gibi 'güzellik hayvanı' onu değiştirmeli
     Sosyal hayranlık ve zevk iddiaları ve önemli
     Bir haç veya bazılarının steril kucaklamaları için hayatın cazibeleri
     Solmuş kız kardeş, cloistered ışığın loş parıltısı,-
     Umut ve Oblivion tarafından kendi başına işaretlendi! Zulüm, aldatma ve
     En önemlisi, bu diğer her şeyin yerini alıyor, '
     Kadın iradesinin belirsiz alanı, 'tek başına böyle bir açıklama yapabilir
     fenomen. * * * * * *

                                                         "1 Eylül.

     "Şimdiye kadar dün gittim, neyse ki biri biri önlediğinde
     Mektubumun süreci ve bugün düşünmediğim bir parsel açma
     Daha önce, bazı mektuplar buldum & c. Lavater's: Neye sahibim
     Kapalı, St.'de yaşadığımda bana yazılmış bir adresi
     Martin'in Lane; Arkadaşınıza sunmak için çok nazik olun.

     "Bay Rackett'in nezaketi hakkında söyledikleriniz son derece gurur verici,
     ve ona saygılarımı ve en iyi dileklerimi ona geri döndüreceksin ve
     bayanlar. Hava çok öngörülemez olduğu için
     Birçok entomolojik yakalama veya keşif duymayı bekleyin: Yalvarıyorum
     Onu bilgilendirmek için, _sphinx euphorbiae_ bazı pupalarından
     Devonshire kumlarının mahmuzu, belki de
     İngiltere'de ilk kez, iki güzel güve.

     "Eşim hala Woolwich'te. Bay Haughton'un saygıları size katılıyor:
     Ve ben,

                    "Sevgili efendim, kal

                         "Sevgiyle ve içtenlikle senin,

                              "Henry Fuseli."

     "John Knowles'a, Esq."


Bu kadar uzun süredir devam eden sosyal yakınlığı zaten fark ettim
Fuseli ve Bay Johnson arasındaki zaman; ikincisi
yıllarca bir astımdan etkilendi. Aralık 1809 ayında,
Bu bozukluğun endişe verici bir saldırısı vardı, bu da hızla artıyor,
Fuseli'ye mesaj gönderildi ve tekrar görmek isterse
Bay Johnson, gecikmeden gelmeli. Bir araba anında
emretti ve çizildiği gibi, cerrah Bay Carrick Moore,
Yetenekler, Fuseli en yüksek görüşe sahipti, yanlışlıkla geldi
Akademi. Gözyaşları içinde ve şiddetli ajitasyonda olan Fuseli, diye bağırdı,
"Benimle gel, sana yalvarıyorum, Moore ve mümkünse, değer verdim
Arkadaş, Johnson. "Bay Johnson's House'a gelişlerinde, St. Paul'
Kilise-yarda, onu zorlukla nefes alırken buldular, yüzünü
Korkunç, uzuvları soğuk ve titreyen nabzı pek algılanamaz; O,
Ancak, Fuseli'yi tanıdı ve onu görmekten zevk aldı. Ama hayır
Denenen araçlar, hayati önem taşıyan enerjilerini geri yükleyebilir
işlevler ve kısa sürede hasta yaşamaktan vazgeçti.

Fuseli'nin samimiyet ve en katı dostluk açısından olduğu gibi
Johnson ile yaklaşık kırk yıldır, bu üzücü olay onu şok etti
hassas kalp. Ertesi gün Bay Joseph Johnson'a yazdı.
yeğeni, aşağıdaki terimlerle:-

                                "Londra, Somerset House, 21 Aralık 1829.

        "Sevgili efendim,

       "Mevcut melankolik olay sizi getirmeli ve belki de
     Bayan Johnson, Londra'ya, senin lehine talep etmeme izin ver
     Bizimle kalmak ve konaklamanız sırasında evimize bir yatak almak.

     "İlk ve en iyi arkadaşımın kaybı için kederim daha az olsaydı
     Aşırı, seninkini ılımlı yapmaya çalışabilirim; Ama istiyorum
     Başkalarına sunamayacak kadar kendim teselli.

     "Eşim sana ve Bayan Johnson'a isteğim katılıyor ve ikimiz de
     Her zaman sadık ama rahatsız edici arkadaşlarınız kal,

                              "Sophia ve Henry Fuseli."

     "Joseph Johnson, Esq."


Bay Johnson, sadece çok sayıda özel çember tarafından pişman değildi
arkadaşlar, ama genel olarak edebi dünyaya göre. Şimdi yaşayan birçok yazar,
ve doğanın borcunu ödeyen diğerleri onun tarafından teşvik edildi.
ödül, ama onun cesaretlendirilmesi için dünya yoksun kalacaktı
Cowper'ın güzel şiirlerinin çoğunun; çünkü "görev" değilken değil
Halk tarafından takdir edilmek, çok gecikmiş bir satışla bir araya geldi, yazarı
daha fazla yazmaya karar vermişti. İyi farkında olan Bay Johnson
Bu şiirin esası, onu olduğunu belirterek devam etmeye çağırdı.
Hiç şüphe yok ki nihayet bu iyiliği halktan alacaktı
Yani adil bir şekilde haklı. Bu beklenti daha sonra gerçekleştirildi.
ve yazarın yayıncısından yakışıklı ama
Beklenmedik Mennet. [56]

Bay Johnson, bir
Akut yargı. Bu anının yazarı, kentselliğine tanık olan
görgü kuralları ve masasının misafirperverliğinin en az bir kez
Bir haftada birkaç yıl boyunca, bunlara ve
egzersiz yaptığı iyi bir anlam ve aldığı ihtiyat
Birçoğu olan sinirli konuklarının ara sıra yarışmaları
Seçkin mektup adamları, çeşitli karakterler ve çelişkili
görüşler. Ve konuşma serbest bir menzil almasına rağmen,
ev sahiplerinin sakin bir eşitliği, özgürlüğünü bir dereceye kadar düzenledi,
ve onu sınırlarda tuttu. Fuseli her zaman tercih edilen bir konuktu
Bu tablo; Nadiren gerçekleştiğinde, o zaman için bir kasvet
Şirketi kapladı: Ama, mevcut olduğunda, şiirdeki akut tadı,
hitabet ve güzel sanatlar; Orijinal görüşleri, tekil fikirleri ve
dokunaklı zekâ, konuşmayı canlandırdı ve ona keyifli hale getirdi
arkadaş. Ancak bu durumlarda Johnson oldukça dinleyiciydi
bir katkıda bulunandan daha; Ama animasyonlu açıklamalardan ve imbiklerinden zevk aldı.
Eğlenceli arkadaşı ve iradesiyle ona yakışıklı bir miras bıraktı.

Fuseli, adil ve varnised veren aşağıdaki kitabı yazdı
bu sevimli adamın karakteri ve mezarına yerleştirilen
Fulham'ın kilise avlusu:-

                 Burada kalıntılar
         Joseph Johnson, St. Paul's, Londra,
        20. gününde bu hayattan ayrılan
             Aralık 1809, 72 yaşında.
                         Bir adam
        Olasılık, endüstri,
        Ve ilişkisinde ilgisizlik
        Halkla ve her yerli ve sosyal
        Hayatta erdem; Olmadan Yararlı
        Gösterişli, her zaman liyakat üretmeye hazır
        Ve sıkıntıyı hafifletmek; Refahta mütevazi,
        Talihsizlikten dehşete düşmez; Almaz
        Kendi başına, isteklere hoşgörülü
        Başkalarının; İstifa ve neşeli
        Yavaş yavaş gördüğü bir hastalığın işkencesi
        Hayatını yok et.

1807'de beklenmedik bir şekilde gerçekleşen opie'nin ölümü
Kraliyet Akademisi'nde sadece dört ders vermişti.
Yayınlanmamış Fuseli'nin birkaç açıklamasından faydalandı
söylemler, profesörlükte bir boşluğa neden oldu, bu da
Bay Tresham'ın seçimi. Bu randevu, erkenden geçirdiği randevu
1810 yılının bir parçası ve sonra istifasını ihale ederek
Rezervasyon itirazı altında ders. Akademisyenler için bir araya geldi
bir resim profesörü seçme amacı; Ama kimse teklif etmiyor
Kendisi, hepsi bu konuda Fuseli'nin büyük yeteneklerinin farkında olmak
Özellikle, aynı şeyi yasaklayan bir yasaya geldiler
İki duruma sahip olan kişi, onun durumunda hareketsiz olmalıdır; O öyleydi
Bu nedenle, 10 Şubat'ta Resim Profesörü'nü yeniden seçti,
1810 ve kalecinin ortak ofislerini tutmasına izin verildi
Akademi ve hayatının geri kalanında resim profesörü. A
Bundan daha yüksek iltifat herhangi bir erkeğe ödenemezdi ve
olağanüstü bir şekilde, yeteneklerinin olduğu tahmin
tutuldu.




Bölüm XI.

     Fuseli'nin yeniden başlatılan derslerine yönelik prefatory adresi.-İkincisi
     Pilkington baskısı.-Sinir ateşi ve ziyaretlerden muzdarip
     Hastings Biyografisi ile Şirket.-Marcus'un resmi
     Curius ve ona göre mektup.-Bay'dan mektup
     Roscoe.-Canova'nın Fuseli ile ilişkisi.-Fuseli'nin fıkraları ve
     Harlow.-Fuseli'den biyografiye mektuplar.-
     Dersleri, ilavelerle.-Profesör Bonnycastle'ın ölümü ve
     Onunla ilgili fıkra.-Fuseli'nin arkadaşı ve patronunun ölümü, Bay
     Coutts.-Fuseli'nin evinde hoş bir parti. 26 Şubat 1810'da Fuseli derslere devam etti ve
bunları aşağıdaki adresle ön plana çıkardı:-

        "Sayın Başkan ve Beyler,

       "Duygularımın devam etmesi gerektiği için minnettarlığım ve hoş olduğum gibi samimi
     Akademinin hoşgörüsüyle, size hitap etmek için atanan varlık
     Yine, kendimi bu şerefe değersiz hissetmeliyim
     Sağlık durumundan pişman olun, talihsiz neden
     resim profesörünün istifası ve
     oluşturma hakkınız olduğu beklentisini hayal kırıklığına uğrattı.
     Parlak yeteneklerinin gösterimi. Ancak ciddi şekilde
     Hayal kırıklığı sizin tarafınızdan hissedilebilir, yansıtılması gereken bir teselli
     hala ona sahip olduğumuzu ve akademinin hala kâr edebileceğini
     Onun tavsiyesi ve pratik yetenekleri: Ama ne sunabilirim?
     Bizden kapanan korkunç kararname hakkındaki kederimizi azaltın
     Selefi, geç öğretim görevliniz, ayrılan arkadaşım? O toplumda
     en iyi üyelerinden birini kaybetti, sanatımız en sağlamlarından biri
     destekçiler, akademi en parlak süslerinden biri ve siz bir
     Sağlam, deneyimli, zorla ve berrak eğitmen. Doğuştan gelen
     Zihninin gücü her eğitim isteğini sağladı; onun
     Kalıcı enerji hüküm sürdü ve zorunlu hale geldi
     sanatın elçisi; Onun kararı, çok erken bir dönemde,
     Sanatın kendisini o araçlardan ayırdı
     çok yüksek derecede, en görkemli olan; Bunlara ekleyin,
     Sadece onu incelemeye teşvik eden doyumsuz merak
     Her sistem ve sanat hakkındaki her gözlemi toplamak için, ancak mahkemeye
     Tüm göreceli bilgi ve daha uzak olsa da, her neyse
     Argümanını açıklama, kanıtlarını uygulama veya ona yardım etme eğilimindedir
     araştırmalar; ve bir niteliklerin var, eğer öyleyse
     kursunu tamamlamak için acı çekmişti,
     Size daha bağlantılı bir dizi talimat sunun
     belki de başka herhangi bir okulun çoğuna düştüğü gibi çalışmalar ve
     İngiltere'ye üretmenin onurunu vermiş olabilir.
     En iyi kombine, en az önyargılı, en yüce veya kapsamlı olmasa da
     Sanat sistemi.

     "Senin öğretmeniniz böyleydi:-
     Bu duvarlarda yoldaşlar, hayranlar, rakipler ve akademisyenler,
     ihtişam için sıklıkla tanıklık eden ve
     Güçlerinin çok yönlülüğü, eşit derecede varsayım ve atık olacaktır
     Zamanın: Bu karakteristik gerçek, etkilenmeyen sadelik ve
     portrelerini ayırt eden yaşam havası; karar,
     Tutku, renk, tarihini canlandıran etkiler; .
     yönteminin sağlamlığı, genişliği ve dokunma melodisi, şimdi
     Önümüzde taze, yazılarıyla hayatta kalacak ve kutsayacak
     bellek opie adı. "


Fuseli, bu yıl (1810), "Pilkington's'un ikinci baskısını verdi
Ressamların sözlüğü; "Buna üç yüzden fazla ekledi
esas olarak İspanyol okulunun sanatçılarının isimleri ve karakterleri büyütülmüş
Önceki baskıda verilen notlar, bazı hataları düzeltti
tarihler ve bir ek olarak birkaç isim verdi
alfabetik düzen ve ayrıca büyük ustaların birçok özelliği
İtalyan okulu; Sonuncusu vücudu için çok prolix olarak düşündüğü
iş.

1813 yazında, Fuseli'ye önemli ölçüde saldırıya uğradı.
Sinirlerde ateş, büyük ruhlar depresyonuna katıldı: bu
benzer bir hastalık olarak kabul edildi, ancak etkisinde bundan çok daha hafif
1772'de Roma'da etkilenmişti. Bu rahatsız edici o
Son kırk üç yıldır zevk alarak, bir
kesintisiz iyi sağlık durumu. Tıbbi arkadaşları değişimi tavsiye etti
hava ve daha özellikle deniz tarafı için. Buna göre
Hastings'ten bir ay geçmeye kararlı ve yazarın
Bu anı ona eşlik edecek. Bu sakinliğin sıklıları
İngiltere'nin _montpelier_ tarafından çağrılan banyo yeri neredeyse hiç
şimdiki geliştirilmiş durumundan, verilen açıklamayı tanımak
Fuseli tarafından bir arkadaşa mektupta; Ama kasabanın gerçek bir resmiydi
o zaman. "Hastings bana bir
Kemik belirleyicilerin, cerrahların ve disektörlerin komplosu, en çok
Kontüzyonlarda, düşmelerde olası tüm kazaların ferah tiyatrosu,
çıkıklar, burkulmalar ve kırıklar. Bir tarafın evleri
High-Street, _I.E._ Kasabanın en çok yer alan kısmı üzerine inşa edilmiştir
bir terası yanlış adlandırdıkları; Ama aslında, bu bir taşlı kütledir
Kıyıdan toplanan parçalar, başka bir cila olmadan
Dalga geride kalmıştı; yolun dört veya beş feet üzerinde yükseldi,
Kenarda korumasız ve sonuç olarak sürekli olmadan
Onlara yaklaşan her yabancıya ölümcül mucizelerin müdahalesi
Gece, kış çözülmeleri, buzla süslediğinde veya
Ev üstlerine bakan muazzam bir sırt. "

Fuseli'nin kapsamı hakkında yeterli ve doğru bir görüş oluşturmak
yetenekler ve bilgiler ve duygularının doğru bir nosyonu,
Aynı evin mahkum olması için gerekli: bunun deneyiminden
Ve sonraki bir fırsat, gerçekle, onun olmadığını iddia edebilirim
Sadece en entelektüel, ama hoş ve accomoding bir arkadaşı.
Bu hoş sulama yerinde bir ay geçtikten sonra,
onunla birlikte Londra'ya dönmenin memnuniyeti, restore edildi
Mükemmel sağlık.

Bu yıl (1813) Bay Joseph Johnson için bir resim çizdi.
Liverpool, "Marcus Curius tutumlu repastını hazırlıyor." Bay
Johnson komisyona verdi, "Konunun biraz olmasını diliyorum
İngiliz ya da Roma tarihinden alınan zihinsel kahramanca eylem. "
Bu resim bittiğinde, Fuseli aşağıdaki mektubu ele aldı.
arkadaşı:-

                                                  "Londra, 8 Ekim 1813.

        "SAYIN BAY,

       "Beni bu kadar nazikçe görevlendirdiğinizden hoşlanmadım
     senin için ve şimdi boyadığım resim
     Komutlarınızı bekler. _Subject_, İngilizce olmasa da,
     kendi zihninizle uyumlu ve en erdemli olandan seçildi
     Roma dönemi. Haklı olarak hatırlarsam, biz onayladın
     burada konuları tartıştı; Ama o zamandan beri sahip olmayabileceğiniz gibi
     Yeniden düşünmek için boş zamanlar olsaydı, onu tekrarlamama izin vereceksin
     Sana olabildiğince ve neredeyse Valerius'un sözleriyle
     Maximus. 'Samnites'i tekrar tekrar vuran Marcus Curius,
     Rustik sandalyesinde oturdu, basit yemeğini ahşap bir şekilde hazırladı
     Bowl, Samnitlerin hayranlık uyandıran miraslarına bir kerede sergiler,
     En katı tutumsuzluğun kanıtı, kendi üstünlüğünün kanıtı.
     Devlet tarafından görevlendirildi, hazine önce yayılıyorlar ve
     Alçakgönüllülükle kabulünü talep etti. Küçümseme gülümsemesiyle, neredeyse hiç
     Bakmayı teneferen Curius yanıtladı-bu bauble'ları geri al
     Seni gönderen ve onlara Marcus Curius'un tercih ettiğini söyleyenler
     zenginleri zengin olmaya bastırmak ve onu olarak buldun
     Silahlarda karşı konulmaz rüşvetle emprenye edilemez. '

     "Gittiğim konu, sevgili efendim böyle
     Kapasitem ve uygulamamın yanı sıra sizin için besteleyin ve yürütme
     izin verilen; Keşke daha büyük olsaydı. Karımla kalıyorum
     Ve kendiniz için kendi en sıcak dileklerim, sevgili Bayan Johnson ve
     oğlunun sağlığı ve mutluluğu, sevgili efendim,

                         "Gerekmiş ve samimi arkadaşın,

                              "Henry Fuseli."

     "Joseph Johnson, Esq."


Fuseli, Liverpool'daki arkadaşlarıyla sürekli bir ilişki sürdürdü ve
özellikle Bay Roscoe ile. Arada geçen yazışma
Bu beyefendi ve onun bazen edebiyatla ilişkisi vardı, ama daha fazlası
Sık sık güzel sanatlara; Aşağıdakiler
İkincisi:-

                                             "Liverpool, 24 Mayıs 1814.

        "Sevgili arkadaşım

       "Oğlum Robert bizi terk ettiğinde, yaklaşık on gün o zamandan beri onun tarafından gönderdim
     kutsal bir ailenin resmi altında, bir frizin hafif taslağı
     Ghirlandanjo, ona vermesini isteyen ve
     Muhtemelen üretimi olacağını düşünürken bana katılıyorsun
     Michelagnolo, resimlerinde boyadığı söylenen
     Ghirlandajo, onunla bir öğrenci. Olduğu gibi, içinde olmak
     Gerçek, sadece bir kopyanın kopyası, bir fikir oluşturabileceksiniz
     ilk bakışta. Resim, distemper'in yanı sıra
     Chiar 'oscuro'da bir tür dikdörtgen
     Kırık dokunuşlar, genel olarak iyi bir etki üretiyor. .
     Friz tarzının üstünlüğü, resmin
     belirgin ve bir kesin olarak, onların işi oldukları
     farklı eller.

     "Sanırım sana da, bir süre sonra bir resmim olduğunu söyledim
     Leo X., Cardinals de 'Medici ve Rossi ile
     İnanmanın sebebi, Andrea del Sarto tarafından yapılan kopya.
     Raffaelle'den ve ilk olarak Mantua'ya gönderilen, daha sonra
     Parma'ya ve bundan sonra artık artık değil, Capo di Monte'ye
     bulunmalı. Orada gören birçok kişi, bunun olduğunu garanti et
     Kuşkusuz aynı resim. Birkaç yıl geçirdim ve
     Sık sık çerçeveden çıkarıp çıkarmadığımı sordu
     Vasari tarafından bahsedilen işareti arayın, birkaç ay belirledim
     O zamandan beri, incelemek ve iki ya da üç arkadaş için gönderdikten sonra
     Of ve pannel'in _ _ tarafından, omzunun yakınında
     Cardinal de 'Medici, bir yazıtın kalıntılarını buldu, büyük ölçüde
     "_Andrea florentinus pinxit_" demek için tahmin ettiğim mektuplar
     Şimdiye kadar tamamen yok olan tarihte
     okunaksız. Her olayda, kuşkusuz bir yazıt vardı
     Pannelin kenarında, kendi içinde bir durum
     Vasari'nin sahip olduğu resmi olması için elverişli
     tarif edilen. Bu resim en çok bitti, bir
     tarif edilemez renklendirme kuvveti ve iyi bir durum
     Boyatıldığı gün olarak korunma. Görenler
     Louvre'daki Raffaelle'in resmi, bunun her yerde olduğunu garanti et
     ona eşit saygı. Bu ikisine karar vermeyi özlüyorum
     Resimler, ama umarım yerinde olur.

     "Son zamanlarda Bernardino Lovini tarafından güzel bir resim aldım,
     Her noktada Lanzi ve Siz O'na verdiğiniz hesap.
     İki görevli hac, aziz, küçük olan kutsal bir aile
     hayat. Bence sadeliği, pathos ve
     Güzel renklendirme.

     "Liverpool'da iyi bir kimist olan ve hazırlayan bir arkadaşım var
     Üstün kalitede olduğuna inandığım renkler. Onun adı
     Strahan ve onların Londra'da satışı için ajanı _mr.
     Thos. Clay, No. 18, Ludgate-Hill_. Eğer bir iyilik yapacağım
     Onları yargılayacaksınız ve eğer bulunmaları gerekiyorsa
     zaten tedarik edilenlerden daha iyi cevap verir,
     Onları arkadaşlarınıza tavsiye edin. Zaten bazılarında olduklarına inanıyorum
     sanatçılar arasında bilinen derece; Ama Bay Strahan çok arzu ediyor
     Onları denemelisiniz; Ve ona söz verdim
     Dileklerini yerine getirmesi için size ilgim_.

     "Umarım Robert bunu almadan önce seni aradı: için
     Nezaketiniz ve arkadaşlığınız hem O'na hem de Richard elimden gelenin en iyisini kabul et
     Teşekkürler ve inan bana, sevgili dostum, alaşıcı bir şekilde senin

                              "W. Roscoe. "


Canova 1816 yazında İngiltere'yi ziyaret etti ve o zaman çok
Fuseli'nin toplumundan memnun kaldı. Bu
Seçkin heykeltıraş, sadece parlaklığını göstermediğini belirtti.
konuşmasında dahi, ancak İtalyanca'nın saflığıyla konuştuğunu
Roma'nın iyi eğitimli bir yerlisi. Ve dönüşünde, St. Akademisi
Luke, Roma'da, isteği üzerine, Fuseli'yi kuran bir diploma gönderdi
Birinci sınıfın üyesi, ayrıca verilen bir onur,
Tavsiye gibi, Sir Thomas Lawrence ve Bay Flaxman üzerine.

1817 yılında Fuseli, isteğim üzerine portresi için Harlow'a oturdu,
Pannel, kabin büyüklüğünde. Bu seçkin ressam çok
iltifattan memnun oldu ve elinden gelenin en iyisini yapmak için her fakülte uyguladı.
Fuseli, bu resmi için on iki oturumu vererek onu ve bana mecbur bıraktı.
her biri iki saat; ve daha mükemmel bir benzerlik veya karakteristik
Portre, nadiren boyanmıştır. Her oturuşta Fuseli'ye katıldım,
ve bu portrenin ilerlemesi sırasında. Harlow başladı ve bitirdi
En iyi ve en saygın işi, "Kraliçe Katherine Yargılama"
birçok portreyi tanıttı; Ama daha çok olanlar
Kemble ailesi; Bu çalışmanın performansında çok fazla borçlu
Eleştirel sözleri için Fuseli'ye karşı yükümlülükler; İlk gördüğü zaman
Resim (esas olarak ölü renklendirmede), "Onaylamıyorum
işinizin genel düzenlemesinden ve görüyorum ki
ışık ve gölgenin güçlü etkisi; Ama burada bir kompozisyonunuz var
Yirmiden fazla figür ya da figürlerin bir kısmını söylemeliyim;
Çünkü bir bacak veya ayak izlemediniz, bu da çok
arızalı. Şimdi, bacakları ve ayakları nasıl çizeceğinizi bilmiyorsan, yapacağım
Sew.
Harlow bu açıklamalardan yararlandı ve resmi bir dahaki sefere gördüğümüzde,
Ön plandaki tüm düzenleme değiştirildi. Fuseli daha sonra,
"Şimdiye kadar iyi iş çıkardın; ama şimdi bir sırt tanıtmadın
Şekil, seyircinin gözünü resme atmak için; "ve sonra
bu özelde onu nasıl geliştirebileceğine dikkat çekti.
Buna göre Harlow, üstlenen iki çocuğu tanıttı.
minder; Sırtını sağlayan, Fuseli'den dolayı tamamen
Kesinlikle resimdeki en iyi çizilmiş figür. Daha sonra Fuseli
Müdürün kollarının çizimini geliştirmesini sağlamaya çalıştı
Kraliçe Katherine olarak temsil edilen nesne (Bayan Siddons), ancak
Çok fazla etki olmadan, özellikle sol; Ve tanık olduktan sonra
ressamın bunu başarma girişimleri, o
Disisted ve belirtti, "Antik'e asla katılmadığın üzücü
Akademi. "

Harlow, birçok kez kendisini en boşlukları arasında olduğunu kanıtladı.
erkekler ve genellikle sahip olduğuna inanılmasını diledi
Yabancı olduğu bilgiler. Bir keresinde bana dedi ki
"Çok iyi bir bilgin olan Fuseli'nin
Gravürcileri, tercümelerden alınan plakaların altına yerleştirmek için
onun tarafından boyanmış klasik konular; "ve"
Scholar, Westminster Okulu'nda ve bu nedenle görmek istiyor
Orijinal dillerde verilen konular "
Oidipus'un ölümü resminden çekilen baskı.
Fuseli bir sonraki oturumu atadığında, Harlow'un evine giderken, ben
Bu konuşmadan ona bahsetti ve ekledi, bence gerçekten
Bir Yunanca veya Latince kelimesini anlamamış, rızasını verdiği,
ve belirtti, "Bence, talihsiz bir seçim yaptı; çünkü ben
Haklı olarak hatırlayın, Yunan pasajı ve benim çevirim,
mezzotinto altında çizilir. Ama ayrılmadan önce getireceğim
Testi bilgisi. "Her zamanki zamanı oturduktan sonra sordu
Bir tebeşir parçası için ve büyük harflerle yazdı, wainscot üzerine,
Aşağıdaki pasaj:-

        "Ktupese Men Zeus Chthonios, Hai de Parthenoi
        Rhigesan Hos Ekousan; es de gounata
        Patros Pesousai, Klaion. "[57]

Bunu yaptıktan sonra Harlow'a "Bunu oku" dedi ve
Bir mektubu anlamadığı için tereddüt etti, "Yolda
Bize, Knowles bana izin vermemem gerektiğini söylediğini söyledi
Benden alınan baskıların altına çeviriler koyacak ve bu
Oidipus'u kurmuştun; Şimdi bu Yunan alıntısı
Konu alınır ve ben bir mektubu okuyamayacağınızı düşünüyorum. Bana izin ver
Size bu tavsiyeyi verin: Kuşkusuz iyi bir portre ressamsınız ve ben
Benim resim yaptığınız gibi küçük resimlerle düşün, ayakta
rakipsiz; Bu yeterli liyakat; O zaman öyle davranma
Hangisi değilsiniz ve muhtemelen avokasyonlarınızdan asla olamaz-bir
bilgin. "

Maalesef Harlow için, kraliyetle çok popüler değildi
Akademisyenler ve kendisini bir aday olarak teklif ettiğinde
Akademinin ortağı, lehine bir oy vardı. Üzerinde
Seçimin akşamı, Fuseli bazı arkadaşları tarafından vergilendirildi.
Bunu verdikten sonra, "Bu doğru, yaptım,-
Yetenek ve adam için değil. "Bu yalnız bir örnek değildi
Fuseli, erkeklerin ofisleri doldurma konusundaki uygunluğuna ilişkin kararını kullandı
Akademide; ve buna göre onlara oy verdi, herhangi birinden farklı
özel değerlendirme. Profesörlük için bir boşlukta
Anatomi, Bay Charles Bell adaylar arasındaydı: Bu beyefendi
Fuseli tarafından bilinmeyen, eserleri dışında: oyu biri tarafından talep edildi
Başka bir kişi için en iyi ve en samimi arkadaşları (Bay Coutts):
"Yapamam," dedi.
Bell'den daha iyi gösterici; Ve bir cerrah için iyi bir sanatçı;
Böyle bir adam bu nedenle Akademi profesörleri için istiyor ve
Böyle, ona oy veriyorum. "

Eylül 1817 ayı, ilişkim ve arkadaşımla geçtim,
Richard Wilson, Esq. Scarborough'daki uçurum evinden; bu konuda
vesilesiyle, Londra dışında her zaman olduğu gibi, Fuseli
Benimle; Mektuplarından ikisi korunuyor ve benden kaçınamıyorum
Onları halka vermek, onların eğiliminin nezaketini gördükleri için,
ve aramızda geçen dostluk şartları. Anlayışlı
Dairelerimin yeniden boyanmak üzere olduğunu, şöyle yazdı:-

     "Başka herhangi bir kişiye bir özür gerekli olabilir; sizin için,
     Arkadaşlık ne yazışma ile ısıtılabilir veya soğutulamaz veya
     Sessizlik, herhangi birini sunmayı hor görüyorum: eğer sessiz kalarak, bende var
     kendimi tek bir zevk kaynağından mahrum etti, bana ayrıldı
     Bir diğeri, tanıştığımızda: mektubunuz _me_ mutlu etti, çünkü sen
     o kadar yazamıyordum, öyle olmasaydın _Yourfelf_.

     "Hammond belki de onunla Luton'a gittiğimi söyledi ve
     Roscoe: Orada mutlu saatler geçirdim; Ve elbette, ama az.
     Geri dönüşümden beri, bir tür sürüşe biniyorum veya sürünüyorum
     Bu yer arasındaki gün ışığı-Somnambulizm, Brompton ve
     Putney-Hill. Geri kalanını yapmaya devam edip etmeyeceğim
     ay, ya da biraz deniz havasında enfiye, eşimin
     Cheltenham'da başarı veya hayal kırıklığı.

     "Size bu karalayı göndermemin en önemli nedeni size bir yatak sunmaktır
     Burada dönüşünüzde, kendimle aynı yerde ve bir oda
     Keyifli ve kendim kadar da döşenmiş, yani. yarı tanrılarla ve
     güzellikler. Ciddi bir şekilde sizden kabul etmenizi istiyorum ve
     Yeni boyanmış bir şekilde uyumanın aptalca çözünürlüğünde ısrar ediyor
     oda. Hammond, evini boyamak zorunda kalırsa, dua et,
     Uyumluluğunla ben ve bana tercih verirken
     Evde olun ve kardeşin buna karşı kesinlikle yapamaz,
     yaşadığı mesafeyi göz önünde bulundurarak. Ben almayacağım
     reddetmek.

     "Kafamın çok aptal olduğunu hissediyorum, elim çok itaatsiz, kalemim
     yürütülebilir, mürekkebim öyle bir çamurluk, seni kurtarmak için merhamet etmeliyim
     Daha fazla deşifre etme sorunu. Adieu, beni benim gibi seviyorum
     Ne daha fazla ne de daha az ve geri dönüşünüzü hızlandırın.

                         "Durmadan,
                              "Henry Fuseli."

     "Somerset House, 12 Eylül 1817.
     John Knowles'a, Esq. "


Nazik teklifini kabul ettim ve mektubumda ona bir
Pirinç bir plaka üzerine yazılmış,
Scarborough Kilisesi'nin kuzey koridorundaki bir sütuna yapıştırılmış ve
sadece orada olan hissin ifadesi için hayran değil
içerir, ancak Latinitesi için. Bu kitabı aşağıdaki gibidir:-


        "Dum Te, Chara Uxor, Gelido Sub Marmore Pono,
          Illustlet Vigili Lampade Funus Amor;
        Heu! Periit Pietas Dulcissima, Casta Cupido,
          Teque omnis virtus quae negat esse meam.-
        Ah! Quam Felicem Nuperrima Sponsa Beasti!
          NUNC Pariter Miserum Reddis Amata Virum.
        Iste Dolor Levis Est Charos Ubi Casus Amicos,
          Mors Ubi Disjungit, Sola Tremenda Venit. "

     "Piam Memoriam ANNAE CHARISSIMAE UXORIS, HAEC DEDICAVIT
     Maestissimus Maritus J. North: Obiit Die Xmo 4to Augusti, Anno
     Dom. 1695, Aetatis Suae 22. "


Bu mektuba cevap olarak bana şu şekilde yazdı:-

                                       "Putney-Hill, 20 Eylül 1817.

        "Sevgili efendim,

       "Teklifi kabul etmenin en büyük zevkini verdin
     Size yapma özgürlüğünü aldım; Ve karım, an
     Bunu duyuyor, nezaketinizle gurur duyacak
     kendim,-çünkü o gitmeden önce, ciddiyetle yapmamı istedi
     istek.

     "Kitap için teşekkürler,-ama Bay J.
     Kuzey'in Latinitesi ve Duyguları ve çok özgür olmasına rağmen,
     doğru ve skolastik bir şekilde,
     efüzyon; Aynı şekilde eğim, tadı ve ayrımcılığına
     "Öğrendi" nerede olduğun; Dördüncü duygusuna sahip olmalıyım,
     ve yedinci ve sekizinci çizgilerin inşası çok net değil
     Bana.

     "Bu villanın büyüleyici çalılıklarında burada başıboş dolaşıyorum,
     Lezzetli uyuyor, eğer fantezi beni ara sıra uyandırmaz
     Ayaklarınızın altındaki dalganın gök gürültüsü. Şimdi uzun süre kalamazsın
     itibaren

                         "Seninki, hiç,
                              "Henry Fuseli."

     "John Knowles, Esq."


Eylül 1818 ayı, Fuseli ve Mr.
Ramsgate'de Fuseli; O zaman mükemmel sağlık ve ruhlardaydı ve
Yetmiş sekizinci yılında önemli bedensel güce sahip olmasına rağmen
ve aktivite. Sürekli pratiğimiz, evi yaklaşık beşten terk etmekti
Sabah saat ve bazen daha erken, sekiz yaşına kadar yürümek,
kahvaltı ve günün ortasında kendimizi okurken isteyin
veya yazma. Akşam yemeğinden bir saat önce yürüdük ve aynısını yaptık
Dinlenmeden önceki akşam, her zamanki saat
Saat yaklaşık on. Bu yerde aforizmalarını harmanladım
şimdiki formları, denetimi altında ve daha sonra adil bir kopyasını yaptı
Basın için.

1820 yılında, üçü içeren bir Quarto hacmi yayınladı.
Ek dersler, yılda ortaya çıkan üçü yeniden basıldı
1801, bazı değişiklikler ve eklemelerle ve bir giriş yazdı,
"ana tekniğin karakteristik bir taslağı olarak adlandırdı
Sahip olduğumuz eski ve modern eğitim. "Bu çalışma
Bookseller Bay Cadell tarafından üç yüz pound karşılığında satın alındı.

Bay Bonnycastle, kraliyet ordusuna matematik profesörü
Woolwich'teki kolej, bu yıl (1821) öldü.
yaşı; [58] Kırk yıldan fazla samimi arkadaştı,
ara sıra arkadaş ve her zaman yeteneklerinin büyük bir hayranı
Fuseli. Bonnycastle, ünlünün matematikçisiydi, bağımsız olarak
genel olarak şiir ve İngiliz edebiyatı için iyi bir tadı vardı;
Hafızası tutucu, bilgisi geniş ve hiç hazırdı
bildiklerini iletmek için. Konuşma yetenekleri
birinci sipariş ve zaman zaman sözlerini uygun olarak canlandırdı
Anekdotlar. O gençliğimin arkadaşı olduğu için çok memnuniyet duyuyorum
Burada kayıt yapmak için minnettarlığım ve birçok nezaket eylemi
Bu sevimli adamdan alındı.

Aşağıdaki fıkra, incelik ve duyguların bir kanıtını karşılayacaktır.
Bonnycastle'ın zihni ve aynı zamanda mükemmel eğilimi. Ne zaman
"Astronomi Giriş" yayınlandı, bir
Günün popüler bir çalışmasında önemli ölçüde asperite. Birkaç
Bilimsel arkadaşları ve özellikle Reuben Burrow
Gözden geçiren tarafından oldukça ele alınmamıştı ve belirlediler
Yazarı keşfetmek için: Uzun zamandır Bay Wales olduğunu öğrendiler,
Mesih Kilise Hastanesi Okulu Matematiksel Ustası. Yuva,
Hızlı duyarlılığa sahip bir adam ve mükemmel bir matematikçiydi
arkadaşının nedeninin intikamını almaya kararlı ve sürekli ifade etti
Galler tarafından yeni bir kitabın ortaya çıkması için kaygı; Birinci uzun
yayınlandı, "denizde boylamı bulma yöntemi
Chronometers. "Burrow, bu çalışmanın bir kopyasını satın aldı, eklemiş olsaydı,
ve birçok bölümünün sayısız açıklaması ve konfigasyonları yazdı,
Bonnycastle'a taşıdı ve dedi ki, "Daha cilalı olduğun için
Kendimden daha kalem, bu gözlemleri kullanın ve keskin bir şekilde oluşturun
Halk için bu paltry kitabının gözden geçirilmesi. "Bonnycastle zaman kaybetmedi
Bunu yapıyor ve Londra'ya giden yoldaydı, inceleme cebinde
Yayın için, yanlışlıkla Galler ile tanıştığında, o zamanlar çok kötü olan
bir sağlık durumu
tüketim. Bu, Bonnycastle'ın zihnini o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki
Londra'ya gelişi, derhal el yazması incelemesini yaktı.
hastalık altında çalışan bir adamın duygularına zarar vermemeye kararlı,
Ve böylece belki de ölümünü hızlandırmak.

1822 yılında, Fuseli başka bir eski ve değerli arkadaştan yoksundu,
Bay Coutts, zekice bankacı, neredeyse tanıdığı
Altmış yıl. Bu beyefendinin birçok kez ona değerli olduğu vardı
samimi dostluğunun kanıtları. Onunla ve ailesiyle birlikte
Özellikle hayatının ikinci dönemi, Fuseli neredeyse
evcil. Onlar tarafından, dilekleri tahmin edildi ve aldı
ellerinden, sadece duygulardan kaynaklanabilecek dikkatler
saygı ve saygı, bu konfor ve zarafetler eşliğinde
Tek başına servet verebilir. Ve ifade etmekten kaçınamıyorum
Mahkumiyet, en az olmadan sağlanan bu dikkat
Ostentation, sadece hayatının kışını yapmakla kalmadı
Hoş, ama gerçekten halkın varlığını uzattı
Güzel Sanatların sanatçısı, eleştirmeni ve öğretmeni olarak çok borçludur.

Sık sık dikkat çekildi, yaşlı erkeklerin bu kadar akut hissetmedikleri kayıp
daha az ileri yaşta olanlar olarak ilişkiler ve arkadaşlar. Ancak
Fuseli için durum böyle değildi; çünkü şimdi seksen birinci olmasına rağmen
Yıl, fakülteleri bozulmamıştı ve hala büyük bir
duyarlılık derecesi. Bir arkadaşım daha sonra mezara düşerken
Bir diğeri, her birinin kaybını hissetti ve sürekli haykırdı, "Bu benim
Sırada dönün, "hayatta ilerlediğim gibi bana aynı anda tavsiyede bulunuyorum
Kendimden daha genç erkeklerin dostluğunu geliştirmek, olmayabilir
Yaşlılıkta arkadaşsız kaldı. Her ne kadar genç bir adam ortaya çıktığında
Tanıdıklarına, hayata çok fazla yapışmaya devam etmek, ama şimdi konuştuğunda
Ölüm, korkutucu önsözler yoktu. "Ölüm" derdi, "
Hiçbir şey; kalıcı bir vücudun acı ve zayıflığı
sık sık ölümden önce gelen hastalık, korktuğum; çünkü benim zamanımda
Hayat, dört gözle bekleyebilirim ama bir güne ve bu hızlı bir şekilde geçiyor. "
Guilford Kontes'e bir mektup çıkarmasının ardından,
17 Kasım 1821'de ve Bayan ile Londra'ya döndüğünde yazıldı.
Fuseli, Brighton'da biraz zaman geçirdikten sonra daha fazla gösterecek
Bu konudaki duyguları.


        "Taciti, Soli, E Senza Compagnia.

     "Dante ve rehberlerinden daha hızlı bir hızda koştuk.
     Sonbaharın yaprak döken güzelliğiyle sempati duyulan (en azından biri) ve
     Her yaprağa fısıldayarak yakalanan göz, _soon_
     Seni takip et!

     "Gerçekten, geride bırakmam gerekenler için olmasaydı,
     Şimdi bakım. "


Bay Roscoe bu yıl (1821) Londra'yı ziyaret etti. Fuseli'nin ileri yaşından itibaren,
Ve Bay Roscoe'nun beden zayıflığı, eski, bunun olacağını öngördü
En son buluşmaları gerektiğinde-ki bu beklenti, inanıyorum ki
gerçekleştirilmiş. Bay Roscoe'nun gelişinden bir veya iki gün sonra,
Fuseli'den sonra not.

                                           "11 Şubat 1821 Pazar.

        "Sevgili efendim,

       "Yaşlı Bay Roscoe, oğlu Robert's'ta birkaç gün boyunca şehirde
     House, No. 6, Dyer Binaları, Holborn: Onlarla birlikte yemek yiyorum
     _Tuesday_, Beşte: Robert seni partiye davet etmeye geldi, ama
     Günümüzde şehir dışında olduğunu bulmak, bunu onun için yapmamı istedi.
     Onlara veya bana uymaktan daha kabul edilebilir bir şey yapamazsınız
     Talebimiz, eğer ayrılırsa; Ve muhtemelen son kez olabilir
     Londra'da Bay Roscoe'yu göreceksiniz, umarım hayır olursun
     Bizi sizden mahrum etmek için önemsiz nişan.

                         "Durmadan,
                              "Henry Fuseli."

     "Birlikte gidebiliriz."

     "John Knowles'a, Esq."


Birkaç gün sonra, Bay Roscoe ile tanışmaktan tekrar zevk aldım.
Fuseli'nin masası; Ayrıca var olan Sir Thomas Lawrence, Bay Lock,
Bay Howard, R.A., Bay J. Symmons ve Bay Robert Roscoe. .
Konuşma, bazen edebiyatta, diğerlerinde
sanat; Ve iki entelektüel akşam yemeği partisinde nadiren
Sunmak. Fuseli animasyonlu ve enerjikti ve o zaman
en büyük canlılığın zihnine sahipti, bozulmamış bir anı.




Bölüm XII.

     Fuseli'nin sağlığının düşüşü.-Bay James C.'den mektup
     Moore.-Fuseli'nin büstü tarafından Baily ve Sir Thomas'ın portresi
     Lawrence.-Son akademik dersleri.-
     Hastalık ve ölüm.-Interment ile ilgili yargılamalar,
     Törenin hesabı.-İradesinin kopyası.


Fuseli'nin yakınları, iki veya
Üç yıl, genel sağlığı maddi olarak görünmese de
Yaştan etkilendi, ancak göğsünde suya yatkınlık vardı,
bu genellikle onun varlığında, onun varlığı ile kendini gösterir
ara sıra nefes almada bazı zorluklardan, düzensizliğin
nabzı ve ayrıca hafif bir derecede, ayaklarının şişmesi ve
Ances. Bu belirtiler, birkaç gün içinde tekrar tekrar çıkarıldı.
Uygun ilaçlar, ancak aralıklardan sonra tekrarladılar. 23d'de
Ağustos 1823, sabahın erken saatlerinde evime bir not gönderdi,
Beni hemen görme isteğini ifade ederek, hangi çağırırım
itaat etti. Varışımda, onda ayrıldığımızda olmasına rağmen
Önceki akşam saat, hiç rahatsız olmuş hissetmedi; henüz,
Yatağa emekli olduktan kısa bir süre sonra nefes almakta zorluk çekti,
daha önce hiç deneyimlemediği gibi ve bacaklarının çok
Şişmiş ve bu yüzden bir arkadaşım Dr. Maton'a danışmak istedi. BEN
ona doktorun Londra'da olmadığını ve bu nedenle tavsiye ettiğini söyledi
O ve benim iyi tanıdığımız bir doktora göndermesi,
(Sir Alexander Crichton,) arkadaşıyla ve normal tıbbi danışmanıyla tanışmak için,
Bay Richard Cartwright; hangi teklifi kabul etti. Bayan Fuseli
Şu anda Brighton'da, sağlığının yararına; Ve bana verdi
Rahatsızlığı hakkında onu bilgilendirmemek için sıkı ihtiyati tedbirler. Ama onun gibi
Tıbbi danışmanlar bana hastalığın göğüste su olduğunu ve
Semptomlar endişe vericiydi, Bayan Fuseli'ye yazdım ve onu bilgilendirdim
bir dereceye kadar gerçekler; Ve kendini çok rahatsız etmesine rağmen, o
Hemen Londra'ya geldi.

Davası bir süredir neredeyse umutsuz olduğu düşünülüyordu; Ve efendim
Thomas Lawrence, arkadaşının güvenliği için endişeli bir istekli,
Dr. Holland'a da danışılması gerektiğini tavsiye etti. Bu beyefendi
tehlikesinin tamamen farkında, ancak her açıdan çakıştı
önceki tedavinin uygunluğu ve başka bir şeyin olamayacağını söyledi
Tamamlandı. Üç haftalık acıdan sonra, Fuseli sabırla doğurdu
Ve güç, ruhları onu asla terk etmedi, doğa bir
büyük çaba ve o, tıbbi beklentilerinin aksine
Görevliler, toplandı ve birkaç hafta içinde bir duruma geri döndü
Karşılaştırmalı sağlık.

Bu hastalık sırasında, kendi arkadaşlarının ziyaretlerini aldı.
akşam ve her zamanki enerjisi ile sohbet etti; Ve olmalıydı
kaygıyı görmek için duygularına son derece sevindirici
güvenliği için tezahür etti; daha özellikle Guilford Kontes'i
ve iki sevimli kızı, kuzeydeki bayanlar ve ayrıca Sir Thomas
Lawrence, [59] Bu hesabın yazarı ile izin vermeyen
müdahale etmek için nişan ve her zaman onun sürekli yoldaşları oldu
akşam. Londra'da bulunmayan arkadaşları onu onlarla eğlendirdi
Biri burada kopyalanan harfler.

                                              "Stranraer, 10 Ağustos 1823.

        "Sevgili Fuseli,

       "Sana birkaç gün önce yazdım; ama yeni bir doktorun olduğu için ben
     tekrar karalama. Holland Lady Guilford's, [60] ve
     Her bayan onun en iyisi olduğunu düşünüyor. Ayrıca, yüksekten çıkabilir
     otorite, 'iki ya da üçü bir araya geldiğinde,'
     Curer onlar arasında olabilir. Talimatlarından bağımsız olarak,
     Ladyship ile iletişim kurun, benim bilgimden
     Anayasa, eminim bir bardak hock ve soda ikisi olacak
     Salutary ve hoş. Hochheim'dan yarım düzine en iyisi
     Sonra size aktarılın.

     "Bol bolca reçete edilecek fizik hakkında hiçbir şey söylemiyorum: ama,
     Ancak mide bulantısı, hepsini yutun. D-D'ye yürütmeleri dökün
     Doktorlarınızın cehaletinde uyuşturucu, zekâlı ve dalak ile demiryolu,
     ve onlara dolaylı olarak itaat edin; Tüm alacağınız her şeyden
     Mümkün olan fizik ve doktorlardan kurtulma.

     "Bay Knowles bize en çok olduğumuz sık sık bülten gönderiyor
     minnettar. Sıcak ve sürekli arkadaşın gibi davranıyor.

     "Dostluk sık sık övdüğünüz bir kaliteydi:
     Sadece içgüdüsel bir his olarak ucuz tuttuğunuz ilişkiler;
     Oysa dostluk rasyonel bir seçimdir. O kalite
     ki, onsuz bir kaba olurdu Aşiller.
     O zaman bazılarını bana ver ve birkaç kelimeyi dikte et
     konfor; Çünkü uzun zamandır, bilenleri bilmeden önce
     Sadık arkadaş,

                              "James Carrick Moore."


İyileşmesinden sonra, bu şiddetli hastalığın bir
anayasasında yolda; Çünkü, görünen bir etkisi olmamasına rağmen
Zihinsel enerjileri, ancak bedensel çabalarının
Yenilikçilik; çünkü, alışılmış alıştırmasına devam etmesini sağladığında
Yürüyüş, o uzun adım ve sağlam bir adımla gerçekleştirilmedi
daha önce dikkat çekici olmuştu.

1824 yılında Fuseli Bay'a oturdu Bir büstü için baily,
Mermerde idam edildi: Her zaman yetenekleri hakkında yüksek bir görüşe sahipti.
heykeltıraş ve bu vesileyle bana dedi ki, "Seni bir sanatçı olarak temin ederim,
Baily's'de çok daha fazla gerçek, ifade ve duygu var
Rakiplerinden daha çok iş, ancak ne kadar keyif alabilirler
Kamu lehine. "Bu büstte aşağıdaki satır kesilmiş:-

        Hyperidon ha nyn einai phamen.

Sir Thomas Lawrence ayrıca Bay Baily's hakkında yüksek bir fikir verdi
heykeltıraş olarak yetenekler; Ve Fuseli'nin büstüne ek olarak, bunlara sahipti
Flaxman, Smirke ve Stothard onun tarafından kesildi. Bunlar yerleştirildi
Süslenen eski ve modern sanatın enfes örnekleri arasında
yemek odası.

1825'in başlarında, efendim için yarım uzunlukta bir portre oturdu
Bu büyük sanatçının takdire şayan bir şekilde idam ettiği Thomas Lawrence. Buna göre
Eldon Kontu'nun da benzerliği ve Fuseli için oturduğu zaman,
Yüzden gelmeyi tanımayan, Sir Thomas'a kim olduğunu sordu? DSÖ
"Şansölye." Fuseli bir parça tebeşir aldı ve
hemen resme yazdı--

                       ---- [61] "Quia Me Vestgia Terrent
        Omnia te rekversum spectantia, nulla retrorsum. "

Lord Eldon bunu gördüğünde çok eğlendi; Ve söyleniyor
Fuseli tarafından yazıldı, yürekten güldü.

1824 baharında, onu ders vermemeye ikna ettim, ki
O zaman yapmak, olması gereken eforun endişeli olmak
İstihdam azalan gücü için çok büyük olurdu; başında
Ancak 1825'te son derslerini verdi,
Kesinlikle daha az bir şekilde enerji, ama çok fazla belirgin yorgunluk olmadan:
Ayrıca, sonraki sergi için bazı resimler hazırlamıştı.
Kraliyet Akademisi.

Bu kalan güçlerin bu kanıtlarına rağmen, 10. Pazar günü
Nisan 1825, Fuseli, o zaman Guilford Kontes'i ziyaret etmek
Putney Hill'de, rahatsızsızlıktan şikayet etti,
zevk alanları. O gün St. James's'de yemek yemek için nişanlandı
Bay Samuel Rogers ile yer; ve Lady Guilford ona sipariş vermişti
onu iletmek için taşıma; Ama hastalığı devam ederken, Bayan
Fuseli, evde kalması için ona (zorluklarla) galip geldi ve
Nişandan vazgeçti. Etkileyici bir tesadüfdü,
Daha önce akşam, kuzey bayanlarla çimlerin üzerinde olmak ve bakıyor
Büyük parlaklıkla parlayan yıldızlarda, dedi ki, (muhtemelen
tehlikeli olarak gördüğü semptomların bilinci,) "Ben
Yakında onlar arasında olun. "Pazartesi günü onun hakkında her şey açıktı
Çok daha kötü olduğunu ve beni görmek için güçlü bir arzu dile getirdi;
Hastalığından haberdar olmak, hemen Putney'e gittim ve
Değiştirilmiş görünüşünün sorunun ne olacağından büyük korkuları vardı. .
Oraya gelen Sir Alexander Crichton ve Dr. Holland'ın görüşleri
Kısa bir süre sonra, endişelerimi doğruladı, çünkü ne zaman
Benim tarafımdan sorgulandı, "belirli bir isim veremediler
şikayet; çünkü onlara doğanın tüm işlevlerinin
yol vermişti ve onların görüşüne göre pek günlerce süremedi. "

Guilford ve ailesinin Fuseli'ye olan dikkatleri
aralıksız; Konforunu teşvik etmek için her şey onlar tarafından yapıldı ve
Dileklerini tahmin etmek için bile; Sürekli sorulan soru, "Can
Onu bizimle biraz daha uzun süre tutmak için başka bir şey yapılmaz mı? "Ama öyleydi
Bu nezaketlere ve beceri ve
Hekimlerinin dikkatini çekti, hayatın hızla aşınması. Onu her gördüm
gün ve buna inanmak için bir nedenim var, onun başlamasından
hastalık, iyileşmeyi beklemiyordu; Çarşamba günü,
benimkine el koy ve dedi ki, "Arkadaşım, o Bourne'a hızla gidiyorum
Hiçbir gezgin geri dönmez. "Ama ikisi de pişmanlık duymadı
devlet, ne de hastalığı sırasında herhangi bir umutsuzluk veya sabırsızlık yarattı. BEN
Cuma günü (ölmeden önceki akşam) geç saatte bıraktı; O
o zaman mükemmel bir şekilde toplandı ve zihni görünüşe göre
bozuldu, ama eklemlenmesi zayıftı ve son sözler
Doktorlarına hitap eden ölüm, o zaman boğazında,
Latince'deydi: Şu anda zihni o kadar mükemmeldi ki bana dedi ki,
"Bu ne anlama gelebilir? Konuşmaya çalıştığımda bir kurbağa gibi sıkılıyorum."

Cumartesi sabahı, saat yedide, Bay Cartwright'a söylendi
Evdeydi: Bu ismin iki beyefisini bildiği için,
hangisi olduğundan emin. Bay Cartwright'ın yatağına yaklaşırken,
Elini dışarı çıkar ve "Sen misin, Samuel?" Bu beyefendi
onu yatağında kaldırdı ve ağzını ve dudaklarını sıvı ile nemlendirdi
Tüylerin araçları, ona çok teşekkür etti. [62]

Bay Cartwright'ın Londra'ya gelmesinde hemen bana yazdı,
"Fuseli'nin olacağı iletişimini aldığımdan korkuyordu
daha fazla değil; "Kısa bir süre sonra bu endişesi bir
Lady Guilford'dan mektup, sonunu nefes aldığını bana bildirerek
O sabah, (16 Nisan 1825 Cumartesi) Yarım Past On'da
saat, çok belirgin bir acı olmadan ve tam olarak sahip olmak
fakülteler; Ve sonuç olarak, benim varlığım, samimi bir arkadaş olarak
ve yönetici, hemen gerekli olan, hem Bayan Fuseli hem de
Kendisi, Putney'de, aşağı inmemi sağlamak için arabasını göndermişti
gecikmeden.

Putney Hill'e vardığımda Guilford Kontes'i ve
Bayanlar Susan ve Georgina North derin keder. Fuseli çoktı
Bu bayanlar tarafından saygı duyuldu ve onlara en sıcak olanı karşılıklı olarak hissettim
dostluk. Lady Susan'ı büyük saygıyla eğlendirdi; Ama vardı
Lady Georgina, bir ustanın genellikle bir
sevimli, başarılı ve son derece umut verici öğrenci. Bu genç bayan vardı
Güzel Sanatlar Çalışması'na çok zaman ayırdı ve
Fuseli'nin ara sıra ipuçları ve talimatları, Eminence'a geldi
en yüksek dal, tarihsel tasarım. Biraz önden sonra
Gözlemler, Lady Guilford, bunun bir görev olduğunu düşündüğünü gözlemledi.
Babasının emin olduğu için bu melankolik vesileyle hareket eder (Bay
Coutts) hayatta olsaydı hareket ederdi; Ve dedi ki, "
Düzenlemeler, size veriyorum, Bay Knowles, bir _carte blanche_; Ama gözlemleyin,
Bay Fuseli'nin burada öldüğü gibi, kalıntıları
Böylece bir kamu cenazesini utandırmayacak; çünkü ikna olmuş hissediyorum
Kraliyet Akademisi'nin bu haraçı anısına ödeyeceğini. "
Ladyship ekledi, (her zamanki cömertlik duygularıyla) "" ama eğer onlar
Bunu yapamayın, o zaman talep ediyorum, çünkü
ölenlerin yüksek değerleri; ve olabilecek herhangi bir ek masraf
Dileklerimden oluşan, memnuniyetle geri ödeme yapacağım. Unutma, arzum
Kalıntılarına her saygıya sahip olmak için. "Benden birkaç saat sonra
Londra'ya döndü, Lady Guilford bana talimatlarını yazarak gönderdi
yukarıdaki etki; ve notunda, "bunu yapmaya teşvik edildi,
isteklerinin ve niyetlerinin yanlış anlaşılamayabileceğini. "

Pazar sabahı erken saatlerde Sir Thomas Lawrence'ı aradım, sadece değil
ölenlerin bir arkadaşı olarak, ancak başkan olarak resmi kapasitesinde
Kraliyet Akademisi, onu Fuseli'nin ölümünden haberdar etmek ve
Akademi üyelerinin kavramları olacağını düşündü.
cenazesine saygı. Uzun yıllardır olan Sir Thomas
Fuseli'nin arkadaşı ve arkadaşı ve yeteneklerinin bir hayranı, bununla tanıştı
Duygu ve büyük bir samimiyetle soru sordu ve bunu biliyordu,
Bir kalıntıya ödenen herhangi bir kamu onurunun emsali yok
Kraliyet Akademisi Koruyucu. Emsal olamayacağını söyledim
bu durumda faaliyet göstermek, çünkü
Merhum, Kraliyet Akademisi mevcut bir yasa vermişti
nugatory, sadece kalecinin değil, aynı zamanda
Ayrıca resim profesörü, çok düşmüş bir iltifat
başka hiçbir insanın, ne de böyle bir olayın gerçekleşmesi muhtemel değildi.
Sir Thomas, bazı seçkinler için güçlü iddiaları olduğunu kabul etti
kalıntılarına dikkat ediliyor ve bu görüş altında söz verildi
Durum, derhal bir konsey toplantısı yapmak için,
önemlidir.

Bu röportajdan sonra, kaldırma amacıyla Putney Hill'e gittim
Somerset House'un cesedi; Ve akşam kalıntılarını takip etti
Fuseli'nin orada, Bay Balmanno,
Will, vücudu almaya hazırdı. Bizim arzumuzda bir
"Lazar-House" olarak düzenlenmiş duvarların etrafında oda, "
Kaos köprüleri "ve kaleminin diğer yüce yapımları,
Konular esas olarak Milton'dan geliyor.

Kraliyet Akademisi Konseyi,
Başkanları ve karara geldi,-"
Akademisyenler, genel kurullarında çağrılmak üzere
Başkan, Sekreter ve Konsey
Bay Fuseli'nin cenazesine katılmak istedi. "Ancak
Bu genel toplantıdaki akademisyenlerin çoğunun,
Bu öneri, bunun anısına yeterli bir onur olmadığını
bir sanatçı ve profesör seçti; "Gibes'in anısı için
Ve "Yaşarken birçokları rahatsız eden Quillets, şimdi battı
ölümde. Ancak üyeler çözümünü rahatsız etmek istemedikleri için
Konseyleri onaylandı.

Bu toplantıda ilginç bir tesadüf gerçekleşti,
Efendim cenazesinin nasıl olduğunu düşünmek amacıyla 1792 yılı
Joshua Reynolds yapılmalıdır. Birinin itirazını ima ediyorum
sadece her durumda, önerilen onurlara üye. İle ilgili olarak
Sir Joshua'nın cenaze töreni, kayda değer yeteneklerin ve harika bir mimar
Ünlü, (Sir William Chambers) bunu bir görevden _Matter olarak kabul etti
eyalette yatan vücuda nesne ve halka açık bir cenaze töreni gerçekleşiyor
Somerset House'dan, kralın yaptırımı olmadan; Çünkü dedi ki, "Benim
Binanın sörveyörü olarak, akademinin yapamayacağı talimatlar
herhangi bir amaç için, bunun için başka bir amaç için,
tahsis edildi. "Bu itiraz, iyi biliniyor,
ve kral tarafından reddedildi. Bir akademisyen olan Fuseli davasında
Portre ressamı, hem konseyde hem de genel olarak itiraz etti
Akademi tarafından bir beden olarak ödenen herhangi bir onur için toplantı
Fuseli kalıntıları. Ama bu kişinin gözlemleri, ben
Güvenilir bir şekilde bilgilendirilmiş, birçoğunun çoğunda biraz tiksinti olan duygular yarattı
Akademisyenler mevcut.

Cenaze, bu kararla, özel bir karar olarak kabul edilmek için
İcracılar tarafından hemen önlemler alındı,
Bu tür hazırlıkları sipariş ederek ölenlerin akrabası ve bir arkadaşı
esasları nedeniyle dikkate alındıkları gibi pahasına yapılması; Ve
Buna göre davetiyeler, arzuları ile Başkan'a gönderildi,
Sekreter ve Akademi Konseyi'nin diğer üyeleri ve
Birkaç özel arkadaşına, ciddiyete katılmak için.

Fuseli'nin cenazesi 25 Nisan Pazartesi günü gerçekleşti: taşındı
Sabah on birde Somerset House'dan St. Paul's için
Katedral, aşağıdaki sırayla:-

    Katılımcılarla cenaze tüyleri taşıyan sayfalar.

    İpek elbiselerde dört hamal. Cenaze cenazesi,

    (Velvet ile dekore edilmiş altı at tarafından çizildi
    ve tüyler)

Bir kurşun tabutta çevrili vücudu içeren; dış ahşap olan
siyah kadife ile kaplıydı, yaldızlı mobilyalarla süslenmiş ve delik
Aşağıdaki yazıt:

        Henry Fuseli, Esq.
        A.M. R.A.
        Koruyucu ve resim profesörü
        Londra Kraliyet Akademisi,
        16 Nisan 1825'te öldü,
        86 yaşında. [63]

Heaven'i her biri dörtte çizen sekiz yas antrenörü izledi
Atlar, birincisi iki yönetici, Bay Knowles ve Bay Balmanno.
Diğerlerinde Başkan, Sekreter, Sayman ve Konseyi
Akademi ve ölen kişinin özel dostları, aşağıda
Sipariş:-Sir Thomas Lawrence, Başkan; Henry Howard, Esq. Sekreter;
Robert Smirke, Haziran Esq. Sayman. Sir William Beechy, R.A.; T.
Phillips, Esq. R.A.; A. Chalon, Esq. R.A.; William Mulready, Esq. R.A.;
G. Jones, Esq. R.A.; R.R. Reinagle, Esq. R.A.; J. Wyatville, Esq. R.A.

Lord James Stuart, M.P.; Amiral Yardımcısı Sir Graham Moore, K.C.B.; Hon.
Albay Howard, M.P.; Sir E. Antrobus, Bart.; Çok Rahip Dr.
Charles Symmons; William Lock; Samuel Cartwright; Samuel Rogers; Henry
Rogers; William Young Ottley; William Roscoe, Haziran.; Henry Roscoe; M.
Haughton; T. G. Wainewright ve R. B. Haydon, Esqrs.

Alay, aşağıdakilerin özel arabaları tarafından kapatıldı
Kişiler, ölenlerin samimi dostları. Bayan Coutts (şimdi Düşes
Aziz Alban's), Bute Marquis, Guilford Kontes; her biri tarafından çizildi
Dört at, hizmetkarlar devlet canlısı. Lord Rivers; Lord
James Stuart; Onurlu Albay Howard; Sir Edmond Antrobus, Bart.; Arka
Amiral Sir Graham Moore; Sir Thomas Lawrence; Dr. Symmons; Bay Lock;
Bay Richard Cartwright; Bay Smirke ve Bay Wyatville.

Vücut, amaç için oluşturulan küçük bir tonozda biriktirildi.
kalıntıları içerenler arasında St. Paul katedralinin kripti
Arkadaşları Sir Joshua Reynolds ve Opie.

Kraliyet Akademisi'ne döndüğümüzde, irade açıldı,
Fuseli'nin bana danıştığı gibi, daha önce tanıdığım içerikleri
Yaptığında; Ve aşağıdakiler bir kopya:-

     "Ben, Londra Kraliyet Akademisi'nin kaleci Henry Fuseli
     Sağlık ve sağlam zihin, bunu son iradem ve vasiyetname yap.
     Eşim Sophia Fuseli'ye gitip miras bırakıyorum
     Para ve olabileceğim mülkün diğer her açıklaması
     benim ölüme sahip olduğum zaman, kendi ve tek başına olmak
     kullanmak. Ve ben de oluşturuyorum ve atarım, John Knowles
     Donanma Ofisi ve Robert Balmanno, Mornington Place, Hampstead'den
     Yol, Esquires, bunun için uygulayıcılar olarak son iradem ve vasiyetname,
     Diğer tüm vasiyetnameleri ve vasiyetleri iptal etmek. Elimin altında verildi ve
     SEAL, Rabbimiz yılının bu yirmi birinci günü,
     Bin sekiz yüz yirmi iki.

     "Henry Fuseli," (L.S.)

     "James Jones,}
      William Kilisesi,} tanıklar. "


Bu iradeyi yürütmeye götürürken, bir fikir farkı ortaya çıktı
Bay Balmanno ve ben arasında elden çıkarmanın uygunluğuna saygı duyarak
özel sözleşme ile bazı mülkler; Ve konu buna göre
Bayan Fuseli'ye atıfta bulundu. Bu bayan onu onayladığı için
Sonuç olarak Bay Balmanno, olaydan almıştım.
güven. Bu nedenle irade, sadece ayrıcalıkta benim tarafımdan kanıtlandı
7 Eylül 1825'te Canterbury Mahkemesi.




Bölüm XIII.

     Fuseli'nin kişisel görünümü ve alışkanlıkları.-
     resimlerde ve büstlerde.-Zamanını bölme yöntemi.-Anekdotlar
     sinirliliğini örneklendirmek.-klasik ve
     Modern diller.-Hafıza güçlerinin örnekleri.-Samimi
     İngiliz şiir ve edebiyat bilgisi.-
     Dante.-Entomoloji tutkusu.-Bazılarının görüşleri
     çağdaş sanatçılar. -konuşma güçleri.-fıkralar.-onun
     Saf Fizik Bilimleri ile yetersiz tanıdık.


Fuseli'nin kişisinin bir açıklamasını vermek artık uygun olabilir ve
alışkanlıklar. Boyunda oldukça kısaydı, yaklaşık beş fit iki inç
yüksekliği, uzuvları iyi orantılı, omuzları geniş ve onun
Göğüs uygun. Ten rengi adildi; alnının genişliği; Gözleri
büyük, mavi ve tuhaf bir şekilde ifade edici ve nüfuz ediyordu; Burnu
büyük ve biraz aquiline; Ağzı oldukça genişti; Ve yine de
Özellikleri kesinlikle düzenli değildi, ancak onun karşısında.
en yüksek derece, zeki ve enerjik; Yüzünün ifadesi
aklının hızlı izlenimleriyle dikkate değer bir şekilde değişti. O
kişisinde ve elbisesinde temiz ve temizdi ve çok özellikle
Her gün tozla dikkatlice giyinmiş saçlar.

Gençlikte, Fuseli tüm alışkanlıklarında son derece ılımandı:
Yirmi bir yaş, fermente likörleri hiç tatmamıştı; ve
Daha gelişmiş yaş, her zamanki içeceği orta derecede liman şarabı idi
su ile karıştırılmış miktar veya liman şarabı; Ve bütünüyle
Hayat hiç bira bile tatmadı. Alışkanlıkla erken bir yükselticiydi. İçinde
Londra, yaz aylarında genellikle yatak odasını arasından bıraktı
saat altı ve yedi; Ama ülkede iken dört arasında ortaya çıktı
ve beş. Bunlara ve boyarken ayakta durma pratiğine
sahip olduğu normalden daha iyi sağlık durumunu atfetti
zevk aldım. Fakültelerini olağanüstü bir
Hayatının son dönemi: Fantezi canlı, hafızası bozulmadı ve
Gözü o kadar iyi ki,
Gözlük yardımı: Bunlardan herhangi biri başarısız olsaydı, bu onun duruşmasıydı; Ancak
Bu, eğer bozulursa, sadece hafif bir dereceydi; Ve benim
Görüş, bu şikayeti dikkatsizlikten daha çok ilerledi.
Onun, onu ilgilendirmeyen herhangi bir söylemle
organda kusur; çünkü dikkati bir konuya çekildiğinde veya
Heyecanlı, bu hiçbir derece belirgin değildi.

Fuseli'nin portresi için oturmak için büyük bir sevmese de,
Aşağıdaki büstler ve resimleri:-Mermer, kesikli bir büst
İtalya'dayken; Bunun esası her zaman en yüksek konuştu
terimler ve şimdi Roma'da olması gerekiyordu. Profilde bir portre,
Northcote, 1778'de Roma'da alındı, James Carrick'in elinde
Moore, Esq. 1787'de Sir Thomas Lawrence'ın bir çizimi için yapılan bir çizim
Lavater fizyognomisinin çevirisi. Williamson'ın bir portresi
Liverpool, 1789'da William Roscoe, Esq. Bir resim
Opie tarafından, 1800 yılında, Bayan Fuseli'nin şu anda sahip olduğu. Çok karakteristik
Minyatür, Haughton tarafından, 1808'de alınan, Kontes koleksiyonunda
Guilford; ve iki veya üç sonraki minyatür vardır.
aynı sanatçı. Harlow tarafından petrol renklerinde ayrıntılı bir portre, boyanmış
1817, bu anının yazarının elinde; ve bir daha az
Aynı sanatçı tarafından Bay Balmanno için dövme. Mermer bir büstü,
Baily tarafından 1824'te Sir Thomas Lawrence için idam edildi. Sir'in bir portresi
Fuseli'nin ölümünden birkaç hafta önce 1825'te alınan Thomas Lawrence
Şimdi o beyefendinin yöneticisine sahip. Ve kilde bir büstü,
Bay Baily tarafından ölümden sonra alınan yüzün bir kadrosundan modellenmiştir.
Guilford Kontes.

Bazı eksantrikliklere rağmen, Fuseli bir yöntem adamıydı:
Neredeyse değiştirilemez olan günlük meslekler biraz fikir verecek
bunun. Hava olumlu olsaydı, genellikle bir saat boyunca yürüdü
veya kahvaltıdan iki tane; Aksi takdirde, bazı klasik yazarları okur. -Den
Kahvaltı (genellikle bir saat işgal etti), baktı
Entomoloji çizimleri veya bu bilim hakkında bazı kitapları okurken.
Kahvaltı yaptıktan sonra ve saç elbisesinin elindeyken,
Homer'ı Yunanca okudu. Saat on saat onda çalışmasına gitti,
ve dördüne kadar resmiyle uğraştı; sonra giyinmiş ve yürüdü
Akşam yemeğine atanana kadar. Akşam, toplumda değilse,
Baskıları incelerken, çizimleri yürütürken veya okumada kendini eğlendirdi
Zamanın popüler eserleri. Londra dışına çıktığında, her birinin ortası
Gün ya çizim, yazma veya okuma için harcandı.

Bebeklik döneminden, Fuseli'nin gerektirdiği çok aceleci tutkulara sahipti,
Bir çocuk, bir dereceye kadar zorlama, ebeveynleri,
kontrol. Bu sinirlilik, bir durumda, neredeyse ona hayatına mal oldu.
Lyons'ta, genç bir adam olduğunda, bir kişiyle bir anlaşmazlığı yaşadı,
duygularını böyle bir yüksekliğe uyandırdı,
Önemli bir şekilde sahip olduğu bu çevikliği kullandığı tutku
ve antagonistini yüzüne tekmeledi. Adam serin bir şekilde çizdi
kılıç ve hemen rahatsız olana çok şiddetli bir yara verdi
bacak. Bu eğilim şiddetine rağmen, öfkesi
yüksek bir sahaya, nazik bir kelimeye bile uyandırdı veya ona baktı
an. Koca, arkadaş ve ustanın çeşitli ilişkilerinde,
en sevecen ve nazik; Ama aranması gerekiyordu: ihmal edilirse,
Daha önce sevdiği veya saygı duyduğu nesneleri düşünmeyi bıraktı;
Ve onun sürekli teması böyle durumdaydı, "Onlarsız yaşayabilirim
Bensiz kim yapabilir. "

Bu özelde böyle bir gurur ve öz sevgiye sahipti,
Kendini kaydırdığını düşünürse, onu kızdırırsa, ne olursa olsun
Adamın rütbesi veya durumu olun: Buna birkaç taneye tanık oldu
Biri şimdi hafızama tekrarlanan durumlar. Ona eşlik ettim
Bir resmin özel görünümü, "Kraliçe Caroline Yargılama;" Biz yaşadıktan sonra
Birkaç dakika odadaydı, bir din adamına dikkat çekti ve dedi ki,
"Bu, Londra Piskoposu Howley; o ve ben çok samimi olduk.
Kilisenin haysiyeti olmadan önce, eskiden evime gelirdi
sık sık ve birlikte saatlerce orada oturun; Ama birkaç yıl boyunca
Kişimi bile unutuyor gibi görünüyor. "Kısa bir süre sonra Lord Rivers geldi
Daire ve Fuseli'yi her zamanki joküler tarzında kabul etti ve
Belki piskoposla tanıştığını bilmemek,
onu tanıtma fırsatı. Fuseli hemen "Ben gördüm
Şimdiye kadar efendisi, "ve topuğuna döndü.

Fuseli'nin büro mesleği için eğitildiği,
Ve bunun için bir gereklilik olarak, erken yaşamda klasikleri inceledi.
Öğrenilen diller olarak adlandırılan şey hakkında bilgi edinme emri:
Tat onu daha sonra kanıtladığı bu çalışmaya devam etmesine yol açtı.
seçkin; Latin ve Yunanca doğru bir şekilde yazdı ve sık sık şaşkın
öğrenilmiş profesörler, pasajların nereden geldiğini keşfetme girişimlerinde
klasik olarak kendi orijinal düşüncelerini giydiğinde türetildi
dil. İbranice cahil değildi; Ama bunda, ile karşılaştırıldığında
Yunan ve Latin, bilgisi yüzeyseldi. Modern dillerde o
derin yetenekli; Çünkü Fransızca, İtalyanca, Almanca ve İngilizce yazdı,
Eşit tesis ile. Bir keresinde, onu bir mektup yazdığını gördüğümde
Fransızca, "Ne kolaylıkla efendim, yazıyor gibi görünüyorsun
O dil! "Diye cevapladı," Ben her zaman içinde olduğum dilde düşünüyorum
yazın ve içinde olup olmadığı bana kayıtsızlık meselesi
İngilizce, Fransızca veya İtalyanca; Her birini eşit derecede iyi biliyorum; Ama eğer istersem
kendimi güçle ifade et, Almanca olmalı; "-
Birkaç şiir parçası. Sepp'in çalışmasını okumanın zevkine göre
Böcekler, hayatın sonlarında, Hollandalılar hakkında yetkin bir bilgi edindi:
Gerçekten de, dil edinme konusunda tuhaf bir tesisi vardı; bunun için
Özellikle kapasitesi en olağanüstü idi. Bana şunu söyledi,
Genel dilbilgisi bilgisi ve hafızasıyla altı haftalık
Zorlu çalışma, herhangi bir dil almak için oldukça yeterli zamandı.
daha önce ulaşmamıştı. Bu kapasite açıkça borçluydu,
büyük ölçüde, algılama çabukluğuna ve sahip olduğu
en tutucu bir bellek; Ancak bu tür değil, kolayca taahhüt eder
Buna _viva voce_ tekrarlama için belirli pasajlar ve
En kısa sürede, aldıkları nesne geçer geçer; üzerinde
Aksine, bir zamanlar elde ettiği şey nadiren ya da asla unutulmamıştı. Bu bir
Kelimelerin yanı sıra şeylerin yanı sıra: Bunun bir veya iki örneği
yeterli olacak. Arkadaşı Bonnycastle ayrıca büyük güçlere sahipti
bellek ve o, Bay Johnson'ın masasında, Fuseli'ye yarışması için meydan okudu
Onunla: Bu hemen kabul edildi. En iyi deneme modu
Her birinin öğrenmeye çalışması gerektiğini öneren Johnson'a gönderildi
En kısa sürede, en kısa sürede, onbirinci kitabın bu kısmı
Michael tarafından Adam'a giden bir vizyonu tanımlayan Paradise Lost. Fuseli
Uzun olan dünyanın şehirlerinin bu açıklamasını okuyun ve,
çok az görünen bağlantıya sahip kelimelerden, olmak zor
Hatırlandı, sadece üç kez bitti ve daha sonra bir
ihmal veya hata. Bonnycastle hemen kendini kabul etti
yok oldu. "Edebiyatın Pursuları" yayınlandığında, halk
yazarı keşfetmek için endişeliydim ve bir arkadaşım Fuseli'ye "Sen
Kim olduğunu bilmeli, çünkü o bir kişi için otorite olarak alıntı yapıyor veya
iki sözünden ikisi "ve pasajlardan bahsetti. Fuseli anında
cevap verdi, "Bu matematik olmalı; çünkü o belirli hatırlıyorum
konuşma; "ve zamanı, yeri ve olayı ifade etti
Uzun yıllar geçmesine rağmen, onu çizdi.

Fuseli'nin İngiliz şiiri ve edebiyatı ile tanışması çok
yaygın; Çok az erkek metnin daha fazlasını hatırladı veya daha iyi anladı
Chaucer, Spenser, Shakspeare, Milton ve Dryden'ın eserleri. İçinde
Shakspeare ve Milton derinden okundu ve biraz kazanmıştı
Erken yaşamda eskisinin esası hakkında bilgi
Shakspeare'in bazı oyunlarının Almancasına çeviriler,
İngilizce şiirinde iyi okunan ve daha sonra
tercüme edilmiş bir "Cennet Kayıp" verdi. Öngörüye rağmen
Fuseli'nin eskiler için, özellikle de Homer, ancak
"Hamlet" in ilk üç eylemi ve "Cennetin İkinci Kitabı
Kayıp, "İnsan dahisinin en yüksek uçuşları olmak için. Gerçekten de
Şiir tercihi ve hayal gücünün eserleri karar verdi. "İngiltere"
Bir kez, "Sadece üç gerçek şair üretti, Shakspeare, Milton,
Ve Dryden. "Bir arkadaşım," Papa hakkında ne diyorsun? "Diye sordu-" Ay, ay, "
Kesildi, "Broome, Cawthorne, Yalden, Churchill, Dyer, Sprat, Sprat,
ve uzun bir hor görme listesi. Bunlar favoriler, biliyorum ve onlar
Size şair olabilir; Ama cennete göre, onlar benim için hiçbir şey değil. "Başka bir
Mevcut olan beyefendi, Papa'nın dehasını korudu ve düşündü
"Dunciad" en iyi prodüksiyonu. Fuseli bunu reddetti ve "Papa
asla şiirsel dahi ama bir kez ve bu, 'tecavüzünde
Kilit. '-Şair bir mucittir; Ve Papa ne icat etti, dışında
Sylphs? Dunciad'da, her dakika yüzünüzde kir atıyor. Böyle bir
Performans istediğiniz kadar esprili olabilir, ancak asla sayılamaz
Birinci sınıf şiir. "-Daha sonra" Eloisa'ya Abelard'a "" Hot Ice "adını verdi.

Ancak Gray için yüksek bir hayranlığı vardı; Ve onun fikri ne zaman
Onu ucuz tuttuğunu hayal eden biri tarafından soruldu, "Nasıl! Sen
Grey'e hayran kalmayacak kadar kendimi kınadığımı mı düşünüyorsunuz? O olmasına rağmen
Yazılı ama çok az, bu çok az şey iyi yapılır. "

Addison'dan bahsedildiğinde, "Addison dördüncüsü tercüme etti
Aristaeus'un hikayesi hariç Virgil Georgic; bundan sonra bilebilirsin
Onun tadı ne oldu. Bana tercüme edebilecek bir adam hakkında nasıl sorabilirsin?
O Georgic ve en güzel kısmı atlıyor mu? "

Daha modern şairlerden Lord Byron onun favorisiydi; Ve o her zaman
Yayınlandıkları anda harika bir avukatla yazılarını okuyun. Ayette bu yazarların eserlerini okumak için basıldığında
sadece dilin güzelliği ve vermenin pürüzsüzlüğü için
diye bağırdı, "Zaman bulamıyorum, çünkü henüz her kelimeyi bilmiyorum
Shakspeare ve Milton. "

Yabancı şairlerin eserlerinde de bilgili idi; Ama bunlardan
Dante onun favorisiydi, çünkü görüntüleri en derin izlenimi yaptı
Aklı ve cesur kalem için birçok konu verdi. "Oradaydı
Ama bir örnek, "dedi," Dante'nin ahlaki bir başarısızlığa ihanet ettiği
his. Antenora'da sefalet içinde yatan Frate Alberigo,
Buzları yüzünden çıkarması için onu yapar. Dante bunu yapmayı vaat ediyor
Bu durumda-günahkarın önce ona kim olduğunu bildirecek ve
Hangi suç için cezalandırılır. Ancak Alberigo'yu yerine getirdikten sonra
Koşullar, şair ona söz verdiği hizmeti vermeyi reddediyor.
Bu kötü, biliyorsun; Zavallı bir şeytanla bile inanç tutulmalı
Antenora. "Bir duraklamadan sonra Dante'nin açıklamasıyla patladı
İkiyüzlü ceza--

        "O Eterno Faticoso Manto'da!"

        "Bu ne kadar iyi! Ağırlığı hissediyorum, ikiyüzlü olmama rağmen."

Rousseau'nun duygularına uymadı, bir epithette
Metastasio'da _ "Le Bouillant Metastasio!" _-- "Nerede olduğunu bilmiyorum
bu ateşi keşfetti; Eminim Metastasio henüz parmaklarımı yakmadı,
O bazen güzel. "Fuseli devam etti," _i tuoi strali terör de '
Mortali_, _ & c._ (Olimpiade'deki Coro.) Bunlar büyük çizgiler. "

Tarih bilgisi ve görevli kronolojisi doğruydu ve
kapsamlı ve az sayıda adam dinsizliği daha iyi anladı ve hatırladı
Mitoloji ve eski ve modern coğrafya.

Doğal tarihten habersiz değildi; Ama o şube
En büyük tutkunla yetiştirilen entomolojiydi,
özellikle _lepidoptera_ sınıflarında derinden bilgilendirildi ve
_coleoptera_, ama birincisinde en büyük zevk aldı; ve
Böcek alışkanlıkları hakkında bilgi edinerek, doğal olarak yönlendirildi
yiyeceklerinin dikkate alınması; bu yüzden o öğrenilmedi
botanik. Beceri ve özenle, bazen evinde bazı
Daha nadir İngilizce böcekler, aralarında _sphinx atropos_, _sphinx
Uphorbiae_ ve diğerleri. Entomolojiye olan büyük sevgisi onu teşvik etti
bazen boyadığı resimlerine güveler tanıtmak için
büyük özen ve sadakat ve konu ile çok şey alındığında,
sık sık uyumsuz. Böylece, Lycidas'ın bir resminde,
Milton'da pasaj,

        "Sabahın açılış göz kapaklarının altında,
        Grey-Fly, boğucu boynuzunu ne zaman sarıyor, "

James Carrick Moore, Esq.
çoban ve çoban, (bir ressamın lisansını kullanarak,
ikincisini tanıttı,) sadece on inç uzunluğunda, bulmak
Bay Johnson'ın Fulham'daki bahçesinde, güzel bir güve, çok sevindi
Böcekle, tüm uygunluğa ve onun daha iyisine rağmen
Bilgi, doğanın büyüklüğünde boyadı, figürlerin üstünde dolaşıyordu,
genişletilmiş kanatlarla. Resimde bu tekil görünüm çekildi
Ayrıca yetenekli olan ünlü Dr. Jenner'ın bildirimi
entomoloji; ve Fuseli ile tanışmak için yemeğe davet ediliyor, sonuç olarak
konuyu sordu. Bay Moore, Milton'dan geldiğini bildirdi.
Lycidas ve çizgiden,

        "Grey-Fly ne zaman boğucu boynuzunu sarıyor."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı doktor, "bu grifly değil, bir güve ve rüzgarlar
Korna yok; Bu bir sessiz. "Bu sözü duyan Fuseli, iyi biliyordu
doğruluk ve bu nedenle hiçbir şey söylemedi; Ve sahip olduğu saygı
tanınmışının sonucunda Dr. Jenner için zaten eğlendi
İnsanlık için çok yararlı olan keşif, arttı,
En sevdiği çalışma hakkında da bilgi sahibi olduğunu bulmak; Ve
Her biri akşamları diğerinin tekillikleri tarafından eğlendirildi. Fuseli'nin çeşitlilerinden tamamen duyarlı olduğu kabul edilmelidir.
edinimler ve asla kendi güçlerini küçümsemedi; Uygun olmasına rağmen
Başkalarının, özellikle de bazı kardeş sanatçılarının değerini değerlendirmek,
Ve ayrıca onlardan hafifçe konuşmak için, çünkü onlar
Edebiyatla ve hatta ortografide yetersiz: ile konuştuktan sonra
Onlar, "Sanki onlardan biriymişim gibi alçakgönüllü hissediyorum" dedi. Bayan.
Wollstonecraft, Fuseli'nin karakterindeki bu zayıflığa yaşıyordu ve
Bir vesileyle, "Bu sürüngen makyajını görmekten nefret ediyorum
Kalbinizin asil niteliklerini zayıflatıyor. "Bu duygu
Birkaç sanatçıya göre,-çünkü
diğerleri-ressam olarak güçlerine atıfta bulunulmadı, çünkü
Bazı şubelerinde İngiliz Sanat Okulu hakkında yüksek bir fikir vardı.
Sir Thomas Lawrence'tan bana "Lawrence'ın portreleri
ve daha iyi çizilmiyorsa ve kadınları daha ince bir tatta,
Vandyck'lerin En İyisi; Ve o, herhangi bir rekabetin çok üstünde
Avrupa'da bu şekilde ressam, çalışmasını yapması gerektiğini,
Bu sanatı uygulayan diğerlerini caydırın,

       'Lasciate ogni speranza voi ch' entrate. '"

Turner'ın "Genius'un tek peyzajı o
Avrupa'da. "Wilkie,"
Hollanda okulunun en iyi ressamları, çok daha fazla duygu ve gerçeğe sahip; "
Ve "Howard'ın hayali resimlerinden bazılarının şiirsel hissi var
ince renklendirme ile. "

Fuseli nadiren veya erkeklerle ilgili düşüncesini asla gizlemedi, hatta
yüzlerine. Onu bir akşam aradığını, Bay Marchant'ı buldum ve
Bay Nollekins odasında: Bu beyler tarafından tanınmış olmama rağmen,
Beni resmen onlara götürdü ve "Bu, Bay Knowles, Bay
Marchant, bu, Bay Nollekins, en akıllı sanatçılardan ikisi
İnanıyorum ki, Avrupa'da, ama her şeyde iki eski baba. "
Herkes bilir, kim sanatla tanışır, Northcote
kaba yaratım hayvanlarını boyadığında sergiler. Onun resmi ne zaman
"Balaam ve Eşek" "Macklin Galerisi" nde sergilendi.
Northcote, Fuseli'nin esasları hakkındaki görüşünü sordu, "benim
Arkadaşım, sen bir kıçından bir meleksin, ama bir melekte bir eşeksin. "

Fuseli'nin konuşma güçleri olağanüstü büyüktü ve
Şirkette parlamak için sürekli amacı idi. Ancak o çok önemliydi
uzun süren tartışmalara ve kısa bir süre için bazen
güçlerini görmek için argümanın zayıf tarafı; Ama eğer o
Sonra antagonistini onun için çok güçlü buldu, sık sık bazılarına başvurdu
esprili imbik ve konuşmayı bıraktı. Toplumda dayanamadı
bir rakip; ve bir rol alması engellenirse memnun değildi
konuşma. Bayan Godwin'in evliliğinden kısa bir süre sonra onu davet etti
Horne Tooke, Curran, Grattan ve iki ya da üç
o damganın adamları; Siyasi görüşlerine itirazı yoktu, ama
Bütün konuşmayı ve bu esas olarak siyasete daldıkça,
Aniden şirketlerinden emekli oldu ve Bayan Godwin'e katıldı.
Çizim odası, keskin bir şekilde, "Acaba beni buluşmaya davet ettiğini merak ediyorum
Böyle sefil bir şirket. "

Toplumdaki duyguları olağanüstü bir hızla teslim edildi;
Dili gergindi ve sözleri iyi seçildi. Çok sahipti
zekâ, bazen eğlenceli ama kostik türden daha sık;
Ve fikirleri genellikle nadirdi ve genellikle eğlenceli, ki
kendine özgü bir ilan ve enerji ile döküldü, çok
etkilerini çok artırdı. Fuseli, ifade ettiğinin farkındaydı
Kendisi bazen çok acımasızca ve gerekli değerlendirildikten sonra
sık sık pişman oldu. Arkadaşı Roscoe'ya bir mektupta, o yüzden
kendini ifade eder:-

     "Karşılıkımız tarafından bilgilendirilmem gerekmiyordu
     Arkadaşım, benim için sevginin durmadan devam etmesine rağmen,
     Belki de benim _Ferocity_ tarafından biraz ürküttü.
     Kasabadaki son ziyaretiniz sırasında konuşma. Üzerine inşa edilmiş sevgi
     Kendimi düzleştirdiğim taban bizimkinin kurulduğu, fırçalanamıyor
     birkaç korumasız kelimenin pürüzlülüğü veya keskinliği ile. "


Yine, Bay Ottley'e şöyle yazıyor:-

        "Sevgili Ottley,

     "Karım bana dün gece sana hasta davrandığımı söylüyor ve ısrar ediyor
     Bunun için bir özür diliyorum: haklı olabileceğinden şüphelendiğim gibi kabul et
     Öngördüğün ve iyi humour'unuz için teşekkürler ve bana
     Hamlet'in Laertes'e döküntüsü için mazeretinin faydası.

     "Sizi mümkün olan en kısa sürede tekrar görelim. Bayan Ottley'e saygı duyuyor.

                         "Seninki,
                              "Henry Fuseli."

     "27 Temmuz 1813 Salı."


Bazı fıkralar, zaten verilenlere ek olarak,
Konuşma yeteneklerinin doğası ve gücünü, herhangi birinden daha iyi
daha uzak bir açıklama. Bay'da bir beyefendi ile bir gün söylememek
Johnson'ın phocion'un güçleri ve değeri üzerine masası; bir yabancı, kim
görünüşe göre konuşmaya dikkat ederek dinlemişti, kesintiye uğradı
"Dua et efendim, Bay Phocion kimdi?" Fuseli
Hemen cevap verdi, "lehçenizden efendim, sanırım
Yorkshire; Ve eğer öyleyse, Bay Phocion'un adını hatırlamadığınızı merak ediyorum,
Uzun Parlamentoda ilçenize üye olduğu için; "Ve o zaman
söylemi yeniden başlattı. Bonnycastle ve başka bir matematikçi
Alanın sonsuz uzantısına sohbet etmek,
Fuseli hiçbir rol alamazdı, bu yüzden güçlerini düşünmek için: anında kesti
Kısa, "Dua et, beyler, ikiniz de bana ne kadar
Orion'u bir çift pantolon yapmak için alacak geniş bir bez? "
Sabah Bay Johnson'a, onu pazarlık yaparken buldu.
Bir kitabın telif hakkı yazarı; Bir süre sonra beyefendi aldı
ayrılmak; Gittiğinde, Bay Johnson, "Bay Kett ve onun
İş 'yararlı bilginin unsurları' olarak adlandırılmalıdır. "" Kaç kişi
Ciltler? "Dedi Fuseli.
Johnson, "dedi," ciddi olamazsın; Okyanus olmayacak
bir çay kaşığı ile boşaltıldı. "Toplumda bir beyefendi ile buluşma,
kendini şiir bilgisi üzerine çekti ve olmakla övündü
Shakspeare'de iyice usta, haykırdı, sesli bir tonda,

        "O, bir ateş ilhamı için, bu yükselecek
        Buluşun en parlak cenneti! "

"Dua et efendim, bu çizgilerin nerede olacağını hatırlıyor musunuz?
Buldu mu? "Dikkat etmesi biraz zaman aldı ve sonra cevap verdi"
Papa. "-" Şairlerde iyi okunduğunu görüyorum, "dedi Fuseli.-
Ancak çok iyi okunan heykel üzerine bir bayanla söylememek
Klasiklerde yaramaz zevkinin bir konusu olmak için,
onu almış olan ince bir kabartma hakkında bilgilendirmiş gibi davrandı
Roma Kraliyet Akademisi tarafından. "Konu nedir?" çığlık attı.-
"Hector ve Andromache," dedi, "
Küçük astyanax'ın beyinleri. "" Poh! Neden bana böyle şeyler anlatıyorsun? "
dedi. "AY! _You_ güler," diye yanıtladı Fuseli, "
Birçoğu ile. Şirkette sık sık böyle şeyler söyledim
tespit; Sadece ziyaret edebileceğiniz bir sonraki Lord'un evinde kendiniz deneyin,
Ve kaç tane iyi bayan ve dansın sizi tespit edeceğini görün. "

Konuşmadaki güçleri genellikle gösterilenlerden daha büyüktü.
Yazıları, çünkü ikincisinde her zaman tereddüt ediyordu ve genellikle
anlamını mümkün olan en az kelimeyle iletmek;
Dolayısıyla bazen belirsizdi ve genellikle belirsizdi. Bir kez girişimde bulundum
Bunu ona ima et ve cevap verdi, "Çok fazla koymaya çalışıyorum
Bazı yazarlar bir bölüme dağıldıkça bir sayfaya bilgi; Ve
Bilirsiniz, 'Bu kelimeler dünyanın kızları ve şeyler, oğullar
cennetin; ' Ve bu duygu ile yönlendirildim. "

Şimdi, böyle bir yıl sonra, onun çok az toplanabilir.
Minberdeki hatip güçler. Ama arkadaşı Lavater, "Doğa
Onu büyük bir hatip için tasarladı: "Sonra bir
Sık sık Fuseli'nin vaazını duyan Eminence'ın adamı. O,
Ancak, derslerinin olduğu güçlü dili teslim etti
Güçlü bir sesle, uygun vurgu ve hassasiyetle yazılmıştır.
Ancak etkileri, bir dereceye kadar olmayanlara kayboldu
Alman telaffuzuna alıştı.

Matematik ve saf fizik bilimleri için tat isteği ve
Sonuç olarak onların cehaleti fark edildi ve bu onu
Resimlerinde bazı tutarsızlıklar. Lycidas'ın bir resminde
Bay Carrick Moore için idam ediyordu, sadece yükselen güneşi tanıttı
Ufkun üstünde, dolunay ile, güneşe karşı değil, ama
aynı tarafta. Bay Moore, Fuseli'yi aya ikna etmeye çalıştı
Asla dolu görünmüyordu ama güneşin diametrik olarak zıttı:
Ama bu konuda başarısızlık, arkadaşı Bonnycastle'a danışmasını tavsiye etti,
Gökbilimci, noktada. Bir süre sonra, Bay Moore
tekrar resim ve dolunay olarak bir
Crescent.-"Ho! Ho!" Dedi ki, "Yani Bonnycastle seni senin hakkında ikna etti
Hata? "" Böyle bir şey yok, "diye cevapladı Fuseli." Dolunay demedi
yanlıştı; Ancak, dörtgenine eğilimli göründüğü gibi,
onu boyamak için; Ve ben yaptım. "




Bölüm XIV.

     Fuseli'nin doğasında var olan eğilimi.-Çeşitli görüşleri
     not edilen bireyler, yani. Johnson, Sterne, Sir Joshua Reynolds,
     Gibbon, Horne Tooke ve Thomas Paine.-
     kavramlar ve alışkanlıklar.-Sivil ve dini bağlılığı
     Özgürlük.-Tiyatro ile olan yakınlığı.-
     Masquerade.-Hem edebiyatta hem de sanatta eleştirmen olarak güçleri,
     çeşitli açıklayıcı örneklerle.-
     Din.-Edebiyat üzerine mektuplarından biri.


Profesyonel mükemmellik, hazır zekâ, harika öğrenme ve edinimler
Fuseli'nin sahip olduğu klasiklerde ve genel literatürde
toplum açgözlü; Ve en yüksek erkeklerle ilişkili olabilir
rütbesi ve zamanının en büyük yetenekleri. Ama çocukluktan itibaren bir
Çok utangaç bir eğilim ve yeni tanıdıklar yapmaya uygun değil. Bir çocuk ne zaman,
Babasının evini ziyaret ederek bir yabancı olsaydı, kaçardı
ve kendini saklayın; Ve benzer bir duygu ile, hayat boyunca, o
kendini ve denenmiş bir dernek ve dikkatle kendini memnun etti
yeni tanıdıklar yapmaya çalışmadan arkadaşlar; ve sık sık
bilinen bazı arkadaşlarla tanışmak için hoş bir akşam yemeği partisini reddetti
bir veya iki yabancının partiden davet edildiğini anladı.
Bu utangaçlık birçok kişi için bir adam olduğu fikrini verdi
eğilim, davranış şiddeti ve kaba görgü kuralları. Ama onlar
arkadaşlığından zevk alan, iç alışkanlıklarına ve mutluluğuna tanık oldu,
ve böylece iyilik hakkında doğru bir görüş oluşturma fırsatları vardı
kalbinin ve zihninin nitelikleri, bunların hatalı olduğunu iyi bilin
görüşler.

Fuseli genellikle fıkralar vererek çok eğlenceli olurdu ve bazen
onun görüşü, birkaç edebi karakterlerin esası
şirkette veya kiminle ilişkilendirdiği tanışmıştı. Birkaçı
Açıklamalar, daha önce verilenlere ek olarak, belleğe tekrarlanır. Dr. Bazen Sir Joshua Reynolds'un masasında gördüğü Johnson, dedi, dedi.
"Johnson bir fizyognomiste iyi bir yüze sahip olmak zorunda kaldı, ama hepsinde tekildi
onun hareketleri; Görünüşte ve görgü kurallarında değildi
bazıları tarafından temsil edildi; Büyük bir gür perukta masaya oturdu ve kahverengi
Kaplama ve yeterince iyi davrandı. Bir keresinde konuşma
inandığı varlıkta hayalet ve cadılara döndü,
Ve onun tek argümanı, "Her zaman büyük ve iyi adamların
Onlara inanıyordum. "Parmaklarım ona olmak için kaşındı, ama biliyordum,
Tartışmanın ne kadar iyi olduğu, ünlüsünün çok harika olduğu,
Göz batımından nefret ettiğim için "Bilirsin," diye devam etti.
İsviçre'deyken, görünümünde Lavater ile konuşarak
ölümden sonra ruh, aramızda kabul edildi, eğer öyleyse
tanrının dünyayı ziyaret etmesine izin verilen ilk kişi,
diğeri; Arkadaşım var olan en titiz adamdı
onun sözüne göre; O öldü ve ben onu görmedim. "-Sterne o
dedi ki, "o iyi bir adamdı, neyin doğru olduğunu biliyordu ve mükemmeldi
nitelikler, ancak pratikte zayıftı. Onunla buluşmaya davet edildiğimde
Johnson's, 'The Selimental
Yolculuk, '(ki bu kitapların en orijinaline saygı duyuyorum) ya zekâ ya da
pathos veya her ikisi; Onu gördüğümde, kesinlikle neredeyse yıpranmıştı ve ben
Sefil bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, çünkü hiçbir şey onu memnun ediyor gibiydi ama
müstehcen konuşmak. "-Sir Joshua'nın verdiği açıklama
Reynolds, "önemsiz bir yüzü vardı, ama sahipti
endişenin çabukluğu; Bilgini ve kötü bir konuşmacı değildi. İçinde
Sanat, işini bitirmek için ilk başta sonsuz acı çekti; Ama daha sonra,
Daha büyük bir eli hazırladığında,
fırçalamak. "Bir dereceye kadar kibir var," dedi, "Sir Joshua'nın
Portreler, tüm erkek çocukları erkek, kızları kadınlar. Sir Joshua,
Bir bakıcı ile yardımsız, bir yüz hakkında hiçbir fikri yoktu; Doğayı kopyaladı ve
Yine de resimlerinde mükemmel bir özgünlük var; O vardı
dahi inkar etmek için etkisi. "Gibbon'un dikkatini çekti,"
iyi aln, ama ne derse dediklerini incelemenin ölçülü bir yolu. "
Horne Tooke,-"Tooke şüphesiz bir yetenek adamıdır; ama o
Oturduğum en büyük sohbetçi; Şirketinde,
Edgewise kelimesinde; Ancak, iyi bir Almanca düşünülmek istiyor
Bilgin, ama bunda çok yüzeysel. "Bazen Thomas ile tanıştı
Toplumda Pain ve bana dikkat çekti, "O olmaktan çok uzaktı
şirkette enerjik; Güçlerini takdir etmek için eserlerini okumalısınız,
ve onlardan değil, konuşmasından değil. Pain
Hayatın benden daha az ortak kaygılarından daha az şey biliyordu; için
Lojmanlardan çıkarma fırsatı olduğunda,
Başkaları ve arkadaşımız Johnson için bir anlaşma yapın veya anlaşma yapın [64]
Bu endişeleri son olarak onun için yönetti. Popüler ağlama çok olduğunda
Paine'ye karşı, arkadaşları tarafından ihtiyatlı olduğu düşünülüyordu,
Dairelerinden uzaklaştırın; ve diğerleri onun için Johnson tarafından alındı,
Yaşadığı kişilerden yaklaşık dört mil uzakta. Oraya gittiler
Bir hackney koçunda, böyle bir araç onları içerebilir, tüm
Paine'nin sahip olduğu hareketler. Yeni meskene vardıklarında,
Paine, yarım şişe brendi geride kaldığını keşfetti; Şimdi
Brandy'nin Paine için önemli bir şey olduğu, Johnson'ı geri çekmeye çağırdı
almak için. 'Hayır, Bay Paine,' dedi, 'harcamak doğru olmaz
Bir şilin değerini geri kazanmak için koç kiralığında sekiz şilin
Brendi. Paine mükemmel bir tamirciydi; Sharpe ne zaman
'Şeytan, Günah ve Ölüm Yarışması' resmimi kazın, o
yükseltmek veya düşmek için bir silindir inşa etmek için bir marangoz istihdam etti
zevk; Bunda, birkaç etkisiz denemeden sonra,
Durumdan bahseden Sharpe beklentilerini başarmak
Paine işitmesi; Hizmetlerini anında teklif etti ve çalışmaya başladı
üzerine ve kısa süre sonra her şeyi başardı ve gerçekten de gravürden daha fazlası
beklemişti. "

Fuseli, kavramlarında ve alışkanlıklarında tamamen bir İngiliz idi; Ve
Her ne kadar konuştuğunda, kimse onu böyle alamazdı, ama sevmedi
bir yabancı olarak düşünülmek; Ve bazen bana "Ben
Avrupa'nın yerleşik dillerinden herhangi birinde konuşun, ben her neredeyim
Almanca söylemde bile, bir yabancı olarak kabul edildi,
Zürih _patois_; Ama bunun gergin olduğundan emin olabilirim ve
güzellikleri olmadan değil. "Hiç kimse sivil ve
Fuseli'den daha dini özgürlük ve hiçbir insanın daha derin bir dehşeti yoktu
köle ticareti veya etkileyici denizcileri daha çok sevmiyorum. Ziyaret ödemek
Arkadaşı Roscoe, Liverpool'da, 1804 yılında, bu beyefendi
kasabada yapılan tüm iyileştirmelere işaret etti
En son oradaydı, birkaç yıl içinde. "Ben
Bunlara bir dereceye kadar baktığınızı merak etmeyin
kendine özgü; çünkü onlar ellerinizin işi olarak düşünülebilirler,
Ve bu yüzden onları ilgi ile görüyorum; Ama ben her yerde her yerde methinks
kölelerin kanı. "[65]

Fuseli, İngilizce karakterine diğerlerinden daha yüksek saygın
ve eğlencelerinden çok memnun kaldı. Tiyatro bir
sürekli memnuniyet kaynağı ve oyunları ve
Oyuncular genellikle şiddetliydi, ama genellikle akut ve adil. Toplantı
Macklin Johnson's Masasında, sanatta bu kadar derin bilgi aldı.
Bu kutlanan adam çok başarılı, sadece bir yazar olarak değil, aynı zamanda
Bir aktör olarak, Fuseli ayrıldığında Macklin, "Ben
Bütün gece o öğrenilmiş Theban ile söylem için oturabilirdi. "Miss
O'Neill her zaman olumlu konuştu ve onun değerlerinin
Bir oyuncu, ancak çok saygın olmalarına rağmen, değersizdi
abartılı olmak yerine. Bay Betty, 1822'de, "Yüzü,
Bütün, rakipsiz mükemmellik kehanetini yaptırmayın,
onu Eminence'a ulaşmaktan hariç tutmayın. Bayan Pritchard izin verdi
Trajik bir özellik veya zarif olmaksızın gününün Lady Macbeth
uzuv. Gerçekten de biraz kışkırtıcı, Dublin'deki o
genel kadın gözü, altın kilitleri boynunu su altında bıraktığında,-
Kimin Kerchief _Ladies_ Bath of Late Binler'e
Aşk Muslukları, Londra'nın tiyatro güneşinden daha az olmalı;-Ama
Hala

       'Principibus placuisse _feminis_
       Non Ultima laus est.'--

Horace'ın ayetini öldürürsem, duyguyu geliştirdim. Olarak
Eski aktörler, Betterton ve Booth öğrencileri muhtemelen
Barry ve Garrick'teki burunlarını ortaya çıkardı-'ama geçmişi övmek için'
her zaman bir yaş özelliği olmuştur. "Kean'in hayranıydı
Özellikle Shylock'unda oynadığı bazı karakterler. Ama o
Bu aktörün çok geniş bir menzil aldığını düşündü. Yazılı olarak
Arkadaş, "Orestes'de Kean ve Bayan West'i gördüm ve
Hermione ve _them_ artık görme arzusu. Halkı ne heyecanlandırabilir
Rapture Bu bölümdeki ilk görünüşünde, tahmin etmek için bir kayıptayım:
Eğer figürü kesinlikle karakterle uzlaşılamaz değilse, onun
eylem ve ifade, talma açıklaması arasında dengelidir,
Bir bedlamitin çığlıkları ve bazen bir köpeğin havlaması. Bayan West
İnce Grecian figürü, uzun boylu, nanksız değil ve bir yüz
Bayan Madyn's gibi bir şey: İyi giyinmişti ve iyi bir sesi var,
ama hiçbir kuralı ve onu kesintisiz bir uyum içinde tatters'a yırttı
Raving. "İtalyan operasında ve genel olarak operalarda
Çok zevk alın; Çünkü müzikte kulağı kesinlikle kusurluydu; Ancak
Buna rağmen, birkaç basit hava onu güçlü bir şekilde etkiledi. İçinde
Müzikten bahsetmişken, "Haydn'ın tüm karmaşık armonileriniz ve
Beethoven iyi, biliyorum; Çünkü öyle olmaya saygı duyuluyorlar
en iyi yargıçlar; Ama cahilim ve bana hiçbir şey söylemiyorlar. Veriyorlar
Benim güzel bir anatomik ön plandan daha fazla zevk almam
Michael Angelo pratik olmayan bir göze girerdi. Ama şarkı, 'Ne kadar kusurlu
ifade, 'kalbimin anahtarıdır. Bir Fransız bunu nasıl yazabilir?
Lady Guilford bir keresinde bana o kadar zarif bir şekilde şarkı söyledi ki, sadece istedim
Tekrar tekrar duyun ve durduğunda ölmek. "Her zaman tuttu
İngiliz ve Fransızca, uluslar olarak hiçbir dahiye sahip olmadığı bir fikir
veya müzik tadı ve bu bilime görünen bağlılıkları
varsayıldı ve doğal değil. Maskeli bahçelerden bunu düşündü
İngilizler ne hayvan ruhlarına sahip değil ne
Bu eğlence için gerekli, ancak hayali olanı bırakmaya yatkın
Karakterleri varsayıyorlar ve gerçek olanlarını alıyorlar. Bunu anladı
Aşağıdaki fıkra:-"Genç Lavater'ın isteği üzerine,
İngiltere'de Opera Binası'nda maskeli baloya gittim:
Eşim Bayan Wollstonecraft ve bazılarının eşlik ettiği ve
Maskeler tarafından eğlendirilmeye çalışmak, bir şeytan geliyorsa
biz ve partinin bir kısmına öyle bir dereceye kadar işkence ettim ki
Yüksek sesle, 'Cehenneme git!' Ama cevaplamak yerine donuk şeytan
karakter olarak, 'o zaman seni benimle sürükleyeceğim' ya da biraz acı
İzin, kendini gerçek bir tutkuya koydu ve beni çok kötüye kullanmaya başladı.
Bu yüzden, ondan kaçınmak için, yerden emekli oldum ve diğerlerini bıraktı
savaşmak için parti. "

Bir eleştirmen olarak, Fuseli'nin güçleri en iyi yazıları tarafından tahmin edilebilir. İçinde
Sanat-"dersleri", "Pilkington'un sözlüğüne notlar"
"Aphorizmler" ve "bir sanat tarihinin parçası" ortaya çıkabilir.
Klasiklerde-ama daha özellikle Yunanca-yazılı olarak
Cowper'ın görüşleri ve toplumda verilen sözlü tanıklık, Porson,
Parr, Burney, Symmons ve diğerleri. Onun kapsamı sonucunda
Ölü dillerde bilgi, "eski profesör
Edebiyat "Kraliyet Akademisi
tüm klasik konular hakkında bilgi sağladı ve
genellikle serginin yıllık katalogları için slogan
Yunanca, ama bazen Latince. Ancak en arkadaş canlısını korudu
zamanın profesörü ile ilişki ve sıklıkla karşılık geldi
Onunla, özellikle Dr. Charles Burney ile, tartışmalı noktalarda
veya şüpheli pasajlar. Dr. Charles Parr Burney tarafından tercih ediyorum.
Fuseli'nin babasına yazdığı mektuptan sonra:-

                                          "Somerset House, 7 Temmuz 1805.

        "Sevgili efendim,

       "İster ilgili sorularımı sık sık cevapladınız veya
     Boşta, umarım şimdi aynısını yapacağınızı umuyorum.

     "Yunan edebiyatının hangi döneminde rheethron kelimesini yaptı,
     'fluentum', cinsiyetini değiştirin ve bir kısırlaştırıcıdan
     eril? Homer'da, inanıyorum ki, bu tekdüze nötr, kala,
     Erateina Rheethra: O zaman aşağıdakilere ne diyorsunuz?
     Metamorfoz?

        Par Keladonta Rheethron
        Ho Melanchlainos Aner, & c.?

     Sayfa 250, tat prensiplerine ilişkin analitik bir sorgulamanın
     _Richard Payne, Knight_; hangisi daha şaşırtıcı, olduğu gibi
     Önceki bir sayfa, 144, izin veriyor gibi görünüyor veya olduğunu bilmek
     Nötr, Agraphikon Rheethron'dan bahsederek mi? Korkarım rheethra
     Scamander bir yılan balığı kaynatan tek kişi değildi.

               "Ben büyük bir samimiyetle,
                    "Sevgili efendim,
                         "Dextole Yours,
                              "Henry Fuseli. "


Fuseli, Clarke's Homer'ın birçok baskısını, kullanımı için düzeltti.
Öğrenciler, basından geçerken ve bazı notlar verdiklerinde
F.'nin ilk harfinin yapıştırıldığı Latin. Bir örnek olabilir
sadece bu dil hakkındaki bilgisini değil, aynı zamanda onun gücünü sundu
onun hatırlamasına sözcükleri hatırlamak. Sahip olduğu bir Yunan sözlüğünde,
Birkaç yaprak istiyordu ve anısına bir egzersiz olarak
bunları kendi el yazısında, referans olmadan tedarik etmeye çalıştı
başka bir işe.

Genel literatürde, eleştirel bilgileri
analitik inceleme için yazdığı çok sayıda makale
tarzlarının tuhaflığı ile kolayca ayırt edilmek; Ve onlar
Genellikle Z. Z. yapıştırılmış baş harfleri vardır; Ama gerekliyse
Okuyucunun rehberliği için özellikle herhangi birine dikkat edin, incelemeler
Cowper's Homer ve Roscoe'nun
Lorenzo de 'Medici, kurulabilir. _Viva'da daha az güçlü değildi
voce_ eleştirileri yazılı olanlardan daha; Bunun bir veya iki örneği,
Sanat eserleri ile ilgili olarak yeterli olacaktır. Northcote'un resminde
Hubert ve Arthur, Shakspeare Galerisi için boyanmış, Hubert
kaşında bir elle temsil edildi, belirsiz ve görünüşe göre
Arthur'un dokunaklı denetimleriyle eridi, diz çökmüş
Ayaklar, dizlerini sıkıyor.

Fuseli bu resmi izlediğinde, "Yanlış anı aldı, çünkü
O tereddüt eden Hubert'e kim bakarsa, çocuğun güvenli olduğunu görmeli,
Tehlike geçmiş ve faiz gitti. Seçmiş olmalıydı
Hubert ayağıyla damgaladığı ve ağladığı an, 'ortaya çık; benim gibi yap
sana teklif; ' ve iki ruffians kırmızı-sıcak ile acele gibi görünmeliydi
ütüler; O zaman sahne olması gerektiği gibi olurdu
Be,-Korkunç. "Genel anlamda büyük bir tarihsel resmi kınamak,
Masadaki bir kişinin hayran olduğu; Ona özel bir şey istendi
Hata: "Neden," dedi, "adam on beş kanvasına girdi
Rakamlar, bir atın yanı sıra ve G--D tarafından! Sadece üç bacak verdi
aralarında. "" Neden, diğerlerini nerede sakladı? "Soruldu." Nasıl
Bilmeli miyim? "Diye cevapladı," Resmi boyamadım; Ama merak ediyorum
Herhangi biri bir ressamdan nasıl bahsedebilir ve onu övebilir, on beş verdi
Erkekler ve bir at sadece üç bacak. "

Sir Joshua Reynolds'un eserlerinin ilk sergisinden kısa bir süre sonra,
İngiliz kurumunda aşağıdaki eleştirileri yazdı, [66] arasında
Diğerleri, Ugolino, Dido ve Bebek Herkül resimleri üzerine,
ki, görünmedikleri için muhtemelen faizle dolu olabilir
basılı.


     Ugolino.

        "Daimoni 'out' ar ti megalizomai od 'atherizo
        Oude Lien Agamai Mala d 'eu oid' hoios eestha. "[67]
                              OD. P. [23.] 174.

     "Ne olursa olsun bu yüz Ugolino'nun yüzü oldu-
     Orijinal bir asil ya da fakirdi, bir standarttır.
     keder;-ama, aniden daha alışkanlık, birinin kederi
     "Keskin sefalet uzun zamandır kemiklere yıpranmıştı"-
     Fortune'un hızlı tersine, umutsuzluğa doğru ilerlemeye devam etti. Tarz
     Bebek oğluyla birlikte gruplandırıldığı için,
     kontrast, sempatimize katkıda bulunur-ancak bu sadece elde edilmekle kalmaz
     Hikaye pahasına, ama doğanın pahasına. Bütün aile
     Kafeste birlikte kapatın; Ve ne zaman güçlü ortaklar
     kollardaki baba açlığın acılarında yazar veya
     kendilerini destek, dilde sarkın, bir
     Çiçeklenme şeritli, her ikisinden de etkilenmeyen, kolay konsolunda
     taşlaşmış baba? "


     Dido.

     "Bu, herhangi bir yerde birkaç tarihi kompozisyondan biri ve
     belki de bu koleksiyonda, müdürün
     Figür en iyisidir ve en göze çarpan yeri kaplar. Perçinlenmiş
     Ölümün çenelerinde yüce güzelliğe,
     Sempati ve Scorn, sempatiden kurtarıldığında ve
     Acı, uygunsuzlukları hakkında soğuk eleştirilerde ne kadar
     iktidarsızlık. Bu Dido'yu tasarlayabilecek, kayıp olamazdı
     Daha iyi bir Anna için, bir dileği vardı veya kendine zaman vermiş olsaydı
     emsali benimsemek yerine kendi kalbine danışın
     Daniel Di Volterra'dan gelen kanatlı keder. Iris'in kabul edildiğini
     Hepsi, onu sergilemek için yeterli alan olmadan,
     An, pişman olabilir; çünkü eklemeye devam edemezse
     Pathos'a yüceltme, aslında ondan daha fazlası olamaz
     Ortalama bir anlayış aracı oldu.

     "Bu gözlemlerin yazarı bunun ilerlemesini gördü
     iş,-her gün değilse, haftalık,-ve maliyeti olan boğazları bilir
     yazarı güzelliğe dönüşmeden önce, şekli kabul etti veya
     grev yapan güçlü chiar 'oscuro kitlelerine ayrıldı
     şimdi bize; hiç olmadığı kadar hiç olmadığı ya da istemediği renk
     Şimdi sahip,-olumsuz bir pay.

             ---- 'Rem Colori
       Sed Colorem Rei Gönderen Ausus. '

     "Ressam büyük bir prensibin başarısını kanıtladı, daha az
     öne çıkan bir şekilde karşı karşıya geldi. "


     Bebek Herkül.

     "Tanıdığımız seçkin sanat eseri yok
     Daha karşı konulmaz kanıtlarla, Hesiod'un aksiyomunun gerçeği,
     "Yarı bütünü mükemmelleştirir", önümüzdeki bebek yarı tanrısından daha;
     sadece gebe kalma ve stilin muazzam üstünlüğü
     Ressamın Motley Çetesi ile All Allance'ı küçümsüyor
     onu bir rol oynaması için kınadı, ancak herhangi bir derecede yapamaz
     adalet, sahip olan herhangi bir figürle karşılaştırmaya girin
     bize ulaştı, bir bebek Herkül'ün eski veya modern anıtları
     sanat. Xeuxis'in güçlerine ödeyebilirse, ne olursa olsun,
     "Jüpiter Tutulan" ve "Bebek Herkül", gelenek katılıyor
     Eşit ihtişamın eserleri olarak, fantezi için zor olacak
     Bundan daha yüksek veya daha uygun bir anlayış görüntüsü arayın
     Önümüzdeki kahraman çocuğun, form büyüklüğü olan
     kavrama, öfkeli küçümseme ve sportif kolaylık
     eylem, ilahi kökenini eşit olarak korur ve mikropu açıklar
     Gelecekteki güç toplumu temizlemeye ve dünyadan kurtulmaya yönelik
     canavarlar.

     "Bu bebek, Michael Angelo'nun bebekleri ve ne olduğumuz gibi
     Kadimlere sahip olmak, adamla birlikte, ama bu olmadan
     İçlerinde gözlemlenebilir poserilitenin fedakarlığı. Modern sanat tahsis etti
     Fiammingo'ya Çocuk Eyaleti; Ait gibi görünüyor,
     Pulpy yanaklarına ilham veren Reynolds'a daha az tartışmalı unvan
     ve Fleming'in Sulu Uzuvları, Görgü, (Ethe) Alışkanlıklar ve
     Bebeklik zihni, ilk ortaya çıkan formda, içgüdüsel irade,
     Pueriliteye lahanalar, karakterin şafağını gösterir ve
     çeşitli taklit belirtileri; Ama her şeyden önce, bu premodited
     Grace, doğuştan gelen hediye ve çocukluğun ayrıcalığı, karşısında,
     tutum ve eylem. "


Klasiklerdeki büyük kazanımlarına rağmen,
zihin ve doğal felsefenin bazı dalları hakkında bilgi,
Fuseli ne istedi ne de herhangi bir edebi veya başka onur teklif edildi
Bu ülkedeki (Kraliyet Akademisi hariç). Bir gün ifade etmek
Bu konuda sürprizim, "Bu tür şeylerin değeri nedir? Ben için
Onursal Hukuk Doktoru Derecesi Derecesi'nin
Klasik için kendini gururlandıran Oxford Üniversitesi tarafından verilen
klasiklerde doğru bir çizgi okuyamayan bilgi; Ve sen
Kraliyet toplumunun arkadaşları olan, sahip olmayanlar
üzerinde çalıştıkları materyalin bile felsefi bilgisi. "

Fuseli nadiren din hakkında konuşmaya teşvik edildi; Ama eklediği gibi
kendisi belirli bir form veya mezhebe, sıklıkla
yabancılar, ilkeleri hakkında kesin bir fikir vermek zor olurdu.
Bununla birlikte, dinde ve diğer tüm endişelerde,
kendisi, oluşan, törenler veya
görüşler, genellikle zihnine dayatır. Şimdiye kadar konuştuğum kimse yok
özelliklerin daha yüksek veya daha fazla bir nosyonu vardı ve
tanrının hayırseverliği ve hiç kimse İncil hakkında daha iyi bir bilgi sahibi değil. İçinde
Bu kitap derinden okundu ve konuşurken hatırlandı,
Sadece tarihsel gerçekler için yüceltme, pathos veya
şiirsel güzellik, çoğu zihin için etkilenir, aynı zamanda küçüklerden de etkilenir
koşullar, çünkü bellekten birkaç kabileyi izleyebilir ve
Size belirli bir kişinin şecere doğru bir şekilde söyleyin. O nadiren
Gözyaşı dökmeden sık sık yaptığı İncil'i aldı. Bir
Akşam, genç bir bayanla ciddi bir ruh halinde konuşurken,
O, kendi kendine özgü ve zorla, "Joseph ve
Kardeşleri "ve en büyük pathos ile; ve o kısımda
Joseph Benjamin'in boynuna düşer ve ağladı, gözyaşları sırasında patladı
Gözlerinde titredi, "Ne kadar ince ifade ediliyor, güzel var
O kitaptaki şeyler! Zarif bir kitap! "Mükemmel bir güvenine sahipti
gelecekteki bir varoluş durumunda. "Bu konuda umut etmeseydim," dedi, "
Kendimi asmalıyım, çünkü ben yaşamış ve hala hiçbir şey için yaşıyorum. Ben
Bundan sonra var olacağım, çünkü güç verdiğimi hissediyorum
Bana tanrı tarafından, hangi zamana girmeme izin vermedi, hatta
Develope. Yaptığımdan on kat daha fazla yapabiliyorum. "

Bu hüküm süren izlenim birçok durumda ortaya çıktı. O vardı
Sir Thomas Lawrence'a güzel döküm koleksiyonu görmek için eşlik etti
Yakın zamanda Jens Wolff, Esq. Daha sonra
Danimarka Majesteleri Konsolosu ve inşa edilen bir galeride düzenlenmiş
Amaç için Bay Smirke, Sherwood Lodge, Battersea.

Bir niş içinde, galerinin sonunda, muazzam heykelinin
Farnese Herkül ve lambaların yeni bir düzenlemesi ile (geri kalanı
Galeri'nin tamamen karanlıkta olması), çok güçlü bir etki
sırtıyla döndürülen heykele verildi
seyirci ve böylece sadece onunla tanımlanan geniş bir gölge kütlesi sundu
büyük anahat ve ötesindeki ışığın gücü; kaynağı
bu da kaide tarafından gizlendi. Görünüşü tekil
çarpıcı, akşam boyunca Bay Fuseli, görmek için indirildi
BT. Sir Thomas Lawrence ona katıldı ve birkaç dakika
arkadaşının sessizliği beni hayal kırıklığına uğrattı; Ama bir hizmetkarda
Giriş odasına ışık, fuseli'nin gözyaşlarına bile heyecanlandığını algıladı.
Derin muazzam enerji ile bağırdığı için, "Hiç kimse beni ikna etmeyecek,
şimdi hissettiğim bu duyguların ölümsüz olmadığını. "

Bu noktadaki görüşlerini daha fazla doğrulamada,
Duyduğum konuşmanın ardından. Fuseli,
ruhun ölümsüzlüğü; Bir beyefendi hediyesi, "Seni yapabilirim veya
Herhangi bir duyu adamı bunu yarım saatlik bir konuşmada inkar ediyor. "Fuseli
hemen cevap verdi, "eminim yapamadın ve alacağım
umursamıyorsun. "

Bir gün arkadaşı Rahip John Hewlett tarafından basılan; üzerine
Mesih'in dirilişine olan inanç, bu beyefendi beni bilgilendiriyor, o
"Bir dirilişe inanıyorum; ve Mesih'in dirilişi
diğer tarihsel gerçekler kadar doğrulanmıştır. "O olmasına rağmen
Dini tartışmalara karşı ve nadiren girdi, yine de
Hediye, başkalarının konuyu bastırmasını sağladı, yakında olduğunu söyledi
Hıristiyandaki polemiklerin ilgili eserlerinden habersiz değil
Her zaman ayırt etmiş ve destekleyen kilise
tartışmalı noktalar üzerine. Bana bir kereden fazla dedi, "Şimdi var
Gerçek Hıristiyan yok, çünkü Mesih'in dini büyüklüğünde öldü
Yazar; çünkü adını taşıyanlara nerede tanık olacağız,
alçakgönüllülük, kendini azaltma ve efendilerinin hayır kurumu, hangi nitelikler
Sadece öğretmekle kalmadı, aynı zamanda pratik mi yaptı? "

Yazarlarda paralel pasajların veya benzer rakamların tespiti
Ressamların resimleri, Fuseli'nin en sevdiği eğlence oldu ve o
Bazen bunları memnuniyetine ve talimatlarına şımartır
Şirket birlikte saate kadar, çünkü hiç kimse daha akut değildi
İntihal keşfetmek. Bir bayanın nezaketi ile şımartıldım
aşağıdaki mektupla büyük edebi kazanımlar
Edebiyat kadar bu konuda gücünün bir nosyonu
endişeli.

                                                          "Norbury Park.

       "Ne sevdiğini yazma hakkı olan biri, hatta
     saçmalık;-Tiberius, inanıyorum ki, Roma Senatosu'na bir mektup başladı
     Böylece: 'Babalar, benden bir mektup bekliyorsunuz; Ama hepsi
     Tanrılar ve tanrıçalar beni karıştırdı, eğer ne yazacağımı biliyorsam, nasıl
     Başlamak için, nasıl devam edeceğiniz veya ne dışarıda bırakılacağı: 'Onun şaşkınlığı ortaya çıktı
     Kesinlikle hangi durumlardan çok farklı bir nedenden
     Benimki, sonuç neredeyse aynı görünüyor. Ben
     Gözlerimi ve zihnimi yanımda getirdi, belki biraz sunabilirim
     beni çevreleyen takılar üzerinde tolere edilebilir gözlemler
     tüm göz ve tüm zihin; Ama gerçekten biri tarafından sahip olan
     Büyük nesne, diğerlerine kördür; Ve Milton asla yapamazsa da
     Kör doğmuş olsaydı, 'Cennet Kayıp' şairiydi.
     Körlük onu bestelediğinde ona hizmet ediyordu.

     "Seni en son gördüğümde, geçişi belirtmemi istedin
     Bana homeric açıklamasından kopyalanan Tasso
     Ilias'ın dördüncü kitabında Venüs Cestus; Bende
     burada kütüphanede bulduğum birinden kopyaladım:-

        "Teneri Sdegni, E pladi E Tranquille
        Repulse, Cari Vezzi, E Liete Paci,
        Satrisi, Parolette, E Dolci Stille
        Di Pianto, E Sospir Tronchi, E Molli Baci:
        Sigorta Tai Cose Tutte, E Poscia Unille,
        Ed al foco tempro di lente facsi;
        E ne forma quel si mirabil cinto,
        Di ch 'Ella aveva il Bel Fianco Centcins.'

     "Bu malzemeler denendi, tadı var,
     bir sevgilinin cennetinin meyveleri; Yine de, burada onlar bir şey değil
     boş katalog; Ve eğer bir cazibesi varsa, erimişte yatıyor
     Dilin Dahası: Bunları aşağıdaki satırlarla karşılaştırın
     Spenser'de Arthur'un vizyonu.

        "Tatlı ve sevimli mülayim okşuyor,
        O bana yaptı ve onu sevmemi canlandırdı canım,
        Bana olan sevgisinin bükülmüş olduğundan emin olmak için
        Toplantı zamanına yaklaştığında olduğu gibi ortaya çıkmalıdır;
        Ama hayaller olsun ya da gerçek
        Asla kalple bu kadar tutuklanmadı.

        "Uyandığımda ve onun yerini yoksun bulduğumda,
        Ve boşuna ama lyen olduğu yerde baskı yaptı
        Sevdiğim kadar kederledim
        Ve her yeri sulu eyn ile yıkadı;
        O günden itibaren dikkatli olun,
        Onu aramak için ----

        "Böylece, konuşurken, vizesi solgunlaştı.

     İşte ruh, aksiyon, tutku.

                         "Adieu,
                              "Henry Fuseli."




Bölüm XV.

     Fuseli'nin bir sanatçı olarak karakteri.-Onun erken tarzı.-Onun ateşli
     tasarımda mükemmellik arayışı.-Mekanik araçların ihmali,
     özellikle renklerle ilgili olarak.-Profesyonel bağımsızlığı,
     inatçılıkla karıştırılmamış.-Önde gelen Buluş Fakültesi ve
     idealin portresinde başarı.-
     doğruluk ve zahmetli bitirmek için dezavantaj.-onun nedenleri
     Bir ressam olarak sınırlı popülerlik.-benzerliklerde sadakati. --Onun
     Renk ve Chiar 'Oscuro.-Para cezasının öğretmeni olarak nitelikleri
     Sanat.-Onun ateşli sanat sevgisi.-
     eserleri & c.-Kraliyette sergilenen konularının listesi
     Akademi, 1774'ten 1825'e kadar.


Şimdi bir sanatçı olarak Fuseli'den bahsetmeye devam ediyor ve bu konuda
çok dağınık olmak için gerekli değil, mümkün değil
Makale, William Young'ın kaleminden ekte bulunacak
Ottley, Esq., Uzun yıllar boyunca samimi arkadaşı olan bir beyefendi
Bilgisi, tadı olan _amateur_ sanatçısı olarak yetenekleri olan Fuseli
Ve güzel sanatlardaki yargı çok göze çarpıyor ve
Ayrım iddiaları, çeşitli tarafından halk tarafından çok iyi bilinmektedir.
çalışır.

Bu anı boyunca, güzel sanatların
Fuseli'nin yönetimi tutkusu, ama babasının sıradandan daha fazlasını aldığını
Sanatçı olmasını önlemek için acılar ve hatta isteklerini kontrol etti
Güzel Sanatlarda bir eğlence olarak pratik yapmak; dolayısıyla,
sanatçıların genellikle bu erken eğitimden kaynaklandığı düşünülür
almak, ondan tamamen saklandı. Onun çizim tarzı
Sadece danışabileceği bu baskılardan erken yaşam kuruldu.
gizli, babasının koleksiyonunda ve bunlar esas olarak
Alman okulu. Bu durumdan, ilk eserlerinin rakamları var
Kısa, kaslı, ama beceriksiz uzuvlarla. Ama buluşta
Konunun, gençliğinde bile, en çarpıcı anı aldı ve
yenilik ve ihtişamla etkiledi; dolayısıyla onun bir kısmı erken
prodüksiyonlar, temsil ettikleri hikayeleri anlatıyor
Harika bir saadet ve bu açıdan,
daha sonra çalışır; Kendisinin geriye dönmediği bir durum
kabullenmek. Fuseli her zaman en yüksek noktaya ulaşmayı amaçladı
Mükemmellik, özellikle tasarımda ve sürekli onu yakaladı. Ne zaman
Young, bir arkadaşımın albümünde yazdı, "
yazlık, ama bir piramit dikmek için; "
Hayat, en büyüklerden daha az olmak için küçümseme. Yirmi beş yaşına kadar
Yaşlarında hiç yağ renkleri kullanmamıştı; Ve o çok dikkatsizdi
Bu malzemelere, hayat boyunca seçimlerinde hiçbir acı çekmediğinde veya
manipülasyon. Sanatçıların genellikle yaptığı gibi bir palet koymak onunla dışarıdaydı
sorunun; Renklerinin çoğunu kuru, toz halinde kullandı,
ve onları sadece kalemiyle ovuşturdu, bazen sadece yağda,
Büyük ölçüde, diğerlerinde, küçük bir ruhun eklenmesi ile kullandı.
terebentin ve altın büyüklüğünde değil; Ne olursa olsun
ikisinin miktarı veya yatarken genel pürüzsüzlükleri ve
Bir seyirciye göründüğü gibi, daha fazla kaza için
Herhangi bir güzel ayrımdan ziyade üretmeyi amaçladıkları etki
malzemelerin katkısında veya uygulanmasındaki renk tonları. Görünüyor
Erken eğitimdeki bu eksikliğin ve ihmali olup olmadığından şüphelenmek
Ayrıca mekanik yollar, bir sanatçı olarak şöhretine zarar verecek,
özellikle yüzeyin ötesine nüfuz edebilenlerin zihninde;
Çünkü bir okulun trammellerine maruz kalmış olsaydı, onun dehası
fetedilmiş olurdu; Ve o zaman sahip olmamız muhtemeldir
Bu cesur icatları, o cesurluk ve çizimin ihtişamını kaybetti
(yanlış, kesinlikle, bazen anatomik hassasiyetle)
konularına ve mistik _chiar 'oscuro_,
merak et ve onu bir sanatçı olarak birinci sıraya yükselt. Her zaman gurur duyuyordu
Özellikle güzel sanatlarda, bazılarında
Diller ve edebiyatın birçok dalında,
ünlü ve seçkinlik, kendi yardımsız çabalarıyla
başkalarının talimatları. Ve buna referans olarak,
Durum, Glendower'ın sözleriyle, dikkate değer bir
Kendine uygunluk derecesi--

        "Nerede yaşıyor, denizle kırpıldı
        İngiltere, İskoçya, Galler kıyılarını engelliyor,
        Bu bana öğrenci diyor! "[68]

Baba çatısını bıraktıktan sonra, benim gibi ilk sanat eseri
Belirtmeden önce, aklını ihtişamıyla etkiledi.
Oranlar, Reichel'in St. Michael'ın muazzam figürüydü.
Augsburg'daki Arsenal'in Ağ Geçidi; Ve daha sonra görerek
Bu, figürlerinin oranlarını bir dereceye kadar değiştirdi. Ama yine de,
Bu özel olarak Alman okulunun hatalarının çoğu kaldı,
İtalya'yı ziyaret edene kadar. Kadimlerin eserleri
Heykel, Michael Angelo ve Raphael'in freskleri ve petrol
İncelediği İtalyan okulunun büyük ustalarının resimleri
Orada, özellikle ikisi, daha büyük bir değişiklik yarattı
figürlerinin oranları ve gelecekteki çalışmalarını üzerine kurdu
Bunlar: Ancak, herhangi bir figür veya figür grubunun
bu konuda daha büyük bir etkiye sahipti ya da zihnini daha fazlası ile etkiledi
İki muazzam mermer heykel olan sıradan ihtişam kavramlarından daha fazla [69]
Monte Cavallo üzerine Phidias ve Praxiteles tarafından kurulabilir; bunlar
oranlarını esas olarak düzenledi ve stilini etkiledi, ancak
uzuv uzunluğunda sık sık
onları aştı. O olan duyumları genişlettiğini duydum
Bazen bu büyük olduğunu düşündüğünde aklında üretildi
Sanat eserleri, bir akşam, gökyüzünün biraz bulanık olduğu zaman
ufkun üstünde ve ara sıra yanıp sönerek aydınlatıldı
canlı yıldırım.

Fuseli çok dikkat etti ve
Başkalarının önerileri, özellikle kendi performanslarına saygı duyuyor
figürlerinin oranları ile ilgili olarak ve gerçekten de
sadece öğrenilenlerin değil, aynı zamanda olanların da gözlemleri
Sanatta vasıfsız ve genellikle açıklamalarından yararlanır. Bay
Ottley, o zaman çok genç bir adam ve her zaman güzel sanatların hayranı,
Bay Seward tarafından kendisine tanıtıldı, 1789 yılında resim yapıyordu
"Wolfram Navarre Bertram'ı Tanıtım
Karısını sevgilisinin iskeletiyle sınırladığı yer "[70]
ertesi yıl sergilenen bu beyefendi, "Seviyorum
Kompozisyonunuz çok, ama bence rakamların oranları
Arka zemin, bunlar, yani Baron ve arkadaşından çok uzun süre
Alt uzuvlar. "Fuseli bir süre durakladı ve sonra cevap verdi" Sen
Doğru, "ve hemen yükseklikte azalttı.

Buluşta, sanat kuralları dahilinde ve bu nedenle
bir şairin veya ressamın en yüksek kalitesi olarak kabul edilmek; Hiç kimse yok
O'nun ötesine geçti ve belki de bu kaliteye daha yüksek bir
Güzel Sanatların Restorasyonu'ndan beri diğer sanatçılardan daha fazla derece
Avrupa. Bıraktığı çizimlerin _portfolios_
Bu bakımdan, onun birinci dehasının bir dehası olduğunu iddia etmek
sınıf ve bu şekilde onu sanatçıların en yüksek rütbesine yerleştiren Michael
Angelo ve Raphael istisna değil. Bu çizimler harika ile yapıldı
Felicity ve tesis; ve bir seyirci görmek için şaşırırdı
ne kolaylık ve güç onları icat etti ve idam etti. Hikayeyi anlarken
Konunun asla eksik olmadığı; Ve onun tarafından yapılan tasarımlar
birçok ressamın hayatını işgal etmek için yeterli olurdu
kanvas; çünkü şairlerde çok çarpıcı bir olay yoktu
Özel veya tarihçilerde, Hesiod'dan kendi zamanlarımıza kadar,
uzun ömürünün bir döneminde, onun konusu değildi
kalem. Çizimlerinde genellikle zaman koydu ve
yapılmış; Ama onun adını koyduğunun hiçbir örneğini bilmiyorum ya da
bir resim üzerine bir monogram. Hiçbir sanatçının Fuseli'den daha canlı bir fantezi yoktu veya daha mutlu değildi
insanüstü ve ideal varlıklar: böylece Dante ve
Spenser ve Shakspeare ve Milton'ın şiirsel uçuşları damgalandı
kaleminin özgünlüğü ile bile; Ve bu sahneler, onların
kağıt veya kanvasta temsil edilme zorluğu, en çok caydırır
Sanatçılar onları denemeden en sevdiği konulardı; Ve onun içinde
Bunların tasvir edilmesi, genellikle eşit bir şekilde yerleştirilebilir ve
Bazen şair yukarıda yükselir. Belki hiç kimse aşağıdakileri yapamaz
Çizgiler, Fuseli'ye göre daha uygun bir şekilde uygulanır:-

        "Şairin gözü, güzel bir çılgınlık içinde,
        Cennetten yeryüzüne, yeryüzünden cennete bakar;
        Ve hayal gücü bedenleri olarak
        Bilinmeyen şeylerin formları, ressamın fırçası
        Onları şekillere çevirir ve havadar hiçbir şey vermez
        Yerel bir yerleşim ve bir isim. "

Bu nedenle, en çok parladığı bu vizyoner sahnelerde ve
rekabete meydan okuyan; "Fuseli'nin cesur kalemi bizi taşıyor
doğanın sınırlarının ötesinde ve bizi cazibesi ile yıkıyor
En ilginç yenilik. "[71] Bu nitelikteki eserlerde, ara sıra
Çizimin savurganlığı, onları azaltmaktan ziyade eğilme eğilimindedir
faiz; Böylece o kahramanca ve bu kahramanca tanıtmak mümkün oldu ve
Kendine çok tuhaf olan destansı formlar,
Ayık tarihin konuları. Fuseli sık sık konularını icat etti
onun içinde olduğu gibi şairin veya tarihçinin yardımı olmadan resimleri
"Ezzelin", "Belisaire" ve bazılarının kompozisyonu; bunlar o
mezhep "felsefi fikirler sezgisel veya duygu
Kişisel. "Bir keresinde aşağıdakiler tarafından çok eğlendirildi
Lord Byron'un soruşturması:-"Boşuna bakıyorum, Bay Fuseli,
Birkaç ay, İtalya'nın şairlerinde ve tarihçilerinde,
Ezzelin resminiz; Dua et, nerede bulunacak? "" Sadece benim
Beyin, Rabbim, "Cevaptı;" Çünkü onu icat ettim. "

"Ressamın
Buluş, "Çok mutluydu; çünkü yapımlarında asla yok
"izin verecek rakamlar;" Ama genel bir bağlantı var ve bir ve hepsi
Hikayeyi anlatın ve seyirciyi etkileyin. Düzenleme ve katlanma
Drapery'nin her zaman uygun ve iyiydi. Yüksek bir hissi vardı
erkeklerinde ihtişam ve kadın formlarında güzellik: olmasına rağmen
Birincisi, kas eyleminin gücü genellikle abartılıdır ve
İkincisi zaman zaman bir dereceye kadar belirgin bir haçlılık vardır; henüz
Her zaman fizyognomik ifadenin büyük gerçeğine verdi, her zaman
sanatının entelektüel kısmına niyetli. İyi tanışmıştı
osteoloji veya insan vücudundaki kemiklerin şekli ve konumu ile;
Bunlarda nadiren ertelendi, belki de onlar da sık sık
kuvvetle işaretlenmiş. Ayrıca anatomi teorisinde de yetenekli
kaslar; ama hiç boyamadığı ve nadiren danıştığı gibi,
İtalya'yı bıraktıktan sonra, ara sıra hareket ettiği durumlar dışında modeller
"Yaşam Akademisi'nde Ziyaretçi;" Yani, kağıt üzerine veya üzerinde bir figür koyduğunda
asla görmediği bir pozisyona girerek,
heykel veya doğada, bazen kaslılığında yanlıştı
aksiyon. "Yaşam Akademisi" ndeki modeller onu düzeltme eğiliminde değildi
Bu, öğrencilerin ilerlemesine kendisinden daha fazla niyetli
Bilgi: Bu nedenle, genellikle onun tarafından tutumlara yerleştirildiler.
antika figürlere karşılık gelir. Hiçbir bireysel form olmadığı için
tüm parçalarında, simetri açısından yaklaşmak için bulundu
Eski heykeltıraşların ünlü eserleri, bu yüzden Fuseli
Hayattan sık sık boyamak isteyen, "Doğa beni koyuyor
"Bu fikri iletmek için, boşuna aradığı anlam
zihinsel olarak sahip olduğu o güzellik veya ihtişam için birey
düşünülmüş. Oynak sahneleri tanımlamaktan mutlu olmasına rağmen, henüz
Zihinde terör veya sempati yaratanlar, genel ve
Favori konular ve bunlar büyük bir güçle davrandı; Yine de içinde
Korkunçları en üst sınırlarına taşıyarak,
Kalemi korku veya tiksinti yaratmak için hesaplandı. İcat etti ve
resimlerini büyük bir hızla besteledi ve eğer bir
Konu ve uygun büyüklükte bir kanvas yoktu, sık sık
Bitmiş bir resim üzerine yeni fikri ovalama uygulaması; dolayısıyla biraz
En çok yapımlarından kayboldu. Zihni hiç niyetli olduğu için
Yeni bir şey, ona bir resmi bitirme çabasına mal oldu; Hangi
Düzenleme, görünüşe göre miras aldı; Çünkü, bir atadan bahsederken,
1665 yılında Zürih'te ölen Matthias Fueessli, böylece ifade ediyor
Kendisi:-"Kapsamlı yeteneği bir
İşini bitirmek için nadiren ona acı çeken yönetilemez fantezi. Onun
Genel olarak denekler savaşlar, yağmalanan kasabalar, çatışmalar,
fırtınalar. "[72]

Resimlerini boyarken Fuseli, gelişigüzel bir şekilde sağ eli kullandı
veya solda; Ama ikincisi daha istikrarlı olduğu için, eğer idam ediyorsa
küçük ölçekli denekler, sıradan düzgünlüğünden daha fazlasını gerektiren
Dokunma, genellikle solla gerçekleştirildi. Ve bazılarına rağmen
Küçük resimleri çok bitti ve harika bir şekilde dokunuldu
düzgünlük, yine de figürlerin bulunduğu veya üstünde olduğu yerlerde mükemmelleşti
Doğanın büyüklüğü.

Kaleminin konuları asla çok popüler değildi; Çünkü onlar
genellikle şiirsel görüntülerden veya klasik yazarlardan alınmıştır,
seyircide şiirsel bir göz ve zihin veya derin bir bilgi gerektirir
Klasikler, düzgün bir şekilde takdir etmek için. Asla yapmadığı için glored
Kalemi halka açık bir tadı ve içinde yaşadığını
Kendinden memnun olanı boyamak ve zamana güvenmekten memnundu
onun esaslarının takdirini doğruladı. "Ne zaman," dediği gibi, "kıskançlık
Artık dengeyi tutmayacak, gelecek yüzyıl sadece olacak ve
Üstat artık eserlerinin şöhretini engellemiyor. "Onunla eve giderken
Akşam, bir koçta, Somerset House'a, Bay Johnson'ın ayrıldıktan sonra
Ev, Bonnycastle mevcut, Fuseli ona aşağıdakileri yaptı
Soru:-"Dua et Bonnycastle, olmanın sebebini ne düşünüyorsun
Shakspeare üreten bir ülkede ressam olarak popüler değil
Ve Milton? "Bonnycastle cevapladı," çünkü halk tanıdık gibi
İnce boyama ile bireysel güzellik olabileceği konular. "
"Bu onların tadı mı?" dedi Fuseli aceleyle: "O zaman, eğer onların değilsem
Ressam, onlar benim eleştirmenlerim değil. "

Hafızadan benzerlik vermek için mutlu bir yöntemi vardı.
Fizyognomik bir yüzünü canlandıran kişiler süslemesini aldı; ama
Sadece hayattan düzenli olarak boyadığı portreler Dr.
Priestley ve Bay Johnson'ın yeğeni Bayan Neunham. Portresi
Priestley çok karakteristik; Ve Fuseli her zaman ikna olmuş hissetti
Bir portre ressamı olarak başarılı olması gerektiğini, ötesinde
Çağdaşlarının beklentileri, eğer dikkatini çekmiş olsaydı
Sanatın bu dalı.

Stili bir şekilde hata yapan bazıları tarafından düşünülmüştür,
Fuseli her bakımdan bir tavırçıydı. Resimlerinin her zaman bir
İşaretli ve ayırt edici karakter doğrudur; Ama eğer bir şekli olsaydı,
tuhaf bir şekilde kendisiydi ve başka hiçbir sanatçıya ait değil. Gerekir
Ancak, adalette, bir tür aile benzerinin koştuğu itiraf edin
Birçoğu rakamları aracılığıyla. Ama eğer onu oluşturan resimler
En büyük çalışma, Milton Galerisi, kritik bir şekilde karşılaştırılabilir, biri
Diğer, özellikle bunların icadında,
Birkaç ressam yaptığından daha fazla sapma yaptı; İki Varlık
tam olarak aynı prensiplere bestelenmiş veya boyanmıştır. Bir renk uzmanı olarak, Fuseli asla yüksek sırada yer almamıştır; çünkü eserlerinde var
genellikle venedik bizi büyüleyen bu ihtişamdan hiçbir şey
ve Hollandalı okullar, genellikle tondan itibaren
fresklere yağ boyamasından daha tuhaf; Haksız değildi
Bu ve kendini ifade eder, renk konferanslarından birinde:-"
Bu benim için konuşmam, mahkemeye çıkmış ve hala devam eden
Mahkeme-Bir sevgili olarak, küçümseyen bir metresi mahkemeye çıkarır. "
terim renklendirme, tonların bir uyarlaması ve genel tonun
temsil edilen öznenin doğası, o zaman düşünülebilir,
Kelimenin en katı duygusu, bir renk uzmanı. Yine de, daha geniş bir menzil alırsak,
Resimlerinde kabul edilmesi gereken birçok örnek bulacağız
İnce renge sahip olan herkes tarafından: Böylece, bir kadının arka figürü
(Günah) "Kaos Köprüsü", "Lapland Cadıları" ndaki çocuk
ve "Ölümün İzlediği Günah" resmindeki günah figürü olabilir
Bu gerçeğin cevapsız kanıtları olarak eklendi.

İnce boyama üretmek için belirli pigmentlerin mükemmelliği
Sohbetin konusu oldu, "Renkler, şimdi olduğu gibi
İngiltere'de hazırlanan, yeterlidir; sadece zihni gerektirir ve
uyum için göz ve onları düzenlemek için el. "

_Chiar'oscuro_ veya tek bir figür verme sanatında veya
Figürlerin kompozisyonu, gerçek ışıkları ve gölgesi, Fuseli
mükemmel usta ve onun genişliği için karıştırılmamış övgüyü hak ediyor
kitleler ve seyircinin gözünü müdüre yönlendirmek için
Resimlerindeki figürler veya özellikler. Bunda belki de
İngiliz okulu onun ötesine geçti; Çünkü yapımlarında tanık oluyoruz
becerikli bir adaptasyonun getirdiği konu ve ton birliği
ve boşuna aradığımız ışık ve gölgenin eğilimi
diğer birçok ressamın eserleri.

Güzel sanatların bir öğretmeni olarak, fuseli onun içinde düşünülse de
resim profesörü veya okullarda usta kapasitesi
Kraliyet Akademisi'nin bilgisi rakipsizdir; Birincisi için
kritik zeka; Ve ikincisinde, şimdi daha düzgün bir şekilde geliyor
kararının sağlamlığı için,
Gözü ve eserlerden sahip olduğu kapsamlı bilgi için
eski ve modern ustaların. Öğrencilere kesin bir rehberdi
ve yetenekli usta, talimatlarına yardımcı olmaya hazır mütevazı liyakat,
ve varsayımı bastırmak; Ve eğer bir gençliğin olmadığına ikna olmuşsa
Bir sanatçı olarak Eminence'a ulaşması muhtemel, ilk ikna eden kişi oldu
Bu peşinde koşmak yerine bu arayıştan vazgeçmesi
sadece harabe veya hayal kırıklığı ile biter. Her zaman görüş aldı,
ne kadar itirazda bulunurken, evrendeki böyle bir şey yok
Akıl

            ---- "Görünmeyen kızarmak için doğan bir çiçek,
        Ve tatlılığını çöl havasına boşa harcıyor; "

Her insan için, içinde ne olduğunu düşündü ve tüm bunları yapardı
Doğası onu yapmaya hak kazandı. Bir yetenek olduğunu düşünenlere
Sahip olmadıkları, hiç kimse daha şiddetli değildi. Nadir değildi
Onunla bir şey, eğer antika akademide genç bir adam dikkatsiz bulursa
çizgilerinin doğruluğu hakkında ve sadece bitmiş bir şey verdikten sonra
Keskin başparmak çivisi ile kesilecek çizimine görünmek,
doğru taslak ve böylece öğrencinin görüşüne göre, onun
ayrıntılı iş. İngiliz Tasarım Okulu'nun harika kazandığını
Akademi Keeper'ı atamasının avantajları,
şüpheli; ve buna ikna olmak için, sadece
Yaşayan Sanatçıların Yetenek Eserleri, Hilton, Etty, Wilkie, Leslie,
Mulready, Haydon, Briggs ve öğrencileri olan diğerleri.

Satın alımlarının çeşitliliğine ve onun derinliğine bakılmaksızın
"İktidar Tutkusu" nda bilgi ve sevgi,
Güzel sanatlar; Ama onları asla konuşma konusu olarak davet etmedi,
bunu yapmak için basılmadıkça. Bu "iktidar tutkusu güçlü
ölüm; "Son hastalığından hemen önce, için iki resim göndermişti
Kraliyet Akademisi'nin o zamanki sergisi; daha büyük, "a
Comus'tan, "bitti; daha küçük," kaderleri geçiyor ", içinde
ile ortak uygulama gibi bitmemiş bir durum,
Akademisyenler, bu resmi sırlamak ve uyumlu hale getirmek
yerleştirilecekti. Bitmemiş durumu sık sık işgal etti
Hastalığı sırasında düşünceler ve o, ama ölümünden iki gün önce,
Sir Thomas Lawrence'a büyük bir istekle konuştu, diliyorum
Ya geri çekilecek ya da bazı yeteneklerin resmileşmesi
onun için. Kaleminin kullanıldığı son çalışma ve
birkaç gün önce ölümüne boyadığı bir sahneydi
Shakspeare'in Kralı John: Bu resimde, Lady Constance figürü
Özellikle, ince bir şekilde tasarlanmıştır ve keder ona takdire şayan bir şekilde tasvir edilmiştir
yüz; Bunu James Carrick Moore, Esq.
öldüğünde neredeyse tamamlandı.

Sanat eserleri ve Fuseli'nin bıraktığı kütüphane atıldı
Aşağıdaki gibi:-Çizimleri ve eskizleri bir liberalden satın alındı
Fiyat, Sir Thomas Lawrence. [73] Bute Marquis, Kontes
Guilford ve diğer arkadaşlar, adlandırılan fiyatlarla resim ve kitap satın aldı
Kendi başıma, önemli miktarda ve kalan resimler ve
Petroldeki eskizler, Bay Christie tarafından satıldı ve baskılar ve kitaplar
Bay Sotheby. Entomolojik büyük bir güzel çizim koleksiyonu
Kuzey Amerika'daki Georgia'dan Bay Abbot tarafından yapılan konular, küçük
bir kısmı ona iki yüz gine, tek makaleydi
ayrılmış, herhangi bir toplam olarak kabul edilmedi, bu da yeterli kabul edildi
Fuseli'nin en sevdiği çalışma olan bunların değerine ve
eğlence.

Aşağıda Fuseli tarafından sergilenen resim ve çizimlerin bir listesi
Kraliyet Akademisi'nde, 1774'ten 1825 yılına kadar,
Toplam altmış dokuz resim.

     1774-Kardinal Beaufort'un (bir çizim) ölümü.

     1777-Macbeth'te bir sahne.

     1780-Ezzelin Bracciaferro Meduna'ya bakıyor, onun için katledildi
     Kutsal Topraklardaki yokluğu sırasında sadakatsizlik.-Şeytan başlıyor
     Ithuriel'in Lance'in dokunuşundan.-Jason daha önce ortaya çıkıyor
     Pelias, tek bir sandallı bir adamın görüşü
     Tahmin edilen ölümcül.

     1781-Dido, "Illa Graves oculos, & c." (Aeneid 4.)-Kraliçe
     Katherine'in vizyonu. (Vide Shakspeare'in Henry VIII. Yasa 5.)-A
     Konuşma.

     1782-Kabus.

     1783-Tuhaf Kızkardeşler-Balisane'yi teslim eden Presceval
     Urma büyüsü. (Thyot Vide.)-Lady Constance,
     Arthur ve Salisbury. (Vide Shakspeare'in Kralı John.)

     1784-Lady Macbeth uykusunda yürüyor.-Oedipus ile
     Kızları, ölümünün çağrılarını alıyor. (Sophocles.)

     1785-Mandrake; bir cazibe. (Vide Ben Jonson's
     Cadılar.)-Prospero. (Vide Tempest.)

     1786-Francesca ve Paolo. (Vide Dante's Inferno.)-
     Shepherd'ın rüyası. (Vide Cennet Kayıp, Kitap I. Hat
     781.)-Oidipus oğlunu adadı. (Vide Oidipus coloneus
     Sophocles.)

     1788-Ariadne'den ipucu alıyor (bitmiş
     Eskiz.)

     1789-Meatrice. (Hiçbir şey hakkında çok fazla ado.)

     1790-Wolfram, Navarre Bertram'ı bulunduğu yere tanıtmak
     Karısını sevgilisinin iskeletiyle sınırlamıştı. (Vide
     Contes de la Reine de Navarre.)

     1792-Buck-Basket'teki Falstaff. (Vide neşeli eşleri
     Windsor.)-Mesih Emaus'ta kayboluyor.

     1793-Macbeth; Kazan batıyor, cadılar kayboluyor.
     (Büyük bir resim için çizim.)-Amoret
     Busirane Enchantment, Britomart. (Vide Spenser. )

     1798-Çadırında üçüncüsü, geceden önceki gece
     Bosworth Savaşı, hayaletler tarafından yaklaştı ve ele alındı
     Koruma'nın farklı dönemlerinde ve
     Gasp, yok etmişti.

     1799-Dalak Mağarası. (Kilitin tecavüzü.)

     1800-Bard. (Vide Grey.)-Odin'in İnişi (Ditto).-
     Fatal Sisters (Ditto).

     1801-Celadon ve Amelia. (Vide Thomson'un Mevsimleri.)

     1803-Thetis ve Aurora, Aşil ve Memnon anneleri
     Etiyopya, kendilerini Jüpiter tahtından önce sunuyor,
     her biri bekarına devam eden oğlunun hayatına yalvarır
     savaş. Jüpiter Aşil lehine karar verdi ve Memnon düştü.
     (Vide Aeschylus.)

     1804-Rosikrus mağarası. (Vide seyirci.)

     1805-Korint hizmetçisi.

     1806-Pisa'nın Guelphs şefi Ugolino, kilitlendi
     dört oğluyla karşı taraf ve açlıktan öldü
     o olaydan _torre della adını elde eden kule
     Fame_. (Vide Inferno.)-Milton kızına dikte ediyor.

     1807-Criemhild, Sivril'in dul eşi, trone, hapishanede.
     Gunther'in başkanı, suç ortağı onun suikastındaki
     Koca.

     1808-Kartal Beaufort
     Gloucester. (Vide Henry VI. Bölüm 2d, Yasa 3., Sahne 3.)

     1809-Romeo anıtta Juliet'i düşünüyor. (Vide
     Shakspeare'in Romeo ve Juliet.)-Romeo ve Paris'in karşılaşması
     Capulets Anıtı (Ditto).

     1810-Hercules, thesus, saldırı ve yaraları plüton'u teslim etmek için
     Tahtı. (Vide Iliad, Kitap V. / 485.)

     1811-Macbeth Silahlı kafanın vizyonuna danışıyor. (Vide
     Shakspeare'in Macbeth.)-Sarpedon savaşta öldürüldü, eve taşındı
     Uyku ve ölüm. (Iliad, kitap xvii. V. 682.)-Üçüncü Richard
     Suikast yaptığı kişilerin görünüşünden başlayarak.
     (Vide Shakspeare.)-Dion bir kadın hayaletini görerek onu devirdi
     Suntarlar ve salonunu süpür. (Vide Plutarch'ın Dion'un Hayatı.)

     1812-Lady Macbeth, hançerleri ele geçirir (büyük bir taslak için bir taslak
     resim).-Cadı ve Mandrake. (Vide Ben Jonson.)-Eros
     ruhu canlandırmak. (Apuleius.)-Ulysses
     Tartarus'ta Ajax.

     1814-Sifrid'in annesi Sifrid'in annesi,
     Bebek oğlu hakkında iyi ve kötü dahi. (Vide Liet der
     Nibelunge Xi.)-Kraliçe Mab.

        "Geceleri sevgililerin beyninden dörtnala koşuyor."

     (Vide Romeo ve Juliet.)-Criemhild, Sifrid üzerinde yas tutuyor. (Vide
     Liet der Nibelungen xvii.)

     1817-Gorgons Mağarası'ndan başlayarak. (Hesiod's
     Herkül Kalkanı.)-Perili ahşapta Theodore, caydırıldı
     Infernal bir şövalye tarafından kovalanan bir dişi kurtarmaktan. (Vide
     Boccaccio'nun Decameron'u.)-Criemhild kendini vücuda atıyor
     Trony tarafından suikaste uğrayan Sivril, (Das Nibelungen Lied.)-Sivril,
     Gizlice Criemhild ile evlendi, ilkinde Trony tarafından şaşırdı
     Saksonlar (Ditto) zaferinden sonra onunla röportaj.

     1818-Dante, cehenneme inişinde, uçuşun ortasında keşfediyor
     bir kasırgada dönen şanssız sevenlerin formları
     Rimini'den Paolo ve Franssesca. (Vide Inferno, Canto 5.)-Bir sahne
     Tufan.

     1820-bir büyüme. (Pharmaceutria'ya bakın
     Teokritler.)-Criemhild, siegfried the Swift'in dul eşi,
     Babası Sigmond tarafından desteklenen vücudunu ortaya çıkarır, kralı
     Belçika; Solucanlardaki minsterde ve ona yemin ediyor
     Suikast, Zorluklar Hagen, Tonen Efendisi ve Gunther, Kral
     Burgundy, kardeşi, cesedi yaklaşmak ve
     Yaralar akmaya başlar, cinayetle suçlar. (Lied Der
     Nibelungen, Macera 17. 4085, & c.)-Ariadne, Theseus ve The
     Labirentte Minotaur. (Vir Virgil, Aen. 6. )

     1821-Thebes'e karşı Argolik Ligi şefi, amortisör,
     Prescience ile donatılmış, kaderinden kaçınmak için, bir sırrı çekti
     Sadece eşini aşındırdığı için bilinen yer,
     Polynices'in hediyeleri, açıklandı: Böylece ihanete uğradı, o,
     ayrılmak, Alcmaeon'a oğluna, onun hakkında bilgilendirildikten sonra
     ölüm, annesini yok etmek. Erifil onun elinden düştü
     Kaçan oğlum, Furies tarafından takip edildi.-Kıskançlık (A
     eskiz).-Hercules (bir çizim) tarafından teslim edilen Prometheus.

     1823-Şafak,

       "Sabahın açılış göz kapaklarının altında:
       Gri-Fly brobry boynuzunu ne zaman sarıyor. "
                              Vide Milton'dan Lycidas.

     1824-BRITOMART tarafından Busyran'ın büyüsünden teslim edildi.
     (Vide Peri Kraliçesi.)

     1825-Komus. (Vide Milton.)-Psyche.

Kraliyet Akademisi'nde sergi için Fuseli'nin işçileri buydu.
Sanat; Ama bunlar onun tarafından yürütülen resimlerin sadece küçük bir parçası,
Uzun ve zorlu bir yaşam sırasında,-gelecek nesillere gösterecek işler
Aklının enerjileri, buluşunun zenginliği ve derinlik
onun bilgisi.




EK.


Bir sanatçı olarak Fuseli'nin karakteri üzerine aşağıdaki makale
William Young Ottley'nin kaleminden, Esq. F.S.A.

     "Sir Joshua Reynolds'un eserlerinin çok küçük bir karşılaştırması
     Bu ülkenin ressamları tarafından alışkanlıkla üretilen portreler
     Geçen yüzyılın ilk yarısında ve değerleri için
     Çoğunlukla, resimler olarak, şimdi onları sadece temizlikçinin
     oda veya garret, iddiasını bir
     Sanatın restoresi ve kamusal zevke sahip bir reformcu. Biraz sonra Bay
     Batı 'Wolfe'nin Ölümünü' ve diğer bazı resimleri üretti
     çok aşan ulusal tarihimizin konularını temsil etmek
     daha önce aramızda bu şekilde yapılmış olan; Ve manzarada,
     Biz şimdi adil bir şekilde hayran Wilson vardı.

     "Ancak en yüksek resim bölümünde,
     Yanlış şiirsel veya destansı resim olarak adlandırılabilir, hala yoktu
     herhangi bir seçkinlik sanatçısı; 1779 yılında, Bay Fuseli,
     İtalya'da sekiz yıl kaldı, geldi ve aramızda yerleşti. İle ilgili
     Kısa bir süre önce genç, büyük beklentiler ölmüş olan Mortimer
     doğrudur, oluşmuştu; Ve biz de Cipriani vardı,
     Florentine, onun yolunda mükemmel bir ressam, uzun
     Portföylerimizi güzel bir şekilde sağlamak için kesintisiz olarak devam etti
     Spor perileri, cupids ve süslemelerin tasarımları. Ama eski,
     İnsan figürüyle sohbet etse de, çok kolay bir şekilde
     Deforme edilmiş ve doğada karmakarışık olanı taklit edin ve
     stilin büyüklüğü; Ve ikincisinin dehası siniri istedi
     Güç ve ifade gerektiren konulara uyması gerekir.

     "Bay Fuseli'nin dehası çok farklı bir sınıftaydı.
     Öğrenilen dillerle yakın tanıdık erken etkinleştirildi
     Zihnini eski Poesy'nin zengin depolarından doldurmak için; O
     tüm enerji ve hayal gücüydü. Ama gençliğinde, o zaman değil
     Resmi profesyonel olarak pratik yapmak isteyen,
     bir sanatçı olarak, bir akademik eğitimin kısıtlamalarına.
     Daha sonra dehasını engellemek imkansızdı; Ve buna
     Durum Bu güzel vahşinin çoğunu atfetmeliyiz
     performanslarını ayıran karakter; karıştırılmamış değil,
     Doğru, çizimde belirli bir abartı ile ve
     figürlerin eylemi, ancak hala fantezi olan hiç kimse
     Düzenlenmiş ama soğuk bir şekilde çok sık alışverişe rıza
     okullarda öğrenildi. Bay Fuseli'nin niyeti olsaydı
     Kalemini gerçek, ayık konuların temsiline adayın
     Tarih, yaşamın her gün olayları, bu tuhaflık onun
     Sık sık savurganlık yapmak için stil olurdu
     uygulanamaz. Ama özellikle onun amacı oldu.
     şiirin yüce bölgelerinde uçmak için daha büyük çalışmalar; Ve ne,
     Tamamen amplifikasyondan elden çıkarılırsa şiir sorulabilir mi?

     "Her gün gördüğümüz gibi sıradan doğa üzerine kurulan bir stil
     Kesinlikle yukarıdaki yükseltilmiş açıklamanın konularına uygun değil;
     ve bu gerçeğin bir sonucu olarak, böyle bir
     Bu nedenle denekler resim için uygun konular değildir,
     Sorulmasın, o zaman birçoğu için ne söylenecek
     Michelangiolo'nun en büyük eserleri, Raffaelle'lerin birçoğu,
     Mantua'daki Giulio Romano'nun hayranlık duyduğu performansların ve birçoğunun
     Rubens'in en kapsamlı kompozisyonlarından mı? Ne de olamaz
     bu tür vakaların, bunlar gibi olmadığı konusunda ısrar etti
     Sanatçılar çıplaklarında aynı stil abartı kullanmadılar
     Bay Fuseli'ninkilerde gördüğümüz rakamlar:
     Aynı şekilde abartmayın, ama hepsi abarttı;
     Michelangiolo, figürlerine yoğunluğunu vererek
     uygun şekilde tarzda olmaları durumunda olan karakter
     Devlerin ırkı; ' Raffaelle ve Giulio, diğer şeylerin yanı sıra,
     Neyin ötesinde figürlerinin uzuvları kalınlıkta uçuruyor
     Doğanın genellikle haklı olduğu bulunacaktır; ve Rubens, karışık
     Figürleri canlı olan kas ve obezitenin büyütülmesi,
     Belki de, çoğu durumda onlara vermiş olabilir,
     gerçeği olmadan ortaya çıkan gücün görünümü: söylemek gerekirse
     İşleri, haklı olarak saygın olsa da Parmigiano'nun hiçbir şeyi
     Genellikle, rakamların ana hatlarında ve oranlarında,
     Genellikle tespit edilebileceğinden çok daha fazla savurganlık
     Royal'ımıza saygın resim profesöründe
     Akademi. [74] Ama en büyük olanı yeterince söylendi
     Sanatçılar, kesinlikle taklit edici bir stilin düşünmediler
     ortak nitelikte, ideal olan konulara iyi adapte olmuştu
     karakter. Şimdi birkaç kelime eklememiz uygun olabilir
     Özellikle Bay Fuseli'nin tarzı.

     "İnsan figürünün eğitilmiş ve disiplinli olduğu iyi bilinmektedir.
     jimnastik egzersizleri, göze çok bir görünüm sunar
     Kişilerin bedenlerinde algıladığımızdan farklı
     yanlışlıkla çıplak görülen veya amaç için soyulmuş
     çekilmek. Görüntüleme sık sık fırsatları
     Eski Yunan'a verilen insan figürü çıplak
     Aralarında kullanılan halka açık oyunlar ve festivaller tarafından sanatçılar
     Bunu onlara tanıdık gelemiyor; Ve buna göre, ayrıca
     çalışmalarında hayran olduğumuz oranın doğruluğu, biz
     heykellerinde bu tür en güzel ayrımları tam olarak bulun
     Farklı yaşamın yaşı, haysiyeti ve alışkanlıkları için uygun
     temsil ettikleri şahsiyetler. Onların rakamlarına
     Tanrılar ve kahramanlar, vermeye alışık oldukları iyi bilinmektedir
     az ya da çok, yaygın olarak olanlardan farklı oranlar
     sıradan erkeklerin figürlerini temsil ederken kabul edildi; Ve bu
     ortak bir standart gibi herhangi bir şeyden varyasyon özellikle
     Monte Cavallo üzerine ünlü devasa heykelde gözlemlenebilir
     Tüm erkeklerin artık bir yargı oluşturabileceği yüce mükemmellik
     Son zamanlarda parklarımızdan birine dikilen bronz dökümden:
     Çünkü bunun yanı sıra kemer göğsün altında kaburgalarla oluştu ve
     Karın kaslarının bölümleri daha güçlü bir şekilde işaretlenmiştir
     Bu heykel, neredeyse diğerlerinden daha, alt ekstremiteler
     şeklin geri kalanı bulduğumuzdan daha büyük bir orantılı uzunluk
     Belki de eski heykel örneği. Bunun gibi bir figür,
     tam bir şekilde bir araya gelmek, onurlu güç ve aktivite,
     yükseltilmiş ve enerjik bir konulara tuhaf bir şekilde uyarlandı
     Bay'ın hayal gücüne bastırılan her zaman olduğu gibi karakter
     Fuseli; ve buna göre oranlarını onun temeli yaptı
     stil. Eğer sürekli olarak tutulması istenirse
     Yukarıdaki modelin oranları, çok az veya hiç
     modern zamanların ressamlarının taklit etmek için bir eğilim vardı
     Karakterin bu güzel ayrımcılığındaki kadimler
     Yukarıda fark edilen çıplak figürler; Ve iyi biliniyor
     Michelangiolo'ya karşı bile itiraz edildiğini, en iyisi
     herkesin tasarımcısı, muazzam 'sondaki sayısız figürün sonuncusu
     Yargı, 'ancak tutum açısından değişse de, neredeyse hepsi aynı
     form karakteri. Gerçek şu ki, Bay Fuseli'nin tasarım tarzı
     en yükseltilmiş türden ve sonuç olarak en uygun
     Çok yükseltilmiş bir karaktere sahip konular.

     "Buluş, Kompozisyon, Clair-Obscure, eserleri
     Bay Fuseli genellikle karıştırılmamış övgüyü hak eder; Ve daha fazlasına rağmen
     Boyamanın teknik kısımları, eşit iddialara sahip değiller,
     Hala bu konuda da övgüyü hak ediyorlar; yaygın olarak olmak
     hayran olduğumuz bu ciddi renk tonuna boyanmış
     En büyük fresk atışlarının eserleri ve hangi Sir Joshua
     Reynolds, daha yüksek türlere çok iyi adapte olduğunu gözlemliyor
     Resimli temsil. Bir mucit olarak, en büyüğe eşittir
     Sanatın restorasyonundan bu yana yaşayan ressamlar. Hiç kimse
     bir kerede nadir fakülte ile daha iyi yetenekli
     Keşfetmek, yazarda inceliyor, hikayenin amacı,
     ve zaman anı, en iyi zorla üretmek için hesaplanır
     resimdeki etki. Konusu ne kadar çok, o kadar kolay olur
     ulaşır; Ve başka bir sanatçının bunu üstlendiğinde
     titreyecek, başarı için en emin. Bunun gerçeği
     özellikle 1799 yılında, Bay Fuseli'nin
     başlık altında eserlerinin büyük bir koleksiyonunu herkese açık bir şekilde sergiledi
     'Milton Galerisi'; Konular
     onun tarafından 'Cennet Kayıp' dan çekilen resimler. .
     Bu şiirin muhteşem görüntüleri, güzel, yüce veya
     içinde temsil edilen şahsiyetlerin müthiş karakteri ve
     açıklanan eylemler, hepsi de eksprizinin görüntülenmesi için birleştirildi
     Sanatçının şaşırtıcı dehası en iyi gücünde; Bunun yanı sıra,
     Bay Fuseli'nin tarzı buradaydı. Ancak
     Dizi bir bütün olarak, en büyük eserlerden biri olmasına rağmen
     şimdiye kadar üretilen resim, ki (kesinlikle en çok kendi türünde
     Mükemmel,) ressamın şairle aynı sıraya yükseltilmesi; BT
     şiirin kendisinin yaptığı gibi başarısız oldu,
     yazar, onun vadesi olan kamusal lehine derhal pay ve
     ki bunlarda başarılı çabalar üzerinde görevli olacağınızdan emin olabilirsiniz
     daha fazla olan sanatın daha düşük dalları
     kamu kapasitesi.

     "Ama günün moda veya görüşü, tat konularında,
     Her zaman gelecek nesillerin yargısı değil; Ve çok fazla olamaz
     en azından serinin temel resimlerinin
     sanatçılarımızın gelecekteki avantajı için bir arada tutulmadı ve
     Çalışmaları bundan sonra hak kazanabileceklerin memnuniyeti
     mükemmelliklerini takdir etmek için. Hatırlansa da, böyle
     aksi takdirde değersiz olarak çok kolay indüklenebilecekleri kişiler
     Anlamadıkları, Sir Joshua Reynolds'un
     hayatının ikinci bölümünde, 'açıkça bir zevk
     Sanatın daha yüksek ekstrensleri için edinilmiş bir tat olan
     Hiç kimse uzun ekimi olmadan sahip değildi, büyük emek ve
     dikkat.'"


     Ayetler

     Henry Fuseli'ye, Esq. R.A.

     Milton'ın şiirsel eserlerinden resim serisinde.

     Wm tarafından. Roscoe, Esq.

        Cesur uçuşunu kanatlayan ruhu
        Primaeval ışığın saf sınırlarına doğru,
        Diyelim ki, bu nether dünyası güçlersin,
        Zayıf toz çocuğu, insanlığın zayıf yavruları,
        İstasyonun bu karasal höyüğün bariyerine,
        Cennetin görevdeki kasası yukarı doğru bağlı,
        İnsanın ortak enerjileri anlamına gelir,
        Hayatın bir gölge ve yıllarca bir açıklık;
        Nasıl olabildiğince, karşıt kaderle mücadele edebilirsin,
        Bu ölümcül devletin sınırları arasında mı patlıyor?
        Bu nedenle, yükselen, peşinde koşarak, Stedfast bakışlarıyla,
        Empyreal Blaze'nin açılış harikaları,
        Sayısız Seraph'ın döküldüğü yerde, yanma bölgesinde,
        Ebedi Tahtta Konsantrik Zaferler?
        Veya duyun ve canlı duyun, korku alarmları
        Göksel Savaş ve Silahlı Cherubim;
        Bkz.
        Ve bebek dünyası ışığa mı yükseliyor?
          Fav'rite Cennet! 'Twas Thine, ölümlü gözlerde
        Gökkuşağı boyaları ile zengin bu vizyonları dökmek için,
        Görünmeyen formlarla boşluk boşluğunu halk,
        Olabilecek olmaktan yükselen!-
        Ne de yangının bir kısmını nefes almıyor,
        "Lir'e kalem cevabını teklif eder";
        Parlak hayaletleri en gururlu yükseklikte işaretler,
        Ve Deter'd elle uçuşlarını tutukladı;
        Teklifler Gölgeli önemli şekil oluşturur,
        Ve Cennetin Mortal Labors'daki kendi tonları çiçek açar.
        Bu gibi zahmetler için, what'er the meed ilahi,
        O görkemli meed, fuseli'm senin
        Hakikatin Somutlaşmış Fırıltı Faraştı
        Şairin düşüncesinin parlayan taslağı.
          Sanatçı Sublime! Kimin kalemi izlemeyi biliyor
        Kindred yarışının ilk harikaları!
        Tarihçinin yetersiz sayfasını aramanın değil,
        Kısa bir yaşın kısa anıtı;
        Zamanın çevreleyen kasvetinden arayabileceğiniz, aramanız için değil,
        Yunanistan'ın yüksek tapuları Yunanistan ya da fetheder Roma;
        Hareket etmek için geçici temalarla değil,
        Umut, isteksizlik, acıma, öfke veya aşk.-
        What'er'in ötesinde, dramanın güçleri söyleyebilir,
        Destanın yüksek, aceleci şişmesinin ötesinde,
        Hem clime hem de yaşlanmamış yaşlar,
        İnsanlığa titreşen akorlara çarpıyorsun;
        Cennetin askıya alındığı korkunç sahneler,
        Yaratılan bir dünya ya da yok edilen bir dünya;
        Eden'in daha mutlu başbakanının sevinçlerini hatırla,
        Hayat henüz bir suçtan bilinçsizdi,
        Erdem'in benliği tutkunun parıltısı onaylayabilirken,
        Ve güzellik uykusu sevginin kollarında;
        Till, Dread Ters! İnsanın Sadık Yarışında
        Sinsi yılan işler korkunç bir utanç. Sonra önce, doğa doğa ile titriyordu,
        Günah ve ölüm ensest ayini yapıldı;
        Sonra önce, Vanquish'd adamım saltanatlarına başladı,
        Vay canına, acı ailesi:
        Hastalık Zehir fincan ızdırap dolgusu,
        Ve insan hastalıklarının Lazar-House'u Oular-
        Bkz. Yanan yatağından çılgınca acele;
        Bkz. Pinking atrofisi başını reddediyor;
        Bilinmeyen sıkıntılarda düşünen sessiz umutsuzluğa bakın,
        Ve melankolik kendini taşa bak!
          Sonra, cehennemin mahvolmuş sınırından dökülmesi,
        İntikam, sahtekarlık ve cinayet sapması;
        Başlangıç ​​gökyüzü, Tanrı'nın İntikamını Duyurun,
        Ve merhamet uyurken, adalet çubuğu sallar.
        Yine de, patlama yeryüzünden tufan
        Dev doğumun asi kuluçkasını süpürür,
        Gururlu bir hayatta kalan kişi intikamcı gözlerini deviriyor,
        Ve son bakışla yaşayan Tanrı meydan okur.
          Ama şimdi sessiz istasyonlarının dalgaları devam ettiriyor,
        Ve intikam alçakgönüllülükleri kudretli derin;
        Yine, Firma Düzeltilmiş Toprakları Seviniyorum,
        Favour Patrik ev grubuna liderlik ediyor;
        Kutsal Tütsü ile Suntarları Blaze,
        Ve Tanrı'ya övgünün yaşayan şarkısı dökülür.
          Böylece, 'Ölümsüz Bard gibi uçuşu araştırıyor,
        Kindred Wing'de cesur sanatçı yükselir;
        Cennetin en parlak parıltısıyla birlikte açılmamış paylaşımlar,
        Veya aşağıdaki sınırsız derinliklere nüfuz eder;
        Ya da sürüş için eğimli güneş ışınları sevinçlerinde,
        Veya yaratılmamış boşluğun ortasında yelkenler;
        Kutsal alevinin bir kısmını imbibe eder,
        Dehini yansıtır ve şöhretini ayırır.


     Ode

     Henry Fuseli, Esq. R.A.
     Tasarımlarından gravürleri gördüğünde,

     Henry Kirke White tarafından.

        Güçlü sihirbaz! Torneo'nun kaşında kim,
          Surlen Tempestler Gecenin Tahtını Sardığında,
          Sanat oturup ışığın parıltısını yakalamayacak,
        Bu, aşağıdaki kasvet opakını çekiyor,
        Ve uzak ölüm-shriek'i dinle,
          Lonely Mariner'ın Derin Kurucusu'ndan,
          Kayalık dik yavaşça yükselen,
        Tuhaf kız kardeşler korkunç şarkıyı örlerken:
          Veya sıvı gökyüzü boyunca
          Kürekleri yüksekte titiz bir şekilde söyle,
          Dost Trance'de oturmayı seviyorum,
          Ve Kuzey Meteor'un dansını işaretleyin;
          (Uygun kürekin çok altındayken
          Dik duraklamalarını dik kıyıya çıkarır,)
          Ve esinti müziğini listeleyin,
          Bu bükülme denizlerine uyuyor;
          Ve genellikle ani şişen ayılar
          Gemi enkazı denizcinin cenaze çırpındı,
          Sung ruhları tarafından
          Hain derinlerde gece izlemeleri,
          Ve uyanık helms-man'ın gözüne rehberlik etmek
          Kuzey gökyüzündeki helice'e,
          Ve orada, kaya eğimli,
          Mighty Vizyonları Zihni Doldurarak,
          Bağlı, sihirli büyüyle,
          Cehennemin kapılarını kavrayan [75]
        Ve Pluto'nun karanlık alanını patlatan,
        Saltanatının terörleri güne kadar tutuldu.

        Korku ve Romantik Huşu Dahası,
          Derinlerin sırlarını araştıran,
          Kimin gücü isyancı sıvılara sürünebilir,
        En iç ruhu yasasına sahip olmaya zorlayabilir;
          Şimdi kim olacak, en yüce ruh,
          Şimdi kimin miras alacak,
          Ondan, [76] En iyi olan sevgili çocuğun
          Ürkütücü görüntüler ifade mi?
          Soul of Soul ve Stern ve Gururlu,
          Kasvetli ruhu kalabalığı ortaya çıkardı;
          Ve şimdi ağrılı kafasını koyuyor
        Sessiz ölülerin karanlık konağında. Güçlü sihirbaz! uzun süren asa
          Anlaşılmaz derinliğin altına gömüldü;
          Ve oh! sonsuza dek çabaları uyumalı
        Hiçbiri Mistik Scepter yeniden kazanmayalım mı?
          Oh, evet, 'Bu onun!-Diğer oğlun;
          Koyu yüzlü tunikleri atar,
          Fuesslin asa sallar,-yine yükselirler,
          Yine daha vahşi formlarınız Ravish'd gözlerimizi selamlıyor;
        O baş döndürücü dik, çırpındı
          Kafasının etrafında voleybolu şimşekler fırladı,
          Ve yastık baskısının etrafında dönen yüksek rüzgarlar,
        Stern Bebeği uykunun kollarına woo'led,
          Veya teneriffe'nin en üst üst kısmında
        Korkusuz çocuğu oturdu ve ona baktı
          Hava dayalı skiffin çok altında
        Okyanusun Körfezi Altında.
        Acımasız bir kulakla içtiğini görüyorsun
          Ölüm-sob ve dinlenmeyi küçümseme,
        Tehlikenin göğsünü nasıl ateşlediğini gördün,
        Ve genç elinde vizyoner mızrak.
          Sonra batıl inanç, senin çağrınızla,
          Çocuğu Odin's Salonuna taşıyordu,
          Ve huşu uyandıran görüşünden önce
          Vahşi ziyafet ve spektrum dövüşü;
          Ve dağ mezarından çağırdı
          Kasvetli savaşçı oğlu,
          Efsanevi runik tekerlemeleri şarkı söylemek
          Şiddetli Hresvelger kanatını flapp'a attı;
          Çobanın gördüğü trenleri gösteriyorsun,
          Fırtınalı Hebrides'e koydu,
          Akşam parıltısının sislerinde,
          Veya köpüren çöl akışı kalabalık;
          Son olarak, katlı eli dalgalanıyor,
          Ve onu Florentian mağaralarına koyar;
          Daha hafif masallar, güzel temalar var
          Ruhunu göksel rüyalarla enwrap;
          Acım'ın uistleri kulağını tutukladı,
          Ve yarı yoldan çıkarıcı gözyaşı çizer;
          Ve şimdi öğleden sonra o sırtlar
          Emplower Moon-I-I-I-ILIGHT BROVES boyunca,
          Ve birçok kişiden olduğu gibi bir mağara
          İçi boş rüzgarın şiştiği duyulur,
          Bazı sorunlu ruh iç çekişlerini düşünüyor;
          Ve çim üzerinde olduğu gibi yalan söylüyor,
          Gecenin sessiz kirişinin uyuduğu yer,
          Kayma sprite altında görüyor,
          Ve fancy'nin organlarının sesinde duyar
          Hava Müzik Çarpma Tur.

          Tadı son olarak gelir ve bütünü yumuşatır,
          Ve ruhunu Polonyasını nefes alır;
          Vahşi, ama chasten ile parlıyor,
          Harika çalışma şimdi tamamlandı.

          Şair hayalleri:-Gölge uçar,
          Ve bayılma hızlı görüntüsü ölür.
          Ama! ressamın sihirli gücü
          Phantom'un geçici kursunu tutuklar;
          Yaşıyor-yaşıyor-kanvas parlıyor,
          Ve on katlı canlılık o'er akıyor.
        Bard, elde edilen işi görüyor,
          Ve gölge yükselişini gördüğünde,
          Merak eden gözlerinin önünde yüce,
        Kendi zihninin tasarladığı görüntüde başlar.

        H. K. White.


       * * * * * *


Aşağıdaki ayetler bana anonim olarak gönderildi; onlar gibi
Yazarın Bay Fuseli'nin eserleriyle iyi tanışması için
Okuyucunun benimle düşüneceğine güven, özür dilemeye gerek yok
onları bu yere eklemek. Onların
Kişisel cazibe merkezleri için ayırtılmış genç bir hanımın kalemi
ve onun zevkine ve bilgisine gelince; Bir kızı
Bu anıda sık sık bahsedilen beyefendi.


     Bir vizyon.

        Dün gece uykunun yumuşak gücüne istifa ettim,
        Sihirbaz Fancy's Wand, Aklımdan Önce
        Rüyalarda bir vizyoner Shew,
        Bu, Vivid Truth'un parlamak için sıcak renk tonları gibi görünüyordu. Young Favonius'un kokulu pinyonları tarafından Fann'd, 5
        Elysian bahçelerinin ortasında duracağım gibi görünüyordu;
        Burada, 'ölümsüz ruh kilini bıraktığında,
        Sonsuz günde dahi oğulları yaşıyor:
        İmparatorlukları kuran ya da O'erthrew değil,
        Dünyaları fetheden ya da yeni keşfeden;                  10
        Philip'in başlı oğlu değil, Scipio'nun düşmanı değil,
        Ne de Julius, ülkesinin kederinden suçlu;
        Bu adil alanlarda insanlığın belaları
        Erdemli şöhret ataması için meed değil.
        Burada müzik lirini süpürüyor; Onun heav'n lay 15
        Tutkular duyar, çengel ve itaat eder:
        Burada 'Ölümsüz Bakire Poesy,
        Gözünde yanıp sönen asil bir vahşilik;
        Tanrıça Tahtası etrafında ilham veren ozanlar,
        Ve dilinden akan aksanları yakalayın.                20
        Mutlu, mutlu sahneye bakarken,
        Matchless Mien tanrısını işaretledim,
        Port Majestic, her hareket lütfunda,
        Daha adil ölümcül ırk perilerinden parladı:
        O sanatın sov'reyign'ını tanıdım, 25
        Göz yoluyla kalbe giriş bulur;
        Bir seçkinliğe yerleşti, yalnız oturdu,
        Tahtının etrafında oyunun altında bastırdı.
        Büyük Vinci Önce, Büyük Angelo ile,
        Kaşlarında kaşlarını çattı yüce ifadesi, 30
        Cesur Tuscan grubuna Lider:
        Sakin haysiyetle bir sonraki Raphael yaklaştı,
        Grand Conception sadece tasarıma katılan,
        Görkemli Roma hattının yürütülmesi;
        Sonra eşcinsel ve parlak bir throng ile Titian, 35
        Deniz doğumlu şehirden yayıldı, hareket etti;
        Corregio ardışık bir sonraki geçişte,
        Zarif Lombardiya Okulu'na liderlik ediyor.
        Genius geniş, orijinal ve cesur,
        Hollanda'nın oğullarının sayısız grubu kontrol etti;               40
        Ve Flaman treniyle, Pomp Profuse,
        Muhteşem Rubens Muse'u göz kamaştırdı.
        Her iki elinde düzenlenmiş olması için,
        Sessiz kraliçenin yanında dururlar;
        Tahtı Helvetia'nın durmasından önce, 45.
        Hevesli bir şöhret için
        Bu alemlere giriş:-"Ey Muse" diye bağırdı
        "Ustanın eserleri düşünür ve karar verir."
        Böylece konuşurken, yüksekte asası arkaya çıktı,
        Ve! Pictured gruplarından oluşan bir tren ortaya çıktı;                  50
        Kahramanlık hayaletler geceden başlayacak gibi görünüyordu,
        Ve güzellik biçimleri benim görüşüm önünde yüzdü;
        Geçmiş yansıyan sahneler ortaya çıktı,
        İnsan tutkusu ve ebedi sıkıntılar.
        Orada Pourtray'd'i yüce hikaye 55
        İnsanın ilk düşüşü ve Şeytan'ın zaferi.
        Mezardan hayalet peygamberi yükseldi,
        Saul'a yaklaşmakta olan kıyametini duyurdu.
        Ilion'un masalından bir vizyon konuşacak gibi görünüyordu,
        Ve ihtiyatlı Yunanca'nın uzun asası.                 60
        Orada erifil kanamalar,
        Furies uçarken itici yaranın intikamını alır.
        Korku daldı, Jocasta'nın oğlunu saptırdı
        Kadın suçlar boşuna kaçmak için çabaladı.
        Burada cinayetin gölgesini takip etti Dane;                 65
        DEPALL'D, Metought that 'Şaşırdım Thane'yi gördüm
        Her biri Wither'd Hag;-Helle's Tide'den
        Bu gençlik Sestian gelinine acele etti.
        Orada, Hope to Hope, sevgililer sonsuza dek yas tutuyor!
        Infernal Whirlwind'in öfkesi olmayabilir.             70
        Hain guelph da, 'Famish'in ortasında' kuluçkası,
        Ölümde Bekliyor 'Ebedi Kan Bayramı.
        Şövalye Guise th 'kahraman bakire kolu
        Magic Charm'dan Adil Amoret:
        Ve Arthur uyudu; kim uyandı ama 75'i gözden geçirmek
        Güzellik sonsuza dek sevmişti, daha fazla görülmedi. Hava portresinde, şaşırdım,
        Hoş bir Wonder Lost'ta, niyetli oldum;
        Üzüntü, suçluluk, umutsuzluk, sahneler ifade edildi,
        Huşu, terör, acıma, göğsümü çevirerek sallandı;                 80
        Aniden cennet doğumlu hizmetçiyi gördüm
        Komşu bir glade'den kutsal sayıların
        Ölümsüz şarkının büyük ustalarının ortasında,
        Resim tahtına doğru hareket edin.
        Şimdi Blind Not Fore Maeonides ve o, 85
        İnsanın Apostasy'sinin Cesur Bard'ı,
        Buskin'd Sophocles ve Lofty Gray ile,
        Spenser, ahlaki lay'ın tatlı ustası;
        Şiddetli Grand, Floransa Yüce,
        Ve Avon'un Bard'ı, yaş veya clime ile eşleşti, 90
        Tüm vizyoner sahneler t 'hayran kalabalık
        Bu tür sahnelerin dehalarının ilham verebileceğini memnun etti.
        Şiirsel bakire basına devam ederken,
        Ve resimi salladı, bu yüzden adreslendi:-
        "Ey Muse! Sessizce Charmest, 95'e katıldı
        Poesy'ye, kız kardeşin ve arkadaşın.
        Hüküm sürdüğün o sanatın oyu yok,
        Asil yürüyüşler henüz ulaşamaydı,
        Onu gururla arzulamaya çağırmadıkça,
        Ve göğüs şiirsel ateşinde tutuldu.                       100
        Belgia, yardımım olmadan sahneyi renklendirebilir
        Altın tonları ve doğanın yeşili taklit ettiği;
        Köylü ve kutusunu ölümsüzleştir,
        Seçim olmadan, taklit eden adam;
        Veya şeffaf damarlar aracılığıyla hayatın gelgiti Mayıs Gush, 105
        Venedik kanvasını allık ile bağlamak
        Parlayan doğanın; benim tarafımdan çıkarıldım
        Merian'ın gülü arıyı kandırabilir;
        Rembrandt'ın dokunuşunda parlayan bornoz akabilir,
        Elmas ışıltı veya yakut parıltı;                       110
        Ama ilham verdiğim kişi böyle bir övgüyü küçümsüyor;
        Ruhun duyguları ateşli, sergiliyor;
        Korkusuz, Buluşun Sihirli Asası,
        Sprite, fays ve spektrumlar onun emrinde yükselir;
        Açığa çıktı, onun tutkuları ortaya çıkıyor, 115
        E'en cennetsel özleri, bahsetmese de cüret eder;
        Promethean dokunuşundan her görüntü parlar,
        Ve şair ressamın ne düşündüğünü düşündü.
        Helvetia'nın ortasında yerli tepeleri, daha önce
        Britanya'nın bu koruyucu oğulları kıyısını aradı, 120
        Çocukta gelecek sözü işaret ettim;
        Dahi, güçlü ve vahşi ateş,
        Bebeklik döneminde parladı, erkeklikte Blaz'd;
        Onun genç fantezi kazandınız, o da Gaz'l olarak,
        Bu meraklı, 125'e ulaşmak için lehine gitti
        Ve elverişli, gülümsedim ve Fane'nize işaret ettim.
        Leban'ın Kaşında Sedir Tow'ring Yüksek
        Düşük Flow'ret'in şatafatlı boyasına sahip değildir;
        Diğerleri humbler parçalarında mükemmel olabilir,
        Ama Kraliçe, sanatçı hiç bu kadar iyi düşündü mü?                   130
        Sanatınızın en yüksek değeri değil,
        T 'fantezi yüceltmek ve kalbe dokunmak mı?
        Sonra şiirsel ressam Muse,
        Ne de benim favorim ölümsiz şöhretin çöpü! "
        Bekledi; Ne de boşuna göksel fuar taahhüt etti;               135
        Muse'un onaylanması kız kardeşinin duasını onayladı:
        "Bu alemlere gir," diye bağırdı; "Bu 'ödül senin olabilir
        Burada dehanın oğullarının ortasında parlamak,
        Kıskançlığın dilinin artık geçerli olmayacağı yer:
        Dolu Fuseli! Ölümsüz sanatçı, dolu! "140
        Konuşurken,
        Kulağıma patladı, başladım ve uyandım.




Dipnotlar:

[1] Fuseli'nin Almanca erken tarzını görmeyi merak edenler, Mayıs
Önsözde Chevalier Hudlinger'ın hayatına danışın.
"Mengs'in Güzellik Üzerine Düşünceleri" nin çevirisi; ve ayrıca bir mektup "
İsviçre'den Winkelmann'a; "
Babasının imzasını taşımasına rağmen, değişiklik. [2] Şu anda, Roesel'in "Böcekleri Ziyafet" en sevdiği çalışmaydı.

[3] Halk, Fuseli'nin birçok özelliği için borçludur.
1816'da ölen bu beyefendiye erken yaşam ve
Zürih.

[4] Fuseli, Richardson'ı büyük bir dahi olarak gördü ve
insan kalbinin anahtarı vardı ve ikincisinde çok öfkeli
hayatının dönemi, aşağılayıcı bir şekilde konuşan bir beyefendi ile
Clarissa Harlowe. Bu kişi onun huzurunda, "Şimdi kimse okumuyor
Richardson'ın eserleri. "" Değil mi? "Dedi Fuseli," sonra G ---- D
Onlar olmalı. İnsanlar şimdi eski romanlardan bıkmışlarsa, memnun olmalıyım
Kitap kriterinizi bilin. Richardson yaşlıysa, Homer eskidir.
Clarissa, benim için acıklı-zarif; Asla okumam
çocuk gibi ağlıyor. "

[5] "Frank Intelligencer."

[6] Zürih'ten merhum Bay Henry Fueessli, yazarın sahip olduğu
çok bilgi aldı. Tıpkı bu anı tamamlandığı gibi, bu
Beyefendi ölümcül kariyerini kapattı. 1 Mayıs 1829'da öldü.
yetmiş beşinci yılı. Bay Fueessli bir peyzaj ressamıydı ve tutuldu
Sanatçı Derneği Başkanı'nın onurlu durumu
Zürih. Birkaç yıldır ara sıra saldırıları altında çalışıyordu
astım ve bundan çok pişman oldu.

[7] Bayan Fuseli, 11 Nisan 1759'da 44 yaşında Zürih'te öldü. O bir
En sevimli bir eğilime sahip ve onu tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu.

[8] "Yaptığınız şeyin yedinci kısmını yap."

[9] Ancak bu tüzük asla verilmedi; Sanatçılar aldı
Kralın himayesi ve komutasıyla ilişkilendirildi
"Kraliyet Akademisi" başlığı. İlk üyeleri arasında isimleri buluyoruz
Sir Joshua Reynolds, Gainsborough ve Wilson, yetenek için
uyguladıkları sanatın birkaç departmanı
isimleri ölümsüz.

[10] Fuseli, bu rakam altında "Fuseli Amor Mio."-MR.
Ottley, bunun hala 1792 yılında kaldığını gördü.
Bologna ve "Anche Amor Mio" ekledi-w. Y. Ottley.

[11] Bu, İngiltere'deki ressamların hicivli bir çizimiydi.
zaman.

[12] Doktor Armstrong Eylül 1779'da öldü.

[13] Bay Fueessli, 6 Mayıs 1781'de Zürih'te öldü.

[14] Burada Bay Roscoe'ya şükranlarımı kabul etmek için yalvarıyorum.
Fuseli'den aldığı mektupları incelememe izin verdi
Kırk yıldan fazla bir süre boyunca, çok fazla topladığım
yararlı bilgiler ve sadece pişman olmak gerekir, eminim ki ortak olarak
Bu anının her okuyucusu,
arkadaşının biyografisi olmak.

[15] Bu ihmal ve yıldız işaretlerinin bulunduğu sonraki mektup
yerleştirilir, sadece abonelerin isimleriyle çeviriye ilişkin
Homer.

[16] Samuel Johnson.

[17] Andrasi Pygmaioisi fonon Kai Kera Phenerai;
                              Iliad, iii. v. 6.

[18] Ton Auth 'Hyrtakides Erch' Asios, Orchamos Andron
        Asios Hyrtakides .----
                              Iliad, ii. v. 837-8.

[19] Iliad, v. / 722-31.

[20] Iliad, xi. v. 15, seq. Conf. Iliad, ii. v. 42, seq.

[21] Iliad, xiv. v. 170, seq.

[22] Iliad, xviii. 478-607.

[23] Iliad, iv. v. 105-111.

[24] Iliad, ii. v. 101-8.

[25] Marjinal versiyonunda bu adı koruyan Clarke,
yorucu bir şekilde iddia ediyor ve büyük bir sebeple, outis olmamalı
tercüme edildi; ve _ACTA eruditorum_'dan alıntı yaptığı bir pasajda,
Giphanius ve Homer'ın diğer tercümanlarıyla çok fazla hata görüyoruz,
tercüme ettiği için. Homer'da kelimenin
reddedildi, outis olarak değil, hiçbir insanı göstermeyen, ama
Outis -Tidos, sonuç olarak, uygun olarak,
isim. Belirsizliğin aldatması yeterlidir.
Cyclops arkadaşları. Outis bazılarının (belki de saçma bir şekilde) sahip olduğu söylenir
daha büyük kulakları olması nedeniyle Ulysses'e verilen bir isim
yaygın. [26] '_Name_ olarak outis, onu sadece onu taşıyan onu ifade edebilir; Ama
_Noun_, _No Man_,
Kardeşlerinin gülünç hatası. '

[27] _vos_, Odyss'in takdire şayan çevirmeni. Alman altıgenlerinde,
Buradaki sorunun dilbilgisi ve lisans arasında değil, iyi farkında,
kibir veya kurgu haysiyeti, ancak duyu ve
Saçmalık, yorumcu yarışmasını fark etmeden tenezzül etmeden,
"Niemand" tarafından Outis'i ilk etapta ve daha sonra
"Keiner" ile değişir.

        "Niemand Mein adı; Denn Niemand Nennen Mich Alle.

               * * * * * *

        Niemand Wuergt Mich, Ihr Freund ', Arglistig! UND KEINER GEWALTSAM!
        Wenn Dir Denn Keiner Gewalt Anthut. "-

[28] Birincisi, Pyth. A. v. 28.
        gan te kai ponton kat 'Amaimaketon

İkincisi, Pyth. R. / 57-8.
        Pempse Kasignetan Menei?
        Thuoisan Amaimaketo;

Scholiast'ın bunu Akatamachetos tarafından açıkladığı yer ve notlar onu çıkardı
Bir epitatike ve maimao bileşiğinden: bir türev daha fazla
Hama ve Doric Makos'tan çevirmenimizden daha muhtemel;
Homer'ın esasları için kullandığını varsaymadıkça
İyonik ve bileşik sıfatları için Doric lehçelerinin!

[29] Plin. L. xxxiii. C. 4. 'Electro Auctoritas, Homero Teste Qui
Menelai Regiam, Auro, Electro, Argento, Ebore Fulgere Tradit. ' Helen, o
Devam ediyor, Lindos'ta 'Mamma Suae Mensura' da bir fincan elektrum kutladı
ve ekliyor, 'Electi Natura Ad Lucernarum Lumina Clarius Argento
Splender. '

[30] On De Met 'Alkmenen Idon ---- Kai Megaren (_Sc._ Idon) Kreiontos
HyperThymoio Thygatra Ten Echen Amphitryonos hyios .----

[31] Bayle, Lorenzo'nun evliliğinin aldığını varsayarsak yanlıştır.
1471'de yer. Machiavelli'den bahsetmişken, Il Ne Marque Pas
L'Anee De Ce Mariage, CE qui est un Grand Koruma Dans Un Ecrivain
D'Histoire; Mais on peut recueilir de sa anlatım que ce fut l'A
1471. _Dict. Hist. sanat. Politien._ Bayle'yi düzeltmede, Menckenius Falls
daha büyük bir hataya ve bu etkinliği 1472'ye yerleştirin. _Menk. Vita'da
Pol._ s. 48.

[32] 'Duygularımıza ne kadar minnettar, hayal gücümüze ne kadar farklı
görünmek

        "Speluncae, Vivique Lacus, AC Frigida Tempe,
        Mugitusque Boum, Mollesque Sub Arbore Somni. "

[33] 'İlk kez mevcut çalışmanın kapanışında yayınlandı.'

[34] Virgil bize çok bitmiş bir söylenti kişiliği verdiyse,
Horace _atra cura_'sinden bahsediyorsa, Lucretius bize bir
Batıl inancın korkunç resmi, portreleri çok nadiren
herhangi bir ayrımcılık fikrini iletmek ve onların
Şiirsel nişanlarından ziyade operasyon ve etkiler. Ki
Eski Roman yazarları, belki de bunlarda bulunan kimse yok
Trajedi Seneca'dan daha fazla kişileştirmeler; Yine de ne fikriz
emek biçimi, bize söylendiğinde

        "İşçi Papaz Durus, et Omnes
        Agitat Curas, Apperitque Domos: "

'Veya umut ya da korku, aşağıdaki pasajdan:

        "Türbin Magni, SPES ASICHITAE
        Urbibus errant, Trepidique Metus. "

'Tibullus tarafından ümidin kişileştirilmesi (lib. II. Eleg. 6.)
o büyüleyici yazarı neredeyse hiç layık; Ve eğer daha mutlu olsaydı
Onun uyku açıklaması, (Lib. I. Eleg. 1.)
Daha önce bahsedilen itirazlar. '

[35] 'Sistematik bir fikrin yaygın olarak anlaşılması
aynı politik alanında devletlere güvence altına almak için düzenleme
eylem, kendi bölgelerinin bulundurulması ve
mevcut hakların devam etmesi, modern kökenlidir, aralarında ortaya çıkar
İtalyan eyaletleri, on beşinci yüzyılda. _Robertson'ın tarihi. ch.
V._ v. İ. Sec. 2.-Ama Bay Hume, bu sistemi bu sistemi görmeye çalıştı.
Teorik olarak anlaşılmamışsa, en azından pratik olarak benimsedi.
Yunanistan'ın eski devletleri ve komşu hükümetler. _Essays_, v.
1. _Part 2. Deneme 7. _-- Bu görüşlerin ne ölçüde ayarlanmasını ayarlarken
benimsenebilir, büyük bir zorluk yoktur. İnsanlığın nerede olursa olsun
kendilerini toplumlara dönüştürdüler (ve tarih hiçbir örnek vermez
onların diğerlerinde bulunmaları,) bir kabilenin veya bir ulusun davranışları,
genel bir irade ile işaretlendi: ve bireyler gibi devletler
antipatileri ve tercihleri, kıskançlıkları ve onların
korkular. Güçler zayıf olanı ezmeye çalıştı ve zayıf
Karşılıklı birliklerine güçlülerden sığındı.
Arasında elde edilen büyük medeniyet derecesine rağmen
Grecian devletleri, siyasi davranışları yönlendirilmiş gibi görünüyor
Daha yüksek bir ilke yok: Fırsat olarak fetihler takip edildi ve
Tehlike saati gelene kadar güvenlik önlemleri ertelendi. .
Roma Cumhuriyeti'nin ağırlaştırıcı kitlesi girdabına çekildi
Etkisine karşı ne olursa olsun: ve
Orta Çağ, bu muazzam bedenin tekrar yeni haline geldiği
formlar ve belirsiz ve eksantrik yönlere çarpan bir
geç dönem düzenlenmiş eylem olasılığı. İşlemler
İtalya, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, gerçekten bir
Grecian devletleri arasında meydana gelenlere güçlü benzerlik:
Ama son yüzyılın neredeyse kapanmasına kadar bir sistem değildi
Genel güvenlik ve pasifikasyon açıkça geliştirildi ve
devam etmesini sağlamak için alınan önlemler. Bu fikir olabilir kadar basit
Şimdi görünmek, ancak kabul edilmeden önce,
Erkeklerin zihinleri ve sonuç olarak devletlerin maksimleri olmalı
önemli bir değişiklik geçirdi: ağırlaştırma görüşleri
bastırılmış; Savaş yargılanacaktı, fetih amacıyla değil,
ancak güvenlik; Ve her şeyden önce, olabilecek bir göz bulunacaktı
fark ve anlayabilecek bir zihin, bir nesneyi bu şekilde genişletti. '

[36] 'Korku ve Tiksinme Nesneleri, Kasıtlı'nın Soğuk Ayrıntısı
barbarlık, asla uygun sanat konuları olamaz, çünkü
dahinin çabaları. Shakspeare'in güçleri bile
Titus Andronicus kasapları. Yine de en çok üne
Ünlü İtalyan ressamlar esas olarak bu tür bir
Temsil. "ICI," diyor M. Tenhove, "C'est S. Etienne Qu'on Lapide,
ET Donst Je Crains que la cervelle ne rejaillisse sur moi; artı bel,
C'est S. Barthelemi Tout Sanglant, Tout Ecorche; je compte ses kasları
ET Ses Nerfs. Vingt fleches ont crible Sebastien. L'horrible tete du
Baptiste Est Dans CE Plat. Le Gril de S. Laurent Sert de Kolye A la
Chaudiere de S. Jean. Je recule d'horreur. "--_ mem. Gen. lib._ x.
bu tür gözlüklerin bu kadar sık ​​olup olmadığından şüphe edilmiyor
dini amaçlara adanmış, bunun yerine bir eğilimi olmayabilir
Vahşilik ve kızgınlık ruhunu hayatta tutun, bunları aşılamaktan ziyade
dinin özünün olduğu hafif ve hayırsever ilkeler
oluşuyor mu? '

[37] Yazarımız, Hollandalı Bay Tenhove'ye geniş fırsatlar verdi
bir eşitsizlik sergilemek için neredeyse aynı konuda yazar
kendi ayık ve otantik sayfasıyla tekil tezat oluşturuyor.
Bay T. görünüşe göre bir zekâ ve hisli bir adam, ama her zaman hazır
Maddeyi hevesle feda etmek veya kanıtın kanıtını yerine getirmek: böylece,
Cezasını temsil eden ünlü kameodan bahsederken
Marsyas, bir zamanlar Lorenzo'nun mülkiyeti, bize eskiden
Ölüm-garantilerinin mührü olarak kullanan Nero'ya aitti ve
muhtemelen ona kazınmış Apollo'nun tutumunu üstlendi,
Bir şarkıcı olan bir Menediemus'un kırbaçlanmasına yardım etti.
kıskançlık; Kısmen icat edilmiş bir hikaye, kısmen Suetonius'tan sapmış,
Caligula ve Apelles'e benzer bir şey söyler. Başka bir yerde, (s.
178, not b. ) biraz prolix uygunluğuyla alay ettikten sonra
Floransa'nın ikame özelliği, ciddi yazımda bile, takma adlar
vatandaşlarının gerçek olanlarına göre, bunun bir gelenek olduğunu ekliyor.
Yine de, geri kalan İtalyan yazarlara güldü ve onaylanmadı
Kuşkusuz Cola di Rienzi, Massaniello, Titta Borghese,
Giorgione, Il Tintoretto, Fra Bastiano ve Titian'ın kendisi. "Pauperis
Esset Numerare Pecus. "

[38] Giorgio Vasari ve Ascanio Condivi. Bir hasta olsa da yazarımız
Birincinin hayranı, "
ikincisi. Condivi'yi edebi olarak düşünmek haksızlık olur
Vasari rakibi, ancak bir anlatıya büyük saygı ödenmeli
Michaelagnolo'nun hemen gözünde bestelendi. Onun "Otto
Scudi Al Mese Poco Piu O Meno, "Çok veya az yansıtsalar da
Lorenzo'nun liberalliğine ilişkin onur, en azından rütbe hakkına sahiptir.
"Quattro Mazzi, Che Erano Quaranti Libbre da Candele Di Sego,"
Hangisi, Arezzo Şövalyesi bizi bilgilendirir, bir hediye olarak gönderdi.
Michaelagnolo. Vasari Vita di M. A. B. Tom. VI. P. 328.

[39] Bu haneye Mary yerine Bayan Wollstonecraft deniyor
Wollstonecraft, bu anlatı boyunca, anılara uygun olarak
şimdiye kadar ondan ortaya çıktı.

[40] Bu ve daha sonraki alıntılar Bayan Wollstonecraft
Mektuplarından Fuseli'ye götürüldü.

[41] "Kadın haklarının bir haklı çıkarılmasının yazarının anıları,
William Godwin. "

[42] Bayan Bysshe Shelly.

[43] Bay Meyer, hem minyatür hem de
emaye.

[44] La Terribil VIA, Agostino Caracci tarafından Michael Angelo'ya uygulandı.

[45] Bu, Bay Fuseli'nin dolu bir galeri için önerilerine işaret ediyor.
Milton'ın Cennetinden alınan konulardan boyadığı resimler kaybetti.

[46] Bu zarif çeviri, ayette, başlık altında yayınlandı
"Hemşire".

[47] Sir Thomas Lawrence, Başkan olarak teslim ettiği bir söylemde
Kraliyet Akademisi, 10 Aralık 1823'te,
Milton Galerisi, "Büyük Yazarın Birçok Yüce Tasarımı
bu, yaklaşmayan icat ve yüksek kazanımları bunu zorunlu kılan
Yaşayan Genius'a övgü. "

[48] ​​Bu pasajın açıklanması için SUETONIUS, DÜZENLEME.
Burmanni, s.2. S. 171.

[49] Fuseli'nin burkulan bir dizine verdiği bir isim.

[50] Bu, Paris yolunda meydana gelen bir yarışmaya işaret ediyor:
"Meraklı gezgin," Bay Farington, St.'de uyumaya bırakıldı.
Juste; Partinin geri kalanı itmek istedi. Bay Moore,
Yolculuğun düzenlenmesi, soruyu sipariş ederek karar verdi
atlar.

[51] Fuseli, bu gözlemi sadece
David'in karşısında fizyognomik döküm, ama yüzü de
bir tavşan dudağı tarafından bozulur.

[52] Bunun yazarı 1779 yılında resmi gördü ve
yerinde gözlemler.

[53] derslerimde.

[54] İngiliz kurumu ilk sergi için açıldı,
18 Ocak 1806.

[55] Genellikle sevimli ve ustaca belirlediği bir isim
Tiberius Cavallo, sayısız ve yetenekli eserleriyle tanınan bir beyefendi
Bay Rackett'i bu konuda ziyaret eden doğal felsefe üzerine
Zaman: Kimin misafirperver evinde genellikle üç veya dördü
yaz ayları.

[56] Bay Johnson, Cowper'ı bin poundluk bir hediye yaptı ve
anlaşmalarının üstünde.

[57] Pasaj böylece Franklin tarafından tercüme edilir:-

                                        ----- "korkunç bir alkış
        Thunder'ın zemini salladı; Bakireler titredi,
        Ve babalarının dizlerinin etrafında korkuyor
        Üzücü göğüslerini döv ve ağladı. "
                              Sophocles Oedipus coloneus, hareket. 5, sahne 1.

[58] Profesör Bonnycastle, Buckinghamshire'daki Aylesbury'de doğdu.
Ocak 1752 ve 15 Mayıs 1821'de Woolwich'te öldü.

[59] Bu sayfalar basından geçerken Avrupa ve
Güzel Sanatlar Sir Thomas'ın muhteşem yeteneklerinden ayrıldı
Lawrence. Bu beyefendi birkaç günlük bir hastalıktan sonra öldü
Süreklilik, 7 Ocak 1830'da,
yaş.

Sir Thomas'ın Londra'ya gelmesinden kısa bir süre sonra Fuseli "Geleceği
"Gençliğe söz verdi ve bu nedenle açıklamalar yapmaktan memnuniyet duydu
Gelişmesi için portreleri üzerine. Bir adamdan bu tür bir bildirim
Sir Thomas, yetenekler ve çeşitli için en yüksek saygıya sahip kim
edinimler, aklında derin bir izlenim bıraktı: Bir samimiyet aradı
onunla, bireyin daha olgun bilgisi üzerine olgunlaşan
en yakın dostluğa. Dünya şimdi bu ikisinden yoksun
büyük sanatçılar ve derin pişmanlık duygularından başka bir şey olamaz
kayıpları için. Ancak bunlar, kendimle ilgili olarak,
Memnuniyetle, birçok mutlu saatin geçtiğini düşündüğümde
onların toplumunda ve bu zevkten daha fazlası için keyif alındı
yirmi yıl.

Bay West'in ölümünde, 1820 yılında Fuseli en çok
akademisyenleri, arkadaşı Sir Thomas'ın
O zaman Avrupa kıtasındaydı, sandalyeyi doldurmalı. Bu onur
Sadece bir portre olarak rakipsiz güçleri için değil, ondan dolayı hissetti
ressam, ama zihninin zarafeti ve onun kentselliği için
töre. Çok az erkeğin çok hoş bir adres vardı; Ve mutlu yöntem daha az
bunu,
sohbet etti.

Sir Thomas Lawrence olmasa da, her zamanki kabulünde
ölü dillerde vasıfsız olan bir akademisyen; Yine de iyiydi
İngiliz edebiyatında usta, şiir için iyi bir tada sahipti ve bende
kendi kompozisyonunun bazı çizgilerini (liyakat dolu) okuduğunu duydum
Harika bir tat, duygu ve yargı.

Sir Thomas, kamuoyu tarafından esas olarak bir portre ressamı olarak bilinir,-
İngiltere'deki sanatın sadece kazançlı dalı. Bunda onun tarzı
Gerçekten İngilizce. Adamlarının karşılıklarında sadık görüyoruz
benzerlikler; Bazen kesinlikle bir dereceye kadar övgü ile verilir; Ancak
Her zaman "zihnin inşaatı"
"Kahraman portrelerinde her zaman haysiyet vardır;
Devlet adamları, düşünce derinliği, karakter sıkılaştırılmasıyla. İçinde
esas olarak parladığı kadınların tanımlanması, güzellik ve incelik
büyük tutum tadı ile birleştirildi ve bu
Drapery'nin zarafeti ve eğilimi. Geçmişi
portrelere her zaman uygun; Ve kalemi çalıştığında
Büyük resimler, bunlar harika bir tat ve güç ile tanıtıldı.

İnsan yüzünün siyah kurşun kalemle çizimleri, sıklıkla
bazen sunduğu biraz renkle yükseldi
Arkadaşları, gerçek, incelik ve ince bir bitiş için tüm övgüyü aşıyor.

Halkın cesareti adamın güçleriyle el ele gitmişti,
Kuşkusuz, bazı güzel destan ve dramatik konulara sahip olmalıyız
kaleminden. Bunun bir kanıtı olarak, tekrar reklam yapmasına izin verilebilir
"Şeytan lejyonlarını çağıran" yüce resmine
merhum Norfolk Dükü tarafından satın alındı ​​ve tekrar
Sir Thomas'a sahip olmak, lütfunun etkileri satıldığında: İşte biz
Buluşla tedavi edilen en yüksek sınıfın destansı bir konusunu görün, harika
Çizim gücü ve renklendirme parlaklığı. Bu, "Homer ile
Ayetlerini Yunanlılara okumak, "tek tarihi resimler
Tanıdığım kaleminden ve belki de sadece
bilinen. İşimin bu ileri aşamasında, verdiğim için mazur görebilirim
Sadece arkadaşımın kısa bir taslağı, para cezasının her hayranı kaybı
Avrupa'daki sanatlar derinden göz ardı edilir;-
Posterity, ondan önce gelen büyük ustalarınkilerle birleşti
Resimli sanatta; Ve onun değerlerinin şimdiki yüksek takdiri olarak
maceracı koşullara dayanmaz, zaman ekleyecektir
şöhretinden uzaklaşmaktan.

[60] Bu özel olarak, yazar Dr. Holland nazikti
Sir'in en ciddi isteği üzerine, müthiş katılımını vermek için yeterli
Thomas Lawrence.

[61] Geçiş aşağıdaki gibidir:-

        "Olim Quod Vulpes Aegroto Cauta Leoni
        Yanıt, REFERAM: Quia Me Vestgia Terrent
        Omnia te rekversum spectantia, nulla retrorsum. "
                              Horatii flacci epistolarum, 1. i.

Böylece Papa tarafından taklit edilir:-

        "İnanç Reynard'ın verdiği cevabı vereceğim;
          Kraliyet mağaranızdan korkamıyorum;
        _ Be gördüğüm için, hakkındaki tüm parçalarla,
          Tam bir canavar içeri giriyor, ama hiçbiri çıkıyor_. "

[62] Fuseli'nin daha yeni tanıdıkları arasında,
Bay Samuel Cartwright'a göre daha yüksek bir saygı gösterdi; O
Bana dedi ki, "Cartwright arkadaş canlısı, liberal bir adam ve zihni var
bir beyefendi. "

[63] Şu anda yaşı doğru bir şekilde tespit edilemedi:
Seksen beşinci yılında, seksen dördüncü yılını 7.
Şubat ayının ölümünden önce.

[64] Şu anda yaşı doğru bir şekilde tespit edilemedi:
Seksen beşinci yılında, seksen dördüncü yılını 7.
Şubat ayının ölümünden önce.

[65] Fuseli, bu açıklamayı kullanılan sermayeye referans olarak yaptı ve
Bazı tüccarlar tarafından köle ticaretine verilen cesaret
Liverpool ve bundan birçok kişi tarafından elde edilen servet
trafik. Parlamento tarihi ile tanışan herkes
Bu ülke, kaldırılması için yapılan zorlu mücadeleyi biliyor ve
Bay Roscoe'nun Liverpool Parlamentosu Üyesi,
Bu önlemi etkileyin. Bu çabalarda kendisine samimi bir şekilde katıldı.
Zeki ve liberal kasabaları.

[66] Bu ve Sir Joshua Reynolds'un resimleriyle ilgili diğer açıklamalar
Hastings'de, 1813 yılında, ilkinden kısa bir süre sonra
İngiliz Enstitüsü'nde Sir Joshua'nın çalışmalarının sergisi ve gönderildi
Sir Thomas Lawrence'a mektuplarda Fuseli tarafından.

[67] Pasaj böylece Cowper tarafından oluşturulur:

        "Benim öfkem, efendim, bana eğilimli değil, extol
        Veya çok fazla değer vermek veya çok hayran olmak,-
        Tamamen seni hatırlıyorum. "

[68] Shakspeare'in "Dördüncü Kral Henry", Act 3..

[69] Bazıları tarafından Castor ve Pollux olarak adlandırılan bu heykeller,
(ve saçma bir anakronizm ile Alexander, başkaları tarafından)
Fuseli, Phidias'ın işi olacak ve bir anıt için tasarlandı. O
yinelenen figürler olduklarına dair görüş; ve konu, "Aşil
Steed'ini engellemek ve ele almak ve onun cevabında şaşırmış
peygamberlik kursu. "

[70] Bu resim kayboldu: "
Ölüm, "üzerine boyanmak. Bu kanvada
Üç bitmiş resim.

[71] Darwin.

[72] Bkz. Pilkington'un Sözlüğü, Fuseli, İkinci Baskı, sayfa 191.

[73] Şimdi Guilford Kontes'in malı.

[74] Bu Fuseli'nin bu karakteri kısa bir süre önce
ölüm.

[75] Dante.

[76] age.




İlk cildin sonu.




LONDRA:
Samuel Bentley tarafından basıldı,
Dorset Caddesi, Filet Caddesi.




       * * * * * *




Transcriber'ın notları


1. Yunanca alıntılarda aksan ve nefes alma
Değişmez (her ikisi de biraz rastgele dahildir). Tek istisna
andrasi'den önceki sert nefes 17, dipnot 17'de
Pürüzsüz nefes alma ve düzeltildi.

2. Belirgin yazım hataları sessizce düzeltildi.

3. Alternatif yazımlar değişmedi. Bu kelimeleri içerir
"Ravish'd" gibi şiirde "Ravished" için, bazen tirelenmiş kelimeler,
ve ressamların isimlerinin çeşitli yazımları (en az dört tane var
Michelangelo ve üç Chiar'oscuro'nun farklı yazımları için
örnek).

4. Bölüm başlıkları (II. Bölümlerde, VIII, XIII ve XV) biraz değişir
İçindekiler tablosunun ifadelerinden. Bu varyantlar kaldı
Değişmez, bir istisna dışında: Bölüm için Başlık 1703 tarihi
II 1763'e düzeltildi.

5. İtalik kelimeler _ gibi işaretlenir.

6. İtalyan alıntılarındaki kesme işaretinin konumu değişir, ancak hayır
değişiklikler yapıldı.






Projenin Sonu Gutenberg Henry Fuseli'nin Yaşam ve Yazılarının E -Kitabı,
John Knowles tarafından Cilt I (3)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF HENRY FUSELI, VOL I ***

***** This file should be named 38591.txt or 38591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/9/38591/

Produced by Margo Romberg, Karl Eichwalder and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
