*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Martha (Marta)
Yazar: W. Friedrich
Yayın Tarihi: January 17, 2012 [EBook #38597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Martha, by W. Friedrich and Friedrich  von Flotow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Martha
       or, The Fair at Richmond

Author: W. Friedrich
        Friedrich  von Flotow

Editor: Glen Carle

Translator: M. Louise Baum

Release Date: January 17, 2012 [EBook #38597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTHA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tor Martin Kristiansen, Dianne Nolan, Joseph
Cooper ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

Ünlü Operaların Laurel Octavo Sürümü

MARTHA

LİBRETTO

C. C. BIRCHARD & COMPANY
BOSTON MASSACHUSETTS

HIAWATHA'NIN
ÇOCUKLUĞU

TEK PERDELİK OPERET
DEĞİŞMEYEN SESLER İÇİN

_60 sent_

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW METİNİ
BESSIE M. WHITELEY MÜZİĞİ

GRAMER VE LİSELERDE PERFORMANS İÇİN
PERFORMANS SÜRESİ 40 DAKİKA

_"The National Federation
of Music Clubs' Competition" tarafından Ödüle layık görüldü, 1 Eylül 1912'de sona erdi, Operet Sınıfı (Değişmeyen Sesler)_

_ULUSAL MÜZİK KULÜPLERİ FEDERASYONU KONGRESİ'NDE,
_Chicago, Illinois, 25 Nisan 1913'te icra edildi;_

_yönetiminde_
M. TERESA ARMITAGE
_şöyle yazıyor:_

"Hiawatha'nın Çocukluğu ilham verici küçük bir eser ve eğitim amaçlı
şimdiye kadar bestelenmiş en iyi eser. Aslında önde gelen Opera Binalarında
perde açılışında sunulmaya değer. Güzel bir müzik sanatı eseri ve okullar (Gramer ve Liseler) için tamamen uygulanabilir. Çocuklar bayılıyor ve eser, ister aksiyonla ister aksiyonsuz yapılsın, hoş bir izlenim bırakıyor."

C. C. BIRCHARD & COMPANY :: BOSTON, MASS.

LAUREL OCTAVO

MARTHA

VEYA

The Fair at Richmond

Metin
W. FRIEDRICH

Müzik
FRIEDRICH VON FLOTOW

THE ENGLISH EDITED BY
M. LOUISE BAUM

THE MUSIC EDITED BY
GLEN CARLE

C. C. BIRCHARD & COMPANY
BOSTON MASS.

GEORGE E. LASK
MÜZİK KOLEKSİYONU

TELİF HAKKI, 1913
BY
C. C. BIRCHARD & COMPANY

Stanhope Press
F. H. GILSON COMPANY
BOSTON, ABD

The Laurel Octavo Edition of Martha

uzun ve dikkatli bir çalışmanın sonucudur ve amacı
bu operanın bir versiyonunun sunulmasıdır ve bu versiyon öncelikle okullarda kullanılmak üzere uyarlanacaktır.

Hem konser formunda hem de sahnede dekor ve kostümle icra edilmeye uygundur.

Müzik notasındaki değerli her şey
mevcut baskıda korunmuştur. Tüm sıkıcı ve ilgi çekici olmayan sayılar ve sıkıcı
gereksiz tekrarlar çıkarılmışken, operanın değerli
müziği korunmuştur ve aynı
birlikte uyumlu bir bütün haline getirilmiştir.

Metin gözden geçirilmiş ve gerektiğinde yeniden yazılmıştır ve
hem edebi mükemmellik hem de "vurgular" ve müzikal ifadeye diğer uyarlanabilirlikler gibi değerli arzular açısından
şu anda mevcut baskılardan üstündür.

MARTHA'nın Laurel Octavo Librettosu diyalogları, sahne talimatlarını ve Operayı sahne temsili için uygun hale getirmek için konser amaçlı kopyanın eksik olduğu her şeyi sağlar.

Kostümler yayıncılardan temin edilebilir.

Bu baskının orkestrasyonu yayıncılardan temin edilebilir.

C. C. BIRCHARD & COMPANY

İÇERİK

SAYFA SAYISI

1. "Cennetin yıldızları kadar parlak." Koro, Nancy ve
Leydi Harriet 1

2. "Her kalp sevgiyle alevleniyor." Nancy, Leydi Harriet.
Düet 8

3. "Sevgili kuzen, yalvarıyorum." Sir Tristan, Leydi Harriet,
Nancy ve Koro 13

3a. "Buraya gel, oyalanma." Hizmetçi Korosu 16

4. "Gel, ey güzel kızlar." Koro 30

5. "Çocukluğumdan beri hayatımın üzerinde." Lionel ve Plunket.
Düet 44

6. "Biz Anne, İngiltere Kraliçesi." Şerif, Hizmetçiler Korosu
ve çiftçiler 49

7. "Ne kadar zarafet gösterdiklerini görün." Leydi Harriet, Nancy, Lionel,
Plunket. Dörtlü 60

8. "İçeri girin, güzel kızlarım. " Lionel, Plunket, Leydi
Harriet ve Nancy 65

9. "Ona vermeyi düşündüğüm oda bu." Plunket, Lionel, Leydi
Harriet ve Nancy. Dörtlü 73

10. "Gel, görevlerin seni bekliyor." Plunket, Nancy, Lionel ve Leydi
Harriet 84

11. "'Tis the Last Rose of Summer." Leydi Harriet ve Lionel.
Romance 98

11a. "Gece yarısı çanları uzaktan duyuluyor." Leydi Harriet, Nancy, Lionel
ve Plunket. Dörtlü 103

12. "Hadi gidelim o zaman, acele edin." Leydi Harriet, Nancy,
Sir Tristan. Üçlü 109

13. "Gel, bana söyleyebilir misin?" Tristan ve Saraylılar Korosu 112

14. "Sarayın tüm hanımları." Hanımlar Av Korosu 116

15. "Yüreğim neşeli, ağlamayı bilmem." Nancy. Aria 120

16. "O, gözümde güzelce yükseldiğinde." Lionel ve Koro 125

17. "Ne kadar da küstah, kaba ve cüretkar." Koro ve şefler 129

18. "Tanrı bu zalim küçümsemeyi affetsin." Lionel, Leydi
Harriet, Nancy, Plunket ve Koro 137

19. "O eli ilk kez istediğimde." Lionel ve Leydi
Harriet. İkili 145

20. "Şimdi Nisan günleri geri dönüyor." Leydi Harriet ve Lionel.
İkili ve Koro 152

MARTHA

BİRİNCİ PERDE.

(LADY HARRIET, _kraliçenin nedimesi, isteksiz ve solgun bir hal aldı, saray eğlencelerine katılmayı reddediyor._ SIR TRISTAN, _yaşlı bir
şövalye, onunla sevişiyor; ona söyleyecek hiçbir şeyi yok,
ve sadece rahat bırakılmak istiyor. Geleneksel hayatından bıkmış durumda ve yeni ve garip bir macera özlüyor. Perde, zengin bir şekilde döşenmiş
boudoir'inin üzerinde yükseliyor._ LADY HARRIET _tuvalet masasının önünde, bir kanepede veya koltukta isteksizce yatıyor._
NANCY _metresinin tuvaletine son rötuşları yapıyor. Katılan hanımlar, ortada, kapının yanında toplanmışlar._)

NO. 1.

KORO. Cennetin yıldızları kadar parlak,
Herhangi bir nisan çiçeği kadar tatlı,
Yüreği neşeli, nazik tavırlı,
Güzelliğin parlak çeyiziyle kutsanmış,
Neden bu kadar üzgün ve bitkinlikle solgunsun,
Yüzün uzuyor, ey güzel kız?
Neden dost çevremizden kaçıyorsun,
Yalnız mı iç çekiyorsun,
Şafak vakti gelen bir sevinç gecikmiş gibi?
Her muhteşem servet hediyesi,
Zenginliğin verebileceği her şey,
Kızın zevkini bekler,
Hiçbir şey onun kalbini kazanamaz.

(NANCY _ hanımlardan birinden bir buket çiçek alır ve LADY H.'ye sunar.)

NANCY. Sir Tristan'ın gönderdiği şu çiçeklere bak.

LADY HARRIET (_çiçekleri iterek_).
Aşıkların çılgınlığına gönlüm razı olmuyor,
Her zevk sona erer.

CHO. Cennetin yıldızları kadar parlak, vb.

NANCY. Her muhteşem talih hediyesi, vb.

LADY H. Ah, hiçbir şey benim üzgün ve yorgun kalbimi kazanamaz.
Tüm sözlerin boşuna.

(_Hanımlar sahneden iner._)

(NANCY _el aynasını LADY H.'nin önünde tutar.)

NO. 2.

NAN. Her kalbi sevgiyle alevlendiren,
Sen Kraliçe'nin neşeli sarayını süslersin,
Her ne kadar tüm bir haraç talep etsen de,
Sadece sevgiyi küçümsediğini düşünme.
Eğlenceleri zevkin için çerçeveler,
Hepimiz gece gündüz çalışırız,
Keder hala ruhunu tartıyor,
Tüm düşüncelerin üzüntüye eğiliyor,
Keder yatıştırmada başarısız olursam,
Baharında hayatın sona erecek.

LADY H. Kalbimde avlanıyor, (_oturur_)
Aşk, servet, şöhret, tartmıyor,
Baharında hayatım sona erecek.
Hayata verilebilecek hiçbir çekicilik yok.

(LADY H. _uyuşuk bir şekilde sırt üstü yatar_.)

UŞAK (_içeri girer, konuşur_). Mickleford'lu Sir Tristan,
Lordlar Kamarası Üyesi, Şövalye onuruna layık görüldü--

LADY H. (_sözünü keserek_). Gerisini size bırakalım.

(_SIR TRISTAN çiçeklerle_ girer. Hanımlara eğilir,
çiçekler sunar, LADY H. _ çiçeklere dikkatsizce bakar ve
yanındaki masaya bırakır. Yaşlı bir yakışıklıdır, çok titizdir. Birkaç hanım sahneye
gizlice girerek sahneyi izler,
arkada kalır._)

NO. 3.

TRISTAN (_şarkı söyler_). Sevgili kuzenim, yalvarıyorum,
Davamı dinle ve lafını sakınma.
Sana hayran olduğumu söyleyebilirim--

LADIES (_kapının yakınında_). Ama yarı yarıya fazla medenidir,
Bir mumyayı bile güldürebilir.

(LADIES _tek tek sahneden ayrılır_.)

TRISTAN. Sana sormaya cesaret edebilir miyim--

LADY H. Aptal olma.

TRIS. Sana sormaya cesaret edebilir miyim--Ah canım!
Bir teklifi tenezzül eder misin--küçümser misin--

LADY H. Benim için--

NANCY (_kenara_). Kulağına tokat atmak için!

(LADY H. _NAN ile birlikte_ bir yana güler.)

LADY H. Ah, Sir Tristan, en azından beni gülümsetebiliyor!

NAN. Ah, Sir Tristan, en azından onu gülümsetebiliyor.

TRIS. Ah, bak, şimdiden gülümsüyor,
Mutlu bir alamet, biliyorum,
Ah, eğer benimki bu hazine olabilseydi,
Mutlu bir adam olsaydım, işte böyle!

LADY H. Ah, tüm kederimi kandırabilir.
Ne komik bir ihtiyar, Ah!
Komik bir sevgili.

TRIS. (_konuşur_). Güzel Kuzen, ah--umarım ki sen--şey--şimdiye kadar bana--uh--uh--parkta yürüyüşe çıkacak kadar tenezzül edersin?

LADY H (_kayıtsızca_). Git yelpazemi getir!

TRIS. (_getirir._ LADY H. _şiddetle yelpazeler_). Nehirde kürek çekmeye
--şey--şey--diyelim--çıkmak seni eğlendirir mi?

LADY H. (_onu görmezden gelerek, etrafına bakar_). Burası çok soğuk görünüyor.
Pencereyi kapat--iyi bir adam var!

(TRISTAN _kapatır, ona doğru koşar._)

TRIS. (_ellerini ovuşturarak_). Belki de avlanmaya gidelim? Bunun için
mükemmel bir gün.

LADY H. (_yine şiddetle yelpazeler_). Ah, ne kadar da yakın! Hava--bana hava ver! Pencereyi aç.

TRIS. Neden, emrin üzerine kapattım. (_Ellerini komik bir dehşetle açarak ayakta durur._)

LADY H. (_sabırsızlıkla_). Aç, aç--duymuyor musun?
Çabuk, hava! (_çok yapmacık_).

(TRIS. _koşar, dörtnala, pencereyi açmak için._)

NAN. (_kenara_). Lordum ödül için koşuyor.

(_İşte Richmond fuarına giden hizmetçilerin şarkısı dışarıda duyuluyor._)

NO. 3a.

CHO. (_şarkı söylüyor_). Gel, oyalanma,
Kader bir yuvaya pay verir;
Çalışan ve kaçmayan,
İş bittiğinde eğlencesini bulur.

LADY H. Şarkılarını dinle!

CHO. Buraya gel, istediğini seç,
İnce ve kalında hizmet edeceğiz,
Nazik efendiler, gel ve bağla,
Eğer seni aklımızda bulursak.

NAN. Oldukça eğlenceli!

TRIS. Saçmalık! Delirmiş olmalısın.

NAN. Onları komik bulmuyor musun?

TRIS. Hizmetçiler cahil ve kötü.

LADY H. Ah, ama onlar neşeli ve mutlu!

NAN. Ah, bağlı kızlar, şimdi hatırladım!
Bugün Richmond pazar günü.
Hizmetçilerin her yıl akın ettiği,
Yeni efendiler, daha iyi ücretler aradığı yer.

TRIS. Aptalca bir gelenek!

NAN. Ama eski bir gelenek.

LADY H. (_pencereye gider_). Onlara katılabilirim.
Ne düşünce!
Aralarına girmeyi ne kadar isterdim,
Böylesine ilginç ödüllerin satın alındığını görmek!

TRIS. Ne fikir! Bu ne saçmalık?

LADY H. Nancy, kostüm balosunda giydiğimiz köylü kostümlerini hazırla.

(NANCY _bir taraftaki şifonyerde meşgul. Parlak renkli

bir mendil fırlatıyor._ LADY H. _şarkı devam ederken alıp başının üzerine
atıyor._)

TRIS. Kendini böyle aşağılıyorsun?

LADY H. Sadece kendimi eğlendiriyorum, hepsi bu.
Acele et Nancy, kaçmalıyız,
Şimdi sonunda biraz eğleneceğim!
Martha (_reverans_), Nancy (_reverans_) ve--yaşlı John!

(_Melbonu_ TRISTAN'IN _başına fırlatıyor, onu kör ediyor._ TRIS. _şaşkın, bir gözünün üstünde mendil asılı._)

TRIS. John kim? Hangi ihtiyar John?

LADY H. Senden başka kim?
Sen ihtiyar John'sun!

TRIS. Ben mi? Ben ihtiyar John mu?
Hayır, bu çok fazla.

(_Menderini kapar ve yere atar._)

LADY H. Sir Tristan, güzeli ne zaman kur yapsak, efendim,
Kaprislere boyun eğeriz,
Yoksa gözyaşlarının sağanak halinde düştüğünü görürüz,
Bak, sevgili John, bu büyüleyici çiçekler--

(_Ona kendi buketinden çiçekler verir. Elini öper,
ceketine çiçekler koyar._)

LADY H. Al onları, dualarımı reddetme!
(_eteğini yana kaldırır ve bir adım dans eder_).
Köy halkı dans ederken,
Nancy'nin partneri olarak kaydoldun.

TRIS. Hayır, gerçekten çok yaşlıyım.

LADY H. Şeyler! Yıllar geçmesine rağmen,
İnsan her şeyi yapabilir, eğer cesursa.

NAN. (_onu sahne dansında sürükler_).
Bu şekilde, o şekilde, gevşekçe zıplayarak,
Her biri elinden geldiğince zıplayarak,
Ağır ağır, sendeleyerek, asla durmadan,
Planı olmayan muazzam bir labirent.

TRIS. O zaman, ben yapmalıyım--

LADY H. Ben emrediyorum!

TRIS. Ama hayır, yapamam.

LADY H. Adımların göster!

TRIS. Ama rütbem,--

NAN. Ne kadar iyi dayanıyorsun!
İyi ki öyle yemin ediyorum.

(_Hepsi dans ediyor ve hanımlar la-la-la söylüyor._)

LADY H. Muhteşem dans etti!

NAN. Ne figür.

TRIS. Yakında nefesim kesilecek.

NAN. Hadi, daha fazla canlılık! gel, daha fazla canlılık!

TRIS. Bunun benim ölümüm olacağından eminim.

LADY H. VE NAN. Gel, yaşlı John, gel, yaşlı John,
Biz istiyoruz, o yüzden gel.

TRIS. Bu çok fazla! Ben, yaşlı John? Ben ne?

(_Hepsi sahneden dans ederek kaçıyor_, TRISTAN _onu
sürükleyen iki hanımın arasında._)

_Perde._

İKİNCİ PERDE.

(_Perde Richmond pazar yerinde yükseliyor. Sahnenin yanlarında tezgah
ve arkada. Ön planda, masalar ve banklar; komik bir
türden yan gösteri. Bir tarafta çadırlar. Etrafta dolaşan köylüler,
çiftçiler ve eşler._)

NO. 4.

CHO. Gel, ey güzel kızlar,
Evet, gel, ama neşeli bakışlarla gel!
Yakışıklı, yakışıklı olduğu kadardır,
Bizim kitaplarımıza uyan kural. Acele edin, acele edin, neşeli kızlar,
Yolda oyalanmayın,
Yakında İşe Alma Fuarı açılacak
Ve ilerleyen gün.
Tamamlandı! Bir kez pazarlık kabul edildiğinde
Hiçbiri bozamaz.
Tamamlandı! Sadık hizmetkarlar, nazik efendiler,
O zaman hiçbiri pişman olmaz.
Temizlik en iyi lütuftur,
Herkesin saçları düzgün olsun;
Bir sıra halinde herkes yerinizi alsın,
Yakında seçim yapılacak.
Eğer sadece hızlı ve temiz olursanız
Ve elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışırsanız,
Mutlu bir yuva bulacaksınız,
Ve hak ettiğinizin ücretini. Gelin!
Bir yuva bulun, evet, gelin.

(_Hizmetkar hizmetçiler kol kola girer. Çiftçiler onları karşılamaya gider._)

HİZMETÇİLERİN TERCİHİ. Buraya gelin, oyalanmayın,
Kader bir yuvayı tahsis eder, vb.

ÇİFTÇİLER VE EŞLER. Bu yoldan gelin, gecikmeyin,
Sizi birçok gün bekledik.

HİZMETÇİ. Ah, şimdi değil, yarın,
Yorgunuz, utangacız.

ÇİFTÇİLER. Yakışıklı olan o yakışıklıdır,
Gelmiş geçmiş en iyi kural.

(_Çiftçiler ve eşler hizmetçileri sahnede öne doğru bir sıraya sokmaya çalışırlar.

Hizmetçiler geri çekilir._)

HİZMET. Koştuğumuz günden beri,
Şimdi bileceğiz,
Her kızın nereye gideceğini.
Şimdi yolculuğumuz bitti ve sonunda seninle dinleniyoruz,
Çok uzun ve yalnız geçen millerden sonra.

(_Hizmetçiler sahnede dağılır, bazıları dinlenmek ister gibi yatar,
LIONEL _ve_ PLUNKET _içeri girer. Konuşmaya devam ederler._ PLUNKET _bir köylü çiftçi gibi
giydirilmiştir ve elinde bir kırbaç vardır. Lionel bir
beyefendi gibi giyinmiştir, ama sade bir şekilde._)

PLUNKET. İşte neşeli bir nasılsınız. Ne gürültü yapıyorlar!
Çiftçiler önümüzdeki yıl için gevezelik eden
hırsızlar kalabalığından hizmetçiler tutacaklar. Seçim yapmak için zaman ayırmak iyi bir şey, çünkü bir kez pazarlık yapıldıktan sonra
en azından bir yıl boyunca buna bağlı kalmak zorundasın. Ne diyorsun,
Lionel? Betsy Ann'ini seçtin mi?

LIONEL. Betsy Ann--ne demek istiyorsun? (_Dalgın bir şekilde,
yavaşça konuşuyor ve tüm konuşması hayalperest bir soyutlama.
Çok ciddi ve düşünceli, genel olarak bir aşk ilişkisini çok ciddiye alabilecek ve belki de geçici olarak
zihinsel dengesini kaybedebilecek genç bir adam._)

PLUN. Hizmetçi kızımızı kastediyorum. Annemin vasiyetine çiftliği birlikte yönetmemizi
yazdığını biliyorsun. Bu yüzden şimdi iki iyi ev hanımı gibi etrafta uçuşup bir hizmetçi seçmeliyiz. Adı Sally, Katy veya Jane olabilir, ama ben ona Betsy Ann diyeceğim! (_Gülüyor._)

LIO. Sevgili anneni her zaman hatırlayacağım ve minnettar olacağım.

PLUN. Evet, iyi bir kadındı ve iyi bir anneydi, evet, iyi bir
yöneticiydi de. Hizmetçilerin işlerini yapmasını nasıl sağlayacağını biliyordu.

LIO. Ama nazikti. Bana karşı her zaman çok nazikti.

PLUN. Evet, seni seviyordu. Eğer onun kendi çocuğu olsaydın, sana bundan daha fazla endişeyle bakamazdı. Baban öldüğünde ve seni bizim bakımımıza bıraktığında sen daha
küçük bir bebektin. Kimse senin kaybını telafi etmeye
çalışmaktan kendini alamadı. Eğer aklım olsaydı seni kıskanırdım. Her zaman azar işiten ben olurdum. Sanırım annem bana bunları borçluydu, çünkü ben onun
kendi yaramaz çocuğuydum!

LIO. Sen benim için her zaman gerçek bir kardeş oldun, Plunket. Hiçbir
çaresiz çocuk seninle birlikte bir yuva bulmaktan daha mutlu bir kadere sahip olamazdı.

PLUN. Senin annen ve benden başka kimsen yoktu, ihtiyar, görmüyor musun?
Bir adam seni biraz olsun yüreklendirmeye çalışmaktan başka ne yapabilirdi ki? (_Biraz utanarak güler._)

LIO. Ve yine de şimdi bile gerçekte kim olduğumu bilmiyoruz.
Asla bilemeyeceğiz, ta ki bir gün babamın yüzüğü (_elini kaldırır_)
en sonunda gizemi çözmeye yarayana kadar. (_Şarkı söyler._)

NO. 5.

LIO. Çocukluğumdan beri hayatımı şefkatle,
Sığınakçı bir özenle izledin,
Her şeyini teslim etmek isterdin,
Yetim çocuğu paylaşmak için.
Bir babanın görevini yerine getirdin,
Beni sevgine bıraktığında,
Ah, annemin seslendiğini duydu,
Yukarıdaki cennetten gelen sesini duydu.

PLUN. Ne rütbesini ne de adını söyledi bize,
Ne de sırrı açığa çıkarmaya cesaret etti (LIONEL'İN _elini_ _dokundu),
Bu yüzüğü bir gün anlatacak,
Tüm gizemi henüz ortaya koyacak.
Parmağına taktığında,
"Bu onun kaderini değiştirebilir," diye iç çekti,
"Bu yüzüğüm Kraliçe tarafından onurlandırılacak
Eğer bir talihsizlik olursa."

LIO. Kardeşim, saray ihtişamının ortasında
Boş özlemlerim asla dolaşmayacak,
Ah, yeryüzünde hiçbir ışık beni cezbetmiyor,
Sevginin yumuşak parıltısı dışında.
Orada kazanacağım hiçbir garip sevinç yok,
Huzur ve tatlı memnuniyet burada,
Tarlaların ortasında basit zevkler var,
Sakin sevgi, denenmiş ve sevgili.

(_Köy kilisesinden gelen bir çan, panayırın
başlaması için sinyal verir. Şerif görkemli bir şekilde içeri girer, çiftçiler, eşler ve
hizmetçiler onun peşinden akın eder. Peruk, şapka ve cübbe giymiştir.
Bir görev asası vardır. Kalabalıkta bir kız ona doğru itilir.
Kızın sırtını görkemli bir şekilde, kol mesafesinden sallar ve
konuşur._)

ŞERİF (_konuşur_) Ayaktakımının geri çekilmesine izin verin. Kanunun
görkemine yer açın. Öhöm!

KIZ (_küstahça konuşur_). Aman Tanrım, ne büyük bir perukmuş ama! (_Peruğunu arkadan
çevirir ve kısmen çıkarır. Şapkası düşer.
Kız onu alır ve kaçar._)

ŞERİF. Ay! (_Tek eliyle peruğu tutar ve kızın peşinden koşar,
aslasını ona doğru sallar. Başka bir kız yoluna çıkar;
bir ileri bir geri kaçarlar, ta ki kız iki elini, birer elini yüzünün iki yanına koyana ve onu öpmeye çalışana kadar._)

KIZ (_konuşur_). Hadi, hadi, yaşlı beyefendi, eğlencemizin bir kısmı için
kendini bu kadar kötü hissetme!

(ŞERİF _öpücüğü önlemek için eğilir ve perukunu onun ellerine bırakır_. _Sahnede çılgınca
koşar, dönüşümlü olarak kel kafasına ve
kızlar peruğu ileri geri savururken, o da onu kapmaya
çalışır. Sonunda çiftçilerden biri onu yakalar ve şerife geri verir. Şapkasını takar ve biri ona şapkasını getirir._)

ÇİFTÇİ (_konuşur_). Genç orospular, bizim için çalışmaya başladığınızda bundan daha iyisini yapmalısınız. Şimdi kendinize gelin!

ŞERİF (_çok sıkıntılı, neredeyse öfkeden ağlayacak gibi_). Hepinizi
10 şilin para cezasıyla barışı korumaya bağlıyorum. (_Pounds
bastonuyla._) Kanunun görkemi sizin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?
Susun (_gülüyorlar_), siz aşağılık halk. Ama halktan ne beklenebilir ki? Pah! Benim dikkatimin altındalar. (_Müzik
başlarken onlara küçümseyerek bakar. Bir kız gülerek
dilini çıkarır. Adam ona dik dik bakar. Kız yine aynısını yapar. Adam
a aceleyle
başka tarafa bakar. Kız ona bir öpücük atar ve diğerleri de aynısını yapar. Adam kaşlarını çatar, ama yüzü yavaş yavaş
bir sırıtışa dönüşür. Çiftçiler kızları tekrar bir sıraya sürükler.
Şerif büyük elbisesinin cebinden çıkardığı bir parşömeni açar. Şarkı söyler._)

NO. 6.

ŞERİF. Biz, İngiltere Kraliçesi Anne, sizi selamlıyoruz! (_Şapkasını çıkarır, çiftçiler de aynısını yapar._)
Şapkalarını çıkarır, benimkini de.
Hiçbir törenden kaçınmam!
Burada şunu kabul ediyoruz
Her sözleşme iyi ve sağlamdır
Richmond'da yapılan pazara bağlıdır;
Burada işe alınan her kız,
Bugünden itibaren,
Yıl dolana kadar,
Yeni efendisiyle birlikte kalmalıdır.
Parayı öderse
Pazarlık bozulamaz.
Duydunuz mu?

CHO. Biliyoruz efendim, öyle, efendim.

SHER. Şimdi sıraya girin.

(_Hizmetçiler sıraya girer; onları o düzenler._)

Bize Moll, ne yapabileceğini söyle.

(_Bir hizmetçi biraz öne çıkar, reverans yapar._)

1. HİZMETÇİ. Yama yapabilirim efendim, dikebilirim efendim,
Süt sağabilirim ve çim biçebilirim efendim. Pişirebilirim, onarabilirim ve yapabilirim
Ve bahçe yataklarını ayıklayabilir ve tırmıklayabilirim.

1. ÇİFTÇİ (_ileri adım atar_). Hepsi sadece yılda dört pound.
Eh, o kadar da sevimli değil. (_Kızı bir kenara çeker._)

ŞER. (_bir sonraki kıza_). Şimdi kızım, ne yapabilirsin?

2. HİZMETÇİ (_reverans yapar_). Onarabilirim, efendim, bir düğme dikebilirim,
Eski çorapların üzerine yeni ayaklar giyebilir,
Kızartabilir, kaynatabilir ve güveç yapabilirim,
Çalkalayabilir, doğrayabilir ve ayrıca demleyebilirim.

ŞER. Yılda beş pound,
Şimdi şarkı gibi!

2. ÇİFTÇİ (_yaklaşır ve onu bir kenara çeker_).
İşte elim, bitti! Gel!

Şer. Gel, şimdi konuşma sırası sende.

3. HİZMETÇİ (_reverans yapar_). Temizleyebilirim efendim, fırçalayabilirim efendim,
Küvette iyiyim efendim,
Evet, her türlü işte,
Elimi çeviririm ve asla kaçmam.

SHER. Kitty Bell ve Johnny Snell,
Ve Nelly Browne ve Sally Towne.

HİZMETÇİLERİN BAŞKANI. Bebeklere nasıl bakılacağını biliyorum efendim,
Onları kutsayın, onları çok seviyorum efendim,
İnekleri otlatmaya götürebilirim efendim,
Ve kümes hayvanlarının yollarını biliyorum efendim;
Pişirebilirim, kaynatabilirim ve bira yapabilirim efendim,
Düğme de dikebilirim.

ERKEKLER. Domuz beslemeye alışkınım efendim,
Ayrıca atlar, inekler ve koyunlar efendim,
Salamurada domuz ve sığır eti ıslatırım efendim,
Evet, ve biçmeyi ucuza yaparım efendim;
Bir bahçe yatağı kazabilirim
Ve bir lahananın başını büyütebilirim.
Ha, eğer parayı ödersen,
Bir anda çalışırız. Ho, çok açık,
Bir yıl boyunca her şey yoluna girdi.
Ho, şimdi iş bitti,
Eğlenceli bir şekilde çalışacağız!

(_Hizmetçiler şarkı söylerken etrafında toplanıyor ve giderek daha da yaklaşıyorlar, ta ki ellerini kulaklarına koyup onlardan kaçmaya çalışana kadar. Etrafına doluşup yüzüne ve omuzlarına doğru şarkı söylüyorlar._)

SHER. _(elleri kulaklarında_). Kahkaha atmayı kes! Beni
sağır edeceksin!

ÇİFTÇİLER. Seçmeye hazırız, ama birer birer lütfen.

(_Kızlar sıraya geri dönüyor; çiftçiler aralarında dolaşıyor_,
LIONEL _ve_ PLUNKET _da, sanki onlarla pazarlık ediyormuş gibi_. _Giriyor_
LADY HARRIET, NANCY _ve_ TRISTAN _köylü kostümüyle_.)

LADY H. Hadi, John! Cesaretli adam! Kimse sana zarar vermeyecek!

NAN. Gel, dostum John! Bu kadar korkmuş görünme. Seninle ilgileneceğiz!

TRIS. John? O, imkansız! O, saçma! Bundan hiç hoşlanmadım.

Çok yakışıksız. Yine de--güzelliğin gittiği yere, aşk
mutlaka takip etmelidir.

LADY H. Hepsi ne kadar da neşeli görünüyor! En azından mutlular.

TRIS. Ben olmadığımı biliyorum! Hayatım boyunca hiç bu kadar neşeli hissetmemiştim (_acı bir şekilde_)
. (_Bir kenara._) Ağlayacakmışım gibi hissediyorum.
(_Yüz ifadeleri._)

(PLUNKET _ve_ LIONEL _üçüne yaklaşır ve kısa bir mesafede durup_ LADY H. _ve_ NANCY'ye bakarlar.)

PLUN. Aman Tanrım! Bir çift tatlı var!

LIO. Evet, çok güzel kızlar.

PLUN. Yine de sıkı çalışmaya uygun zayıf yapılılar.

LIO. Ev işi yapabilirler mi?

PLUN. Evet, içeride hizmet verebilirler. Bilmiyorum--(_duraklar_)

TRIS. Şu ahmaklara bak! Sana nasıl da bakıyorlar. Ah, bu
korkunç, korkunç yeri terk etmeye ikna ol.

LADY H. _ve_ NAN (_birlikte_). Hayır, kesinlikle. Hoşumuza gidiyor ve kalacağız.

TRIS. Bence o adamlar çok şüpheli görünümlü karakterler.
Bir çift haydut. Hadi gidelim (_kollarını tutarak_ teşvik ederek).

LADY H. Sizin emrinizde değilim efendim. Kalmak benim için bir zevk.
İstediğim gibi yapacağım!

TRIS. Neyse, tüm sorumluluktan ellerimi çekiyorum. Seni
uyaramadığımı söyleme.

NAN (_PLUNKET _ve_ LIONEL'in_ onu izlediğini_ görür). Ama o
çocukların iyi bir şeye gözü var. (_TRISTAN'a_.)
Tüm suçu üstleneceğiz. Kimse bizi
belaya sürüklediğini
söylemeyecek, zavallıcık!

LADY H. Evet, kuzen, sen aklandın. Ne olursa olsun,
benim
kendi düşüncesiz kafamın üstüne olsun. Ama gitmeyeceğim! (_Kesinlikle._)

PLUN. (_son sözleri duyar_). Duydun mu, beyefendi? O seninle
gelmeyecek. Kızları daha fazla rahatsız etme. (_Kızlara._)
Seni rahatsız ederse bizi ara. (_TRIS'e_, _hançer gibi bakan_.)
Ama neşelen! Orada daha çok hizmetçi var. Merhaba kızlar
(_hizmetçilere döner_). İşte iyi bir hizmetçi arayan bir adam,
ve iyi para da ödeyebilirmiş gibi görünüyor.

TRIS. Ah! Ne iğrenç bir şaka! Bana karşı cüretkar davranıyor! (_Korkmuş ve gücenmiş gibi görünüyor._)

(LADY H. _ve_ NANCY, kızlar öne çıkıp onu çevrelerken_ TRISTAN'IN _durumuna birlikte gülüyorlar.)

HEPSİ (_gevezelik_). Biçebilirim, dikebilirim, biçebilirim, süpürebilirim,
pişirebilirim ve yapabilirim, kaynatıp yahni yapabilirim, çalkalayabilir ve
bira yapabilirim! (_Hepsi az önce söylenen bölümden farklı dizeler söylüyor ve
büyük bir gürültü ve karmaşa yaratıyor._ TRISTAN _aralarından sıyrılıp
kaçıyor, kızlar da onu takip ediyor.)

LADY H. Kaçarken sığınmış!

NAN. Umarım bizi unutmaz.

LADY H. (_gergin_). Şu adamlara bak. Hala bize bakıyorlar.

NAN. Bizden hoşlanmış gibi görünüyorlar, bu açık.

PLUN. (_LIONEL'e_). Bunlardan biri tam istediğimiz şey olurdu sanırım--şimdi genç olanı. (_NANCY'ye_ başını sallar.)

LIONEL. Onları ayırmak asla doğru olmazdı. Ne kadar utangaç olduklarına bak.

LADY H. (_NANCY'ye_). Bu oldukça utangaç görünüyor, değil mi?

Acaba bu köylüler nasıl konuşuyor?

NAN. Kötü dilbilgisi, bir kere.

PLUN. (_LIONEL'e_). Neden korkuyorsun? Git onlarla konuş.

LIO. Ben korkuyorum.

PLUN. Aptal erişte! Beni izle. (_Hanımlara konuşmak ister gibi
cesaretle yaklaşır, aniden durur ve geri gider._)

NAN. Büyük olan da aptal; aptal değiller mi! Hadi gidelim.

LADY H. (_TRISTAN'ı takip etmek için döner). Sanırım daha iyi olur--
(_Tereddüt eder ve iki adama bakar._)

PLUN. Böyle bir fırsatı kaçırmamalıyız. O tür hizmetçi kızlar
her gün bulunmaz. O büyük olana gönlümü kaptırdım
ve onu kaçırmak istemiyorum. Cesaret, Plunket! (_Tekrar
yaklaşır, tekrar tereddüt eder ve parmaklarını
kendisine şıklatarak yaklaşır ve konuşur._) Bir dakika kızlar! Sizden
hoşlandığımıza karar verdik. Göründüğünüz kadar zekiyseniz bizimle
yıllarca güzel bir yer edinebilirsiniz.

LIO. Evet, yıllarca ve yıllarca!

LADY H. Hizmetçileriniz olarak mı demek istiyorsunuz?

PLUN. Elbette! Başka ne?

NAN. (_gülüyor_). Ha! ha! ha! ne şaka!

LIO. Gülünecek ne var?

PLUN. İşlerini yaptıkları sürece, ne kadar çok gülerlerse o kadar
iyi.

LADY H. _ve_ NAN. Çalış! Biz!

PLUN. (_NAN'a_). Kazların, domuzların ve
tavukların bakımını sana vereceğim. (_LADY H.'ye_) Bahçenin sorumluluğunu sen alacaksın - otlarını ayıkla, patates ve mısır topla.

LIO. Hadi! Bu onun için çok zor. Ev işlerini o yapsın -

PLUN. Çoraplarımızı yamasın ve gömleklerimizi tamir etsin? Tamam. Sana yılda elli kron ödeyeceğiz. Ekstralar için Pazar günleri bir pint bira ve Yılbaşı'nda erikli puding olacak.

LADY H. Böyle cazip bir teklifi kim reddedebilir? (_Gülüyor._)

NAN. Sonunda ne kadar değerli olduğumu biliyorum! (_Gülüyor._)

PLUN. _ve_ LIO. (_hevesle_). Katılıyor musunuz?

LADY H. _ve_ NAN. Evet! evet! Katılıyor muyuz! (_El sıkışıyorlar._)

PLUN. Bu bir pazarlık! İşte para!

(LADY H. _ve_ NAN. _her biri parayı keselerine koydu, birlikte gülüyorlar.)

HAYIR. 7.

LADY H. _ve_ NAN. (_şarkı söylüyor_).

Tavır ve tavırlarında ne kadar zarafet gösterdiklerine bakın,
Bizim sporumuzdan, diyorum ki, sonunu görmeye mecburum;
Para ödendi ve pazarlığımızı yerine getirmeliyiz,
Bu kadar nazik adamlar asla kimseyi gücendirmez.

LIO. _ve_ PLUN.

Çok iyi düzenlenmiş ve çekici iki genç hizmetçi,
Hiçbir şehir kızı benimkilerle boy ölçüşemezdi;
Onlar mücevherler, güzel, nazik ve neşeli,
İnanın, onlara bunu söyleyeceğim ve vakit kaybetmeyeceğim.

(_Dörtlü gösterinin sonunda_ TRISTAN _sahneye geri döner, belli ki
bitkin ve çok perişan; hizmetçiler onu takip eder ve
yine etrafını sarar_.)

TRIS. Ah, onları atlattığımı sanmıştım! Bırakın! İşte para!
(_Bir kese fırlatır._) Deli sürünüze veba! (_Kızlar
parayı bölmek için koşarlar._) Ho! Bu ne? (_NANCY'NİN _kolunu_ tutan_ PLUNKET'e doğru ilerler.) Kendini unuttun!
Dayan!

PLUN. Sen kimsin? Ne istiyorsun? (_İki adam arasında bir boğuşma
tehdit eder._ TRISTAN _geri çekilir, korkar_.)

LADY H. Hadi, hadi! Her şey yolunda! (_TRİSTAN'a.) Artık gitmeye
hazırız. (_Kolunu tutar._)

PLUN. Seni görmek istiyorum! Param çantanda! Sen bizimle
kal!

TRİS. Dostum! Bunun kim olduğunu biliyor musun?

LADY H. (_TRİS'e_) Hayır! hayır! Bana ihanet etme! Eğer bu mahkemeye
giderse ne büyük bir
skandal olacağını düşün! Onlara kim olduğumu söylemeye
cesaret etme!

NAN. (_kenara_). Sonsuza dek rezil olmalıyız. Bundan
daha çok ölmek daha iyidir!

TRİS. Hadi, o zaman gel. Israr etmemin zamanı geldi. Senin
benimle gelmeni istiyorum. (_Onları yönlendirmeye çalışır._)

PLUN. (_müdahale eder_). O kadar çabuk değil! Sen buraya aitsin. Bunlar benim
hizmetçilerim, tutulmuş ve peşin ödenmiş! Şerife sor!

ŞERİF (_tartışma sırasında, bir taraftaki diğer kızlardan biriyle uzun bir sohbetin ardından yaklaşan_). Parayı aldın mı?

LADY H. (_çantasından çıkarır ve_ LIONEL'e fırlatır). Evet.
Ama işte orada; unutmuştum.

(LIONEL _alır ve geri verir_. _Reddeder. O
ısrar eder._)

ŞERİF. Onu kendi özgür iradenle aldın ve şimdi bir pazarlık.
Bir yıl hizmet etmek zorundasın. Highty, tighty! Bir efendiyle bu şekilde hızlı ve gevşek oynayabileceğini mi düşünüyorsun?
Hayır, hayır! Ona bağlısın ve onunla birlikte gitmelisin!

(_Son koro sırasında_ PLUN. _atını ve arabasını sürer ve
iki kız arabaya bindirilir_. _Sürerek uzaklaşırlar._ TRISTAN
_takip etmeye çalışır, ancak kalabalık tarafından engellenir.
At ve araba elde edilemezse, iki kız kalabalığın arasında dolanabilir,
erkekler onları takip eder ve sonunda kaçabilirler,
erkekler onları kovalar_.)

NO. 7a. SON.

KORO.

Artık yolculuğumuz sona erdi ve sonunda sizinle birlikte dinleniyoruz,
Çok uzun ve yalnız bir mil geride kaldıktan sonra.

(_Perde._)

ÜÇÜNCÜ PERDE.

(_Üçüncü perde, LIONEL ve PLUNKET'in çiftlik evinin büyük salonunda açılır. _Sahnenin bir tarafında arkada bir dış kapı;
diğer tarafta önünde bank olan bir pencere. Başka bir kapı soldadır. Birkaç sandalye vardır.
Sağ taraftan, arka köşeden bir merdiven uçuşu çıkar.
Arkada iki dönen tekerlek
durur ve çiftlik aletleri duvarlarda asılıdır._

_Enstrümental prelüd sırasında dış kapı açılır ve iki adam, LIONEL ve PLUNKET, içeri girer ve arkada duran kızları, LADY H. ve NANCY'yi içeri davet eder. Yavaşça, tereddütle, yarı korkarak içeri girerler._)

HAYIR. 8.

PLUN. ve LIO. (_şarkı söyler_).
İçeri girin, güzel kızlarım,
Görüyorsunuz ya, evimize ulaştık.

LADY H. _ve_ NAN. Ah, çok zor durumdayız,
Tek istediğimiz kaçmak.
Onlardan nasıl güvenli bir şekilde kaçabiliriz
Sabahın köründen sabaha kadar arayacağız.

(_Kızlar oturun_). Ah, ne kadar da bakımsız bir ev,
Ah, bizi nasıl çalıştıracaklar.

LIO. _ve_ PLUN. Şimdi, canlanın!
Çalışmaktan korkmayın.

LADY H. _ve_ NAN. Korkarım ki umut yok.
Şakamızın sonuna geldik sonunda.

NO. 9.

PLUN. (_soldaki kapıyı işaret eder_).

Onlara vermek istediğim oda bu.

LADY H. _ve_ NAN. (_ayağa kalkar_).
Sonra iyi geceler, sonra iyi geceler.

(_Kapıya doğru yürümeye başlar._)

PLUN. Ne diyorsun?
Önce her şeyi yoluna koy.

LADY H. O, soğuktan titriyorum!

NAN. O, her uzvumda titriyorum.

LIO. İkisi de bayılmaya meyilli görünüyor.

PLUN. Neden, onları şımartmak için bir aklın var.

NAN. Bu sonuç kışkırtıcı.

PLUN. Henüz isimlerinizi söylemediniz, hizmetçilerim.

LADY H. _ve_ NAN. Biz!

LIO. Evet, itaat edin!

PLUN. Hemen itaat edin, şaka değil.

LADY H. Martha benim adım.

LIO. Martha?

LADY H. (_ona bakar_). Evet.

PLUN. Şimdi, seninkini söyle.

NAN. (_kenara_). Deli maskeleme!

PLUN. Bilmiyor musun?

NAN. Betsy Ann!

PLUN. Betsy Ann? Hoşuma gidiyor!
Gel buraya kızım: O zaman bir el ver, olur mu, Betsy?

(_Ceketini çıkarır ve ona uzatır._)

Ceketimi al ve as.

NAN. Kendine yapma!

PLUN. Tembel orospu!

LIO. Gel, onu azarlayarak korkutuyorsun.
Daha nazik konuş, şöyle de--
Martha, şapkamı al.

(_Ona doğru tutar._ MARTHA _ayağını yere vurur, şapkayı elinden
alır ve sahneye doğru yürür_. _Şaşkın bir şekilde kendi şapkasını asar._)

LIO. Ah, nasıl gücendirdim? Anlayamıyorum.
Evet, çok şaşkınım.
Neden bu kadar büyük davranıyor?

PLUN. Ah, sorun ne olabilir?
Anlamıyorum.
Bir sır saklıyor,
Tavrı çok büyük.

NAN. Ah, onurum üzerine duruyorum.
Emri hemen veriyorlar!

LADY H. Zorbalığa asla boyun eğmem,
Şimdi onlarla savaşacağız, kazanmak için.
Beni tuhaf ve kibirli sanıyor
Ama sağımda duruyorum,
Emrediyorum, ona karşı koymalıyım,
Sert talebine direnmeliyim.

NO. 10.

PLUN. (_dönen tekerlekleri sahnenin ortasına çeker_).
Gel, görevin seni bekliyor, vızıldayan tekerlek ve mil!

LADY H. _ve_ NAN. Bizi döndürmeye mi koyalım? Döndürecek miyiz?

LIO. Evet, tabii ki.

PLUN. Hadi başla.
Beceri iddiaların nasıl da azalıyor.

LADY H. ve NAN. Ha, ha, ha, döndürüyorlar, efendim?

PLUN. (_öfkeyle kahkahasını taklit ederek_).
Ha, ha, ha, işe koyul ve görevini döndür!
Neden buradasın, sorabilir miyim?
Sadece ellerini tutup gevezelik etmek için mi?
Sorun ne?

NAN. Ne gürültü.

LIO. Lütfen sakin ol, şimdi korkuyorlar.

PLUN. Barış! Gel, döndür! Aldatılmayacağız.

LADY H. _ve_ NAN. Nasıl, efendim?

LIO. Ne?

PLUN. Gel, gel.

(_Dönen tekerleklere sandalyeler yerleştirir._)

PLUN. Otur. (_Otururlar._)

LADY H. _ve_ NAN. Tamamdır.

PLUN. Güzel! Hadi, devam et.

(_Çarkın sesini taklit ederek._)

Güm, güm, güm.

NAN. Gerçekten yapamam.

LIO. İşte oğlak, sıkıca tut (_LADY H.'ye),
Parmakların arasında çileyi tut.

LADY H. Islak parmaklarla mı kavramalıyız?
Çevirmek mi? Hayır, yapmam!
Nasıl yani? Boşuna.
Yapamam, yapamam.
O zaman tekerleğe otur.

(_İki kız ayağa kalkar ve erkekler her bir tekerleğe oturur._)

PLUN. Saracağız.

HEPSİ. Çark hızla dönerken
Etrafında keten böyle yuvarlanır,
Ama tam başlangıçta nemlendirilir,
Daha sıkı tutunsun diye.
Çarkın çok hızlı döndüğünü gör,
Keteni geçirmek incelmektedir.

(NANCY _birdenbire_ PLUNKET'in _tekerleğini_ fırlatır ve sahneden
arka kapıdan_ kaçar, PLUNKET _onun peşinden_.)

(LADY H. _NANCY'yi takip etmek için_ döner. _Konuşur._)

LADY H. Nan--Betsy Ann! Benimle kal! Aman Tanrım, beni terk etti!

LIO. Martha, neden gidiyorsun? Benimle yalnız kalmaktan mı korkuyorsun?

LADY H. Korkuyor mu? Senden mi? Ah, hayır. (_Gülümsüyor, ama yine de tereddüt ediyor._)

LIO. (_kenara_). Ona nasıl sert konuşabildim?

LADY H. (_kenara_). Nancy nereye _gitti_?

LIO. Martha, senden bir daha asla hiçbir zahmet veya hoşlanmadığın hiçbir hizmet
istemeyeceğim. Martha, daha önce bana bu kadar güzel ve tatlı görünen birini
hiç görmemiştim! Bütün kızlar senin kadar güzel mi?

LADY H. Bilmiyor musun?

LIO. Daha önce hiç bir kıza dikkat etmemiştim.

LADY H. (_archly_). Gözlerin neredeydi?

LIO. Rüya görüyordum sanırım. Sanki dünyadaki tüm
güzellik ve neşeye yeni uyanmışım gibi hissediyorum!

LADY H. Ah! Ve sanki dünyevi neşelerin
ne kadar sığ olduğunu çoktan öğrenmişim gibi hissediyorum! (_Pensively._)

LIO. Zavallı küçük hizmetçi! Çok zor bir hayat geçirdin. Böyle bir hizmet
seni çok erken bir zamanda endişeyle yükledi. Burada bir daha asla
gücünün ötesinde çalışmak zorunda kalmayacaksın. Ben kendim tüm
hoş olmayan görevleri senden talep etmektense yapmayı tercih ederim.

LADY H. Ah, ben işe yaramazın tekiyim. Hayatım boyunca hiç gerçek bir
günlük iş yapmadım.

LIO. Kendini azarlamamalısın. Martha artık benim hizmetçim ve onu bir düzine başkasıyla değiştirmem.

LADY H. Ama tuzuma değmediğimi görmüyor musun? Ben senin için
sadece bir masraf olacağım. Haftada bir şilin kazanamam. Bak
ellerime. (_Onları gösterir._) Yararlı uzuvlara benziyorlar mı?

LIO. (_Onları ellerine alır_). Çok beyaz ve yumuşak! Kesinlikle daha önce
hiçbir hizmetçinin bu kadar güzel parmakları olmamıştır. En ufak bir emek yok!

LADY H. Ve tabii ki onlar senin için hiçbir işe yaramaz ve beni
daha fazla burada tutmayacaksın. Onları bırakacaksın--bu işe yaramaz
bir çift el?

LIO. Onları bırakamam!

LADY H. (_Ellerini çekmeye çalışır_). Ama çalışırsam
sertleşecek ve lekelenecekler. Bana hiç öğretilmedi--

LIO. Daha önce hiç çalışmadın mı? O zaman sana öğreteceğim ve her işini
paylaşacağım. Ne _yapabilirsin_?

LADY H. Biraz şarkı söyleyebilirim.

LIO. Ve sen gülümseyebilirsin. (_Ona bakar; gözleri düşer._)

LADY H. Şarkı söyle ve gülümse! Çalışan bir hizmetçi bundan daha fazlasını
yapmalıdır.

LIO. Eğer benimle burada kalırsan ve gülümser ve şarkı söylersen,
ne kadar hoş bulacağını göreceksin. Hiçbir
zorlu görevin olmayacak. Sadece nezaket ve mutluluk olacak. Bu evde bir kız kardeş gibi olacaksın. Bu küçük eller bereket ve huzur
dağıtacak. (_Öpücükler._)

LADY H. (_ellerini çeker ve kapıya doğru yürür. Adam onu ​​takip eder._)
Efendiler bir hizmetçiye böyle mi davranır? (_Saygınlıkla._)

LIO. Beni affet! Her şeyi unuttum. Ah, senin
durumun farklı olsaydı --ya da benimki!

LADY H. (_geri döner_). Benim durumum mu?--(_kendini toparlar_). Ama ben
sadece bir hizmetçi kızıyım! (_Gülür ve sahneden aşağı iner._)

LIO. Ve bu yüzden sana emrettiğim şeyi yapmalısın. Senden bir şarkı istiyorum.

LADY H. Ah, şarkı söylemekten çok utanıyorum.

LIO. (_çiçekleri elbisesinden çıkarır_). Bu buketi bir
şarkı ile değiştireceğim. (_"Yazın Son Gülü"nün müziği burada yumuşakça çalınabilir._)

LADY H. Ah! Şaka yapıyorsun.

LIO. Hayır, emrediyorum!

LADY H. (_soğukkanlılıkla_). Emir mi, efendim?

LIO. Hayır, yalvarıyorum (_gülerek diz çöker_).

(LADY H. _sunduğu çiçeklerden birini alır ve şarkı söylerken onunla oynar_. _Diğer çiçekleri hemen
ceketinin göğsüne koyar._)

LADY H. Ah, yalvarmana dayanamam. (_Şarkı söyler._)

NO. 11.

LADY H. (_şarkı söyler_). Yazın son gülü,
Tek başına çiçek açtı;
Bütün güzel yoldaşları
Solup gitti.
Akrabalarından hiçbir çiçek,
Hiçbir gül goncası yakın değil,
Onun kızarıklığını yansıtacak
Ya da iç çekmek için iç çekecek. Seni yalnız bırakmayacağım,
Sapta özlemeye,
Güzeller solduğundan beri,
Git onlarla uyu.
Böylece nazikçe
Yapraklarını yatağın üzerine,
Bahçedeki arkadaşlarının
Kokusuz ve ölü yattığı yere saçacağım.

(_Kenara._) Gözleri beni sevdiğini ele veriyor,
Alçak görünen kaderime rağmen,
Rütbemi hatırlamalıyım,
Ah, keşke hepsi unutulsaydı.
Kalbi gerçek ve sadık,
Beni tek başına sevgilerine bağla,
Ah, keşke ben alçak hizmetçi olsaydım
Kendine ait olmayı özlüyor.

LIO. Tüm gururlu rütbemi unutarak
Tek başına sevdiğim hizmetçi için,
Onu alçak mülkünden kaldırırdım,
Ve onu tamamen kendime ait yapardım.

LIO. (_konuşur_). Martha!

LADY H. Efendi!

LIO. Kalbim artık inkar edilemez. Seni ilk gördüğüm andan beri seviyorum
Richmond pazarında. Martha
(_tekrar elini tutar_).

LADY H. Ah, hayır, hayır! (_Yüzünü çevirir._)

LIO. İlk görüşte aşk! İlk görüşte aşk!

LADY H. Artık yok, artık yok! Ah, sessiz ol!

LIO. Martha, senden başkasını asla sevmeyeceğim. (_Kolunu
ona doladı._)

LADY H. (_kaçmaya çalışır_). Ah, gitmeliyim, gitmeliyim! (_Çekilir
)

LIO. Kal ve beni dinle. Kal ve karım ol!--

LADY H. Ah, ne diyor?

LIO. Bak, ayaklarının dibindeyim--şimdi ciddiyim! (_Diz çöker._)

LADY H. (_kenara_). Ah, ondan nasıl kaçabilirim? (_Gülmeye başlar._)
Kalpsiz olduğumu düşünme ama gerçekten (_etkileyici bir şekilde_) seni orada diz çökmüş görmek çok komik!

LIO. Ama evlendiğimizde tüm doğum ve mevki farkları
silinecek; bir zamanlar benim hizmetçim olduğunu unutacaksın; içimde sonsuza dek bir köle olacak!

LADY H. (_etkilenir ve sonra tekrar histerik bir şekilde gülmeye başlar_).
Ha! ha! ha! Bu saçmalık! Ne kadar komik olduğunu bir bilsen!

(PLUNKET _NANCY'yi sürükleyerek_ koşmaya devam eder. LIONEL _ayağa kalkar ve_ LADY H.
_NACY'ye doğru_ koşar _PLUNKET_ sahneye _sallanır_.)

PLUN. İşte kızım! Bir daha o oyunu deneme! Nerede olduğunu
sanıyorsun? dişi tilki! Mutfakta, tabakları,
şişeleri, bardakları, eline geçen her şeyi kırıyordu! O
beni de canlı gösterdi, onu yakalamadan önce. Gözüm!

NAN. Beni bırakmazsan, onu çizerim!

PLUN. (_onu serbest bırakıyor_). Jüpiter! İnanıyorum ki yaparsın! Onun
ruhu var. Bunu görmeyi sevdiğimi itiraf ediyorum.

NAN. Martha, Martha, ne yapacağız? (_On iki
onlar konuşurken yavaşça vurur._)

PLUN. Pooh! Şimdi neyin var senin? Sabrım tükendi! Yatağa gir,
seni tembel yük! Sen zor bir vakasın, bunu görmek kolay.

(_Dörtlü takip eder._)

LADY H., NAN., PLUN. _ve_ LIO. Gece yarısı çanları uzaktan duyulur!

LIO. Eğer hizmetçi sevgilisi beni reddederse,
Yine de sadık kalbimi taahhüt ederim,
Bakışında zayıf bir umut gülümsüyor,
Ayrılmadan önce teselli getiriyor.

NAN. Aptalca şakamızdan bıktım,
Oyunda başlamasına rağmen;
Yine de çocukça numaramız işe yarıyor
Herkese acı ve keder.
Öyleyse iyi geceler!

PLUN. Şimdi iyi geceler ve sessizce uyu,
Sen huysuz olsan da ben nazik biriyim,
Yaramaz kızlar işe koyulmalı,
Umursamayı öğren.
Şimdi iyi geceler, iyi geceler.

LADY H. Kalbini yaralamak kaderim
Kalbimi acıma ve acıyla dolduruyor,
Ah, çılgın kaprisimiz işe yarıyor
Acı ve keder, hepsi boşuna.

LIO. Sevgisini benden reddetse de,
Yine de sadık kalbimi taahhüt ediyorum,
Öyleyse iyi geceler, iyi geceler!

(_Kızlar dışarı çıkar ve kapıyı kapatır, orkestral bitişten önce. Sonra erkekler
dış kapıyı kilitledikten sonra çekilir. Kızlar tekrar kapılarını açar,
dışarı bakar, geri koşar ve kapıyı kapatır, vb.; sonra tekrar dışarı çıkar,
dudaklarında parmaklarıyla kesinti olup olmadığını izler. Konuşurlar._)

LADY H. Nancy!

NANCY. Leydim.

LADY H. Bu bizim şansımız.

NANCY. Ne yapacağız?

LADY H. Ne diyorsun?

NAN. Tek başımıza kaçabilir miyiz?

LADY H. Ayrıca, içeride kilitliyiz.

NAN. Ne kadar kötü zamanlar geçiriyoruz!

LADY H. Korkunç bir gün--daha-korkunç bir gece--gün kötüydü, ama bu daha
kötü. Zor durumdayız!

NAN. Yine de--o adamlar daha kötü olabilir! (_LADY H.'ye_ bakar.
_kurnazca_.)

LADY H. (_saygınlıkla_). İyi niyetliler.

NAN. (_saygın_). Ve nazikler.

LADY H. Eğer Kraliçe duyarsa!

NAN. Hoşça kal!

(_Dışarıda pencereden bir ses duyulur._)

LADY H. (_NANCY'yi_ kavrar_ ve sahnenin karşısındaki kapıya doğru koşarlar_).
Ne oldu? Gelen kim?

NAN. Adımlar--bir ses--yardım yakın!

TRISTAN (_dışarıdan yüksek sesle fısıldar_). Kuzen, kuzen!

LADY H. Tristan! Ah sevinç! Ah dehşet!

NAN. Ne düşünecek?

LADY H. Bizi azarlayacak--ve biz bunu hak ediyoruz. Ama bizi kurtaracak!

(TRISTAN _kızların açmasına yardım ettiği pencereden içeri girer_.)

TRIS. Evet, işte buradayım, hala sadık. Kuzen. (_Etrafa bakar._)
Ne kadar kaba bir mesken! Seni böyle bir
yerde görecek kadar yaşamam. (_titriyor._)

NAN. Sus! Herkesi uyandıracaksın.

LADY H. Vaaz vermek için durma. Sadece git.

TRIS. Köşede bir arabam var. Gel, acele et.

(_Ayak uçlarında yürüyüp şarkı söylüyorlar._)

HAYIR. 12.

LADY H. _ve_ NAN. Hadi acele edin, kaderimize güvenin,
Elveda, alçakgönüllü beşik.
Uçmak için tek şansımız bu,
Elveda demek için durmayacağız.

TRIS. Hadi şimdi aceleyle gidelim,
Onların öfkesi için endişelenmeyeceğiz,
Uçmak için tek şansın bu,
Elveda demek için durmayacağız.

(_Perde düşerken üçü de pencereden tırmandı._)

_Perde._

DÖRDÜNCÜ PERDE.

(_Bir orman. Solda küçük bir han._ PLUNKET _ve çiftlik işçilerinden birkaçı masada
otururken keşfedildi. PLUNKET _ayağa kalkar ve şarkısını
söyler, adamlar koro halinde katılır.)

NO. 13.

PLUN. Hadi, bana söyleyebilir misin, bilmeceyi oku,
Bizim asil İngiliz ismine ne
Güç ve şöhret verir-- Hadi, söyle?
Ha, bu eski hamal, esmer ve şişman,
Etrafta ona benzeyen yok,
İngiliz'in gururu, o kesinlikle güvenecek,
Hamalın gücüne, ne olursa olsun. Evet, yaşasın, yaşasın eski İngiliz birası için,
Asla başarısız olamayacak ihtiyaç sahibi dost,
Yaşasın,--tra, la, la, la, la, la!

Dinleyin çocuklar ve bana doğruyu söyleyin
Ülkemizde en çok neye değer veriyorsunuz?
Gözünüze değer olan ne? Hadi, söyleyin?
Ho! Bu sizin fındık rengi köpüren biranız,
Şu bardağı nasıl doldurduğuna bakın--
Britanyalıların gururu, o, porter'ın gücüne,
ne olursa olsun, güvenecektir.

CHO. Evet, yaşasın! yaşasın eski İngiliz birası için, vb.

(_PLUNKET'İN _şarkısından sonra koronun sonunda, dışarıdan korna sesleri duyulur,-- bir sonraki sayının açılış ezgileri. Durduğunda,
ikinci parantezin sonunda, konuşur._)

PLUN. Aha! av bitti. Bana Kraliçe'nin bugün avlanacağını söylediler.

BİR ERKEK. Evet, tüm kadınlarıyla. Hiç şüphe yok ki erkekler de
takip edecek!

PLUN. Hadi başla o zaman. Ben içeri girip hesabı ödeyeceğim.

(_Erkekler sahneden iner_, PLUNKET _hana girer_.)

(_Müzik tekrar başladığında saray kadınları av kıyafetleriyle koşarlar.
Kısa yürüyüş etekleri, şapkalar ve yüksek çizmeler giyerler, belki de, ve
hepsi uzun mızraklar taşır._ NANCY _onlarla birliktedir_. _Mızrak yerine
bir kırbaç taşır ve yüksek çizmelerin üzerine
örtülü uzun bir binicilik kıyafeti giyer._)

NO. 14.

KORO. Biz saray kadınları
Her türlü sporu severiz;
Her av çığlığını biliriz,
Hark tally ho, view tally ho!
Ok ve yayı idare edebiliriz,
Ah evet, bir sevgilinin peşinden ok atabiliriz;
Atış yapabilir, ata binebilir ve kürek çekebiliriz,
Top oynayabilir, hepsinde dans edebiliriz;
Yüzüklerle ve zıplayarak gittiğimiz şeylerle,
Ho ho! ve tally ho! biliyoruz,
Ve bir sevgiliyi nasıl yakalayacağımızı!

(_Kızlar sahnede dolaşır ve masaya otururlar._ NANCY _tek başına öne çıkar_.)

HAYIR. 15.

NAN. (_şarkı söyler_). Yüreğim neşeli, nasıl ağlayacağımı,
Nasıl üzgün ve bitkin olacağımı bilmedim;
Beklemem gereken bir nöbet.
Yine de ne yazık ki, iç çekişler benim payım ve acım,
Boşuna akan gözyaşları,
Uykuyu engelliyor.
Gece gündüz kalbimde konuşan bir ses var,
Yumuşak kelime ne diyebilir ki?
Ah, gerçek ve derin bir sevgi sesi,
Ah, inancın ruhu cevabımı koru.
Hatıralar hala kalbime bir yüz çağırıyor,
Ey hayatımın ışığı sonsuza dek sen;
Ey sevginin sesi, o kadar gerçek ve derin,
Yüzün o kadar sevgili, kalbimin ışığı
Sonsuza dek sen varsın.

(_Etrafına toplanan diğerlerine döner._)

NAN. Avcılar güzel, şimdi dikkat et,
Tuzağa düşmeyesin diye.
Acele et, gecikme,
Güzel avını kaybetmeyesin diye.
Aşk bir peridir, hemen uçar,
Şans ve değişim onun zevkidir;
Gözlerini kullan, ödülü kazan,
Çok geçmeden uçar.
Aşk da bir avcıdır, derler,
Yayını gerer, ayıp!
Vur, acıya katlanmak zorundayız,
Uçmak boşuna.

KORO. Evet, kör aşk tanrısı,
Okların rüzgardan daha hızlı.

(_Koronun sonunda_ PLUNKET _handan tekrar içeri girer_.)

PLUNKET. Merhaba! Burada iyi bir av var gibi görünüyor. Bakalım
ben de kovalamacada şansım olacak mı! (_Hanımlara doğru yürür._)

NAN. (_etrafına bakar_). Leydi Harriet nerede olabilir? Her zamankinden
daha fazla toplumdan uzak duruyor gibi görünüyor. Çok mutsuz ve o zamandan
beri öyle--(_PLUNKET'e_ hitap eder) İyi adamım, bana söyleyebilir misin--(_tedirginlikle durur_)

PLUN. Ne, Betsy Ann! Sen mi? Bu kıyafetlerle!

NAN. (_uzaktan_). İyi adamım, ne oldu?

PLUN. Ben senin iyi adamın değilim! Ama sen benim kötü hizmetçimsin! Sadece sen
bekle! Bana verdiğin tüm sıkıntıların bedelini ödeteceğim.
Bu maskeli baloda ne yapıyorsun?

NAN. Deli misin?

PLUN. Numara yapmanın bir anlamı yok! Seni tanıyorum. Benimle eve gel!

NAN. (_bileğini kavrarken çığlık atar_). Yardım! Yardım!

PLUN. Ne kadar da kötü bir orospusun!

NAN. Ne kadar da küstah, büyük bir budalasın!

(_Hanımlar NANCY'ye doğru dönüyor.)

NAN. İşte sizin için bir oyun, kızlar. Bakalım mızraklarınızı nasıl beğenecek!

(_Hanımlar PLUNKET'i çevreliyor_ ve onu tehdit ediyor_.)

NAK. (_hep birlikte konuşuyor_). Ona mızrak uçlarımızdan bir tattıracağız! Onu uzun süre rahatsız etmeyecek! Şimdi ona! Kalabalıkta
güvenlik var! (_Tekrarlıyor._)

PLUN. Yavaşça, yavaşça--Dur! Bu işleri ciddi şekilde
değiştirmek. Of!!! Bu sözler benim için biraz fazla sivri.
(_Kaçıyor._) Kendimi bir kadından kaçarken görmeyi hiç beklemiyordum ama
işte gidiyor! (_Koşarak uzaklaşır, hanımlar da peşinden, yukarıdaki gibi tutarsızca bağırırlar._ NANCY _hana girer_.)

(_LIONEL girer_. _Her zamankinden daha dalgın ve hayalperest görünür.
Üzgün ​​ve hasta görünür. Kendi kendine mırıldanır._)

LIO. Seni zayıf, titrek sapından ayıracağım. Ey
güzel yaz gülü, sonsuza dek kalbimin üzerinde yatacaksın! (_Göğsünden solmuş çiçeği alır ve öper,
sonra etrafına bakar._)

Neredeyim? Onun yakınında olduğumu hissediyorum. Martha, Martha! Sen
kalbimin yıldızı! Onu önümde görüyorum, güzel, saf
gülümsemesiyle, gençlik ve tatlılıkla ışıldıyor. Ey Martha, seni
yakınımda hissediyorum! (_Şarkı söyler._)

NO. 16.

LIO. O, o benim gözümde güzel doğduğunda,
Işıltılı, sevimli, şafak vakti gibi,
Tüm kalbimi ona akıttı,
Parlak güzelliğe övgü.
Sevinç canlandı ve düşüncelerim
Yağmurdan sonraki ormanlar gibi şarkı söyledi,
Benim için umut tekrar parladı,
Tüm acı saatlerimi aydınlattı.
Sevinç tüm kalbimi yaptı
Çiy ile incilenmiş çayırlar kadar parlak,
Çünkü aşkın tatlı rüyasını gördüm
Her zaman yaşlı, yine de şafak gibi genç
Ve her zaman yeni!

O, o benim gözümde güzel doğduğunda, vb.
Martha, Martha, seni kaybetmeliyim,
Hayatın barışı geri getirebileceği hiçbir şey yok!
Sen, rahatlığım, huzurum ve zevkim,
Tatlı bakışlarının ardından ölüyorum!

(_Şarkısının sonunda_ LIONEL _sahnenin arkasına gider ve
tek başına durur_. SIR TRISTAN _ve_ LADY HARRIET _içeri_ girer.)

TRIS. Hanımların hepsi görüş alanından çıktı. Neden onların
şirketinden ayrıldın, güzel kuzen?

LADY H. (_anlaşılır bir şekilde_). Çünkü yalnız kalmak istiyordum!

TRISTAN. Yalnız kalmak için--benimle mi?

LADY H. Seninle mi?--(_biraz güler_) Yalnız ya da seninle--aynı şey!--ben moralsizim, demek istediğim bu.
Kimseyi görmek istemiyorum.

TRIS. Seni bu kadar üzen ne?

LADY H. Bunun hakkında senden daha fazlasını bilmediğimden eminim.

benim için bile bir gizem.

TRIS. Ama bu tenha yerde yalnız kalmak--bu gerçekten--şey--biliyorsun--

LADY H. Ama tam olarak istediğim bu. Hoşça kal!

TRIS. Ama yakında döneceğim--yakında--yakında--(_geriye dönüp endişeyle bakar
giderken_)

LADY H. Ah, yalnız olmak çok güzel, sadece hüzünlü anılarımla
rekabet etmek! Ama eğer _o_ burada olsaydı--bu yalnızlık
tatlı olurdu.

LIO. (_sahneden aşağı doğru dolaşır ve onu görür_). Ah! o ses!

LADY H. Aman Tanrım--ne görüyorum?--

LIONEL. Bir kadın mı?--

LADY H. O zaman o burada--söylediğim gibi!

LIO. O--söylediğim gibi--Martha, Martha!

LADY H. O, şimdi ne yapacağım? Ondan nasıl kaçacağım?--

LIO. O, Martha, bana geri döndün--O, şükürler olsun, şükürler olsun! Benden kaçan Martha, kendisi--Martha!

LADY H. O, buna nasıl dayanabilirim! Ne büyük bir trajedi bu! Tekrar bulmak ve kaybetmek!

LIO. Gözlerim seni görmeden önce, kalbim seni tanıdı--

LADY H. Beni tanıdı mı? Kesinlikle yanılıyorsunuz, efendim!

LIO. Hayır! Yüzünün her çizgisi kalbime kazınmış.
Yanılmış olamam. Duyduğum Martha'nın sesi. Hiçbir
hata olamaz.

LADY H. Rüya görüyorsun!

LIO. Eğer bu bir rüyaysa, Ah, asla uyanmam! Ah, sonsuza dek böyle rüya görürdüm. Bu kadar tatlı bir uykuyu bozma!

LADY H. O git, yalvarıyorum git!

LIO. Hayır, hayır. Rüyamda elini tutayım, bir zamanlar yaptığım gibi--hatırlıyor
musun? Öpeyim--böylece--aşkımı anlatayım.

LADY H. Artık böylesine büyük bir küstahlığa tahammül edemiyorum. Gidecek
misin, beyefendi?

LIO. Bu bahanenin sebebi ne? Neden beni reddediyorsun?

LADY H. Bu yüzden köylü palyaço--defol!

LIO. Ben, bir köylü? Ben, efendin? Sabrın tükendi!
Çok nazik davrandım. Şimdi hemen benimle gelmeni _emrediyorum_! (_Kolunu tutar._)

LADY H. Tristan--yardım et, yardım et!

(TRISTAN _hızla içeri girer, ardından diğerleri gelir_.)

TRIS. Seni ne korkuttu? Konuş!

LADY H. Bana yardım et--beni o heriften kurtar!

TRIS. Kim cesaret eder--

LIO. Lordum, bu benim hizmetkarım ve onu buradan alma hakkım var.

TRIS. Adamın küstahça küstahlığını dinleyin! Gerçekten
çok korkunç, bilmiyor musunuz? Beni ürpertiyor.
En duyulmamış küstahlık - Buraya gelin - hepiniz. (_Geri kalanları çağırarak. Şarkı söylüyorlar._)

NO. 17.

CHO. Ne kadar küstah, kaba ve cüretkar,
Bir hanıma böyle hakaret etmek,
Bu ilan edilmesi gereken bir skandal,
Palyaço hapse girmeli.

LADY H. Ah, bu acı ve coşku,
Beni sevdiği çok doğru,
Onun yakalanmasına izin veriyorum,
Ah kalbim, ne yapabilirim?

CHO. Anlatılamayacak kadar küstah
Bu yüzden sporumuzu bozmak için,
Onun korkunç ihlali için
İntikamımızı alalım.

LIO. Ah, bu acı ve coşku,
Böylece bir kez daha yüzünü görebiliyorum,
Yakalanmama razı oluyor,
Kırıl, o zaman, kalp, başka ne yapabilir?

(PLUNKET _koronun sonunda içeri girer ve_ LIONEL'in _insanlar tarafından tutulduğunu_ görür.
_Şarkı söyler._)

PLUN. Dur! Lütfen bunun ne anlama geldiğini söyle?

LIO. Gel, beni savun!

(NANCY _handan içeri girer_.)

NAN. Ne oldu?

LIO. Betsy de mi?

PLUN. Betsy de.

NAN. Korkmayın, hanımefendi.

LIO. Hanım? Şimdi her şey açık.
Tüm cazibesi, nazik tavırları
Kapris ve zalim bir oyundu
Bir hanımın boş zamanlarını eğlendirmek için--
Ah, cennet gibi, ne kadar da sertsin.

LADY H. Bu adama acıyorum
Bedava affını istiyorum;
Beyninde delilik maskeleniyor,
Bu yüzden hayalleri çılgınca.

CHO. (_geriye doğru_). Delilik? Delilik?

LIO. O, ne yalan!

NAN. O, zavallı yaratık!

PLUN. Liste, yalvarıyorum.

TRIS. Hayır, hayır, uzaklaş.

TRIS. (_konuşur_). O deliyi tutuklayın!

PLUN. _ve_ LIO. Onu tutuklayın? Beni tutuklayın? (_Yakalandı._)

LADY H. O, bu çok acı! (_Kenara_)

NAN. O, bu çok zor! (_Kenara_)

LIO. Ama o kabul etti--kendini adadı.

LADY H. (_Kenara_ LIONEL'e). Merhamet adına, sessiz ol!

LIO. Kaporayı kabul etti. Bana bir yıl hizmet etmeyi taahhüt etti.

CHO. (_birdenbire gülüp gevezelik ediyor_). Ne kadar saçma! Ha! ha! ha!
Gerçekten çok komik! (_Tekrarlıyor._)

LADY H. O, ama ona nazik davranılsın. Zavallı adamın perişan olduğu açık.

Aklını kaçırmış.
Ne dediğini
bilmiyor.

LIO. Ne zalim, ne yalancı!

NAN. (_kenara_). Zavallı adam.

PLUN. (_LIONEL'e_). Seninle bir şey konuşacağım.

TRIS. Uzaklaş, uşak! (_Dışarıda trompet sesleri duyuluyor._) Kraliçe yaklaşıyor!

LIO. Kraliçe! Ah! Onun gelişi bana umut veriyor! (_Yüzüğü parmağından çıkarıp
PLUNKET'e verir.) Bu, babamın bana bıraktığı yüzük. Sana, eğer bir gün başım derde girerse bu yüzüğün Kraliçe'ye sunulması gerektiğini söyledi. O bunu
tanıyacak ve hemen bana yardım gönderecek. Şimdi babamın önceden gördüğü
saattir--Ah, talihsiz gün! Şimdi bize bıraktığı sözü, onun ve benim şerefimizin sözünü
yerine getirmenin saatidir. (_LADY H.'ye_ döner _ve ona özlemle bakar_.)
Peki ya senin ihanetinin anısını nasıl taşıyacağım?
(_Şarkı söyler._)

NO. 18. FİNAL.

LIO. Tanrı bu zalim alaycılığı affetsin,
Bütün acılarım seni affetsin,
Sen, hayatımın en sevileni,
Bana kalplerin yalan söyleyebileceğini öğret.

LADY H. Tanrı sadakatsiz kalbimi affetsin,
Bütün acıları beni affetsin.

LIO. Zalim kız, bu senin sevincine mi katkıda bulunur
Seni seven kalbi yaralamak?
Vahşi kederim, derin umutsuzluğum,
Aşkım ve deliliğim anlatmalı.

CHO. Sadece suçlarını azarla,
Bu kadar büyük bir dehşete sebep olmayacak.
Hadi onu hapse gönderelim,
Böylece oyunumuz daha fazla gecikmesin.

LADY H. Ah, beni seven bir kalbi yaraladım.

(_Perde_ LIONEL _tutuklanarak götürülürken düşer ve_ LADY H.
_getirilen bir tahtırevana adım atar. Tablo._)

BEŞİNCİ PERDE.

(_Perde, daha önce olduğu gibi Richmond fuar sahnesinde yükselir. Saray mensupları,
hepsi çiftçi ve hizmetçi kılığında, etrafta durmaktadır._)

NO. 18a.

CHO. Dikiş dikebilirim, efendim, fırçalayabilirim, efendim,
Küvette iyiyim, efendim,
Evet, her türlü işte
Elimi çeviririm ve asla kaçmam, vb. (_daha önce olduğu gibi_).

(LADY HARRIET, NANCY _ve_ PLUNKET _içeri girer ve öne doğru gelirken
koro şarkı söyler_. LIONEL _diğer taraftan girer ve
kabinlerin arasında dolaşır, hiçbir şeye veya kimseye bakmadan,
derin bir hayale dalar. Açıkça perişandır,
yaşadığı üzücü deneyimden dolayı tamamen dengesizdir._ LADY H. _ve_
NAN. _av kostümleri içindedirler_.)

PLUN. Zavallı Lionel! Bana tamamen kaybolmuş gibi görünüyor! Benden kaçınıyor,
yalnızlık arıyor veya
diğer insanlara yaklaşırsa, şimdi olduğu gibi, onların varlığını tamamen görmezden geliyor.

NANCY. Seni tanıdığı hiç an yok gibi görünüyor mu?

PLUN. Şimdiye kadar. Kraliçe ona verdiğim yüzüğü tanıdığından ve onu Derby Kontu olarak hak ettiği yere ve ismine kavuşturduğundan beri artık kendisi olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Tüm geçmiş
düşüncelerinden silinir ve sersemlemiş veya
rüyada dolaşır.

LADY H. Ve suçlu olan benim!

PLUN. Evet--ve hayır. Nancy burada bana Lionel'a yaptığının çoğunu yaptı,
ama beni çıldırtmadı. Yani sonuçta kısmen Lionel'ın garip doğası suçlanacak. O her zaman
tuhaf bir çocuktu, bir hataya karşı hassastı.

NAN. Kızların sana mızraklarını saplamalarını gerçekten mi kastettiğimi düşündün? Onlara çok öfkeliydim!

LADY H. Lionel'ın ilk tanıştığımız bu tanıdık sahnenin ortasında kendini tekrar bulması durumunda
beni tanıyıp tekrar kendine gelebileceğini umuyordum.

NANCY. Ama o kıyafetler içindeyken değil. Ona karşı bu kadar
zalim davrandığın zaman giydiğin kostüm bu.

LADY H. Bu doğru. Geri kalanını hazırlama hevesimle unutmuştum.
Ama işte geliyor. O, Lionel, beni
tanımıyor musun? (_Onu iter._)

HAYIR. 19.

LIO. İlk önce o elin iddia ettiğini gördüğümde,
Gülmekten iğrenmedim mi?
O el ağır zincirleri
Üzerime yığmadı mı, umursamadan?
Hayır, dün bu el,
Ama dün beni dışarı attı,
Bugün yine nazik olsa da
Ah, bana hiçbir değeri yok!

LADY H. O, zalim!

LIO. Aşk nefrete dönüştü!
Onun cennet tarafından kutsamak için gönderildiğini sanıyordum,
Etrafı mutlu etmek için;
Ne derin ve parlak bir coşku
Yüreğimi doldurdu
İlk kez bana gülümsediğinde!

LADY H. Ah, bu gözler, kederle donuklaştı,
Ve gözyaşlarıyla solgunlaştı, sana ihanet etmeye çalışabilir mi?
Ah, benden şüphe etme, çünkü ben seninim.

LIO. Bir daha asla sana benim diyemem!
Sana olan güvenim için öldün
Bana karşı nefret dolusun!

(LIONEL _sahneden hızla iner_. LADY H. _ağlayarak_ NANCY'nin
kollarına gömülür.)

PLUN. Cesaret, leydim! Bu çılgınlıkta umut dolu bir değişim görüyorum.
Onun ilgisizliği ve kayıtsızlığı çok daha kötüydü. En azından onu uyandırdın. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar.

NAN. Git, hanımefendi, ve Martha'nın sade küçük elbisesiyle geri dön. Seni böyle gördüğünde eski anıları canlandıracak
ve sonra--ona şarkı söylersen--tuhaf halüsinasyonu kesinlikle
devam etmeyecek. (LADY H. _gitti_.)

PLUN. Zavallı kız, kalbim onun için sızlıyor--ya da kendisi için bu kadar
meşgul olmasaydı sızlardı.

NAN. Evet, senin için en zoru--Lord Lionel'ı çok uzun zamandır seviyorsun.

PLUN. Doğrusunu söylemek gerekirse ben de Lionel'ı tamamen düşünmüyordum!

NAN. (_çekingen_). Senin de kendi dertlerin mi var?

PLUN. Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun!--O beni bırakıp büyük malikanesinde yaşamaya gittiğinde çok yalnız olacağım.--Bazen beni, Bayan Nancy, zavallı çiftlik evimde tek başıma otururken
düşünecek misin?

NAN. Evet, belki de--bilmiyorum. Senin nasıl oturduğunu ve
si-i-igh--böyle düşüneceğim. (_Sahte-ciddi bir şekilde iç çeker._) Ah-h-h!

PLUN. Gülmene gerek yok. Bu ciddi bir mesele. Çok
acınılacak durumdayım.

NAN. Keşke yapabilseydin--(_tereddüt eder_)

PLUN. Cadı şimdi ne diyecek? (_Kenara çekil._)

NAN. Eğer yapabilseydin--birini gelip seninle
yaşamaya ikna edemez miydin--bir arkadaş, belki--ya da hatta--bir eş--şimdi! Hayal gücünü biraz
çalıştır.

PLUN. Yani, _birisini_ benimle evlendirmeyi _başarabilirim_! Bu
iyi bir fikir olurdu. Güzel bir komşum var--bir çiftçinin kızı--

NAN. O, kesinlikle! Bir çiftçinin kızı? İyi ve istikrarlı bir kız, hiç şüphem yok, her zaman tam olarak ona söylediğin şeyi yapardı. Bu
mükemmel bir fikir. Kesinlikle onunla evlen!

PLUN. Düğünde dans eder misin?

NAN. Kesinlikle--ve daha hafif kalpli olan kim? Bana bir
davetiye göndermeyi unutma.

PLUN. Hayır, yapmam, küçük yaramaz!

NAN. Beni davet etmeyecek misin?

PLUN. Onunla evlenmeyecek.

NAN. Neden olmasın?

PLUN. Ona aşık değilim.

NAN. Ama başka bir sürü yakışıklı kız bulacaksın.

PLUN. Ne kadar ararsam, o kadar az buluyorum.

NAN. O, kesinlikle. Ne kadar talihsiz - kızlar için!

PLUN. Hiçbiri bana uymuyor. Görüyorsun ya, bir zamanlar bir hizmetçim vardı - küçük bir hizmetçi - en neşeli, en güzel yaratık - ama benden
kaçtı -

NAN. Belki de ona karşı nazik değildin?

PLUN. Nazik miydim? Ben nazikliğin ta kendisiydim! _Fazla_ naziktim! Onu nezaketle _öldürdüm_
!

NAN. Eh, sorun da bu zaten. Bir kızın, onu yerinde tutmak için iyi, sağlam
ve dürüst bir yola ihtiyacı vardır. Çok
kolay olma, - tavsiyemi dinle. Ama bana hizmetçinden bahset.

PLUN. Ah, bilmiyorum, sonuçta o kadar da öyleydi. Ama onu
eğlenceli buldum. İyi niyetli bir yaratıktı ve
oldukça yakışıklıydı ama hiçbir şey yapamadı! O örgü öremez veya iplik eğiremezdi, sadece gülüp şakalaşabilirdi.--Ama cahil
olmasına rağmen, bir şeyi biliyordu.

NAN. O neydi?

PLUN. Beni onu özletmenin yolu!

NAN. Belki de seni özlüyordur!

PLUN. (_ona doğru yürümeye başlar_). Nancy--benim küçük Betsy Ann'im!

NAN. Ve senin söylediklerini bilmese de, hayatı boyunca hiçbir zaman yararlı bir şey
yapmamış zavallı, aptal bir yaratık olsa da--öğrenemez miydi?

PLUN. Bana işkence etme, kızım. Söylediklerinin ciddi misin?

NAN. (_ona güler_). Kesinlikle ciddiyim. Hangi zeki kız
bunları öğrenemezdi ki--eğer gerçekten--

PLUN. Gerçekten--ne?--

NAN. Ah, keşke buna değseydi!

PLUN. Ah Nancy, buna değer mi?--Ama hayır, Lionel böyle bir durumdayken kendimizi düşünmemeliyiz--zavallı Lionel'ım!
O tekrar iyileşene kadar evim onun.

NAN. (_biraz sertçe yürüyerek_). Ah, eski evini koru! Kimse
istemiyor!

PLUN. (_onun peşinden gider ve kulağına konuşur_).
Onu ve seni
korumak istiyorum!

NAN. Eğer yapabilirsen!

PLUN. Yapabilirim. Kalbimde bir ses fısıldıyor!

NAN. Kalbinde fısıldayan ses nedir?

PLUN. Bu sevginin sesidir.

(LADY H. _köylü kostümüyle geri döner. Çiftçi gruplarına gider ve onları eski düzene göre
düzenlemeye başlar. Konuşur._)

LADY H. Her şeyi eskisi gibi düzenle. Şerife büyük
sandalyeyi getir. Lionel'a bakma. Günün işleriyle meşgulmüş gibi davran.

NAN. (_bakışlarını kaçırarak_). İşte geliyor, hüzünlü ve nazik bakışıyla.
Ona şarkı söyle, hanımım.

(_Müzik_ NANCY'NİN _konuşmasıyla_ başlar. LADY H. _şarkı söyler_.)

NO. 20.

LADY H. Şimdi Nisan günü geri dönüyor
Dünyayı canlı yeşilliklerle kuşatıyor;
Ay daha berrak, daha güzel parlarken,
İlkbaharın yeni güzelliği görülüyor.
Çayırları süsleyen gülen çiçekler,
Yıldızlarla güzellik yarışı yaparken,
Bülbül şarkı söylerken,
Sevgisini yeryüzüne ve göğe anlatıyor.

LIO. Cennet! Martha şarkı söylüyor!

LADY H. (_korkakça ona yaklaşıyor_). Bak, bu Martha.

CHO. Bak, onu tanıyor! Ne yazık ki, ama hafifçe
Bakışlarıyla karşılaşır
Ve bizim ilerlemelerimizle.

(LIONEL _şaşkınlıkla sözde hizmetkarların arasında dolaşır_.)

(NANCY _aralarından çıkar_.)

NAN. Şimdi buraya hem genç hem yaşlı birlik
Köy saati saati gösterdi!
Yama yapabilirim efendim, dikebilirim efendim,
Süt sağabilirim ve biçebilirim efendim,
Pişirebilirim, onarabilirim ve yapabilirim,
Ve bahçe yataklarını çapalayabilir ve tırmıklayabilirim.

CHO. Evet, temizleyebilirim efendim, fırçalayabilirim efendim,
Küvette iyiyimdir efendim (_vb., daha önce olduğu gibi_).

PLUN. (_LIONEL'e). Gel, bu taraftan,
Bir hizmetkar seçelim;
Benimle gel.

LIO. (_şaşkınlıkla elini alnına koyar_).
O, ne oldu?

PLUN. Neden, Richmond pazarında toplanan hizmetçiler.
O zaman, hangisini tercih edeceğini seç.

(_LADY HARRIET'e_ ve_ NANCY'ye_ yaklaşırlar. LIONEL _ayağa kalkar ve
LADY H.'ye bakar. _Konuşur._)

LIO. (_şaşkın_). Martha, Martha! Sen misin? Bana bunun gerçekten sen olduğunu
söyle! Bana bunun bir rüya olmadığını söyle. Sonunda
birlikteyiz!

LADY H. Lionel, ben Martha'yım ve senin alçakgönüllü, sevgi dolu hizmetkarınım.
Başına ne geldiğini biliyorsun, talih ve muhteşem bir isim. Ama
bunu bilmeden önce, kalbim pişman oldu. Hapishanene
gidip seni aşkım olarak talep etmeye hazırdım. Sonra
benim yardımım olmadan serbest bırakıldın--Ah zavallı, zalim kız bendim! Lionel,
Dünyevi gururum, zalim dürtülerim yüzünden oldukça cezalandırıldım.
Ama hayat kızlar için zordur. Bir hizmetçi olduğumu itiraf etseydim hepsinin beni nasıl hor göreceğini düşün! Ama şimdi hiçbir şeyi umursamıyorum--sadece seni.

LIO. Tüm geçmiş unutulsun. Sonunda sevinç gülümsüyor. Sonunda
tüm hayallerim gerçek oldu.

PLUN. (_NANCY'ye). Ve sen ne yapabilirsin, işe yaramaz yük parçası?

NANCY (_mırıldanır_). Yemek pişirebilirim efendim, fırınlayabilirim efendim,--

PLUN. (_gülüyor_). Şaka yapıyorsun. Sen benim küçük, işe yaramazımsın.

NAN. Efendim inatçıysa--onu aklını başına getirebilirim.

PLUN. Sonuçta bana uygunsun. Mükemmel bir
çiftçi karısı olacaksın. Gel.

NAN. İşte! (_Kulağını tokatlıyor._) Bunu bir ciddiyet olarak al.

LADY H. _şarkı söylüyor_.

HAYIR. 21. SON.

LADY H. Şimdi Nisan günleri geri dönüyor
Baharı canlı yeşille kuşat.

LIO. Ay daha berrak, daha güzel parlarken,
Baharın yeni güzelliği görülüyor.

LADY H. _ve_ LIO. Bülbül şarkı söylerken,
Sevgisini yeryüzüne ve göğe anlatır,
Sonunda aşkın vaat saatini çalar,
Umut ve evlilik sevincinin saati.

CHO. Sonunda aşkın vaat saatini çalar,
Umut ve evlilik sevincinin saati.

_Perde._

SON.

_AŞKIN KURBANLIĞI_

_Karışık veya Değişmeyen Sesler İçin Tek Perdelik Pastoral Opera_

_Libretto DAVID STEVENS_

_Müzik GEORGE W. CHADWICK_

_Gösteri Süresi, Otuz Dakika_

FİYAT 1,00 $

_"'Aşkın Kurbanı'nı büyük bir ilgiyle okudum. Gerçekten güzel bir eser ve sizin de dediğiniz gibi, ilhamla yazıldığına inanmaya hazırım. Chadwick'in yeni bir damarı, küçük bir büyük opera ve bildiğim kadarıyla ülkede türünün ilk örneği. Lütfen Bay Chadwick, eserin gerçekten ilham verici niteliği hakkında." Önde gelen bir Amerikalı besteci._

_C. C. BIRCHARD & COMPANY_

_BOSTON_

OKUL VE TOPLUM MÜZİĞİ

H-Yüksek; G-Dilbilgisi; L-Alt

THE LAUREL OCTAVO (Nota) G &--

ASSEMBLY PRAISE BOOK (_Mezhep dışı ilahiler_)
Lewis ve Maxwell 0,35 ABD doları

JUNIOR LAUREL SONLARI Armitage
_Öğrenci Sürümü_ .55
_Özel Sürüm_ .55
_Öğretmen Sürümü_ 2,00

LAUREL MÜZİK OKUYUCU Tomlins G &--
_Öğrenci Sürümü_ .60
_Normal Sürüm_ .70
_Öğretmen Sürümü_ 2.00

LAUREL ŞARKI KİTABI Tomlins 1.00

LAUREL KIZ ŞARKILARI Armitage
_Öğrenci Sürümü_ .80
_Öğretmen Sürümü_ 2.00

LAUREL UNISON KİTABI ERKEKLER İÇİN Armitage
_Öğrenci Sürümü_ .60
_Öğretmen Sürümü_ 2.00

YÜZ HALK ŞARKILARI Gilbert .60

OKUL ŞARKI KİTABI McConathy G &--
_Öğrenci Sürümü_ .65
_Öğretmen Sürümü_ 2.00

STANDART ŞARKI SERİSİ (Broşürler) viz:
No. 1 Popüler Şarkılar, _Vokal Sürümü_ .15 G &--
_Piyano Sürümü_ .50
No. 2 18 Topluluk Şarkısı, _Vokal Sürümü_ .05 L G &--
_Piyano Sürümü_ .30
No. 3 20 En İyi İlahi .05 G &--
No. 4 Noel Şarkıları ve İlahileri .20 G &--
No. 5 Oratoryo Koroları .20
No. 6 Opera Koroları, _Vokal Sürümü_ .15
_Piyano Sürümü_ .50
No. 7 İlahiler ve Vatansever Şarkılar .12 G &--
No. 8 Kız Sesleri İçin Bölümlü Şarkılar .15
No. 9 Erkek Sesleri İçin Bölümlü Şarkılar .20
No. 10 Topluluk Şarkıları İçin Standart Şarkılar .25

TOPLUM ŞARKILARI İÇİN 55 ŞARKI VE KORO,
_Vokal Sürümü_ .10 G &--
_Piyano Sürümü_ .25

KANTALAR, OPERETLER, VB.

MİLLETLERİN YARIŞMASI (Operet) Sayfa 1.00

HIAWATHA'NIN ÇOCUKLUĞU (Operet) Whiteley L G &--
_Vokal Sürüm_ .20
_Piyano Sürümü_ .60

AŞKIN KURBANLIĞI (Pastoral Opera) Chadwick 1.00 G &--

MELILOTTE (Operet) Stevens .60 L G &--

ANA KAZ ARABESK (Kantat) Tukey L &--
_Vokal Sürüm_ .15
_Piyano Sürümü_ .50

BARIŞ KÖPEĞİ (Kantat) Converse 1.00

PIED FIPER (Operet) Whiteley H &--

BAHÇE KRALİÇESİ (Operet) Bullard .60 L G &--

BAHAR KÖPEĞİ (Kantat)
_Vokal Sürümü_ Galya .20 G &--
_Piyano Sürümü_ .65

HESPERUS'UN ENKAZI (Kantat) Mills .50
Carmen, Tannhauser, Martha, Bohemian Girl, Aida,
Il Trovatore'nin okul sürümleri.

USTA MÜZİSYEN SERİSİ Earhart ve Birge .20

DRAMATİK MÜZİĞİN BAŞYAPITLARI (Standart Operalardan Seçmeler)

C. C. BIRCHARD & COMPANY, Boston, Mass. * * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama işaretleri yorum yapılmadan düzeltildi. Eski yazım biçimleri korundu.

İçindekiler Tablosundaki "Sayfa" numaraları gerçek
sayfalara değil, diyalog satırlarına atıfta bulunur.

Son sayfadaki Reklam'da, sayfanın sağ tarafı kesildi,
son harf seçilemedi, yerine uzun tire konuldu.

W. Friedrich ve Friedrich von Flotow'un Project Gutenberg'in Martha'sının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTHA ***

***** This file should be named 38597.txt or 38597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/5/9/38597/

Produced by Tor Martin Kristiansen, Dianne Nolan, Joseph
Cooper and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
