*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Woman of Genius (Deha Sahibi Bir Kadın)
Yazar: Mary Austin
Yayın Tarihi: January 17, 2012 [EBook #38592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Woman of Genius, by Mary Austin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Woman of Genius

Author: Mary Austin

Release Date: January 17, 2012 [EBook #38592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN OF GENIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Bir Dahi Kadın

MARY AUSTIN TARAFINDAN

_ "Küçük Yağmur Ülkesi", "Okçu", "Isidro", "İtalya'da Mesih" vb. vb.'nin yazarı._

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1912

_Telif hakkı, 1912, DOUBLEDAY, PAGE & CO.

_Tüm hakları saklıdır, buna
İskandinavya dahil
yabancı dillere çeviri de dahildir_

LOU HENRY HOOVER'A
VE HORNTON SOKAĞINDAKİ
KIRMIZI EV
HAKKINDA
BAZI HOŞ ANILAR

KİTAP I

BÖLÜM I

Hayatım hakkında hiçbir şey yazmayı düşünmeden
Pauline Mills'i düşünmeden ve onun bu konuda ne söyleyeceğini merak etmeden düşünememem garip.
Pauline, seçkin insanların otobiyografilerini okumaya oldukça düşkündür -eğer onu hayal kırıklığına uğrattığımdan beri bırakmadıysa- ve onlarda, işlerin temel hafifliğine dair yeni fikirler bulur. Çok iyi hatırlıyorum, Chicago'da hayatımın
kötü zamanlarını geçirirken, o zamanlar aylık dergilerde çıkan birinden teselli edici örneklerle
dolup taşardı; biyografi yazarının oğlunun, Lord Knows Who'dan geldiği aşikar olan, ancak yasal olarak
evli olduğu adamdan gelmediği gerçeğini atlayarak, çocuğun huyları ve yünlü kuzular gibi aptalca ayrıntılara, Pauline'in her dişi çalıdan koparmayı sevdiği o gerçek kadınlığın
reklamını
olarak takardı.

O hikayede ayrıca yazarın, daha sonra üyesi olduğum bir kulüpte kara listeye alındığı belirli bir başka ünlü hakkında da çok şey vardı ve sanırım Pauline'in dehanın ödüllerinden birinin, bu tür yüce kişiliklerle anılarında onlara ilk isimleriyle hitap edebilme ayrıcalığı olduğunu söylemesiydi, bu kitabı yazma fikrini bana veren. Bu tür yazılarda, gerçekten önemli şeylerin genellikle dışarıda bırakılması bana bir dereceye kadar komik geldi. O zamanlar, başarılı bir kadının hayatını yazmayı düşündüm, başarıdan çok kadının hayatını; ve Pauline Mills'i ve bir kadının fikrinin geçerliliğini, deneyimle en çok desteklendiği noktalarda sorgulamamızı gerektiren o tuhaf toplumsal çarpıtmayı düşünmeden hiçbir zaman başlayamadım. En başından beri, kendisinin hakkında gerçeği söylemesine karşı genel toplumsal komplo nedeniyle, kadınların toplumsal olarak değerlendirilmesinden oldukça şüphelendim. Ama aslında, Bayan Mills'in kitabımı okuyacağını sanmıyorum. Henry önce ofisinde okuyacak ve okumamasını tercih ettiğini söyleyecek, çünkü Henry o kadar başarılı bir şekilde Paulinleştirildi ki, herhangi bir yaşam ifadesinin karısının kabul ettiği önyargıların dışında kalması, onu sinsi bir uygunsuzlukla damgalamak için oldukça yeterli. Pauline Mills gibi kadınların, rehavetlerinin merkezlerini değiştirebilecek her şeye karşı kendilerini savunma kararlarında bazen neredeyse kahramanca bir şeyler oluyor. Ama Pauline olmadan bile, bu kitabı üstlenmek benim için çok ilgi çekici, çünkü başlığında girişimin kapsamı hakkında bir cümle kadar şey söyledim, çünkü eğer deha hakkında bir şey biliyorsam, bu tamamen yabancı, türetilmiş, kişisel olmayan, içinden geçip giden bir şey. Size bunun ne olduğunu söyleyemem, ama size bunun nasıl ele geçirildiğini, şekillendirildiğini; buna karşı hangi direnişlerin olduğunu; hangi teslimiyetlerin olduğunu biraz olsun gösterebilmeyi umuyorum. Daha önceki hayatımda gelgit duvarının dibindeki deniz gibi tökezlediğini hissettiğim
olasılıkla mümkün olduğunca açık bir şekilde ifade etmek istiyorum ve yaşam yapısındaki hangi çatlaklar
tarafından taşkınları üzerime yükseldi; hangi uygulamalar ve tutkularla ona doğru genişledim ve arkadaşlarımın ne kadar iyi niyetli
olmasıyla sıkıştım ve sertleştim. Ama sert kilimden
geçtikten sonra nihai işleyişi, zaferler, kazançlar, tüm teknik
incelikleri, provaların dedikoduları hakkında neredeyse hiçbir şey duymayacaksınız. Bu, Trajik Oyunculuk için bir Deha ile bir İlçe Katibinin kızı arasındaki mücadelenin hikayesidir, kötü adam için Taylorville, Ohianna toplumsal idealiyle. Hiçbir karakterin kendilerine biçilen rolü oynamadığı ve her zaman yanlış ipuçlarından
konuşmadığı, ancak yine de başarılı bir sonuca
ulaştığı bir dramadır. Ama eğer normalde olay örgüsü denen bir şey arıyorsanız,
hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Olay örgüsü kesinlikle kurgunun alanıdır,
ancak hikayemde bir tür düzen olduğuna dair bir fikrim var, eğer buna tanrıların bakış açısından bakılabilseydi,
ama bunu hiç doğru bir şekilde
anlayamadım. Benim yapmak istediğim şey, dehanın kişisel evrelerinin sömürülmesidir, kendimden bahsettiğimde, bir kadın kulübüne başkanlık etme veya bir sabah on altı turta pişirme yeteneği gibi, bir Taylorvillian'ı diğerinden ayıran,
özel bir meziyetten bahsettiğimi anlamamalısınız; daha ziyade, farkında olmadan beni ele geçiren bir nöbet, bir ele geçirme,
asla ölmeyebileceğiniz ama asla tedavi edilemeyen o sinsi Doğu rahatsızlıklarından biri gibi. Gençliğimde bunu bir Çalışan Taylor ve Erkek Giyim Mağazası uğruna nasıl başarıyla savuşturduğumu ve hisse senetleriyle bir ilgisi olan bir Chicago avukatının karısı tarafından neredeyse bundan
vazgeçirildiğimi duyacaksınız; bundan sık sık nasıl bıktığımı ve özellikle daha önceki dönemlerde bundan ve yukarıda belirtilen Taylorvillian eğilimleri arasında bir uzlaşma sağlamaya çalıştığımda, bundan tamamen
vazgeçmiş olmaktan
en mutlu olmam gerektiğini.

Anlamanızı sağlamaya çalışacağım ki,
genellikle bastırılan otobiyografinin bu evrelerini yeniden ifade etmeye girişmedim, çünkü
halkın
nihayetinde ve genel olarak hemfikir olduğu bir istisna var:
kişilik kabına ne olduğunun, esas sıvı geçtiği sürece, özellikle önemli olmadığı; fakat
çok daha ileri gidip, Dehanın bu kadar şımarık ve gerizekalı olmasının da önemli olduğunu keşfetmem. Yoksulluğun ve kalp kırıklığının Hediye'nin temel eşlikçileri olarak eleştirel olmayan kabulünü görmeye başladım, bu da Hıristiyanların erken şehitlikleri inancın eşlikçileri olarak görme eğilimiyle çok büyük bir uyum içinde, çünkü her düşünen kişi bunların seyircilerin zulmünden ve aptallığından kaynaklandığını biliyor. Bu bağlamda, neredeyse hiç kimse başlangıçtaki Hıristiyan deneyiminin bir Sevinç vaftizi olduğunu ve sadece bunu iletme işinde kanlı ve işkence edici hale geldiğini hatırlamıyor gibi görünüyor. Benimle biraz daha ileri giderseniz, dehanın sefaletlerini, belki de her yerdeki sefaletin büyük kısmını, açıklanamayan bir cezalandırmanın sopası değil, kör bir toplumsal rehavetin tepkisini görmeye zorlanacaksınız. Sanatın işlevinin, bizi daha büyük başarılara doğru besleyene kadar yaşam ekmeğini yeniden yoğurmak olduğunu kabul etmekte sizi en içten şekilde kabul edeceğim, bu, süreçleri hakkında düşündüğünüz şeylerin çoğunun yanlış olduğunu ve onu desteklemek için yaptığınız şeylerin çoğunun da yanlış olduğunu kanıtlamak için bir temel olacaktır. Bu kitabı yazmak konusunda herhangi bir tereddütüm olduysa, bu, zor ve iğrenç olaylarla ilgili olarak, yine de büyük ölçüde sizin suçunuzun noktasını kaçırabileceğiniz korkusuydu. Ve hatta Chicago'da 85 sentle bir hafta yaşamamın sanatsal gelişimim için herhangi bir şekilde önemli olduğuna inanmanın sıradanlığından kaçsanız bile ve bunu gerçekte olduğu gibi, size eğlenceyle yeniden hizmet etme işime aptalca ve gereksiz bir müdahale olarak algılayacak kadar ileri gitseniz bile, bunu dürüstçe kabul etmek için biraz daha ileri gitmelisiniz, hatta bu canlandırıcı sıvı geldiğinde bile -o an için vazosu, bardağı olduğum- sizin yaşadığınız kuralda, aslında kınanması gereken, en azından gülünç görünen koşullar altında. Beni kırk yaşın altındaki hiçbir erkeğin ilgimi çekmediği, hala kişisel romantizm olasılığı dahilinde olduğum ve çoğu kadının sadece bir hatıranın duygusal değerine sahip olduğu, dünyamın hakemi ve lideri olduğu bir yaşta beni bir çerçevede bırakan bir dizi mücadeleye geri dönüp baktığımda, hayatımı sosyal yapıda bir gedikten başka bir şey olarak görmüyorum, içeriden özenle tuğla örülmüş ve dışarıdan hırpalanmış, sonunda ışığın ve Hayatın akışkan ruhunun içinden aktığı bir şey. Bunların
bir kısmını size açıklamaya çalışacağım ve bu arada bu süreçte bu devasa sosyal uyum sarmalını nasıl belirsiz bir şekilde, kutsanmışlığın istilacı güçlerine karşı bir mücadele olarak algıladığımı, koyunların patikalarda aptalca boğularak güzel otlaklara doğru büyük bir Dostluğun onları güttüğünü. Eğer benimle bu noktaya kadar giderseniz, kim bilir, hangi dolaylılıktan kaçınacaksınız ve o da tamamen eğlenceden uzak değil.

BÖLÜM II

Büyüdüğüm ve evlendiğim Taylorville'de en ayırt edici şey, onu Ohianna'daki yüz kasabadan
ayırt edecek hiçbir şeyin olmamasıydı. Öncelikle, bir kareye yayılmıştı ve Main ve Broad olarak bilinen dik açılarda iki sokağı vardı. Broad Caddesi, hatırlıyorum, lise ile tren istasyonu arasında doğu ve batı yönünde uzanıyordu ve Main Caddesi'nin güneyinde Katolik mezarlığı, kuzeyinde ise kır yoluna dönüştüğü noktaları işaret eden alet ve çapa atölyeleri vardı. Başka görünür bir
ayrım yoktu. Doğu ve batıda, Valilerin veya belki de Başkanların adını taşıyan çok sayıda çapraz sokak ve kuzey ve güney vardı. Bunlar resmi haritalarda cadde olarak gösterilmişti ve adlarını, dikildikleri yanlış beyan edilen ağaçlardan almışlardı. Ancak, bunlardan, Kooperatif mağazasının üzerindeki meydanın bir köşesinde ofisi bulunan, siyasette Cumhuriyetçi olan ve İlerleme'yi savunan önde gelen ilçe gazetesi dışında hiç bahsedilmediğini hatırlamıyorum. Meydan akçaağaçlarla dikilmişti; etrafında bir bağlama askısı uzanıyordu ve bağlı araçların sayısı ve karakteri bakımından, haftanın günleri ve mevsimler için bir tür kamu takvimiydi. Mahkeme günlerinde ve seçimlerde, hatırlıyorum, askıyı tamamen dolduruyorlardı ve adliye binasının önündeki, meydandan biraz uzakta kendi arazisinde duran, Metodist Kilisesi'nin karşı tarafında dengede duran bağ direklerine kadar taşıyorlardı. Bu, doğu ve kuzeyde düz, siyah mısır tarlalarına, batıda nehir bölgesinin marn ve kiline ve güneyde uzun, yabani otlu, çamurlu Bottoms'a uzanan kırsal mahalleler için mükemmel bir göstergeydi. Bottoms'tan gelen takımların kuyruklarında her zaman 
yabani otları olduğuna inanıyorum; ve kuzeyin düz ufuklarında yel değirmenleri olan hayvan çiftliklerinden gelen parlak üst arabalarıyla gelen alacalı griler, ormanlık tepelerin evcil cazibesini korkutmak için bir tür mekanik korkuluk olarak çocukça hayal gücümde yer etti. Bu tür ayrıntıları, memleketimde hayal gücümü etkileyen tek şey olarak hatırlıyorum. Lastiklerden düşen kara tınlı toprağı veya nehir bölgesinin sarı kili, sertleşmiş göbeklerin etrafında katı bir şekilde kekleştiğini gördüğümde, seyahatin ve maceranın cazibesi, dünyanın dört bir yanındaki insan girişiminin hareketi beni harekete geçirdi. Onları her zaman son geçişleriyle bu kadar meşgul gördüğümden, gözlemlerimin çoğunlukla
kışın okula giderken yapılmış olması gerektiğini anlıyorum. Taylorville'in, tam yapraklı karaağaçlar ve akçaağaçlarla çevrili, toz ve leylak kokan ve
sıkıntı şüphesinden asla tam olarak ayrılamayan diğer anılarından, sokaklarıyla yaz
tan tanışmamın çoğunlukla kiliseye gitmekle olduğunu düşünüyorum, çünkü on bir yaşıma kadar, Taylorville, dünya aslında, Hadley'nin otlağı anlamına geliyordu.

Evimizin olduğu kasabanın o kısmının arkasında, terk edilmiş bir meyve bahçesi ve inek çiftliğine bitişikti ve eğer macera dolu bir fırsat ve zevkten yoksunsa, biz, Forrie, Effie ve ben, McGee çocukları ve küçük Allingham'lar bunu bilmiyorduk. Çocukluğumuzda bir tür gelenek vardı, asla doğru yoldan gitmememiz gerekirdi, ama her zaman saldırıyla veya gizlice gidilmeliydi: orman evinin üzerinden ve sonra meyve bahçesi çitinin tepesinden düşmeden gidebildiğiniz kadar uzağa, sonra da meyve bahçesi ağaçlarını etiketlemek; yolumuzdaki her ağaca tırmanmak ve diğer taraftan aşağı inmek zorunda hissettiğimiz zamanlar olduğunu hatırlıyorum ve böylece en erken menekşelerin bulunduğu kütük alanına giderdik - Nisan ayında çürüyen bir gövdenin peri halkası etrafında ne kadar mavi olurdu! - ve kütük alanının ötesinde, kızılağaç deresi ve bir keresinde bir turna balığı yakaladığımız Taş çukuru göleti, yumurtlamak için nehirden yukarı gelirdi. Dereden yukarı, sığ tepelerin üzerinde, cesaret edebileceğimizden daha uzak ve karanlık bir orman uzanıyordu ve kıyıları boyunca her türlü hoşluk vardı. Orada her zaman yapılacak bir şeyler vardı, oyulacak kaynaklar, barajlanacak dereler; her zaman yiyecek bir şeyler, sassafras kökü, elle yakalanıp gizlice yakılan ateşlerde yarı pişmiş balıklar, kırmızı alıçlar ve fındıklar; her zaman tazelik ve keşifle ziyaret edilecek bir yer, vahşi doğanın o korkulan ve hoş paniklerini sağlayacak karanlık, karanlık köşeler.

Ama belki de meranın bize yaptığı en iyi hizmet, büyüyen toplumsal içgüdünün dramatizasyonu için bir tiyatro olmasıydı. Kilisede ve okulda, saç derisi yüzmede ve Robinson Crusoe ve Üç Ayı'da oynadık.
Daha da ileri gidip Baş Rahipler ve Kahinler ve Kurban'da oynadık - ve Taylorville'de bu tür şeyleri ne biliyorduk ki?

Eğer bu, benim Sanatımın kendimle ilgili olduğu kadar eksiksiz bir açıklaması olsaydı, burada durup size bu dönemde
bunun akışkan maddesinde nasıl yüzdüğümü,
bilinmeyen ihtişamlar, kahramanlıklar, şefkatler, kaypak, parıldayan bir
sel tarafından nasıl yüzdüğümü ve ele geçirildiğimi anlatmaya çalışmam gerekirdi. Bu batık çocukluğumu anlatma çabamda, annemin her zaman ona yapılan herhangi bir göndermenin ona verdiği rahatsızlığın ortasında, çok fazla okuduğum için yargısal olarak bunu açıklamaya çalışmasının ve her yorumun altında yatan birkaç dayağın bunu etkili bir şekilde etkisiz hale getirebileceği yönündeki gizli inancın anısıyla her zaman engellenirim. Ama diğer çocuklardan daha fazla okumama rağmen, Taylorville'de hiçbir zaman okunacak çok fazla şey olmadı ve hiçbir okuma miktarı
orada bulduğum şeyi aklıma getiremezdi - dünyanın sürdürülebilir peri harikası.

Diğer çocuklardan tür olarak farklı olduğumu düşünmüyorum, sadece
daha tutarlı bir şekilde içine dalmış olmam ve asla tamamen yoksun bırakılmamış olmam dışında.
Birkaç kez ona giden yolu kaybettim ve yeniden keşfettim;
aslında, yaklaşımlarını şiddetle ve beceriyle savunmak zorunda kaldım:
Biyografinin bu işinin aslında tek amacı, size insan davranışlarımın, çoğu insanın süt dişlerinden daha acı verici bir şekilde
ayrıldığına inandığım şeyi ne kadar zaman içinde koruduğunu göstermektir. Effie'nin bu dönemle ilgili hiçbir anısı olmadığını biliyorum, sadece bir zamanlar yeryüzü ihtişam kalıntılarıyla doluydu ve eğer kardeşim orijinal mirasından bir şey sakladıysa, hurma ve meyan köküne karşı bir iştahı olduğunu kabul ederdi; çünkü Forester, ateşlerin, uçuşların ve mizaç düşüşlerinin Hediyenin basit bir zaafı olduğu konusunda genel görüşe tamamen katılıyor. Forester'la işim hakkında hiç konuşmayı bırakmadan önce, içimdeki bu kadar belirgin bir aptallığın devam etmesine duyduğu tiksintiyi açıkça acımasının yatıştırmasına izin verdiği bir zaman vardı ve daha da önce, üç arabam, Florida'da bir mülküm ve Hudson'da bir evim olmadan önce, bunun bir poz olarak gönüllü olarak üstlenilmesine dair eksik olmayan imalar vardı; Forester'ın kelime dağarcığında, doğal olarak bağımlı olmadığı herhangi bir davranış çerçevesini temsil eden bir poz. Ama oradaydı, oyunlarımızın yüzeyine yükselen deneyim akışı, daha sonra, kişisel olarak böyle bir eylemi düşünmemiş olsam da, Lady Macbeth'in bir cinayet işlemek üzereyken nasıl hissettiğine dair otoriteyi aldığım hazne, eğer buna bir zevkim olsaydı, hipotenüsün karesinin diğer iki kenarın karelerine eşit olması gerekliliğini de aynı güvenle çıkarırdım.

Babamın nasıl göründüğünü veya bana uzun bölmeyi kimin öğrettiğini hatırlayamasam da, Hadley'nin merasındaki kırağının altında kızaran böğürtlen yapraklarının, yaz sabahlarında çimenlerin soluk altın telleri arasındaki çiyin ve Snockerty'ye uyduğumuz sözcüklerin ve ritüellerin nasıl olduğunu mükemmel bir şekilde hatırladığım ilginçtir. Ellen McGee mi yoksa ben mi onu icat ettik emin değilim ama ilk ve son olarak bizi, sanki onu her zaman bir icat olarak açıkça tanımamışız gibi, çok fazla belaya soktu. McGee'ler meranın hemen köşesinde oturuyorlardı ve hafızam beni yanıltmıyorsa, yedisi de tek yaptıkları şey, bizim kütükte görünmemizi beklemekti; ancak babaları bir bölüm şefi ve aile Katolik'i olduğu için, iyi giysilerimizi giyip ön kapıdan çıktığımızda, onlarla sosyal olarak buluşmamız beklenmiyordu. Sanırım, oyun oynamamız konusunda da ebeveyn kısıtlamaları vardı, çünkü onlar asla bizim evimize gelmezdi, biz de onların evlerine; aslında küçük Allingham'lar asla onlarla oynamazdı. Bizimle oynamaya gelirlerdi ve McGee'leri yalnızca bizim misafirimiz oldukları için dahil ederlerdi. Herhangi bir zamanda biz üç Lattimore çağrılırsak, en büyükleri olan Pauline, genç kabilesini, daha sonra Henry Mills'i doğruluk yollarında tuttuğu şekilde derhal toplar ve onları büyük kapıdan doğruca evlerine götürürdü. Küçük Allingham'ların bu durumlardaki ifadelerinden nasıl nefret ettiğimi ve McGee'lerin her zaman başarılı bir şekilde bastırılmayan alaylarına sempati duyduğumu hatırlıyorum. Bayan Allingham, çocuklarının tam güvenini kazanmaya çalışan bir kadındı - iğrenç bir uygulama - ve ailelerin dostluğuna rağmen, küçük Allingham'ların ebeveynlerinin gözünde itibarsızlaştıklarında bize bir tür ahlaki örnek oluşturduklarından her zaman şüphelenmişimdir. Her neyse, Hadley'nin merasında yaptıklarımızın annemize rapor edilmesi, her birimizin kendimizi diğerinden yüksekten uzak tuttuğu, oyun ruhu bizi tekrar neşeli bir demokraside bir araya getirene kadar belirgin soğukluk dönemlerine yol açardı. Snockerty saplantısı bizi ele geçirdiğinde, Ellen McGee meranın liderliği için sahip olduğum tek gerçek rakipti; eğer tüm İrlanda çevikliğinin yanı sıra bir miktar İrlanda dalkavukluğu olmasaydı, Snockerty'nin ortaya çıkmasından sonra tüm üstünlüğümü kaybederdim. Şimdi Ellen'ın onu icat ettiğinden eminim; şanslı ve şanssızlığın tüm belirtileriyle ve sabahleyin çorabınızı ters giydiğinizde ne anlama geldiğiyle, siğillere söylenecek tılsımlarla ve büyülerin tüm gücüne sahip Eski Dünya şarkılarından parçalarla
çok kıskanılacak şekilde donatılmıştı. Onun peri masalları da daha ikna edici bir sese sahipti,
çünkü bunları her zaman insan katılımcıları tanıyan birini tanıyan babasından almıştı. Bayan Allingham, McGee çocuklarının asla bir şeye varamayacakları konusunda ısrarcıydı ve aslında,
aslında,
hiçbir zaman varmadıklarına inanıyorum, ancak hayatlarımıza sağlıklı bir bayağılık öğesi sağladılar, Alfred Allingham'ın ergenlik ukalalığını hatırladığımda,
bizim için çok iyi olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Şimdiye kadar ebeveynlerimden hiç bahsetmediysem, bunun nedeni,
ilk on yıl boyunca hayatımızda oynadıkları rolün, bizim bakış açımıza göre, ihmal edilebilir olmasıdır. Ebeveynler, çocukların bir tür doğal uzantısıydı,
onların dayanışmasına karşı performansımız için yer ve fırsat vardı. Onlar
evi bir arada tutuyorlardı; korkuyu savuşturuyorlardı -örneğin, hiç kimse
ebeveynlerin olmadığı bir yerde uyumayı düşünmezdi--bizimle bilinmeyen arasında büyük bir
yer tutuyorlardı. Büyüklerimizin, bizi yiyecek ve barınaksız, başıboş bırakmadıkları için onlara aşırı minnettar olmamız gerektiği konusunda bize baskı yapmaları yönünde genel bir düşünce vardı, ancak bunu ciddiye aldığımızı sanmıyorum.

Ebeveynler, dünyayı çocuklar için yaşanabilir kılmak amacıyla var oldular ve genel olarak, Bayan Allingham gibi, ayaklarınızı silmeyi unuttuğunuz veya çiçek bordürlerine bastığınız için size her zaman suçluluk duygusu
vermeyi başaran durumlar hariç, onların mizaçları dostçaydı. Ebeveynlerimizin ilgi alanlarımıza dalmışlık iddialarına babamın Forester'ın pop tüfeğiyle çaresizce yaralandığı veya Effie'nin leylak çalısının arkasından ona atladığında aklını kaçırdığı bahanesine duyduğumuzdan daha aktif bir inancımız olduğunu sanmıyorum. Kabul ediyorum, bu onların hoşuna gidiyordu ve oyunu devam ettiriyordu, ancak bunu bizim umduğumuz kadar başarılı bir şekilde başaramadıkları zamanlar da oldu. Sanırım itaatsizlikten dolayı bizi cezalandırma haklarını asla sorgulamadık, belki de sonuçta, güç hakkıyla ilgili içsel olarak sağlam bir şeyler olduğu için, ancak bazen durumu sorguladık, örneğin, vahşi güvercinler kadar iyi bildiğimiz bir geçitte bir saat oynayabileceğimiz söylendiğinde. En azından bana göre, bu tür misillemelerde her zaman ahlaki sorunlarını hafifleten bir anlaşılmazlık vardı. Ancak, üçümüzün de değişmez bir cephede karşı çıktığı bir nokta vardı; özel kavgalarımızdan sonra öpüşüp barışmazdık. Savaştık, komşu kabilelere karşı birleştik veya faydalarımızı çocuklar arasında olduğu gibi hiçbir yerde elde edilemeyen bir tarafsızlıkla bölüştük, ancak
sürdürülmesi sakıncalı olabilecek bir statüye kandırılmazdık.
Ancak, Bayan Allingham'ın bizi küçük ukalalar haline getiremediği için annemin üstüne atladığından eminim.

"Anneler," derdi, diğer Taylorvillians'ların sadece pazar günleri giydiği boncuklu dolman ve siyah çocuk eldivenlerini çağırdığı nadir durumlarda, "ANNELER," her şeyi büyük harfle yazma etkisiyle,
"çocuklarının karakterlerini şekillendirmede paha biçilmez bir ayrıcalığa sahiptirler."
Bu, yüzlerimizin gizlice yıkandığı ve törensel bir inceleme için içeri getirildiği zamandı; ve biraz sonra, bilgi kisvesi altında nazikçe tavsiyede bulunmuş gibi bir tavırla, "Her zaman ısrar ediyorum" diye eklerdi -burada Forester beni gizlice tekmelerdi- "benim tam güvenime sahip olmam konusunda ısrar ederdi", o noktada annem, insanların her zaman düşündükleri gibi düşünmediklerini asla öğrenemeyen ben, utanç verici ifşalarda bulunmadan önce beni odadan çıkarmak için bahaneler uydururdu. Annem bu zamana kadar, çoğunlukla acılarımızı
bağlayan ve babam bizi kiliseye gitmekten
uzaklaştırmaya çalıştığında onu susturan bir kadın olarak karşımıza çıktı. Sanırım, her zaman kucağımızda olan veya beklediğimiz bebekti, babamla yaptığımız gibi onunla
oynamamızı engelleyen; ve genellikle ikaz edici durumların
sonunda gelen, bize olan ilgi ifadesinin çoğu, kuzen Judd bizimle kalmaya geldiğinde annemin alışılmış düzenin bir parçası gibi göstermeye çalıştığı aile dualarının soğuk boşunalığına sahipti.

Sabah ibadetimizin boşluğundan şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyorum, ancak annemin benim kötü davranışlarımla başa çıkmaya çalıştığı yüksek ahlaki tutumdan hiçbir zaman etkilenmediğimden eminim. Bu görüşmeleri, daha sonra yozlaştığım bazı kitapların reçetesiyle yapardı, bu da mizah duygusundan yoksun olmadığı için, genellikle ham inançsızlığım altında yıkılan şok edici bir ciddiyet temelindeydi. Her zaman telkine açık olan Forester, bu soruşturma girişimleri nedeniyle bazen kıvranan bir pişmanlığa düşerdi, ancak bunlardan çoğu zaman hiçbir şey yapamamasından dolayı biraz utanarak
ayrıldım.

Bizim kopuşumuzun, bizimkinde olduğu gibi, kucaklaşma ayrıcalığından hızla uzaklaştırılan ailelerdeki küçük çocuklardakinden daha büyük olduğunu düşünmüyorum. Forester ile benim, Effie'den önce erken ölen bir diğer kardeşimiz ve ondan sonra gelen iki ay arasında on üç ay vardı. Ölen çocuklar her zaman hastaydı; bunun, kolayca kabul edilmesiyle çok korkunç olan kırsal deyiminde muhtemel olduğunu düşünüyorum,
annem "hiç iyi bir gün görmemişti"; ve sevmenin sevinci olması gereken şey, onun için ona eşlik eden korkuyla tamamen boğulmuştu. Görünüşe göre
göğüs, kucak ve düşünceli şefkatin bebeklerin tek ayrıcalığı olduğu bilgisiyle doğmuşum; daha büyük mülkünüz için onları istemenin zayıflığını göstermemek
zorunluydu. Bu bağlamda, üçümüzle birlikte olduğumuz bir akşam, Forester, Effie ve ben, merdivenlerin en alt basamağına sıkışmış bir şekilde, alacakaranlıkta annemle birlikte, erkeklerin Güney'den getirdiği, koyun postunda taşınan tohumlar gibi çılgınca tatlı ve trajik melodilerden birini sallayıp söylüyorduk. Bugüne kadar, yaz
alacakaranlığının kokusunu, dışarıdaki yarasaların çırpınışını ve annemin titrek sesini içeri almak için belli bir şişkinlik
duymadan onu duyamıyorum. Bebeğin kolundan sarkan beyaz elbisesini görebiliyordum - Effie'den sonrakiydi ve o çoktan bir sonrakini bekliyor olmalıydı - ve anlaşma zeminindeki sallanan sandalyenin yumuşak gıcırtısı ve birdenbire, hatırlamak beni hala ne kadar acıtıyorsa da, bu kadar yakın ... _yakın_ ... ve güvende ... tutulmanın nasıl bir his olduğunu anladım ve şarkının altında göğsün şişmesi ve sallanan sandalyenin sallanması ... sanki o an mülksüzleştirilmişim gibi ... ve ihtiyaç ... şimdi bildiğim gibi her zaman böyle sarılmaya ihtiyacım vardı. Tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum; tutkulu bir ağlama krizinden kendime gelmiş gibiyim, beni omzumdan kavrayan ve ara sıra sakinliğimi düzeltmek için beni saran bir el sayesinde bu krizden çıktım. Ondan uzaklaşmak için çaresizce mücadele ediyordum... beni az önce hatırladığım anneme bağlayan anneden... ve orada hizmetçi Jule vardı, lambayı tutuyordu, sessiz akşamımızı mahvettiğim için
karanlıkta yatağa girmemi emrediyordu. Sonra, uzun gibi görünen bir
zamanın ardından, Effie yorganın altında bana sokuldu, hıçkırıklarımın aniden
başlamasından dehşete düşmüştü ama ev halkını üzerimize çağırmak için fazla sadıktı.

Geri geldi... annelik ihtiyacı. Kızamık veya benzeri bir hastalıkla birkaç gün yatakta yattığım bir zaman vardı. Yeterince küçüktüm, hatırlıyorum, yaygın bebek için alt katta tutulan beşik yatağında yatıyordum... ve ağzım ateşten kurumuştu. Annemin
başımda durduğunu ve o destekleyici göğsün ihtiyacıyla korkunç bir şekilde
alakalandığını ve onun ilahi bir şekilde uzatılmış kollarıma eğildiğini hatırlıyorum... ve
sonra... beni tekrar indirmesini istedim. Düşmeler ve
batmalar yaşadım, ama bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu, çünkü orada hiçbir şey yoktu
anlıyor musun... rahatlama, rahatlama... orada değildi...
_asla orada değildi_!

BÖLÜM III

Ama Ellen McGee ve benim Snockerty'yi nasıl icat ettiğimizi ve
en azından Forrie ve Effie ve benim örgütlü toplumla ilk temasımıza nasıl ulaştığımızı anlatmaya başladım, çünkü bu McGee çocuklarının toplumundan o kadar uzun süre men edilmemize yol açtı ki, bundan dolayı
ne tür bir rahatsızlık çektiklerini sormayı unuttuk.

Ellen'ın onu icat ettiğini kendiniz göreceksiniz - aslında,
bir azizden nefret eden, Pazar okulu görmüş bir Taylorville çocuğu bunun için gereken malzemeyi nereden bulabilir? Tanrı'yı ​​tanıyorduk ve Yahudilere karşı tüm eski halklara karşı aşırı taraflılığından ve Kuzen Judd'un bize hatırlatmaktan asla kaçınmadığı gibi hayatlarımızın anahtar deliğindeki engizisyoncu göz ve kulağından çok sıkılmıştık; ve şahsen Hadley'nin merasında büyük bir dostluk olduğuna ikna olmuştum, her sabah yeniden uyandığımda, onun tarafından çağrıldığım ve ona çağrıldığım duygusuna; diğerlerinden
ayrı yürüyerek, belirsiz bir şekilde dua ediyordum. Ama Snockerty, troller, cinler, pucklar ve cinler çizgisindeydi.

Hatırladığım kadarıyla, onu eski bir oyuk elma ağacında ikamet eden biri olarak düşünerek başladık, eğer küçük şeyler düşürülürse, bunlar erişilemez ve ses çıkarılamazdı. Elmanın gövdesinde, kol hizasında davetkar bir delik vardı, içine parlak çakıl taşları, cam parçaları atıyordunuz ve sanırım O, sizin değer verdiğiniz ve geri alamayacağınız bir şeyden ayrılmanızı, anlamadığınız bir dürtünün etkisiyle, haklı çıkarma ihtiyacından çok doğal bir şekilde ortaya çıkmış olabilir. Çok
sonra bu uygulama, arzularımıza uygun bir kişiliğin kabulüne dönüştü.

Günün bir işareti olarak ağaca küçük şeyler bırakmaya başladık:
Baharın dolu olup olmadığı veya ormanda herhangi bir papaya bulup bulmayacağımız gibi.
Ve hemen sonrasında olan herhangi bir şeyden kehanet çıkardık:
Örneğin, rüzgar yaprakları dalgalandırırsa veya bir tavşan çimlerden
kaçarsa.

İşaretleri yorumlamada ve daha sonra tutarsızlıklarını uzlaştırmada en fazla zekâyı gösteren Ellen'dı, ancak bu zamana kadar tüm oyunlarımızda belirgin bir etki yaratmaya başlayan Snockerty'yi, okul egzersizlerinden, Pazar ilahilerinden, okumalardan ve özellikle Ellen ve benim yarıştığımız doğaçlamalardan oluşan bir tür dramatik eğlenceyle yatıştırma fikrini ben tasarladım. Bazen, bu ritüelistik gözlemlerin ortasında bile, Snockerty'den tamamen habersiz, normal oyundan uzaklaşırdık; diğer zamanlarda ise kendi performansımızla o kadar meşgul olurduk ki gerçekten değerli eşyaları feda eder ve çeşitli şekillerde kendimizi üzerdik. Ben, hatırlıyorum, Snockerty adına bir yerden öğrendiğim bir laneti söyleyerek küçük Allingham'lardan birini neredeyse krize sokacak kadar korkutan kişiydim, ancak Ellen, her çürüyen ağaç kütüğünde ve oyuk gövdede bir iletişim aracı bularak ve aklına gelen her çılgın şaka için yetki elde ederek, O'nun etkisini tüm topraklarımıza yaymayı başarmıştı. Tanrımız adına bize dayatılan ve bunun için gerektiği gibi cezalandırıldığımız tüm kaçamaklarda, salgınlarımızın gerçek nedeni hakkında tek bir kelime bile ebeveynlerimize sızmamış olması ilginçtir. Sanırım, küçük Allingham'ların annelerine asla söylemedikleri tek şey buydu, hatta ikinci en küçükleri, mükemmel bir yatıştırma çılgınlığı içinde, Forester'ın çakısıyla şahsen kestiğim bir avuç özenli buklesini feda ettiğinde bile. Küçük bir beyefendi gibi yalan söyledi ve kız bebek gibi görünmekten bıktığı için onları kendisinin kestiğini söyledi.

Sanırım Snockerty'nin ikinci yazının sonlarına doğruydu.
Ellen'ın çılgın mizahı hepimizi ciddi bir belaya soktu ve bu da
benim otoriteyle ilk gerçek temasımla sonuçlandı.

Hadley'in merasının batı tarafında, onunla ilçe yolu arasında,
Ross mülkünün ekili tarlaları, mısır, kabak ve
şalgamlar vardı ve ciddi bir izinsiz girme kurulu bize bu konuda tavsiyelerde bulundu.
Şüphesiz, bu kurul, bizim her zaman sahibinden yaşlı adam Ross diye bahsetmemize yol açtı. Çünkü uzun boylu, kambur, beyaz sakallı,
çocuksuz bir adam olmadığı sürece, saygısızlığımızı nasıl hak ettiğini bilmiyorum. O zamandan beri, izinsiz giriş işaretinin tamamen çiftçi Ross'un iddia edilen huysuzluğundan kaynaklanmadığından ve McGees'lerin genç şalgamlarının ve kavrulmuş başaklarının tadını, Snockerty'nin Ellen'a Hadley'nin tepesinin eteğindeki karanlık, boğumlu bir meşe ağacının oyuğundan, Ross'un tarlasından gelen yeşil mısır ve şalgamlardan oluşan bir ziyafetle
makul bir şekilde servis edileceğini duyurduğunda, itiraf ettiklerinden daha fazla bildiklerinden şüpheleniyorum. Sanırım böyle bir yağma fikri aklımıza ilk kez gelmişti, çünkü aslında iyi çocuklardık,
ama itaatsizlik etme gibi bir düşüncemiz olduğunu sanmıyorum. Şahsen, umutsuz girişimlerde bulunmaya zorlanma fikrinden oldukça keyif alıyordum. Vahşi korsan koşusunu, çitin üzerinden atlayışı, pusu ve sürprizin lezzetli imalarıyla dolu mısırın hışırtısını, sıralar arasında yaşlı adam Ross'a aniden saldırmanın gerçek korkusunu, sanırım
kızartmaya uygun başak ararken çok fazla hasar verdiğimizi ve ganimetimizle çalılıklara kaçarken omuzlarımıza
atmaktan çekinmediğimiz alaycı sıfatları hatırlıyorum.
Kızartmak için başakları soyduğumuz güvenli çukurda mükemmel bir kötülük karnavalı vardı - ateşler de bize yasaktı - yaşlı adam Ross'un gelmesine cesaret ediyorduk, o olayda ona ne yapacağımıza dair dramatik provalar yapıyorduk ve yasak tavırlar ve yasaklanmış kelimelerle eğleniyorduk. Alfred Allingham'ın karnını yeşil mısırla doldurmak istediğini söylediğini duyduğumda yaşadığım hoş şoku hatırlıyorum
neyse, göbek iyi yetiştirilmiş hiçbir Taylorville çocuğunun hiçbir durumda kullanması beklenmeyen bir kelimeydi; ve sonunda hepimiz nasıl el ele tutuştuk
ateşin etrafında ve üzerinde çılgınca bir dans ettik,

"Snockerty, Snockerty, Snockerty!" diye bağırdık

bir tür vahşi şarkı söyler gibi.

Bunun hemen ardından, performansın üzerine bir tür film geldi,
birbirimize karşı duyduğumuz iğrenmenin bir göstergesi,
bir yanlışın suç ortaklığına. Hatırlıyorum, meyve bahçesinden geçerken
oldukça geç bir zamanda, bu his üzerimize çöktü: lekelenme,
ucuzluk hissi, yaşlı adam Ross'u ön verandada babamızla konuşurken gördüğümüzde en iğrenç suçluluk inancına dönüştü. Ve
sonra, çiğ şalgamların ve suçluluğun ağırlığıyla
annemizin etrafında toplandık, hızlı hareketlerle gidip gelerek akşam yemeği aldık,
ve yaşlı adam Ross'un ne hale geldiğini hiç bilmeden bizi nasıl yolundan çekti. Sonunda, babam kapıdan içeri girdiğinde, çok beyaz ve öfkeli bir şekilde, bunun doğru olup olmadığını bilmek isteyerek, üzerimize
çalışmanın ezici bilinci çöktü ve babamızın bizim
kötü eylemlerimizi öğrenmesi, aşağılanmanın en uç sınırıydı. Daha önce, yabani yengeçler yiyerek veya mevsimde çok erken derede yürümek için
çoraplarımızı
çıkararak açıkça günah işlediğimizde, çeşitli eğilimlerimize göre annemizin
kısıtlamalarına katlanıyorduk. Forester'ın,
duygusallıkla ilgili sıkıntıları olduğunu ve suçlu davranışın reklamıyla bizi öfkeye teslim etmeyi adil bir şekilde kullandığını hatırlıyorum. İtiraf etme konusunda bir mesleği vardı, ona çok iyi gelen kırbaçlamalar altında bol bol ağladı ve beni aşırı derecede
sinirlendiren terbiyeli bir tavırla günlerce dolaştı. Şimdi onun bunda oldukça samimi olduğuna inanıyorum, ancak geri kalanımız arasında onun suçluluk kabulünü fazla ileri götürdüğüne dair bir his vardı. Ben, hiçbir zaman itaatsizliğe girmediğimden, bunun eğlencesinin acılara değeceğini kendimle kabullenmeden, tövbeyi hor gördüm ve bana katı ve inatçı bir çocuk ününü kazandıran bir felsefeyle düzeltmeye katlandım. Bu temelde daha ciddi belalara bulaşmamamız, hiçbir tür tatsızlığa asla tahammül edemeyen Effie sayesinde oldu. Ebeveynler, eğer onlara
karşı çıkarsanız, her şeyi çok tatsız hale getirmenin bir yolunu bulurlardı.

Komşularımıza belirli bir ziyaret için gittiğimizde, saate göz kulak olan ve bizi ayartmaya yenik düştüğümüzü gördüğünde, ebeveyn sınırları içinde kalan ve aynı derecede heyecan verici karşı sömürü icat etmekte verimli olan Effie'ydi ve düştüğümüzde, Forester'ın yatıştırıcı davranıştaki dehası kadar büyük bir kurtarma dehasına sahipti. Böylece, Ross'un tarlasına korsanca inişimizin, annemin kişisel yargı yetkisini aşan bir şeyler düzeniyle ilk karşılaşmamız olduğu ortaya çıktı. O zamana kadar ebeveynlerimizin dünyasıyla temas, oraya uygun şekilde girmemize dair kibirli hayallerden öteye gitmemişti ve şimdi aniden, suçluların mutsuz niteliğiyle kendi eylemlerimizle oraya sürüklendiğimizi fark ettik. Sanırım hayatımda ilk kez, babam ve Bay Allingham ile Ross'un tarlasına gidip zararı göstermek zorunda bırakılan çocuğun Forester olması ve benim olmamam nedeniyle mutlu olmuştum.

Bu, suçumuzu perçinleyen şeydi, bunun için para ödenmişti ve diğer çocukların gözünde bir kamu karakteri olarak kendini ölçülemeyecek kadar yüksek hisseden Forrie ile ahlaki değerini kaybetmeye yakındı. Babamın bizim için çok yeni olan öfkesiyle birlikte, bu durumu, basit geçişlerin önemsiz olduğu ciddi bir tona yükseltti. Hiç şüphe yok ki kardeşim bunu çoktan unutmuştur, Effie de, bizden biri olmanın suç ortaklığından daha kötü bir şeyle kurtulmuştur, ancak bana göre bu olay, hayatımın dibini takdir edilemeyecek şekilde emen güçlere karşı sonsuza dek dizilecek yeni bir Snockertizm türünün başlangıcı olarak kabul ediliyor. Sanki, parlak denizlerimin yüzeyine ilk kez yüzdüğümde, sonunda sığlıklara ve sığlıklara doğru oynanacak, bazı berrak su birikintilerini çamurla kirletecek ve birçok küçük yavrunun huzurunu kaçıracak bir oltayla alınmıştım - itibar zorunluluğunu, dünyada bulduğum şeye sadık olma zorunluluğunu kastediyorum, çünkü bu, zorluklarla samimiyetle kurulmuştu. Çünkü babamın bize, suçumuzun özü olarak açıkça belirttiği şey, yetiştirilme biçimimizi itibarsızlaştırmış olmamızdı. Yaşlı Ross sebzelerinin parasını ödeyebilirdi, ama anladığım kadarıyla, ebeveynlerimizin şerefine olan borcumuzu karşılayacak hiçbir şey yoktu, ki bu olayda şerefimiz korkunç bir şekilde kararmıştı. Hayatım boyunca hiçbir şey, bu tek maceranın bizi ardı ardına gelen rezillik ve felaket sarmalına sürükleme kapasitesi kadar beni şaşırtmamıştır; ancak ertesi sabah babamı en iyi odaya kadar takip edene kadar, Bay Allingham'ı gördükten sonra, şalgamlar bize iyi gelmediği için hala oldukça hastaydı, en kötüsünü fark etmedik, korkunç, ısırıcı şeylerin bir akışıyla üzerimize doğru geliyordu, babamın söylediği gibi, bizi sempati ve umut sınırının çok ötesine taşıyordu. Babamın, ellerini ceketinin altına sokup aşağı yukarı yürüdüğünü hatırlıyorum, hatırladığım kadarıyla kısa boylu bir adamdı, yürüyüşünde tuhaf bir şekilde benden başka kimsenin fark etmediği bir tür salınım vardı ve tavırlarında, bu durumda olduğu gibi, hiç onun önüne çıkarılmamamızdan kaynaklanmış olabilecek bir tür elektrik çakması vardı, ancak çok sinir bozucu bir şey yaptığımızda: Ellen McGee'ye, geçişimizin büyüklüğünü anlatmak için, bizi tam üniformalı olarak değerlendirdiğini, kılıcını salladığını, o anda şöminenin üzerinde alaylarıyla birlikte asılı olduğunu söylemediğimden emin değilim.

"Aman Tanrım," dedi, "bunun için tutuklanabilirdin - benim çocuklarım - benim - ve sana güvenebileceğimi düşündüm. Aman Tanrım!"

Aniden, bu tiradın çoğunun en büyük oğlu olarak hitap ettiği kardeşimin omzunun üzerinden bana doğru uzandı, hafıza ve bilinç merkezine
acı bir şekilde yolunu açacak ve orada konaklayarak, ölümünden sonra onun anısını
destekleyecek tek bağlantı noktası olacak bir sözle.

"Sana gelince, Olivia," diye başladım, çünkü o an için sefaletimi annemin değer verdiği kırmızı ve siyah bir masa örtüsünün üzerinde tutuyordum ve hala nefret edebildiğimi fark ettiğimde şaşırdım - "sana gelince, Olivia May" - adımı asla kısaltmaya izin vermezdi - "sana _şaşırdım_."

O zamanlar benden daha iyisini bekliyordu; yüzeylerimin ötesine ulaşmıştı ve
anlaşılmaz bir şekilde emin olduğum şeyi, farklı olduğumu -hayır, daha
iyi değil- ama bir şekilde içsel olarak farklı olduğumu sezmişti. Bana şaşırmıştı; Forester hakkında pek bir şey söylemedi ve McGee'lerden beklediğinin tam olarak bu olduğunu söyledi, ancak benim hakkımda daha iyi bir fikri vardı. Bana hiç söylememiş olmasından dolayı duyduğum öfkeyi hatırlıyorum. Bunu yaşayabilirdim. Ancak olası bir tahminin altında kalmanın verdiği tüm acıyla, anlık hayal kırıklığından daha derine inmeyen o cümle, belki de ... belki de ufukta benim ne olabileceğime dair bir vizyon şekillenmiş olabileceğine dair inancımı
asmak için sahip olduğum tek şey. Annem için hiçbir zaman bir şey olmadım, biliyorum, ancak onun güvenilir yuvasına düşen bir guguk kuşu yumurtasından başka bir şey değildim. "Ama," dedi babam, "sana
şaşırdım_."

Bence, kamu hizmetinde dürüstlük ve büyük güvenilirlik konusunda uzmanlaşmış, genellikle özel başarı eksikliğinin cevabı olarak getirilen adamlardan biriydi; Erken cumhuriyetçi tip, küçük kasabalara ve kırsal mahallelere hızla
göç ettiriliyor. Kısmen ofisinin sorumlusu olan parlak bir savaş siciline ve daha önceki bir ticari girişimden kalan bir dizi borca ​​sahipti, ki bunlar, büyük bir titizlikle ödeme yapma olanağı sağladıklarında, bir şekilde adına ek bir parlaklık katıyordu. Herkesin sevdiği bir adamdı; bizimle çoğu zaman son derece nazik ve neşeliydi, çok iyi hatırlıyorum ve sanırım bir miktar romantik yanı vardı, ancak hangi nedenlere dayanarak olduğunu bilmiyorum, ancak bıraktığı birkaç kitaptan birçoğunun bu karakterde olması ve çocuklarının isimleri olan Forester, Olivia May ve Ephemia'nın, kısaca Effie olarak anılması nedeniyle, kesinlikle Taylorvillian değildi. Forester, askerlik yıllarında kahramanca bir olaydan doğmuştu, ki bu olayın tüm ayrıntılarını unuttum, sadece diğer adamın adı Forester'dı ve babamın o sıralarda doğan oğluna bunu verme fikri, büyüyüp seçkin biri olduğunda Forester Lattimore'un çift isminin hem bir hatırlatıcı hem de bir takdir belgesi olarak hizmet etmesiydi. Biz çocukların, ya da belki de sadece benim, bu gecikmiş tanınma gerçekleştiğinde ne olacağına dair dramatik hayaller kurduğumuzu hatırlıyorum, ama aslında hiçbir şey olmadı, ki bu büyük ölçüde kardeşimin en seçkin olmayan adamlardan biri olmasından kaynaklanıyordu. Babam yaşasaydı, davranışlarımın özel kaynakları konusunda her zaman karanlıkta mı kalacaktı, tahmin etmeye çalışmıyorum,
ama bu olay, nezaketle öne çıkan bir adam olarak, onu benim için babalar kalabalığının arasından seçti, beni buna layık görmediği anda, kişisel bir standart ideali üretti. Şimdiye kadar minnettarlığımı veya sevgimi büyük ölçüde etkilememiş olsa da, şimdi rüyalarda bulunan değerli niteliklerden bazılarıyla benim için parlamaya başladı. Ve parıltı sönmeden önce onu kaybettim.

BÖLÜM IV

Babamın ölümü, ertesi Mart ayında gerçekleşti, aniden,
tamamen tesadüfi olarak dışarıdan bakıldığında ve annemin, önemsizliği,
akla gelebilecek herhangi bir ahlaki durumla uyuşmaması, onun kontrolcü bir İlahi Takdire olan inancını sarstığını söylediğini duydum; ama
beni hala o zamanki gibi etkiliyor,
insanlar arasında serbestçe hareket eden Güçlerin en tartışılmaz kanıtı olarak,
bizimkinden başka işlerle meşgul.
Biraz önce, verandamda oturmuş yazarken, nehre doğru bakarken,
bir karınca kağıdımın üzerinden geçti, nefesimle
boşa üfledim ve ne felaket olduğunu görmek için bakmadım. Bana
birdenbire babamın gidişiyle ilgili hissettiklerimi hatırlattı. O, o Mart sabahı bir tanrının yolundaydı, olmalıydı; bu, tanrıların var olduğunu bildiğiniz
kanıtlardan biridir. Sen
dizlerinin üstünde mutlu bir şekilde oynarsın, bazen onlar seninle oynar, sonra sen
uzaktaki bir ayağa takılıp tökezlersin veya senin kötülüğünün yaygarası onların uygun meditasyonlarını bozar ve aniden susarsın. Annem
şüphesiz haklıydı; onunla ve çocuklarla kalsaydı daha iyi olurdu, kesinlikle daha mutlu olurdu, ama Güçlerin yoluna çıktı.

Az önce ölüm haberinin bana ulaştığı koşulları yeniden oluşturmaya başlayana kadar, tam o anda ve fırsatta, tam yukarıdan baktığımı hiç fark etmemiş olmam ilginçtir, çünkü Taylorville gramer okulunun ikinci katındaki odamın penceresinden, Zimmern bloğunun bitmemiş duvarlarının, rüzgarın yığdığı ve çiğ pembe yüzeylerine çarparak parçaladığı ışıkla parladığını ve iskelenin gevşek bir tahtasının, okul binasının, tüm binaların, bir taşkındaki sazların sürekli titreyişiyle sallandığı güçlü akıntıda, yırtık bir yaprak gibi, bütün kış boyunca kalmasına izin verildiğini görebiliyordum. Aralarında, kırpılmış bir çit gibi düz olan akçaağaçların tepeleri, dayanılmaz yorgunluklarıyla okul sınıfını bile istila eden muazzam bir
işkenceli hareketle ayakta duruyordu. O gün sıralarında çok az kişi olduğunu ve tüm disiplinin rüzgarın yarattığı karmaşayla gevşediğini hatırlıyorum. Sabah teneffüsünde, oturumun
sonlandırılması hakkında bir tartışma olmuştu ve üçüncü kattaki genç öğretmenlerden biri histerik bir hale gelmişti ve müdür tarafından
azarlanmıştı.

Zemin döşemelerinin tahtaları arasında yükselen küçük toz bulutlarını izlerken saat on bir civarıydı, bina titrediğinde ve dişlerini gıcırdattığında, uygun bir davranış çerçevesi olarak giderek daha fazla tercih edilen bir ürkeklik taklidi ile her karıncalanma hissinin havanın geniş hareketine ve binanın yıkılışının benim özel dramatizasyonuma hızla yükselmesi arasında bölünmüştü, ki bu yıkımdan yalnızca benim tercih ettiğim sakinler, benim sinyalli davranışlarımla kurtarılabilirdi. Zaten birkaç çocuk, endişeli ebeveynler tarafından uzaklaştırılmıştı, bu yüzden öğretmenin kapıyı açması ve kapıyı Amcam Alva'ya doğru ardına kadar açması dikkatimi çekene kadar başka bir kapıyı çalmakla bile irkilmedim. Başını yana doğru hareket ettirerek geri çekildiğini gördüm, onu peşinden çekmek için, ama kapıyı arkasından kapatırken masama odaklanan tüm imalı baş sallamaları ve göz kırpmaları, onun ziyaretinin benimle bir ilgisi olması gerektiğini anlamam için yeterli oldu. Aslında, Bayan Jessel beni aradıktan sonra koridorun yarısına kadar gelmeden önce, kapıyı açma ayrıcalığına sahip beşinci sınıfa özgü gizemli ve önemli havayı takınacak kadar şaşkınlığımı toparlayamadım.

Eminim ki, evde arandığıma dair kısa bilgide, tek bir ihanet edici hece yoktu; Bayan Jessel'in beni başlığıma bağlama biçiminde, Effie'yi birinci katta başlığına bağlı bulmasında, öğretmeninin onu öpmesinde -herkesin izin verdiği Effie'yi öpmesinde- Forester'ın bizi beklemeden çoktan gitmiş olmasında yeterince sıra dışı bir şey yoktu. Kasabaya Amca Alva'nın ardından ve yüksek binaların rüzgarı kestiği iş blokları arasında girdik. O gün sokaklarda trafik yoktu. Burada ve orada, şapkasını iki eliyle aşağıda tutan ve ceketinin kuyruğunu bacaklarının arasına alan bir yaya yolcu, arkasına doğru kapanmış kapılardan sendeleyerek girdi ve camdan yüzler rüzgarın bulanıklığında ifadesizce dışarı bakıyordu. Bir erkek giyim kuruluşunun yan kapısının önünden geçerken, bu soluk insan kürelerinden biri cama yaklaştı,
dikkatli bir hareket sergiledi, cama vurdu ve el salladı. Şimdi biliyorum ki, bu, Taylorville'in o kadar alışkın olduğu bir içgüdünün çalışması olmalı ki, Amca Alva'ya -o sadece annemin üvey kardeşiydi, babamın değil- bizi geçmemiz hakkında bir söz söylemek doğal geldi, oysa o işaret eden parmağın babamın mezar
giysileri konusunda onunla alay etmesi için sokağı geçti. Tüm bu zaman boyunca, beklenmedik serbest bırakılmamızın önemini bize iletebilecek tek bir söz bile söylenmedi. Effie ve ben, kavşaklarda şiddetle esen rüzgarlara karşı yanaşarak, cadde boyunca sürüklendik ve sonunda uzun kırmızı bir kumtaşı binanın altında nefesimizi tuttuğumuzda, sanki bilgi tarafından şiddetle ele geçirildiğimi ve babamın öldüğünü, öldüğünü ve onu bir daha asla göremeyeceğimi haykırdığımı hatırlıyorum. Nasıl bildiğimi bilmiyorum ama biliyordum ve Effie bunu kabul etti; rüzgarın boğucu esintisinde yanıma sokuldu, sanki aklına gelmemiş gibi, sanki o sadece benim babammış ve hiç kendisinin değilmiş gibi beni rahatlatmaya çalıştı. Kapalı evlerin arasından, soğuktan omuzlarımız dik bir şekilde kasabayı nasıl geçtiğimizi pek hatırlamıyorum, ancak Amca Alva bizimle gelmedi ve bizi nefessiz bir toplulukta ara sıra döndüren rüzgarın engin esintisi, bir şekilde bu durumdan kaynaklanmış ve doğal olarak ıssız niteliğiyle orantılıymış gibi görünüyordu. Evimizi görene kadar, üç saat önce ayrıldığımız zamandan bu yana çok az değişmiş olduğunu görünce oldukça şaşırdığımıza kadar, bu şekilde bırakılıp, büyüyen bilgiye ulaşmamız bize garip gelmedi. Hiçbir zaman çekici bir ev olmamıştı: sarıya boyanmış, çikolata süslemeli ve rüzgarın karşı koyduğu panjursuz pencereler. Budanmamış akçaağaçlarla dolu geniş bir bahçede büzülmüştü, bu akçaağaçlar şimdi protesto edercesine dallarını kaldırıyordu, gerilmiş dallarından sallanıyorlardı, sorumluluktan feragat ediyorlardı; duman bacadan sıyrılıp, aceleyle, rüzgara karşı
kaçtı; çalılıklar sıyrılıp çıktı; bütün kış
sıcak bir şekilde sınırların yanına yerleşmiş, sonunda
görüntüye kavuşmuş, dehşet içinde dönüp yola doğru kaçtı.
Ön pencerelerdeki panjurlar indirilmişti ve kimse içeri veya dışarı girmiyordu. Sokağın karşı tarafında bir süre asılı kaldığımızı ve sonra her an daha da korkutucu görünmeye başlayan bir alışılmışlığa kendimizi teslim ettiğimizi ve arkamızdaki yolda tekerleklerin takırtısıyla panik eşiğinden geri çekildiğimizi hatırlıyorum. Hafif bir araba, her yerinden şık mobilyalarıyla parıldayarak kapımıza yanaştı ve sürücünün yanındaki koltuktan, dış görünüşünün düzgün ve parlak siyahlığıyla, dışarıyla tamamen uyumlu genç bir adam indirdi. Adam, bir tür sakin sendeleyerek, yürüyüş yolundan koşarak geldi ve kapıyı çalmadan içeri girdi. Effie'nin onu bebekleri alan adam olarak teşhis ettiğinden emin değilim. Aslında, Effie'den sonra gelen ikisi o kadar yakındı ve o kadar çabuk gittiler ki, sürekli bebekle canlanan bir ev dışında hiçbir şey hatırlamadığını söylediğini duydum. ama o, cenaze levazımatçısının
her Taylorville çocuğunun ortak bilgisi olan, çalınmamış kapılardan içeri
alınan tek adam olarak, ceketi sıkıca düğmelenmiş
ve siyah şapkasının kenarı yeni tıraş edilmiş çenesine dayalı olarak bilgisine sahipti.
Ellerimizi birleştirip
oturma odasına açılan yan girişe doğru daldığımızda bilgiyi birbirimizden kaptık.

İlk fark ettiğim şey Forester'ın ağlama sesiydi ve
sonra da yerin komşularla dolu olması ve annemin en iyi odadan
bir sandalyede ateşin başında oturup içtenlikle ağlamasıydı. Kendimizi ona attık, biz de ağladık ve bir keder ve sallanma şiddetiyle toplandık, bu sırada çok sayıda sesin bir tür korkmuş ve hafifletici itirazda bulunduğunu duyabiliyordum, "Hadi şimdi, Bayan Lattimore. Hadi Sally--orada, orada----" annemin hıçkırıkları her kelimede yeniden başladı. Önce ağlamamı bitirdiğimi ve çok sıcak ve rahatsız olduğumu ve tek düşündüğüm şeyin onun kucağından nasıl sıyrılıp kaçabileceğim olduğunu, umursadığı izlenimini vermek zorunda kalmanın yükünden kurtulmak için herhangi bir yere gidebileceğimi hatırlıyorum; ve sonra,
ama hemen sonrasında mıydı emin değilim, oldukça ağır bir şekilde
yukarı çıkıp
ortasında kendimi dünyada çabalayan
yetim bir çocuk olarak gördüğüm dramatik
önermeyle ele geçirilmiştim--yakın zamanda buna benzer bir şey okuduğumu
söylemeye cesaret ediyorum--ve bu öneriyi o anda aşağı inen
Amca Alva üzerinde muazzam bir etkiyle gerçekleştirmiştim. Ve sonra sinsi soğuk felaket tüm ruhuma yayıldı, kendimi bundan
ne kadar umursadığımı bile gösteremez halde buldum.

Tüm bu zaman boyunca babam en iyi odada ölü yatıyordu, çünkü Taylorville'deki olağan prosedüre göre cenaze töreni ikinci günün öğleden sonrasına kadar gerçekleşemezdi, sadece birkaç anı parçacığı var aklımda:
Tabutta yatarken onu görmek için içeri alınmam ve daha önce hiç giydiğini görmediğim çok güzel bir
paltoyla ve bunun bir şekilde o sabah sokakta Amca Alva'yı bizden uzaklaştıran o gizemli çağrıyla bağlantılı olduğuna dair ani kanaatim; her iki gece de çoğunluğu genç olan komşu grupları tarafından yapılan "oturma";
Masada en iyi örtü ve dikkate değer lezzetlerin bulunmasıyla oluşan şenlik havası; ve Forester ile benim, bir kat pastanın kalıntıları üzerinde kavga etmenin uygunsuzluğu konusunda birbirimize karşı misillemelerimiz. Ve özellikle Kuzen Judd.

Çiftlikten akşam karanlığında geldi - çağrılmıştı - şaşkın görünüyordu,
ama yine de bir tür keyifli ciddiyetle, diye düşündüm; ve yapmak istediği ilk şey zavallı annemle dua etmekti.

"Kendimizi Tanrı'nın iradesine teslim etmeliyiz, Sally," diye ısrar etti.

"Aman Tanrım! _Tanrım!_" dedi annem aşağı yukarı yürüyerek. "Tanrı'nın bununla bir ilgisi olduğundan pek emin değilim."

"Bu yanlış bir ruh, Sally, yanlış bir ruh--isyan ruhu." Annem ağlamaya başladı.

"Tanrı onu neden yalnız bırakamadı? Ne yapmıştı ki götürülsün? _Ben_ ne yaptım----"

"Bunu böyle algılamamalısın, Sally. Çocuklarınıza olan görevinizi düşünün. 'Tanrı verir'----"

"Git ona kocamı bana geri vermesini söyle, o zaman----"

Effie ve ben taban ocağı ile dikiş makinesi arasındaki köşemize sindik; Tanrı hakkında tartıştıklarını duymak korkunçtu. Annem yürürken ellerini başına koymuştu; ateşin ışığıyla dokunan, çocuk doğurmaktan henüz bozulmamış bedeni bana genç görünüyordu.

"Oh! Oh! Oh!" diye haykırdı her adımda.

"Yapmamalısın, Sally; bunun için cezalandırılacaksın----"

Kuzen Judd heyecandan titriyordu; ona Hıristiyan itaati konusunda
zorbalık ediyordu. Aniden yanına gittim ve yumruğumla
koluna vurdum.

"Onu rahat bırak!" diye bağırdım. "Onu rahat bırak!"

Birisi sert bir şekilde konuştu sanırım; bir el arkamdan beni yakaladı--şaşkınlığıma
anneminki.

"Olivia, Olivia May! Şaşırdım ... ve baban henüz
evden çıkmadı. Odana çık ve kendini kontrol etmeyi öğrenip öğrenemeyeceğine bak!"

Sonuçta, Kuzen Judd için bir bahane vardı. Genel tahmine göre, babamın gitmesine sebep olan şey
tesadüften daha fazlasıydı. Kışın başlarında, Zimmern binasındaki çalışmalar
durdurulduğunda, iskelelerin kaldırılması ve yayaların güvenliğiyle ilgili bazı yerel düzenlemeler hakkında epeyce konuşulmuştu. Müteahhitlerin bu konuda
sorumlu tutulmamasının resmi işbirliğinden kaynaklandığı düşünülüyordu; babam
gazeteye bu konuda yazmıştı. Ancak iskele, o sabah şiddetli rüzgarın olduğu zamana kadar, tamamen ve
duvarın bir kısmıyla birlikte yıkılana kadar orada kalmıştı. Babamın o anda adliyeye doğru gidiyor olması, onu bir şekilde ahlaki bir örnek düzeyine
yükselten bir dizi koşulun bir araya gelmesiydi. Bu, tam da o dramatik öğeyi sağlıyordu. insan
işleri, bir şekilde her zaman bunu beklediğime dair inancı uyandırıyor; ancak babamın, müteahhit veya ikna edici şehir yetkilisi yerine neden kurban olması gerektiği pek anlaşılmıyordu. Eğer bu bir İlahi Takdir eylemi değilse, buna o kadar benziyordu ki
cenaze törenine böyle bir havada kendileri gelebilecek olandan daha fazla insanın gelmesine katkıda bulundu.

Ayrıca, eğer bu tür bir şey onu telafi edebilirse, annemin cenaze töreninde onu teselli edecek çok şey bulacağı düşünülüyordu.
Masonlar, G. A. R. ve Cumhuriyetçi Kulübü de buna katıldı, ancak tüm topluluklar büyük ölçüde aynı üyelerden oluşmasaydı daha etkileyici bir sayı gösterisi yapabilirlerdi.
Tüm bunlara ek olarak, annemin krepi elbisesinin eteğine kadar geliyordu ve Effie ile benim yeni şapkalarımız vardı. O şapkaları çok iyi hatırlıyorum;
çok uzun taçları, dar siperlikleri ve kadife süslemeleri vardı ve cenaze töreninden önceki gece yatağa girdikten sonra Pauline Allingham için denedik. Bayan Allingham aramıştı ve Pauline'in yanımıza gelmesine izin verilmişti. Bize nasıl hissettiğimizi sorduğunu ve Effie'nin durumu
en ufak bir ilgisi yokmuş gibi benim durumu
başarma şeklimden çok etkilendiğini hatırlıyorum. Sonra geceliklerimizle yatakta doğrulduk ve şapkaları denedik, Pauline ise her iki taraftan da etki almak için
dolaştı ve duruma göre herhangi bir eleştiride bulunmaktan kaçındı.

* * * * *

Cenaze töreninden sonraki akşamdı ve herkes gitmişti, sadece bir iyi komşumuz kalmıştı. Biz mezarlıktayken oda düzenlenmişti; lamba yanıyordu ve taban brülörünün derin kalbinden her şeye kırmızı bir ışık vuruyordu. Kadın yavaşça bize yemek
hazırlamak için dolaştı ve lambanın altında komşunun kendi dükkanlarından getirdiği büyük bir kase ayva
marmelatı vardı;
renkleri beyaz kumaşın üzerindeki bir leke gibi berrak camdan yansıyordu. Babamın en sevdiği yemeklerden biriydi. Son bir yıldır, iştahı hassas olduğu için, onun için yiyebileceği her şeyi saklamayı ve bundan en büyük zevki almayı bir aile alışkanlığı haline getirmişti. Bu nedenle, dolaptan küçük bir tabak alıp, Bayan Mason'ın reçellerinden bir kısmını babama servis etmeye başlamam oldukça doğaldı. Birdenbire, ... yasın anlamı; şefkatle ilgilenilecek kimsenin olmaması; onu kaybetmek ... kalbin tüm sevgi görevlerine olan ihtiyacı ... ve faydasız acı.

BÖLÜM V

Babamın ölümünden kısa bir süre sonra, çikolatalı süslemeleri olan sarı evi bırakıp liseye yakın bir yere başka bir ev aldık ve o yaz annem eteklerimi ayakkabılarımın üst kısmına kadar uzattı ve "senin yaşındaki bir kız için" davranışlarımda kusur bulmaya başladı. Ondan sonra McGee'leri bir daha görmedik, sadece Ellen okulda benimle aynı sınıfta kalmayı başardı; ve Pauline ve ben kendimizi elimizde
sıcak bir dostlukla bulduk.

Babamı çok özlemeye devam ettim, ama bir çocuğun
anlaşılmaz
biçiminde ve ancak son zamanlarda hayatımın ne kadarının bir adamın bakış açısının ve onun toplumla ilişkisinden doğan takdir edilebilir standartların kaybı yüzünden başıboş kaldığını fark ettim. Snockerty olayından beri, Henry Lattimore'un bir kızından beklenen türden haklılıkların ufukta parıltıları vardı, ama artık kişisel
örnekleri kullanamadığım için, bu şeylerin ne olabileceğine dair tüm fikirlerimi kaybettim; çünkü annemden sık sık dünyanın en iyi kadınlarından biri olarak bahsedildiğini duymuş olsam da, bana kesin bir davranış
örüntüsü sağlayan son kişi oydu.

Pauline, "ortak" olanın korkusuna dayalı olarak kendisi için bir tür sosyal denge kurmuştu. Annesinin evde geçirdiği bir gün vardı ve bu günden, sosyal uyumun düzenli bir perspektifi akıyor gibiydi. Annem, ziyaret kartlarının seviyesine hiç gelmediği için, bana hiçbir ölçüt sağlamadı. Eyaletin başka bir yerinde bir çiftçinin kızıydı ve babamla evlenmeden önce okul öğretmenliği yaparak kendi adına bir şeyler yapmıştı. Büyükannem ve büyükbabamı hiç görmedim ama ilçe panayırları ve asker toplantıları gibi kamusal etkinliklerde, ona kuzen diye seslenen ve Hristiyan isimleriyle cevap veren, uzun boylu, çiftçi görünümlü bazı adamlar ve kötü giyimli eşlerini hatırlıyorum. Bu isimlerin annemin akrabaları olduğunu ama benimkiler olduğunu kabul etmediğimi anlıyorum. Hepsi askerdi ama ailemizin erkekleriydi; bunu hemen gördünüz
çiftçi arabalarında otururken bir ustanın bir öğrencinin lekeli çizimindeki sert darbeleri gibi garip bir katılıkta. Sanırım deneyimin kalitesine dair ilk fikrimi, yürüyüşlerin ve savaşların anılarında kendilerini yüceltme şekillerinde edindim. Taylorville'den on mil uzakta olmayan bir yeraltı demir yolu istasyonu vardı ve ilk çağrıda kasabadan, kadrosunda o kadar çok Judd, Wilson ve Lattimore olan gönüllü bir şirket çıkmıştı ki
bir aile İncili kaydı gibi okunuyordu. Çıkmışlardı, geri dönmüşlerdi,
mısır tarlalarının düz ufku kadar maceradan pek de rahatlamayan bir hayata, ama bu arada kendilerini germiş, dayanmış, fethetmişlerdi. Siyasi iktisatçıların, iç karışıklığın ardından gelen on yılda Ohianna'nın refahını çeşitli şekillerde anlattıklarını duydum, ancak hiçbir zaman ahlaki zorluklarının şokuyla ortak hisse senedimizin yeniden canlandırılmasıyla ilgili olduğunu duymadım. Bugüne kadar, Kuzen Judd'un dininden, bu en Hıristiyan olmayan deneyimden daha fazla şey elde edip etmediğini sorguluyorum. Bu deneyimden, insanların kendilerinden biraz uzaklaşarak büyük duygularla geçtikleri o imparatorluktan, sanki gümüş gibi uçmuş bir şekilde geri dönmüştü. Genç zihnimde, tutkunun tüm insan varlıkları üzerindeki kıymetini fark etmemi sağlamak için. Ancak, on iki ile on beş yaşlarım arasındaki yıllarda, annemin akrabalarının bıçaklarıyla bir şeyler yaptıklarını ve çatallarıyla başkalarını ihmal ettiklerini fark ettim. Bu tür uygulamalar sayesinde kendilerine İyi Toplum denildi. Onların hayati süreçlerinde bir tür zarafetsizliğin farkındaydım, tıpkı annemin en güzel odasındaki çizgili ve çiçekli halının duvar kağıdıyla uyumsuz olduğunu ve perdelerin ikisiyle de pek uyumlu olmadığını bildiğim gibi. Buna ve kıyafetlerimin, oyunun aydınlanmış sislerinden çıkmaya başladığımda annemin "ilgi duymamam" başlığı altında şikayet ettiği bir davranışı açıklamak için, uygun olmaktan ziyade nitelikler giymek için seçildiği gerçeğine geri dönmeliyim. Aksi takdirde, güzelliğin tomurcuklanan içgüdüsüne karşı
rahatsız olan binlerce uyumsuzluktan kendimi nasıl koruyabilirdim: kahverengi elbisemle giymem beklenen erik renkli kurdeleler, benekli Japon deseni, duvar kağıdının yaldızlı zemininde, üzerine bir tür kabuk
ittiğim, içinde rüyaların parıltılı maddesiyle asılı.

Kuzen Lydia'nın boncuklu dolmanına ve annemin tek ipeğinin dönmesine dalmış olmam gereken zamana yakın bir zamanda, düzenli olarak mizacın iniş çıkışları, ufkumun üzerinde belirenden daha büyük tutkuların provasına yönelik içgüdüsel çabalar, davranışlarımın düz Taylorville yüzeyine fırlatılan kırmızı, mavi ve altın parıltıları tarafından kurban ediliyordum, bunun sonucu olarak Taylorvillians'larla anlaşmazlığa düşüyordum.

Sanki bir karakter üretmem isteniyormuş gibi,
ellerimde
bir sürü türden örnekler buldum ve bunları sunmaya devam ettim,
kabul edilebilir
maddeyle uyuşabileceklerini
umarak, ki
burada söyleyebilirim ki, hiç uyuşmadılar. Ayrıca,
ne kadar genç olduğumu, henüz
olmadığım Magdas, Ophelias, Antigones'in,
büyük hanımefendi, iyi yoldaş ve sevgilinin iyi örnekleriydiler, ama bundan en fazla
aldığım şey samimiyetsizlik ve yapmacıklık şüphesiydi. Bu içe doğru yönelmenin sapmasının bilincinde olduğum için, hareket ettiğim Parlayan Kaderle ilişkisini kanıtlayamasam da, bundan hassas bir şekilde daha fazla acı çektim. Bu güvencenin, genel insani üstün mutluluk umudundan nasıl farklı olduğunu sorarsanız,
sadece olayın bunu kanıtladığını ve farkına vardığım andan itibaren, beni çocukça bir şekilde yatıştırma eylemlerine yönelttiğini söyleyebilirim. Minnettar bir şekilde iyi olmak istedim, böyle bir güvencenin
doğduğu Güçler için kabul edilebilir bir iyilikle, ancak bu fikrimi babama uygun davranışın ne olacağına dair en eski idealimden ayırabilmem uzun zaman aldı, böylece ergenliğin tüm yükselişi
onda hissettiğim kayıp hissiyle renklendi.

On üç yaşlarındayken ve babamın nasıl göründüğünü henüz unutmamışken, önemli bir keşifte bulundum; kilisenin karşı tarafında ve Amin köşesine yakın, sakalının kesiminde, omuzlarının salınımında bir şey olan bir adam oturuyordu, bu da ölmekte olan bir sinirin aniden
atmaya başlamasına neden oldu. Onu orada fark etmeden birçok kez görmüş olmalıyım ve belki de benzerlik düşündüğüm kadar değildi ve anılarım belirsiz bir ima haline gelene kadar beklemek zorunda kaldım, ama o günden sonra babamı tekrar yakına getiren anı başlangıcı uğruna Bay Gower'ın iş yerinin önünden geçmek için okula gitmekten vazgeçtim. Hatta anneme Bay Gower'ı görebileceğim
kilisede oturmayı sevdiğimi söyleyecek kadar ileri gittim çünkü bana birini hatırlatıyordu. Pazar gecesi eve gidiyorduk - Pazar günleri her zaman iki kez kiliseye götürülürdük - Forester Effie ile öndeydi ve tam makara fabrikasının gölgesine geldiğimizde elimi annemin kolunun altına sokup çekingen bir öneride bulunmak için uzandım. "Peki, kim?" dedi annem. "Babam----"

"Ah," dedi annem, "bu sadece senin hayal gücün." Ama o, şefkat gösterme alışkanlığında olduğu gibi, elimi kolundan çekmedi ve
aramızda güven duygusunun olduğu bir an geçti. Benzerliği kendisi de fark etmiş olduğuna ikna olmuştum. O bahardaydı ve tüm yaz tatili boyunca, babasının benimki gibi öğleden sonra beş civarı kapıya gelmesini görmek için Nettie Gower ile oynayarak çok zaman geçirdim.

Nettie çekici bir çocuk değildi ve Effie'ye daha uygun bir yaştaydı, Effie de ona tahammül edemiyordu; ilişki, görünüşe göre, bir açıklama gerektiriyordu, ama kendi açıklamamı sakladığım sürece, bunun için başka bir açıklama bulunacağı hiç aklıma gelmemişti. Nettie'nin kardeşi, kız kardeşiyle olan arkadaşlığımın en geliştiği dönemde bunu buldu. Nettie'nin bir kardeşinden bekleyeceğinizden daha nazik değildi, ama alnının ortasında düz bir bukleyle kırmızı yanaklı bir şekilde yakışıklıydı ve son zamanlarda Nettie ve benimle takılmaya başlamıştı, başlangıçtaki centilmenliğimi henüz kavrayamadığım tuhaf bir sırıtışla bana bakıyordu. Nettie'yi görmeye ondan hoşlandığım için gelmediğimi gayet iyi biliyordu, ama henüz onun benden hoşlandığımı düşündüğünü keşfetmemiştim. Kuşkonmaz yatağında bir çardak yaptığımı hatırlıyorum; kuşkonmaz yatağında oynayacak kadar yaşlıydım, ama bunu Nettie için yapacak kadar iyi olmaya çalışıyordum ve Charlie'den sapları kesmek için bıçağını istemiştim. "Gel ve al." Avucunda oyulmuş bir şekilde bana uzatıyordu; ve elimi bırakmıyordu. "Bıçak istemiyorsun," diye iğrenç bir şekilde sırıttı. "Ne istediğini biliyorum." Aniden Nettie'nin düz, kalın örgülü saçlarıyla ve gözlüklerinin ardında bana bakan miyop gözleriyle yüzünü gördüm,
ve birdenbire onun da benim ona olan ilgimi hiç ciddiye almadığı aklıma geldi.

"Ne?" diye savunmacı bir şekilde başladım.

"Bu!" Yüzünü bana doğru uzattı, ama ben onun için fazla hızlıydım.
Bu benim ilk seks deneyimimdi ve Nettie'ye olan ani ilgimin ardında yatan şeyin şimdi hafifletici bir sebep olarak öne sürülemeyeceğini fark etmek beni daha az sinir bozucu hale getirmiyordu, ama kendi davranışlarım tarafından
tutsak edildiğim duygusu beni ele geçirmeden önce Charlie Gower'a tokat attığım için her zaman mutluyum. O akşam yemeğinden sonra bulaşıkları silmeye yardım ederken, çocuğun küstahlığının hayal bile edilemeyen iğrenmesini ifade edecek kelimeleri henüz bulamamıştım, anneme, olayın yarattığı yeni bir temelde, bir şekilde bu tür suçlara karşı bir arada olmamızı sağlamaya çalıştım. Aile ilişkimizden cinsel masonluğa doğru biraz olsun uzaklaşmamızın zamanı gelmişti, ama annem bunu bilmeyi özlemişti.

"Artık Nettie Gower'a gitmiyorum," diye başladım.

"Hayır mı?" dedi annem; ve tabii ki Nettie ile olan bağın başladığı güveni
unutmuş olabileceğini düşünemiyordum.

"Şu Charlie... Ondan nefret ediyorum. Biliyor musun, Nettie'yi görmeye onun yüzünden geldiğimi
düşünüyordu."

"Eh," dedi annem bulaşık suyunu boşaltarak, "belki de öyleydin."

Ve sanırım, ailemin büyüme sürecimdeki olayların ardındaki süreçleri anlamaya en çok yaklaştığı an budur. Yine de annemin davranışlarımın anahtarının bunun bariz açıklamasında yatmadığını çok sık bildiğini düşünüyorum; ve garip olana karşı bir tür tiksinti, ki bunun onun
gelişmişliğinden kaynaklandığını düşünmeye başladım, onu bunu kabul etmekten alıkoydu. Eylem kaynaklarımın Bayan Allingham'ın "sıradan" olarak adlandıracağı temelde açıklanması, onun kendi standardına göre "tuhaf" olarak suçlanmasından daha az rahatsız ediciydi. "Taylorville'de her zaman davranış yeniliklerine karşı bir tür küstahlık vardı, biz gençler buna taşralılık olarak
söverdik, şimdi bunun onu küçümseyerek azaltmak için içgüdüsel bir hareketten daha kötü olmadığını algılıyorum,
dehşet, bilinmeyenin derin, köklü dehşeti. Ancak olay,
başladığı kişisel kesin
kaybetme duygusunu kızgınlıkla bastırmaya hizmet etti.

Yıl bitmeden babamı o kadar unutmuştum ki Bay Gower'da ona
benzeyen hiçbir şey görmedim ve herhangi bir yerde
karşılaşsam da bunu fark etmezdim, ancak babalık eksikliğinin, yaşamak için takdir edilebilir bir kural ararken, beni daha önce üstün bir Snockertizm türü olarak tanımladığım şeye sürüklemesinde payı olduğu şüphesizdi.
Buna giden ilk adım, benim dönüşmemdi. O kış, tüm
Taylorville ve altı kasaba, o keskin
duygusal Canlanma adı verilen krizler. Metodist'te başlamıştı ve
yavaş yavaş tüm Protestan kiliselerini içine almıştı ve
en büyük oturma odasını sağladığı için Cemaat binasına taşmıştı; Şubat ayının ortalarına doğru, tüm toplulukta
karışıklıkların zemindeki yükselişini hissetmek mümkündü. İnsanlar her gece
bu binaya akın ediyorlardı, ruhen derileri yüzülüyordu,
soyuluyordu,
acı çekiyordu, deneyimli bir evanjelistin elinde yüceltiliyordu, ki bundan
_hoşlanıyorlardı_; onlar için doğaüstü bir şekilde iyi olma özelliği taşıdığından,
operalardan, tiyatrolardan, şehirlerin sosyal maceralarından daha derin, daha ruh açıcı bir keyifle bundan hoşlanıyorlardı,
eğer bunlar yakınlarda olsaydı.

Yapması gereken her şey düşünüldüğünde bu pek mümkün görünmüyor, ancak yine de annemin bu toplantılardan birini kaçırmış olamayacağını düşünüyorum, çiftlikten tahmin edebileceğinizden daha fazla kez gelen Kuzen Judd ile düzenli olarak gidiyordu, ya da bir önceki kış din değiştirmiş olan Forester ile, ancak sanırım bu daha küçük olaydan pişmanlık duymuş olmalı. Vaazlardan faydalanmak için çok genç, düzinelerce kişiyle birlikte Pazar okulu sıralarında paltoyla yatırılmak içinse çok yaşlı olduğu düşünülen Effie ile evde bırakılmıştım, uyku ve
boş havadan ağırlaşmıştım, geç vakit, aritmetiğimi bitirdiğimde ve boş evde yatağa girmekten korktuğumda, kilisenin yüksek, panjursuz pencerelerinden gecenin bulanıklığına doğru pencereyi biraz aralardım,
ve ilahilerin belli belirsiz dalgalanmasını ve zaman zaman bir günahkarın "gelmesinin" histerik haykırışını yakalardım, ve ben de tıpkı vahşi birinin ilaç davullarının yuvarlanması gibi buna çekilirdim.

Bu heyecanın geri tepmesi sınıfa bile nüfuz etti, çünkü zaman zaman bazı hayret dolu fısıltılar, sınıf arkadaşlarımızdan birinin dönüştürülmesi ve diğerinin terbiye edilmiş bir gizemle bizden ayrılmasıyla ilgiliydi. Ve sonunda Pauline Allingham ve ben bunu konuştuk ve biz de dönüştürülmeye karar verdik. Pauline'in toplantılara katılmasına izin verilmediğini ve yasak nedeniyle manevi refahının tehlikeye girdiğini düşündüğünü hatırlıyorum. Bu zamana kadar ne yapmamız gerektiğini gayet iyi biliyorduk ve kendi odalarımızdan izin almayı ayarlamıştık - Pauline bir önceki kış difteri nedeniyle benden bir sınıf gerideydi - ve erkek ve kız bodrumları arasındaki terk edilmiş kömürlükte buluşmayı planlamıştık. Her zaman din değiştirmeye yatkınlığı olan Pauline, altıncı sınıftan, kendisi de inançlı olan - terimleri çok basitti - zayıf, balta suratlı bir kız daha getirmişti, Baptist Kilisesi'ne katılmış ve daha sonra bir rahiple evlenmiş, böylece bu olayın hayatındaki varsayımsal değerini kolayca hesaplayabilirdi. Küçük çocukların I-spy oynadığı tozlu kömür çukurunda diz çöküp, sırayla ışık için dua ettiğimizi hatırlıyorum, önce yüksek sesle, sonra da, zorlayıcı ruh halinin yaklaştığını hissettiğimizde, kurtuluşumuzun gücüyle onu sınıf arkadaşlarımızın üzerine
atmayı tercih edeceğimiz anı beklerken sessizce. Geldi, oh, geldi! Yukarı ve dışarı doğru süpürme, baş döndürücü hafiflik--aslında, _Magda_ veya _Kleopatra_'nın ilk gecesinde kanatlar arasında geçerken hissettiğim nefes kesici telaştan--yükselme, tutkunun titremesi.

"Oh," dedim, "Kurtuldum! Kurtuldum! Bunu biliyorum."

"Ben de öyleyim," dedi Flora Haines. "Uzun zaman önceydi, ama hiçbir şey
söylemek istemiyordum." Ve eğer yeni dönüştürülmemiş olsaydım, bunu onun için oldukça
kötü düşünürdüm. Kömür çukurunun alacakaranlığında Pauline'in burnunu çektiğini duyduk.

"Sanırım bunun sebebi çok daha kötü bir günahkâr olmam," diye itiraf etti, "ama bunu
hissedemiyorum."

"Kendini Rab'bin ellerine teslim etmelisin, sevgili Pauline." Flora
Haines evanjelisti duymuştu. Pauline'in eksiklikleri için dolaylı bir kefaret olarak
dua ederek kendimi tutkuyla sunmaya başladım.

"Hiçbir şey hissetmiyor musun?" diye ısrar etti Flora, "en ufak bir şey bile değil mi?"

"Şey... bir nevi... bir şey," diye itiraf etti Pauline.

"Elbette, bu kadar."

"Evet, bu kadar," diye ısrar ettim.

"Şey, sanırım öyle," diye pes etti Pauline, mendiliyle gözlerini silerek, "ama beklediğim gibi değil."

Okul saatinin çeyrek saati vurduğunu duyduk ve ayağa kalktık, dizlerimizi suçlulukla ovuşturduk. Flora Haines ve ben, mazeretimizi aştığımız için o öğleden sonra teneffüsünde tutulduk, ancak Pauline odasına
ulaşır ulaşmaz gözyaşlarına boğularak ve baş ağrısıyla
eve gönderilerek kendini kurtardı.

Perşembe günüydü ve Cumartesi öğleden sonra hepimiz evimizde buluşup birlikte büyük bir çocuk toplantısına gidecektik, orada kurtulduğumuzu duyurmamız bekleniyordu. Pauline biraz geç kalmıştı. Flora Haines'e Pazar günü denetimli olarak kilisemize katılacağımı anlatıyordum, ancak Flora bir Baptist olduğu için papazı tarafından Diriliş bitene ve tüm vaftizlere aynı anda katılabilene kadar ertelemişti. Doğal olarak Pauline'den de benzer bir şey bekliyorduk.

"Sanırım," dedi, kıçını okşayarak ve çok hanımefendi gibi görünerek, "Yaşlanana kadar hayatımda böyle önemli bir adım atacağımı pek sanmıyorum."

"Ama," diye itiraz ettim, "bundan daha önemli bir şey olabilir mi?"

"Bu senin _ruhun_, Pauline!" Flora Haines biraz utanmıştı.

"İşte tam da bu sebep; annemin en olgun yargımı verene kadar hiçbir adım atmamam gerektiğini düşünmesi çok önemli."

Flora Haines ve ben sessizce birbirimize baktık; Pauline'in annesinin onun
dönüşüm
gibi sıradan bir şey yapmasına izin vermeyeceğini biliyor olabilirdik.

BÖLÜM VI

Ailemin büyük rahatlamasına, bir kez olsun koşullarımdaki genç bir kişinin normal tepkisini göstermiş olmama rağmen, ertesi Sebt günü kiliseye götürüldüm ve gelişimimin gerilemesi ve mutluluğun hassas yüzeyinin kararması
kuruluşuna çok şey
yapmış olsam da, şimdi bunun benim için
tamamen kötü olmadığını düşünüyorum. Bu zamana kadar kendi başıma iyi olmanın bir yolunu
bulmamışsam, şimdi bana, kendi başlarına
bunu başaramamış olanların bile, kamuoyunun onayını
çektiği bir davranış kriteri sağlanmıştı. Annemin, evrim üzerine kitaplar okuyan ve Özgür Düşünür (aşağılayıcı bir terim) olan bankacı Bay Farley'nin bile kiliseyi kadınlar için mükemmel bir şey olarak nitelediğini söylediğini duydum. Kilise sizi hiçbir konuda şüphede bırakmazdı. Sabah ve akşam ayinlerine katılırdınız; bunun için yeterince yaşlandığınızda, yani henüz sağlıklı olmadan önce, Pazar okulunda ders verirdiniz; papazın maaşının artırılması için düzenlenen istiridye yemeklerinde garsonluk yapardınız ve eğer bu konuda yeteneğiniz varsa koroda şarkı söyler veya kilise toplantılarında şiir okurdunuz. Ve evlendiğinizde ve dolayısıyla orta yaşlı olduğunuzda, W. F. M. S. ve Sewing Society'ye katılırdınız. Kömür çukuru olayından sonra bu kolay kusursuzluğu deneyimlemeye ve hazır
malzemelerinden bir tür ekstra benlik inşa etmeye başladım, ki ondan sonra hayatın acı yarası patlayacaktı. Çünkü benim özel kilisem daha da ileri gitti ve tüm davranış yolları için bir çizelge sağladı. "Hiçbir zaman," dedi, yirmi kadarımızın şeytandan ve tüm işlerinden
vazgeçtiği gün, durumdan duyduğu haz bana yemek yapmış ve dudaklarını üzerimize yalamış gibi belirsiz bir his verdi, "Kurtarıcınızı yanınızda götüremeyeceğiniz hiçbir yere asla gitmemelisiniz," ve Kuzen Judd'un anneme sallandığını ve annemin gülümseyip ilahi kitabını okşadığını gördüğümde, tüm meselenin köküne indiğimizi fark ettim.

O zamandan beri Ohianna'daki kaç genç mühtedi için bu ifadenin söylendiğini ve bunun ne kadar kötü sonuçlar doğurduğunu merak ediyorum.

Çünkü on üç buçuk yaşındayken tanıdığım bir Kurtarıcı, zihninizde sade, beyaz badanalı duvarların ve sert sıraların kasvetiyle ve genel bir sessizlikle, göğsünüzün sizin için çok dar olduğu belirsiz bir hisle ve Allingham'lara uğradığınızda ayaklarınızı silmeyi unuttuğunuzda hissettiğiniz hisle birlikte ciddi bir varlıktı; ve o kabusu gittiğiniz her yere götürürseniz eğlenemeyeceğiniz aşikardı.

O zamanlar beni harekete geçiren şeyin eğlence arzusu değil, gençliğimin hizmet etme ihtiyacı olması şanslıydım; ebeveynsiz otorite açlığı. Ama o çevrenin baskısıyla, Hediyemin nerede olduğunu görebilecek kadar zeki biri olsaydı, bu konuda ne yapabilirdi, söylemek zor. Taylorville'in Hediyenin, parlaklığın, müziğin ve dansın uygun gıdası olarak sunduğu her şey bu kadar umutsuz bir nitelikteyken, kiliseye zevkin ucuzlamasını ve kötü düzenlenmiş alkışların tatminini ortadan kaldırdığı için teşekkür borçlu olup olmadığım bir soruydu - yani, Hediyenin sahibine olanlardan zarar görüp görmediği. İfadede sıkışık ve güçsüz olabilir, geçişinde işkence edici ve alıcısı için boşuna hale gelebilir, ancak kime gelirse, yüce niteliği sonsuza dek tüm cezaların ötesine yükselir. Kilise tarafından Taylorville'e hizmet edebilecek bir kadın haline getirilmek üzere görevlendirildiğim tüm süre boyunca aktrisin başına gelenler önemsizdi; Olivia için bundan çıkanlar önemsiz bir mesele değildi ve
çoğunu babamın vasiyetinde danışman olarak atandığı için hayatımı daha da kötüleştirebilecek konumda olan Kuzen Judd'a acı duymadan bağlıyorum.

Ve yine de, aile ağacında eşi benzeri görülmemiş bir spor olmadığım sürece, bu kurnazca davranan, yüksek sesle dua eden, iki kez uzaklaştırılmış asker kuzenle akrabalarımdan herhangi biriyle olduğundan daha fazla ortak noktam vardı, ancak ona bunu söylememeliyim çünkü o hiç tiyatroya gitmedi ve eğer beni hala dua için umutlu bir konu olarak görüyorsa bunun nedeni Hristiyan görevinin inancından daha üstün olmasıdır.

Daha önceki anılarımda, Ohianna çiftçisinin Güçlere karşı genel olarak ve özellikle hava koşullarına karşı geleneksel güvensizliği ile Hristiyan Sevincine olan yükümlülüğü ve karısına ait olmamanın tuhaf etkisi arasında bir uzlaşma sağlamada yaşadığı zorluktan rahatsız oluyorum. Karısı, kendi liyakat duygusuna sahip, iri, ilgisiz bir kadındı ve bunu Kuzen Judd'dan başka kimseye empoze etmeyi başaramamıştı. Dünya değerlerine karşı keskin bir takdir duygusu vardı ve bu onu her zaman kıyafetleri için en iyi malzemeyi seçmeye yöneltti ve pahalı olduklarına dair başka bir his de vardı. Bu da stillerde her zaman biraz geç kalmasına neden oldu. O, dini onaylıyordu, ancak dinde aktif değildi ve yirmi yıl içinde o ve Kuzeni Judd, bir dizi uzlaşma ve bahaneye varmışlardı; bu da onun beş pazar günü kiliseye gitmesini ve din adamının ve cemaatin diğer dört pazar neden gelmediği konusundaki ilgisini sürdürmesini sağlıyordu. Günler kısaldığında veya yollar çok yoğun olduğunda, Kuzen Judd geceyi bizim evde geçirirdi ve annemin her zaman boş demokrat vagonuna bakarak, sanki bir yerlerde pusuda bekliyormuş gibi:

"Ve Lydia'yı getirmedin mi?" diye söyleyebildiğini ve Kuzen Judd'un buna son ana kadar beklediği ve çok hayal kırıklığına uğradığı bir şeymiş gibi cevap verebildiğini hatırlıyorum:

"Eh, hayır, Liddy buna pek hazır hissetmiyor," annem bunu şüphe duymadan karşıladı. Bundan sonra başka şeyler hakkında konuşmakta özgürdüler.

Kuzen Judd ile aramızda, yıllara uygun bir şekilde izin verildiğinde, içimde yüzlerce çağrıya, akan sel ve sallanan dallara yükselen canlılığın kıvılcımı, dokunuşu ve gidişi vardı - müzik ve hareket; ve sadece ağır çiftçilik eşyalarıyla yükselen savaş ve dinin ahlaki coşkuları. Birbirimizi nasıl seveceğimizi bilseydik, birbirimizi severdik; zaten, tüm ilişkimiz onun tarafında kabalığın
zarafetiyle ve benim tarafımda ergenliğin küstahlığıyla işaretlenmişti. Onun dindar öğütlerini düzenli olarak, bir Taylorville çocuğu için
kayıtsızlık sayılan bir şeyle alırdım; yine de,
yaz pazar sabahları birlikte erken derslere gittiğimizde,
kilise serin ve loş olduğunda ve bal akasyalarının kokusu pencereden içeri
girdiğinde, uzun sıranın diğer ucunda dua ettiği yerde yumruğunun
vuruşundan yayılan heyecanı yakalardım; ve
kapalı gözlerle ve
kalkık çenesiyle, "Ne Kadar
Sağlam Bir Temel"in muhteşem ölçüsünün zirvesinden zirvesine sallanırken, ondan bir tür mutluluk yayılmıştı, ben de onu toplayıp Sanat ve Yaşama Sevinci yerine kendime sarıldım. Bunların hepsi benim için çok iyiydi ve Kuzen Judd'un aklına okumamı görmezden gelmesi gerektiği gelmeseydi, cevaplanmış olabilirdi.

Bu zamana kadar babamın tüm kitaplarını okumuştum ve hayal gücümün kaşıntısını, Hıristiyan edebiyatı denen şeyin
kötü yanlışlıklarıyla bile gidermeye hazırdım. Elbette tüm sorun
yalanların doğasını anlamamamdı. Eğer mecbur kalırsam düpedüz bir yalan söyleyemediğimden değil, bazen söylemedim de, ama bir yalan benim için
evlilik veya iş hakkında olduğunda yerçekimi yasası hakkında olduğu kadar aptalca bir performanstır ve bana insan davranışı şeklinde sunulduğunda beni hasta eder, kapalı bir odadaki sümbüllerin kokusu gibi; ve o zamanlar, içtenlikle yaşayabilen ve aynı zamanda ahlak denilen şey uğruna hayatın gerçeklerini yavan bir şekilde
yanlış temsil edebilen çok sayıda insan olduğunu fark etmekte tamamen başarısız oldum. Kuzen Judd'un tavsiye ettiği kitapların emrettiği davranış kuralını kendisi için kabul ettiğini sanmıyorum - size ne olduklarını söylemeyeceğim, ancak Ohianna'da herhangi bir Pazar okulu kütüphanesi varsa, onları raflarda bulabilirsiniz - ancak annemle birlikte bunların gençler için mükemmel olduğunu düşünüyorum.

Bunu düşündükleri kadarıyla, beni yaşamın küçük ayrıntılarını ve özellikle de O'nun kuruluşuna ne kadar ödeyeceğinizi Tanrı ile kararlaştırmaktan daha önemli hiçbir şeyin olmadığı bir yaşamın imalarıyla çevreleyerek, bana daha önemli hiçbir şeyin olamayacağı bir yaşam sağlamak için ellerinden geleni yaptıklarına inanıyorlardı. İncil'i okumaya ve insanlara iyilik yapmaya dikkat ederseniz - yani onları kiliseye gitmeye ve küfür etmeyi bırakmaya ikna ederseniz - geçimini sağlamak, evlenmek ve çocuk sahibi olmak gibi daha ciddi ayrıntılar kendiliğinden hallolurdu; ve sorun, dediğim gibi, buna inanmamdı. Ve kendimi genç bir hanım olarak bulduğum zaman, Sanat ve Yaşam'dan en uzak olduğum zamandı.

Bu keşfi kendim için yapmak zorundaydım, çünkü Taylorville'de yetişkin dünyasına girişinizi tanımlayacak sosyal bir etkinlik yoktu, ancak bunu başarmanızı belirleyen kesin bir ayrıcalık vardı. Bundan önce, çok yaşlı olduğunuz şeylerle çarpıştığınız ve çok genç olduğunuz şeylerle sürüklendiğiniz bir dönem vardı ve lise döneminizin sonuna doğru saç bantlarıyla işiniz bitti ve kendi başınıza arkadaşlık kurmaya başladınız ve felakete
düşmenizin kendi hatanız olduğu noktayı işaret eden şeyler olmaya başladı. Bunlar
bana
oldu.

Benim onun kompozisyonlarını yapmam ve onun benim aritmetiğimi yapması sayesinde,
Pauline Allingham ve ben lise boyunca birlikte kalmayı başarmıştık ve son yılımızda, öğleden sonralarının uzun kısmını Pauline'de kroket oynayarak geçirdiğimiz zaman, Tommy Bettersworth'u ilk
fark ettiğim zamandı. Bettersworth'un bahçesi, Allingham'ınkine bir odunluk ve bir at kestanesi ağacı kadar bitişikti ve Ekim ayında, Tommy'nin öğleden sonranın büyük bölümünde odunlukta veya kestane ağacında kalmasının sebebinin bahçenin manzarası olmadığını fark etmeye başladım. Charlie Gower ile yaşadığım macera algımı keskinleştirmiş olabilir, en azından takdir yeteneğimi harekete geçirmişti; Tommy Bettersworth'un yakınlığından dikkatlice habersizdim. Ama Pauline'in olmadığı bir gün geldi ve bana Flora Haines hakkında bir şeyler söylemek istedi, onun duymasından korkuyordu.

"Yazlık eve gel," dedi, "Tommy her zaman etrafta dolanıyor; onu neyin bu hale getirdiğini anlayamıyorum."

"Her zaman mı?" diye önerdim.

"Neden, geçen cumartesi orada olduğunu biliyorsun ve perşembe günü
biz ..."

"Sen ve Flora oradayken orada mı, yoksa sadece ..."

"Oh," Pauline bir soluk aldı, "Hayır----Oh, hiç düşünmedim ... Olive ... inanıyorum ... o kadar!"

"Ne?"

"Sen _sin_, Olive," ciddi bir şekilde. "Öyle olmalı ... o gerçekten öyle..."
Pauline'in okudukları arasında benimkinden daha fazla romantizm vardı.

"Eh, ona herhangi bir cesaret verdiğimi söyleyemez."

"Oh, _elbette_ hayır, tatlım," Pauline anlayışla baktı. "Sen _olamazsın ... çok_ ilginç. Kızlar ne der?"

"Pauline, eğer sen hiç ..."

"Gerçekten, asla yapmayacağım... Ama sadece _düşün_!"

Ama Alfred Allingham'ı hesaba katmadık. Alfred o yaşta iyi bir çocuk değildi; kurnaz, dedikoducu, saldırgan küçük bir herif olmak için kıvırcık saçlı sevimlilerin yolunu izlemişti ve bir sonraki cumartesi günü, Pauline onu küfürbazlık yaptığı için kroket sahasından kovduğunda, gül sınırına kadar gidip bize alaycı bir şekilde karşılık verdi.

"Neden beni istemediğini biliyorum," diye alay etti; "Olive ve Tommy Bettersworth'un göz göze geldiğini göremiyorum." "Olive deli ve ben mutluyum. Ve onu neyin memnun edeceğini biliyorum----" melodisiyle bir dans yaptı.

Bu noktada Tommy Bettersworth'un bileği ve eli, Alfred Allingham'ın saldırgan kişiliğine
keskin bir şekilde vuran at kestaneleriyle silahlanmış olarak bölme çitinin üzerinden belirdi. Pauline ve ben
yazlık eve kaçtık. Ağlayacağımı sanmıştım ta ki
kıkırdadığımı fark edene kadar, ki bu beni o kadar utandırdı ki ağladım.

"Okuldaki herkese anlatacak," diye itiraz ettim.

"Ne umurunda?" diye yatıştırdı Pauline, "ayrıca, birisi hakkında alay edilmen gerek, bilirsin, ve oyun oynarken seni seçecek birinin olması gerek,
alkışlayıp alkışlamak. Sadece _zorundasın_. Bana bak." Pauline, Henry Glave ile aylardır en gizli flörtleri
yapmıştı. "Tommy Bettersworth iyi bir çocuk ve ayrıca canım,
çok daha fazla ortak noktamız olacak."

Pauline haklıydı. Alay edilecek birisi olmadığı sürece,
gerçekten hiçbir şeyin içinde değildin. Çok utanmıştım ama
kabullenmiştim. Tommy o kış bana iki not ve Noel için bir ipek mendil gönderdi, ben de bunları Pauline'denmiş gibi yaptım. Bunun için
suçlanmayacağım. En azından bir ay önce, Tommy Bettersworth'un okuldan eve dönerken
Nile'ın köşesinden
ayrılamamasını fark etmiştim, ta ki ben oradan geçene kadar. Bana erkeksi karakterin çok ilginç bir özelliği gibi geldi; bunu annemle insan ilgisi düzleminde konuşmak isterdim; benzer eksantriklikleri fark etmiş olması mümkün görünüyordu. Cumartesi sabahı ona masa örtülerini yamamasına yardım ederken bunun etrafından dolandığımı hatırlıyorum. Annem hazırlıksız değildi; Taylorville'de tasarlandığı gibi bana karşı görevini yaptı ve hemen yaptı.

"Çocukları düşünmek için çok gençsin," dedi. "Zamanı gelene kadar bu tür şeyler hakkında konuşmanı duymak istemiyorum."

Bu, ebeveynlerden beklenenle o kadar uyumluydu ki, bu tür şeyler hakkında konuşmanın zamanı
olmaya başladıkları zaman olduğu şeklindeki bariz cevabı gözümü kırpıştırdım ve masa örtülerine devam ettim. Ama ondan sonra ona mendilden bahsedemezdim. Kesinlikle kız gibi olmazdı. Ve bana muhteşem bir kağıt dantel sevgililer günü
kutusu gönderdikten sonra, Tommy Bettersworth'u açıkça teşvik ettim.

Durum böyle olunca, bunun bana nasıl iletilmeye başladığını bilmiyorum, ilkbaharın uzayan akşamlarında Tommy kiliseye gitmeye başladı, ellerinin kaba ve kulaklarının çok belirgin olduğunu ve Pauline'e ciddi bir şekilde itiraf ettiğim gibi, karakterine en büyük saygıyı duymama rağmen, onu etrafta görmeye dayanamadığımı. Bu daha da tuhaftı, çünkü kiliseye gitmek, kitaplara göre, uyguladığım iyi etkinin görünür işaretiydi; ve Tommy doğal olduğu kadar
anlaşılmaz olsa da, bu yeni başlangıcın kimin hesabına ilerlediğine dair hiçbir şüphem yoktu. Eğer bu dönemde Tommy'den pek hoşlanmamış olsaydım, neden eve giderken Tommy'nin, yolu bizim yönümüze doğru olmayan, Lawrence'larla birlikte sokağın diğer tarafında itişip kakıştığını utanarak Forester ve Effie'nin arasına sıkışıp kalmaya karar verdim? Tommy'nin, Forester'la özel olarak konuşmak istemesi nedeniyle orada bulunmasının nedenini açıklamak için yaptığı oldukça kahramanca girişimleri, kardeşimin bu duruma uygun olmadıklarına dair alaycı bir bilinçle karşılık verdiği bazı bağırışları ve çıkışları hatırlıyorum. Yaşlılarımızın bu değişmiş ilişkiye yönelik bu çekingen girişimleri ne kadar gözlemlediğini sık sık merak etmişimdir; pek de gözlemlemediklerini düşünüyorum. Her neyse, onların deneyimlerinin zirvelerinden bizim sığ özbilinçlerimize hiçbir yatıştırıcı söz geçmedi. Annem, benim "böyle şeyler" için uygun yaşta olmadığım fikrine bağlı kaldı, sanırım bu, babamın, kafamın içine çok kolay "fikirler sokabileceği" yönündeki fikir birliğinden de doğrulandı; yaşamanın doğal süreciyle hangi fikirlerin zaten orada olabileceğini sorgulamadı. Belki de bu konuda tamamen haksız değillerdi, cinsiyet gelişimi süreci o kadar hassastır ki, doğanın kendisi bu süreçleri belirsizleştirir. Bugüne kadar, Belle Endsleigh ile kısa yoldan eve gitmeye ne kadar alıştığımı bilmiyorum, ve benim yokluğumda Tommy'nin aileyi yürüyüşe çıkarması için daha iyi bir yol bulacağının ne kadar gizli bir kadınsı farkındalığı olduğunu bilmiyorum, ama Belle Endsleigh'i onaylamayan annem beni azarladığında ağladığımı hatırlıyorum. Ve sonra aniden o tıkırtı ve yeniden uyumun gerginliği gevşedi.

Paskalya zamanı Alfred Allingham, Pauline'e Tommy'nin Charlie Gower'ı dövdüğünü söyledi ve bunun en katı sır olması gerekiyordu ama bunun sebebi Charlie'nin benimle ilgili onunla dalga geçmesiydi. Pauline, Tommy'nin bunu kendisi yapmasaydı Charlie'nin bunu yapmayacağı konusunda ısrar etmemle biraz skandal oldu.

"Bunu gerçekten asil buluyorum... bir şövalye gibi." Pauline, okumanın cazibesini her zaman o anki durumu atlatabilirdi. "Her neyse, bundan sonra ona nazik davranmaktan başka bir şey yapamazsın," diye ısrar etti.

Benim tavrımda bir fark yaratıp yaratmayacağı önemli değil ama Tommy'nin tavrında yarattı. Bunu, gelecek pazar kiliseden bizimle birlikte çıktığında gördüm. Yanımda yürürken belli belirsiz bir saldırgan erkeklik vardı, bunu yanlış anlamak mümkün değildi. Belle'i görmek için etrafıma oldukça zayıf bir şekilde baktım. Tommy bana "Onu hiçbir yerde göremiyorum," diye güvence verdi, "ayrıca onu istemiyoruz." Kilisenin pencerelerinden gelen ışıkta Tommy'yi görebildiğimde, yakışıklı olmasa bile kesinlikle iyi göründüğünü ve bıyığının çıkacağını düşündüm. Kendisi de bir dönemden geçen Forester, Amy Lawrence ile eve gitmişti; Effie annesiyle geride kalmış, Bayan Endsleigh ile papaz evini yeniden boyamak için Dikiş Derneği'nin para toplama olasılığı hakkında konuşuyordu. Ne olduklarını görmek için geriye baktığımda tahta kaldırımda tökezledim. Tommy "Kolumu tutabilirsen" diye önerdi. Parmaklarımın altında paltosunun kolunun farkındaydım. Bir sonraki dönüş bizi seslerin duyulmadığı bir yere götürdü; sokak lambaları
uzun, sessiz caddede birbirinden uzakta parlıyordu. Akçaağaçların dökülmüş kabukları
altımızdan kayıp gitti ve özsuyunun tatlı kokusuyla birlikte patladı.

"Vaazı nasıl buldun?" Tommy bilmek istedi. Söyleyeceklerim
muhtemelen pek de konuyla ilgili değildi. Yürürken kimse bizi geçmedi.
Havada muazzam olaylar, başarılmış şeyler hissi vardı. Ayrıcalığı elde etmiştim.
Kiliseden eve genç bir adamla yürüyordum.
Genç bir kızdım.

BÖLÜM VII

Olivia Lattimore'un büyürkenki halini düşündüğümde,
gerçekten
ortalıkta dramatik yeteneğe dair hiçbir kanıt olmadığını veya bunu
izleyebilecek kimsenin olmadığını merak etmişimdir. Taylorville'de tiyatro yoktu ve zaman zaman üçüncü sınıf hisse senedi şirketleri Belediye Binası'nda
ilgisiz oyunlar sergilediğinde, Forrie ve Effie ve ben onlardan
muhtemelen kötü oldukları dışında hiçbir şey duymadık.

Bazen, katılmam için gönülsüzce izin aldığım amatör performanslar oluyordu, kendimi öne çıkaramıyordum. Effie'nin çok eğlenceli bir taklit
numarası vardı ve eğer onun "Curfew
Shall Not Ring To-night"ı okuduğunu duysaydınız, yüksek ve bilinmeyen bir kaynaktan gelen Hediye'nin yanından geçerken en beklenmedik
aleti rastgele aydınlattığını düşünürdünüz. Ben
kitaplarımda bile yıldız ve şimşekler dışında
zeki değildim.

Pauline ile liseden mezun oldum ve sonrasında Montecito'da iki yıl birlikteydik. Burası Taylorville'e en yakın kasabaydı ve onun
acı rakibiydi. Montecito'da bir Genç Bayanlar Semineri, bir İşletme
Koleji ve Körler Devlet Enstitüsü vardı ve Taylorville bunu o kadar az affediyordu ki yeni demir yolu, Montecito'dan dört mil sağa ayrılmaya ve Taylorville'de L. ve C. ile birleşme noktasına gelmeye ikna edildi. Bu, çiftçi nakliyecisini Montecito'dan uzaklaştırdı,
ama zafer tamamen zararsız değildi; genç hanımlar hala ilahiyat okuluna gitmek zorundaydı ve bu Montecito'nun kaba ticaret rekabetinden emekli olmuş gibi görünmesini ve Batı'nın Atina'sı olmasını sağladı.

Pauline ve ben Pazartesileri okula, Cumaları eve gidiyorduk.
Eğitim üç yıldı, ama Effie'yi düşünmem gerektiği ve annemin imkanları sınırlı olduğu için sadece iki yılım vardı ve Pauline'e o fazladan yılın uzunluğu boyunca asla yetişemedim.
O bunu bana karşı her zaman bahane ve mazeret olarak kullanıyordu; evliliğimin Avantajlarım olmadığı için bu kadar kötü sonuçlanmasının sebebini açıklamaya çalıştığında, Montecito'yu düşündüğünü biliyordum. Sanırım hala bunu düşünüyordur, eminim ki, artık tahammül edemeyeceği davranışlarımı, sevimli bir kadınlıkla hoş görüyordur. Ve yine de o üçüncü yıldan diğer ikisinden daha fazla ne öğrendiğimi pek bilmiyorum, ki bu da normal ders programının yanı sıra, tamamı yaldızlı duvar kağıdı ve peluş brokardan oluşmayan bir mobilya tarzıyla tanışmak ve iyi okumaya karşı yenilenmiş bir zevkti. Seminerde iyi okumayı o kadar çok önemsediler ki, biraz daha ileri gidip bunu bir uygulama haline getirememelerini hep üzücü bulmuşumdur.

Okuduğumuz şeylerin çoğunun zorluğu, bunların Ohianna'daki yaşam süreçleriyle hiçbir ilişkisinin olmamasıydı; Dante ve Euripides kadar ondan uzak, "Kızıl Mektup" ve "David Copperfield" kadar yakın şeyler vardı, Taylorville'in zorunlulukları için bunlardan yararlanmak, annemin gözlerinde yaşlarla, neden dünyada diğer insanlar gibi olamadığımı merak etmesine neden olurdu. Okudum; aslında en iyi kitapları mideye indirdim, ancak Kuzen Judd'un seçiminin sığ ukalalığıyla yaşamaya devam etmeyi daha uygun buldum. Tüm o muhteşem
akıntı üzerime aktı ve ergenliğin yüzeyinde zaman zaman dikkat dağıtıcı girdaplar oluşturan kaypak alt akıntıda battı ve kayboldu.

Ama kanıtlarından ne kaçırılmış veya yanlış anlaşılmış olursa olsun, Armağan
dipte çalıştı, kız gibiliğin sığ suları altında bir deniz şakayığı gibi
büyüdü ve şüphesiz yollarla beslenerek, Forester'ın iyi bir oğul olma mesleğini edinmesinden kaynaklanan her şeye karşı koyduğum canlı direnişin kaynağıydı. Henüz yeterli şefkatle ve dul kadınların, bağımlı olarak yetiştirilmiş, oğullarından yaslanılabilecek uygun bir erkek şekli
inşa etme eğilimleriyle bıkmadan nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum. Duygusal olarak o kadar haklı, hemen görülen evrelerinde o kadar güzel ki, annem tekrar evlenecek kadar genç ve çekici olmasına rağmen, onun bir erdem, tamamen oğlunda yaşamanın bir yüceltilmesi haline getirmesine katılmamak zordu. Forrie'nin genel beğeniden etkilenmesinden önce, onu her zaman en görev bilincine sahip oğul karakterinde sunmak için biraz zorlamanın gerektiği bir zamanı hatırlıyorum. Örneğin, her zaman annemin ilahi kitabı ve şemsiyesiyle dua toplantısına gitmeyi hayal etmemişti, ancak babam öldükten sonraki ikinci yaz, Kuzen Judd'un çiftliğinde çalışıp maaşını eve getirdiğinde, tamamen dahil olmuştu. Aslında o kadar da fakir değildik, bunun için bir sebep yoktu, ancak annem bir geçim sağlayıcının fikrinden o kadar memnundu ki ve Forester da kendisinin bu kapasitedeki resminden o kadar memnundu ki, şüphesiz ki, bu onun için çok iyiydi. Ondan sonra her zaman maaşını eve getirirdi, bu da yemekler ve yemek odası için yeni perdeler hakkında kendisine danışılmasına ve akşamları sanki tüm ev onun dönüşü için hazırlanmış gibi karşılanmasına ve o yokken sadece bu beklenti içinde olmasına yol açtı. Effie'nin, onu herhangi bir ev ritüeli için bahane olarak kabul etmekte, doğum günleri hakkında yaygara koparmakta ve onayını almak için yeni kıyafetlerini denemekte hiç zorluk çekmediğini biliyorum, ancak Effie, Forester'dan beş yaş küçüktü ve ben sadece yirmi iki aylıktım. Sanırım, gençliğin küstahlıkları ve tereddütleri içindeki topluluğumuzdan daha fazlasıydı, beni kardeşimin pencere perdeleri hakkındaki fikirlerini ciddiye almaya ve annemin onun ailenin reisi olduğu yönündeki şefkatli iddiasına burun kıvırmaya yöneltti. Evimizde böyle şeyler olduğunu hissettiğim zamanlarda,
benimle geleceğin ışıltılı vaadi arasında bir sis bulutu gibi
bir tür kadın kaderi korkusu yükselirdi; ertelemek ve
uyum sağlamak, sadece bir erkeğin
olması dışında hiçbir tavsiyede
bulunmayan görüşlere ve yeteneklere karşı kabullenici tutumu sürdürmek! Alçaltılabilirdim, üzerime bir şey
yüklenilmesinden
memnun olurdum, ama kendimi
yakıp kül edersem paramın karşılığında bir şey
istiyordum ve bunu notlar ve kopyalanmış kompozisyonlar kaçırdığım
kardeşimle elde ettiğimi düşünmüyordum.

Annem, harcama parası konusuna gelinceye kadar, tutumumda sadece oğluyla ilişkilerinin tatmin ediciliğini
ortaya çıkarmaya yarayan bir tür doğal sapkınlıktan daha fazlası olduğunu hiç düşünmedi. Forester'ın
bir harçlık alacağı anlaşılıyordu ve ben de istiyordum.

"Ama ne," dedi annem hoşgörüyle, çünkü henüz vermeyi
düşünmemişti, "bir harçlıkla ne yapardın?"

"Forester ne yaparsa yapsın."

"Ama Forester," diye açıkladı annem, eline uzattığı çorabı sallayarak, "bir erkek." diye itiraz ettim.

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Olivia!" Kendisine böyle bir soru yöneltilmesinin saçmalığı, annemin dudaklarında bir gülümsemeye sebep oldu, orada sabit kaldı, çünkü onun aklının aniden geri çekildiğini gördüm, bunun bununla ne alakası olduğunu gerçekten bilmekte
istediğimden korkuyordu.

"Sana kilise parası olarak haftada yirmi beş sent veriyorum," diye savuşturdu zayıfça.

"Bunu vermem gerektiğini düşünüyorsun. Bir harçlık istiyorum ve sonra kendimi inkar edip istediğimi verebilirim."

"Forester kendi parasını kazanıyor," dedi annem; elbette tartışmanın makul bir temele oturmasını kastetmiyordu.

"Eh," diye tehdit ettim, "Ben de kendi paramı kazanacağım."

İşin sonunda gerçekten de sonu böyle oldu. Taylorville'deki tüm oğlanlar yeterince büyüdükleri anda çalışmaya başladı, ancak kızların maaşa bağlanması yoksulluğun son çaresiydi. Bu olasılıktan önce annem eğlenerek hoşgörüye sığınırdı. Bana, kardeşiminkinden önemli ölçüde daha az olan harçlığımı, ayın birinde, bir şakaya katılıyormuş gibi ödedi; sanırım bu şimdi Forester'ın babamın yerini almak için büyüdüğüne dair güzel kurguya sempati duymamamın verdiği belirsiz bir kırgınlığı örtbas etmiş olmalı. Forester yirmi yaşına geldiğinde, aralarındaki mükemmel güveni başarmışlardı, ancak bu, Forester'ın çocukluk mahkemelerinde sığ bir şekilde yaşaması veya hiç yaşamaması pahasınaydı, ki buna annem tekrar giremedi ve gençliğinin onu engellediği çeşitli deneyimlerden gönüllü olarak çekilmesi pahasınaydı. Annem her zaman bunun kendisine sevgiyle yapıldığını düşünürdü; bundan ne çıktı
çünkü Forester hala tanrıların dizlerinin üstünde.

Forester aile ilgisini çekerken Armağan'ın kendi kendine nasıl baktığını anlatmaya başladım. Montecito'daki işletme okulunda bir yıl geçirmişti, ki bu oldukça yeterliydi,
ve aslında, annesinin geçiminin gerektirdiği gibi kabul ettiği mesleğinden daha fazlaydı. Onun için bir meslekle ilgili doğal olarak ortaya çıkabilecek herhangi bir soru, bu amaca ulaşmak için bir araç olarak hemen bir maaş alma genel düşüncesiyle önceden bastırılmış gibiydi. Kendi hayatı için yükselen bir ses hatırlamıyorum. Tatillerde teslimat arabası sürmekten, Kooperatifte kuru gıda görevlisi olmaya kadar yükselmişti. Burada, cana yakınlığı ve kadınların gereksinimlerine aşinalığı onu son derece popüler hale getirmişti. Herkes Forester ile ticaret yapmayı severdi çünkü o, şeyleri eşleştirmek için çok çaba sarf ediyordu ve annesine karşı çok iyi bir çocuktu. Maaşının en büyük kısmını pansiyonu için ödüyordu ve ona hayran olan Effie'yi de yanında götürüyordu. Olivia ile de iyi arkadaş olmadığını veya yirmi birinci doğum günü partisi için yaptığım üç çikolatalı kat kat kek ve melek yemeğini yapmamı engelleyen hiçbir şey olmadığını söylemek istemiyorum. O günkü gerçek tatsızlık, annemin babamın bıraktığı pek de önemli olmayan miktarın üçte birini Forester'a ödeyerek onu diğer doğum günlerinden ayırma fikrinden kaynaklanıyordu. Bu miktar, esas olarak bir subay olarak aldığı maaştan geliyordu ve annem bunu her zaman bizim için özellikle ayırmıştı. Belki de korunmasız bir kadının ihtiyatlı davranması gereken bir gizlilik biçimiydi bu, Effie ve ben bu miktarı doğum gününden bir gün önce önümüze serene kadar neredeyse hiç duymamıştık, sanki babamın kılıcıymış gibi, bu vesileyle oğlunun kılıcını kuşanması gerekmiş gibi. Forester, doğum gününün sabahı tabağının altında bir çek şeklinde bu paranın üçte birine sahip olacaktı. Effie ve ben teklifin ihtişamına tam olarak adalet yaptık. On üç yumurtanın beyazını Pauline'in melek yemeği tarifiyle çırpıyordum -benimki sadece on bir tane istiyordu- ve Effie de Bayan Endsleigh'in parti için ödünç aldığı kaşıkları ovuyordu.

Evdeki herhangi bir odadan daha mutluydum mutfakta, sade renklendirilmiş duvarları, sade boyalı ahşap işçiliği (salon korkunç derecede "damarlıydı") ve pencere pervazındaki Effie'nin sardunyalarının kırmızısı. Evcimenliğin heyecanı, babamla ilgili tüm bu konuşmalar, beni bir an için ailenin değerli ve ayrılmaz bir parçası olma hissine kaptırdı.

Annem, "Babası Forester'ın o parayı almasını isterdi," dedi, "artık reşit oldu."

"Ve ne zaman," diye sordum, neşeli bir şekilde dahil edilen üçüncülerden bahsederek, "Effie ve ben kendimize ait bir tane olacak mı?"

"Ah," annemin ilgisi azaldı, "belki de evlendiğinde."

Konuşurken, artık bir yıldan fazla bir süredir reşit olduğum ve bundan hiçbir şey çıkmadığı zihnimde büyüdü. Babamın benim adıma olaya daha az aktif bir ilgi gösterebileceği fikri, ölmekte olan bir hassasiyete baskı yaptı; bu ölümden sonraki hakarete bu kadar bağlı olmasına içerledim ve onu bundan korumak istedim.

"Benim doğum günümde, Forester gibi, benimkini de almamı isterdi,"
ısrar ettim.

"Ah, Olivia!" Annemin tonu, saçmalıklarımda babam tarafından desteklendiğim iddiasına olan rahatsızlığını ima ediyordu, ancak onun iyi mizacı buna karşı bir kanıttı. "Kızlar evlendiklerinde kendi doğum günlerine sahip olurlar," diye yatıştırdı.

Tepsiyi kaldırdım ve sert köpüğü
bu şeyleri çok ustaca yapıyormuş gibi
çaldım; bunu ciddiye alarak, kardeşimin reşit olmasının benimkinden daha önemli olduğunu
kabul etmeyecektim, ama bunun kendimden başka herkes için önemli olduğunu fark etmenin acısını örtbas etmek için kullandığım küstahlıkları size anlatmayacağım.

"Her şeyi mahvetmek istemek sana çok yakışıyor, Olivia," dedi annem gözlerinde yaşlarla, "." Aslında mahvettiğim şey, Forester'ı diğer çocuklarından, hak ettiği değere göre ayırt etmesini sağlayan özgürce taraflılık uygulamasıydı; ve ayrıca, çocuk bütün o parayla ne yapacaktı?

"Forester'ın yaptığının aynısını," diye devam ettim ve sonra yüzünde yükselen başka bir itirazı hemen önlemek için. "Eğer sen on dokuz yaşında evlenebilecek kadar yaşlıysan, sanırım ben de birkaç yüz dolara güvenebilecek kadar yaşlıyım."

Ama orada Taylorville'i hayatın sorunlarıyla doğrudan temastan alıkoyan gelenek yapısına bir kez daha değinmiştim; herkes on sekiz yaşında evlenebilecek kadar yaşlıydı, ama para ciddi bir meseleydi. Böyle şeyler söylediğimde annemin böyle doğal olmayan bir şey ürettiği için şok olmuş bir şaşkınlıkla, birinin bizi duyması korkusu arasında gidip geldiğini görebiliyordum. Ve ben o parayla ne istediğimi bilmiyordum, sadece ona sahip olmakla birlikte gelen önemli olma hissini özlüyordum. Ve tabii ki şimdi bana cinsellik gerekçesiyle reddedildiği için, prensip olarak sahip olmak için her şeyin olduğu gibi olmasına karşı çıkmam genel direncin bir parçasıydı. Annemin bana vermesi gerektiğine neredeyse ikna olmuşken, Forester'a bu konuda ne yapması gerektiğini sorarak kabul etmemi neredeyse imkansız hale getirdi. Kardeşimle aynı rütbeye sahip olduğumun kanıtı olarak talep ettiğimde, bunun bana onun
sevimliliğinin bir tavizi olarak gelmesi dayanılmazdı.

Elbette ki asıl istediğim, bunun bir askerin mirası ve dürüstlüğünün
tanığı olduğu hakkında sevgi dolu bir konuşmayla birlikte tabağımın altına konulmasıydı, ayrıca bunu sevgili babama zevk verecek şekilde harcama umudum vardı, şüphesiz o da bu mutlu olayı izliyordu. O zamanlar içimde böyle bir hitapta uygunsuz bir şekilde bulunmamı veya Kooperatifin genç katibi kadar yiğitçe cevap vermemi sağlayacak hiçbir şey yoktu -şimdi de yok. Forester'a adaletli davranmak gerekirse, eğer o da paraya hak kazanıyorsa, benim hakkım olup olmadığı sorusuna açıkça yanıt verdi, ancak duygusal olarak içsel olarak hissetmediğim bir erkek üstünlüğüne boyun eğmediğim için benim küstahlığımı dolaylı olarak iletmeyi başardı; ve şimdi bu rahatsız edici olaylara, daha önceki yıllarımda yaşadığım uyumsuzluğun başlangıcı olarak geri dönebilirim, çünkü etrafımda beklenen saygıyı gösterebileceğim bir erkek yoktu. Eh, benim çekimi de kardeşiminkiyle aynı miktarda ve aynı vesileyle aldım, ancak havadaki his, bunun sadece küstahlığıma bir taviz olduğu hissi, Forester'ın reşit olduğunda babasının mirasına kavuşma durumunu annemin tam da memnun olacağı şekilde üstlenmesini engelleyecek herhangi bir karşılık vermemi engelledi. Hayatımda bir kez olsun nezaketin, o dramatik şefkatin merkezi olmasının ne gibi bir şey olabileceğini ancak tahmin edebilirim. Hiçbir duygunun onu bağışlamaya gitmediği

ve hiçbirinin de onu kabul etmeye gitmemesi gerektiği kararlılığında kararlı bir şekilde çekimi yukarı taşıdım ve sabah saat onda gözlerimin kızarmasını hesaba katmak için pencereden tüm halıları salladım. Ve Powers, genç hanımın içindeki aktrisin tamamen kaybolmasını önlemek için bu yolu seçti, çünkü paranın büyük kısmını düğün kıyafetlerime harcadığım ortaya çıksa da, bir kısmı aldığım tek teknik eğitime gitti.

Taylorville'deki genç bir hanımın asıl işi evlenmekti,
ama bu arada bir aşikarlığı önlemek için piyano çalıyordu,
saten üzerine resim yapıyordu ya da misyonlara ilgi duyuyordu. Eğer param sekiz ay önce yatmış olsaydı, şüphesiz Montecito'daki üçüncü yılımda harcardım; çünkü konuşma öğrenmeye karar verdim.
Tamamen tesadüfi bir seçim gibi görünüyordu. Bu konuda hiçbir yeteneğim
olmaması gerekiyordu, ama paramın bir kısmını akıllıca harcamak için yanıp tutuşuyordum ve genç bir hanımın bir şey hakkında ders alması kabul edilebilir bir şeydi.
Effie müzik yapıyordu, Flora Haines plaketler boyuyordu; Olivia, Temperance Hall'daki Profesör Winter'ın konuşma derslerine katıldığında, annesi bunun
parayı çöpe atmak gibi göründüğünü söyledi, ancak tabii ki bir şey olursa ders verebilirdim, yani evli olmamam veya küçük çocuklarla dul kalmam durumunda.

Profesör Winter, yama kutuları toplayan ve kadın yelpazelerine minyatürler çizen türden bir adamdı; geliriyle böyle bir şey
yapabileceğini söylemiyorum, ancak bu onun
türüne uygun olurdu. Küçük, zarif yolları ve hoş, küçük
ayrımcılık numaraları ve en sevdiği pasajı seslendirirken bile havada uçuşan ve çırpınan mikroskobik coşkuları vardı,
ve bunlardan yeterince vardı ki, bir sivrisinek sürüsü gibi bir takdir
duygusu yaratıyordu. Yama kutuları veya Louis XV emayeleri almaya gücü yetmediği için, bunun yerine aksanlar topluyordu. Adamın fonik varyasyonlar konusundaki hafızası olağanüstüydü; tüm
alışılmış konuşmamız, onun üzerinde küçük
uçuşlar, düşüşler ve mırıldanma duruşları yaptığı, sanki yudumlayarak,
özel tarihinizi, muhtemelen sorulduğunda anlatacağınız, ancak ihanet eden dilinizden zorla koparılmasına itiraz ettiğiniz şeyleri çıkardığı yabani bir bahçeydi. O,
temiz küçük botlarıyla sendeleyerek öne gelirdi,
ayak parmaklarının uçlarını çok sıkıca birbirine bastırarak
kendini yükseltiyormuş gibi görünürdü ve siz kendinizi hava durumu veya seçim görünümü hakkında yorum yapmaktan öteye götürmediğinizde, gençliğinizin bir kısmını Güney'de geçirip geçirmediğinizi veya Norveçli olanın anne veya baba tarafından büyükbabanız olup olmadığını bilmek isterdi. Bunlardan herhangi biri doğru ve can sıkıcı olurdu, özellikle de
dünyanın geri kalanından başka bir şey konuştuğunuzun farkında olmadığınız için, çünkü
Taylorville
zihni için oldukça ve tamamen iğrenç bir şey varsa, o da diğer Taylorvillians'lardan farklı olma imasıydı.

Profesör bir yerlerde ses üretiminin yeterli bir teorisini ve uygulamasını
öğrenmişti, ancak onun eğitimi hakkında hiçbir şey bilmiyordum,
sadece normal bir okulda eğitmenlik yapmış ve işten çıkarılmasından
kızmıştı. Kendisini Temperance Hall'da özel eğitime ve üç haftada bir derse açık olarak tanıttıktan sonra,
Montecito'ya karşı bize sağladığı itibar nedeniyle, onu şehirde tutmak için neredeyse bilinçli bir çaba vardı.
Kışın işletme okulundan gelip akşamları el yazısı dersleri veren çok bıyıklı bir kişi hariç, o,
alışılmış bir şekilde Profesör olarak hitap edilen tek adamdı ve
kamu etkinliklerinde gece elbisesi giyen tek kişiydi.

Ceketinin, "Evangeline" ve "Gölün Hanımı"ndan (Taylorville seçimi) okumalar yaptığı ve düğün gezisinde Chicago'ya gitmiş olmasına dayanarak, bunların yalnızca otellerdeki garsonlar tarafından giyildiği konusunda ısrar eden hoşnutsuz bir Montecitan'ı tamamen itibarsızlaştırdığı durumlara özel bir zarafet dokunuşu katıyordu.

Profesör Winter'ın Hediyemin ortaya çıkmasına istekli bir şekilde kendini verdiğini kaydetmek ilginç olurdu, ancak aslında hayal gücü
bu kadar uzağa bile gitmedi. Fonetik ve ses üretimi öğretti ve bunları çok iyi öğretti; muhtemelen sahneyle benden daha fazla pratik bir
bilgisi yoktu. Kesinlikle bunu bana hiç önermedi ve kendi adıma, bu kadar az teşvikle neden bu kadar sıkıcı tatbikata bu kadar bağlı olduğumu açıklayamazdım. Pauline hala ilahiyat okulundaydı ve düzenli çalışma saatleri, Tommy Bettersworth'un takınmaya başladığı sinsi bir sahiplik havasına karşı bir siper oluşturuyordu. Ses eğitiminin yanı sıra, sonradan öğrendiğim gibi, yapay ve sağlıksız bir fiziksel kültür sistemim vardı, ancak aşırı
hareketli hareketlerimi ve pratik çalışma için çok fazla şiir ve oyun ezberlememi sınırlamaya yarıyordu. Profesörün herhangi bir
drama yeteneği olup olmadığını pek bilmiyorum; muhtemelen yoktu, çünkü hatırladığım kadarıyla, beni büyük bir tutkunun ortasında, düşen bir ünsüz uğruna durdurmaktan ve benim tarafımdan orijinal okumaları küçümsemekten hiçbir şey yapmadı.

Onu, Profesörün talimatlarının sonuna geldiğimde mükemmel bir şekilde harfi harfine tamamladığım büyük sahnelerde, ve görünüşe göre, kadınların kaderinden
kaçmak için kullandığım araçların sonunda, Elizabeth dönemi dramasını seçmeye iten şey, onun entelektüel takdiri kadar müzikal kadansa olan düşkünlüğüydü.

BÖLÜM VIII

Size Taylorville'de yetişkin cinsellik bilincine nasıl rastladığımızı tasvir etmeye çalıştım, ancak yetişkin yargısından ne ölçüde
önlendiğimiz hakkında hiçbir fikir veremem.

On altı ile on sekiz yaşları arasında bir yerde, kişi daha sonra muzaffer bir şekilde eş olarak ortaya çıkmasının beklendiği
serbest ve canlı bir sosyal ilişkiye
serbest bırakılırdı. Bu zorunluydu; aksi takdirde aileniz
iç çeker ve Olivia'nın bir kocayı nasıl yakalayacağını bilmediğini söylerdi ve sonra sizin huzurunuzda bu konudan özenle kaçınırdı; veya anneniz, özellikle sadık biriyse, bir kızın evlenmek istemediğinde
her zaman evlenmeye gerek olmadığını düşündüğünü
söylerdi. Ancak sizin adınıza anne müdahalesine benzeyen her şey
dünya zihniyetli veya en azından gereksiz olarak görülürdü.
Refakatçilik geleneği duyulmamıştı; kızlara güvenilmesi gerekiyordu.

Şimdi genç erkeklere karşı nasıl davranmam gerektiği konusunda özel bir talimat aldığımı hatırlamıyorum, ancak
asla özgürlük almamaları gerekiyordu. Çiftleşmenin zor işine giden her şeyi
almanız gerekiyordu. Bu dönemi tamamen duyarsız bir şekilde geçirmemem, karşı cins üzerindeki etkisini en çok takdir eden Pauline'den kaynaklanıyordu. Her zaman çok fazla ilgi görmüş olarak tanımlanan türden bir kızdı; nişanlanılacak genç adam türü hakkında hoş bir Prokrustes fikri vardı - bizim genç kız hayal gücümüz bundan daha ileri gidemezdi - ve genç hanımlığı, mümkün olan en fazla sayıda uygun Taylorvillians üzerinde deneme süreci gibi görünüyordu. Montecito'dan eve döndüğünde, Paskalya tatilini geçirdiği bir oda arkadaşının evinde Henry Mills ile tanışmıştı ve mezuniyet töreninde ona çiçekler ve kendi bestelediği şiirler göndermişti. Pauline, Tommy Bettersworth gibi güvenebileceğim genç bir adam olmadığı sürece, kızakla kaymak için bir parti kurduklarında veya Willesden Gölü'ne piknik yaptıklarında, bir şeylerin "içinde" olmayı umamayacağımı bana açıklayan kişiydi. Bir şeylerin içinde olmayı severdim ve Tommy Bettersworth'tan
tamamen nefret etmezdim. O, son derece itibarlı bir yakışıklıydı ve çok az ilgi gerektiriyordu, çünkü daha o zamandan beri uzun zamandır vardığım bir sonuca vardım, oynanması ve yemlenmesi, bekletilmesi gereken bir adamın, onu elde ettikten sonra oldukça kötü bir av olduğu. Pauline, Tommy'yi küçük suçlar için bu kadar hafife almam konusunda biraz endişeliydi; ondan çok
hoşlandığım izlenimi yaratabileceğinden korkuyordu, oysa gerçekte ondan sadece çok
az hoşlanıyordum. Ve eğer buna karşı bir eğilimim olsaydı, Forester'ın şok edici örneği beni kurtardı, onun tüm ilişkileri örnek oğul mesleğiyle renklendirilmişti. Bu zamana kadar, erkek çocuklarında yaygın olandan daha büyük bir yakınlıkla, hanenin kadınsı yaşamına kadar yaşadığı bir tavır edinmişti ve günlük olarak jüpon ve çorapları ölçme performansıyla, ziyaret ettiğimiz ailelere, kızlarla annelerinin önlük bağları altında flört etmesini sağlayan bir zeminde girmesine izin veriyordu. Annenizin flanel örtülerine bilgili ve kişisel bir ilgi göstermiş genç bir adamla, bir şekilde katı bir bakire ciddiyeti sürdüremezsiniz, onun görev bilinci, onun özellikle bir şey kastetmediğinin bir garantisiydi. Kısacası, Forrie kaşıkladı.

Sanırım artık onun için bir mazeret vardı; ergenliğin normal patlamalarından çok erken bir zamanda sevgileri tarafından koparılmıştı; bildiğim kadarıyla hiç "erkeklerle dışarı çıkmamıştı." Kooperatifte genç katiplik işinde olmadığı sürece, erkek hayatı yaşadığı söylenemezdi; erkekliği pahasına bir erkeğin performansına göre şekillendiriliyordu. Ancak çapkınlığına karşı, sadece kızlığın titizliği değil, aynı zamanda kemancının ton çeşitliliğine olan keskinliği kadar içimde gizli bir doğruluk duygusu da yükseldi; bu, uçurumun kenarına hiç düşmemiş olsa bile, zamanının önemli bir kısmını onun kenarında geçirmeye istekli olan genç bir adamı tamamen ahlaklı ilan etmenin adaletini sorgulayan bir şeydi. Forester biraz vahşi olsaydı, bu noktada ona daha fazla hayran olurdum ve annemin, kardeşime tanınan yakınlıkların onda birine izin verseydim, benim için herhangi bir sosyal hayatı engelleyeceğini çok iyi biliyordum. Bir kızın "öğrenmesi" beklenen diğer şeyler arasında, bir kocayı cezbetme sanatıyla birlikte, bir kocayla evlenme fırsatını karşılaması beklenen hayati bilgiler de vardı. Bunların hepsi, gerçeğin gençlerin bilmesi için uygun olmayan bir şey olduğu genel varsayımının bir parçasıydı, kimse bize bunlardan hiçbirini söyleyemezdi. Kızlar arasında fısıldanan belli bir miktarda yarım bilgi olmadığını söylemek istemiyorum, bu tür fısıldamalara olan açgözlülükleri nedeniyle kendilerini pek de iyi olmayan kişiler olarak belirlediler. Ama Pauline Allingham ve ben iyi kızlardık. Bunun anlamı, evlilik gizemine ait hiçbir şeyin, toplumsal komplonun tüm bastırma ve kaçamaklarından geçerek bize ulaşmadığıydı, anneliğin apaçıklığı hariç. Meşru deneyimimizin bir parçası olarak bunun ima edilmesinin, çok küçük çocuklara karşı derin ve şefkatli bir merakla ve özellikle Pauline'in tarafında, onların yanında görülmekten büyük bir utangaçlıkla üzerimizde nasıl büyümeye başladığını hatırlıyorum. Ancak, buna dahil olana kadar doğru bilgilere sahip olmamız beklenmiyordu.

Birbirimize bundan bahsetmek için kelimeler bulmadan önce, artık evli kadınların varlığımızda en belirgin evrelerine atıfta bulunmaktan kaçınmadığı yaşa gelmiştik. Pauline'in genç bir teyzesi buna bir şeyler katmıştı.

Bay Allingham'ın kız kardeşiydi, kocası Batı'da bir yerlerde yokken onlarla kalmaya gelmişti. Pauline, Montecito'dan evde geçirdiği hafta sonlarından birinde bana bundan bahsetmişti; bu cumartesi öğleden sonraydı ve teyzesini bir önceki akşam eve döndüğünde evde bulmuştu.

"Biliyor musun," dedi, "Teyze Alice hakkında hissettiklerim çok tuhaf -- şu anki hali, bilirsin. Annem bana söylememişti ve oturma odasına
girdiğimde ve onu gördüğümde ağlayacağımı düşündüm; ve bu üzgün olduğumdan da değildi... Ona çok düşkünüm. Sadece hissettim."

"Evet, biliyorum," diye itiraf ettim.

"Teyze Alice çok mantıklı," diye açıkladı Pauline birkaç hafta sonra, "benimle çok
konuşuyor; benden sadece birkaç yaş büyük. Bana bebek için olan tüm eşyalarını
gösterdi. Annem bunu yapmaması gerektiğini düşündü... annelerin nasıl olduğunu bilirsin. En iyi odadaki çekmecede duruyorlar. Bir ara sana göstereceğim; Alice aldırmaz."

Alice aldırış etmedi, öyle görünüyordu, bu yüzden evli kadınların uzakta olduğu öğleden sonrayı seçmemize neden olan utangaçlık olmalıydı ve bizi bu büyük deneyimin sınırına gizlice dokunmaya iten koşulları affedemesem de, o parlak sıcak öğleden sonra, Bayan Allingham'ın en güzel odasındaki çekmecenin üzerinde başları bir arada duran iki kıza karşı hala biraz şefkat duyuyorum. Pauline bana ördüğü küçük bir kese gösterdi.

"Annem çok genç olduğumu düşündü, ama Alice örebileceğimi söyledi."

"Çok hoşuna gitmiş olmalı," diye kıskandım.

"Çocuk sahibi olmanın güzel yanlarından biri de bu, bence" - Pauline bir kenar dikişli kumaş parçasını işaret etti - "onlar için bir şeyler yapabilirsin."

"Hangisini isterdin, kız mı yoksa erkek mi?" diye cesaret ettim.

"Ah, kızlar; onları her zaman çok güzel giydirebilirsin."

"Ama oğlanlar... büyüdüklerinde birçok şey yapabilirler." Bu noktada
oldukça güçlü hissettim.

"Alice diyor ki" -Pauline küçük elbiseyi katladı- "ona sahip olmaktan o kadar memnun ki
hangisi olduğunu umursamıyor." Bir şey, belki de annemin deneyiminin bir yankısı, içimi sızlattı.

"Her zaman bu kadar memnun olmuyorlar."

"Sanırım değil. Alice bunu istiyor diye alıyor."

Birbirimize baktık. Daha fazla konuşmak,
kendimizi tanımlamak, şefkatten, asaletten mahrum etmek isterdik,
ama tüm bu konunun etrafında cehaletimizin boş bir alanı vardı.
Çekmeceyi tekrar kilitledik ve dışarı çıkıp kroket oynadık. Ve o yaz Pauline'in Henry Mills'in ona evlenme teklif edip etmediğini merak ettiği ve ben de Tommy Bettersworth'un bana evlenme teklif etmesini ne kadar daha engelleyebileceğimi merak ettiğimde normal kaderimize doğru böyle duruyorduk.

Eylül ayının sonuna kadar ertelemeyi başardım. O ayın
yirmi ikisinde Willesden Gölü'nde bir piknik vardı. Orada on çift vardık ve Flora Haines, hatta sayılması istenen
bir genç adam vardı, çoğumuz için yabancı, kasabanın en zengin çiftçilerinden birinin yeğeni. Garrett çiftliğinde genç insanlar olmasını hep isterdik,
ve ziyarete gelecek olan bu yeğenin evlat edinildiğine dair bazı konuşmalar vardı. Kardeşlerimizden bazıları onunla tanışmıştı ve Montecito'da onunla tanışan Pauline, onu "ilginç" olarak nitelendirmişti. Flora Haines'in onunla eşleşmeye davet edilmesinin sebebinin, her kızın Flora'nın Helmeth Garrett'ın daha değerli olduğunu kanıtlaması durumunda kendi genç erkeğini emanet edebileceğini düşünmesi olduğunu düşünüyorum.

Yakın ilçenin ilçe merkezinde hukuk okuyan Henry Mills, pikniğe gelmişti ve Pauline ile meseleleri bir krize
sokması bekleniyordu ve Forester, Belle Endsleigh'i götürmek için bir gün izin almıştı. Belle Endsleigh, ona acıma noktasına gelmişti çünkü çok şefkatli bir mizaca sahip olmasına rağmen, annesi ona güvendiği sürece evlenmeyi
düşünemiyordu. Elbette refakatçimiz yoktu; çiftlerin birçoğu nişanlıydı ve kardeşler vardı; kendi başımıza idare edemediğimiz imasına katlanmak zorunda kalmayacaktık.

... yumuşak yaz sonu, boyalı ormanlar,
rüzgarsız havada yükseklerde parıldayan incecik tüller... Forester'ın
benim aptalca davranmadan
bunun üstesinden gelebileceğimi kardeşçe ummasının gerekli olduğu türden bir gündü. Bununla, su altında kalmış Olivia'nın, bir kitapta ne kadar
ilginç okursa okusun, çağdaşları için
son derece anlaşılmaz ve neredeyse her zaman gülünç olduğunu kastediyordu.

Willesden Gölü, aslında dört veya beş dönümlük bir drenaj havuzuydu, iki tepenin konturu etrafında bir yay gibi çizilmişti; bir derenin
geldiği yerde nilüferler, alt ucunda ise misk sıçanları yetişiyordu. Piknik alanı, iki tepe arasındaki çukurda, bir pınarın yanındaydı, burada çimenler meşelerin köklerine kadar çimen gibi pürüzsüzce
yapraktan yaprağa kan kırmızısı yanıyordu. Anlaşıldığı üzere, öğle yemeğini bir saat ertelememize rağmen genç Bay Garrett gelmedi ve grup yosunlu tümseklerde doyma sessizliğinde otururken, Tommy'yi Flora Haines'e bırakıp kendi başıma ormana gitmekten daha değerli bir şey olamayacağını düşündüm. Havanın ruhu ruhuma işlemişti ve kalırsam kendimi Forester'la itibarsızlaştıracağımı hissettim. Bir derenin yanından göle doğru giden küçük bir patika vardı ve oraya girdiğimde, boyalı yaprakların yumuşak hışırtısından daha yüksek bir ses neredeyse yoktu. Gölün başına bağlanmış, yarı suyla dolu iki veya üç eski tekne vardı ve bunlardan birini bulup karşı kıyıya kürek çektim. Orada, sınır boyunca uzanan çiy çalılarından açılan bir patika olduğunu bilmiyordum, ancak ayaklarımdaki ruh davetine cevap verdi. Dumanlı ormanda fısıldayarak yığılmış yaprak yığınları arasından tepeye kadar takip ettim. Yürürken kollarımı açtım ve ilahilerin ritmine göre hareket etmeye başladım. Kırmızı, altın ve kızıl bayraklar bana dokunduğunda, alevle
dokunmuş gibi hassas bir şekilde dokundum. O gün çok
güzel bir elbise giymiştim, hatırlıyorum, sarı saten üzerine yapılmış, yaprak desenli ince bir organze ve uygunluk bilinci zihnimde
mutlu bir şekilde çalışıyordu. Tepenin zirvesinde, genç bir ceviz korusunun içinden geçen eski bir orman yoluna girdim, bir ordu gibi
parlayan sarı. Burada yavaşça ilerledim ve ilahileri klasik İngiliz şiirinin ölçüsüne göre bıraktım; Taylorville'in bana sağladığı
tek ifade aracıydı. Sahne sahne mutlu ve
farkında olmadan geçtim. Belki yarım saattir bununla uğraşıyordum, oyunun doğal ivmesiyle, belirsiz eski vagon raylarında ilerliyordum ve

- ... "Sanırım
pikniktensiniz; sizi bir yerlerde bulmayı bekliyordum. Ben Helmeth Garrett."

"Onlar kaynaktalar - öğle yemeğinde sizi bekledik. Ben Bayan Lattimore; Olivia May," diye ekledim. Bu noktada biraz şüpheliydim,
çünkü Taylorville'de birbirimize ilk isimlerimizle hitap ederdik.
Müsaade edilebilir bir
uzlaşıya varmasındaki
hızlılıktan memnundum.

"Size her türlü özürü borçluyum, Bayan Olivia, ama bineceğim kısrak topalladı ve amcam bana bir tane daha ayıramadı, bu yüzden evde erken bir öğle yemeği yedim ve yürüyerek gittim." Bana bakarken, asi koyu renk saçlarının olduğunu ve Pauline'in ilginç bulduğu yüzündeki şeyi gördüm. Beyaz bir flanel gömleğin yakasına gevşekçe düğümlenmiş yumuşak kırmızı bir kravat takmıştı ve geri kalanında diğer genç adamlar gibi giyinmişti. Birdenbire aramızdaki gülümsemelerde bastırılamaz bir dostluk kıvılcımı parladı.

O zaman onunla tanışmak için ormana gelmem çok basit bir şans gibi görünüyordu. O zamandan beri olanların ışığında,
batık benliğimin koruyucusunun benim için elinden geleni yaptığını görüyorum; ama Taylorville'in
savaşçı toplumsal güçlerine karşı tanrılar bile ne yapabilirdi ki!

"Eğer beni diğerlerine götürürsen," diye önerdi, "bahanelerimi
söyleyebilirim ve sonra konuşabiliriz." Konuşmak isteyeceğimizi bu kadar erken keşfetmesi dikkat çekiciydi diye düşündüm. Göle doğru
hareket etmeye başladık.

"Bir oyun mu oynuyordun?" diye sordu. Başımı salladım.

"Beni ne kadar süre izledin?"

"Şuradaki erik çalısının yanından geçtiğinden beri; zorbaydı! Sahneye çıkacak mısın?" Profesör Winter ve konuşma
dersleri hakkında açıklama yaptım.

"Taylorville'deki sahneyi onaylamıyorlar," diye bitirdim, itirazın bu ana kadar kişisel olarak dile getirilmiş olması gerçeğinin kaybolan iziyle duygulanarak.

"Ve tüm yeteneğinle! Ah, ne dediğimi biliyorum. Chicago'da dört yıl yaşadım ve tiyatronun çoğunu gördüm."

Bana sahneden bahsetmeye başladı, muhtemelen çoğu ne bilgilendirici ne de karlı, ama daha önce hiç yaşama ilişkin utanmazca bir şekilde bundan bahsedildiğini duymamıştım ve konuşurken kendi enerjisini hızlandırma, böylece durgun suları bizi samimiyetin rahatlığına doğru sürükleme gibi başarma eğilimiyle birlikte gelen bir konuşma numarası vardı. Birbirimizden son derece memnun olduğumuza şüphe yoktu. Hala mısranın ölçüsüyle zonkluyordum ve kanımın ritmine göre yarı sendeleyerek hareket ediyordum.

"Sen de dans ediyor musun?" Bununla birlikte gelen şey kişisel ve iltifat edici bir şey ima ediyordu.

"Ah, hayır--okulda öğrendiğim birkaç adım. Bu da Taylorville'de onaylamadığımız
şeylerden biri."

"Diyorum ki, burada ne kadar çok eski mossback olmalı.
Şimdi amcamı al..." Bana, bunu karşılayabilen amcasını, mühendislikte teknik eğitim için para vermeye
nasıl ikna etmeye çalıştığını anlatmaya devam etti. Amca Garrett, Helmeth'in
iyi bir adamla iş bulup "bir şeyler öğrenmesi ...
her zaman kurala göre idare etmeyi başarmıştı," dedi yeğeni,
"ve geri kalanımızın da bunu yapması gerektiğini düşünüyor. 'Şimdi bir doktorla, sadece ilacını karıştırmak nasıl olurdu?' dedim ama amcama ulaşamıyorsun. Bir dövme makinesini çalıştırabilen bir adamın
mühendis olduğunu düşünüyor."

Gölete doğru tepenin yamacına oturmamızın gerekli olduğunu hatırlıyorum, o bana bir mühendisin kariyerinin ne olabileceğine dair fikrini çizerken. "Ama teknik
eğitiminiz olmalı... olmalı! Baş parmak kuralından bahsetmişken... hiç baş parmağınız olmadan işe koyulmak gibi." Bunun ortasında, piknik yapanların geri kalanını aramamız gerektiğini hatırladık. Ancak, tekneye bindiğimizde, onun için yeni bir şey olan bir misk sıçanı yuvasına
dokunmak zorunda kaldık ve zambak toplamak için durduk, bunu tek başıma yapamazdım, elbisemi ıslatmadan. Sonunda pınara vardığımızda,
öğle yemeği sepetlerini meşenin altında toplanmış ve etrafta hiç kimse olmadığını gördük.

Sanırım bu zamana kadar samimiyetin genç coşkusunda çok ileri gitmiş olmalıyız. Orman dumanlı bir şekilde durgundu ve etrafta dolaşırken diğerlerini arıyormuş gibi yaparken büyük yaprak yığınlarını birbirine sürtüyorduk. Yaprakların ayaklarımızın altından uçup hafifçe yüzümüze ve saçlarımıza düşmesinin tekil bir alevle temas eden durum olduğunu hatırlıyorum.

"Sanırım onları bulmamak elde değil; harika olan şey, daha önce güzel sohbetimizi
bozmamış olmaları."

"Ah," diye itiraz ettim, "eğer onları aramaya gelmeseydin benimle
tanışamazdın."

"Ve şimdi tanıştığımıza göre, devam edeceğiz. Seni görmeye geliyorum.
Müsaade eder misin?"

"Eğer bu kadar umursarsan..." Nefessizliğin içinden fıskiye gibi yükselen küçük bir rüzgar spirali, parlak yaprakların bir bulutunu savurdu; eteklerimi yakaladı ve dizlerine çarptı. Ellerimizi de birbirine uçurmuş gibiydi, ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorum.

"Umursuyor musun!" dedi. "Umursuyor muyum? Ah, sen güzellik, merak ediyorsun!" Birdenbire beni öptü.

Elektriksel an havada asılı kaldı, dengedeydi, baş döndürücü bir ihtişamla yukarı doğru uçtu. Aniden ormanın içinden küçük bir kahkaha sesi geldi.

BÖLÜM IX

Tüm pikniğin huzurunda tamamen yabancı biri tarafından öpüldüğümün kesinliğinin, o öpücüğün beni sardığı
şarkı söyleyen alevlerin arasından geçmesinin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Hemen hemen o kıkırdamanın olduğu yöne doğru yürümüş olmalıyız; Ruhumun, sadece mekanik bir şekilde yürüme eylemine doğru bir tür tutuşunu hatırlıyorum, beni kaçmak için içsel bir acelenin olduğu zamana ve yere sıkıca bağlamak için. Yürümeye devam ettik. Hepsi bir fındık kümesinin altında oturuyorlardı ve kızların kucakları kahverengi kümelerle doluydu. Dönen loşluğumun içinden, Helmeth Garrett'ın, onu tanıştırırken, ormanda beni nasıl bulduğunu, onları aradığını açıkladığını duydum.

"Ve tabii ki," diye önerdi Charlie Gower, "böyle iyi bir arkadaş grubunda, geri kalanımızı aramak için acele etmiyordun." Kuşkonmaz yatağını hatırladım ve ona tokat attığım için mutluydum.

"Hayır," arkadaşım ona çok soğukkanlı bir şekilde baktı, "geri kalanınızı
gördüğüme göre, acele etmediğime sevindim." Açıkçası, bunu Helmeth Garrett'tan almaya çalışmak işe yaramayacaktı.

Ortak bir kararla 
kaynağa geri dönmeye başladığımızda, Forester
beni fındık ağacının arkasındaki kolumdan çekti. Kardeşçe

benim ihmalkarlığım karşısında duyduğu iğrenme ve nazlı Olivia'nın
tökezlemesini yakalamanın verdiği mutluluk arasında kalmıştı.

"Eh," diye haykırdı, "bunu _başardın_!" Forester'ın işleri hakkında bildiklerimi
düşündüğümde bu dayanılmazdı.

"Ah! _Senin_ konuşman gereken bir şey değil----"

"Benim bilmek istediğim, onu dövecek miyim, dövmeyecek miyim?"

"Dövecek miyim?" diye merak ettim.

"Senin hakkında konuşturmak için... bütün öğleden sonra ormanda!"

"Biz----" diye başladım, ama aniden çınarların beyaz kozalaklarının batıya doğru
giden güneşle kızardığını gördüm; en fazla yarım saatlik bir yürüyüşle üç saat yürümüş olmalıyız. "Kaba olma, Forester," diye devam ettim çenem havada.

"Ah, peki," dedi kardeşim veda ederken, "sen itiraz etmediğine göre,
ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

Hissettiğim şey, konumumun zayıflığıydı; sadece itiraz etmemiştim,
utanç da hissetmemiştim;
öfkeli genç kızlığın verdiği rahatsızlık, acı, geleneksel tavır neyse,
gelmemişti. İçimde ormanın alev alev yanması, kızıl batı,
üzerinden meşale gibi çıkan beyaz yıldızla yanıyordum. Eve giderken Helmeth
Garrett ana yola kadar bizimle geldi ve özellikle Pauline ve Flora Haines'e karşı dikkatliydi. Bunun kasıtlı olarak koruyucu bir şey olduğunu belli belirsiz hissettiğimi hatırlıyorum;
az çok örtülü bir ima uçuşuyordu ve bana ulaşamıyordu. Pauline, piknikten sonraki gün konuşmaya geldiğinde durumu bana gayet açık bir şekilde ifade etti. O anlayışlıydı.

"Ah, canım, senin için korkunç olmalı," diye mırıldandı; "tamamen yabancı biri ve senin hakkında bu şekilde konuşulması!"

"Yani benden mi söz ediliyor?"

"Canım, ne bekleyebilirdin? Hem de gözümüzün önünde. Keşke onu
itseydin, ya da bir şey."

"Yapamazdım," dedim, "çok ... şaşkındım." Gece kendimi Pauline'e Helmeth Garrett'ın bu ilişkisinin benzer tüm olaylardan önemli ölçüde farklı olduğunu anlatırken buldum; şimdi parlak yüzeylerinin silinmemiş cam gibi yorumlarla
soluklaştığını görüyordum.

"Ben de tam olarak bunu _söyledim_!" Pauline kendinden memnundu. "Belle Endsleigh'e senin bu tür şeylere
alışkın olmadığını
söyledim... _tamamen_ altüst oldun. Ama tabii ki o gerçekten bir beyefendi değildi, yoksa bunu
yapmazdı." Şu anda neden Henry Mills'in Pauline'e evlenme teklif etmemiş olabileceği aklıma geldi bilmiyorum ama
ben daha gizli bir soru sormadan o başka bir yöne doğru
gitti.

"Tommy Bettersworth ne diyecek?"

"Neden, onun bununla ne ilgisi var?"

"O-_liv_-ia! Onu bu şekilde cesaretlendirdikten sonra..."

"Onunla pikniğe gittiğim için mi yani? Peki, o bu konuda
ne yapabilir?" Pauline bir hareketle beni terk etti.

"Tommy şövalyeliğin ruhudur," dedi, "ve herkes onun senin için
çılgınca olduğunu görebilir, sadece çılgın." Gerçekten istediğim şey, Helmeth Garrett hakkında konuşmaya devam etmesiydi. Ona, öpüşme ve tüm "o tür şeyler" hakkında özenle öğretilen her şeyin -korkunç, ucuzlaştırıcı, dayanılmaz olduğu- kendini kanıtlamada başarısız olduğunu, aslında bir kılıç, kehanet gizemi gibi geldiğini, bununla Taylorville'de kabul edilen temelde başa çıkılamayacağını söylemek için bir zemin istiyordum. Helmeth Garrett'ın beni öpme hakkında bir başarı niteliği hissettim, ki bu hak, kanıtlamak için tek bir fırsattan yoksun olduğundan emindim. Ama fırsat geldiğinde her şey ters gitti.

Ertesi pazar sabahıydı ve Polk Caddesi boyunca donmuş çiçek bordürleri, kiliseye doğru giden, parlak kanatlı, yeni sonbahar şapkalarının
yolları boyunca sıralanmış akçaağaç yaprakları sürülerinin arasındaki geçitle biraz telafi edilmişti. Annem ve Effie
öndeydi ve Pazar okulu öğrencilerimden ikisi düşen yapraklardan
tavşanlar gibi aceleyle
çıkıp dikkatlice tuttuğum eteklerimin iki yanına
yerleşmişlerdi. Aniden kışın engebeli yolundan bir araba tekerleği takırtısı duyuldu; Niles'ın köşesinden döndü ve doğrudan bize doğru
gitti; üstü açıktı ve kanımın
hızlıca
akışından anladım, Garrett ve Helmeth şapkası çıkarılmış, saçları darmadağınık ve parlak, yumuşak bir kravat yeleğinden serbestçe sallanıyordu.
Blok boyunca, onun izinsiz
davranışını gizlice kınayan kafalar görüyordunuz. Beni hemen tanıdı ve takımı sokağın bizim tarafımıza doğru çevirdi.
Benimle konuşacaktı... konuşuyordu. Annemin sırtı gerildi, bilmiyordu
elbette. Forrie ona söyleyecek yüz bulamazdı ama sokağın yukarısında ve aşağısında bizi izleyen kaç göz biliyordu ki? Öğrencilerinin arasında bir Pazar okulu öğretmeni... ve Perşembe günü beni öpmüştü!

"Olivia," dedi annem, "o genç adamı tanıyor musun? Böylesi bir tavır... Pazar sabahı da. Onu görmezden gelme
duygusuna sahip olmana sevindim;" ve o ana kadar bunu yaptığımı bilmiyordum.

Sanırım içsel yaşama alışkanlığım yüzünden, olayın ilişkilerimiz üzerinde, yakınlığımızın üstün, dışlayıcı bir zeminde olduğu izlenimimi doğrulamaktan başka bir etkisi olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Tamamen farkında olduğum gibi, kopma noktasında onu yenilemek için gelmişti ve bu güvenlik, soğuk karşılamamın onun üzerindeki
etkisini görmemi tamamen engellemişti. Taylorville tarafından nasıl sıkıştırılıp sıkıştırıldığımı
anlayamayacağı aklıma gelmemişti, kiliseden eve giderken tekrar yanımızdan geçerken bile, pervasızca araba kullanıyordu. Şapkası bu sefer kararlı bir şekilde bir yana doğruydu ve sigara içiyordu, puro içiyordu. İlk başta beni görmediğini düşündüm, ama oldukça geçtiğinde aniden döndü ve şapkasına dokunan elinin iki parmağı arasında tutarak bana bir hareket yaptı.

O zamanlar Taylorville'de gerçekten iyi bir genç adam sigara içmezdi, en azından
yakalandığında. Kiliseye geri dönenlere karşı bu saldırganlık, bunu fark etmiş gibi görünmek için bile çok açıktı, ama fark edileceğini, ilişkimizin genel özetinde değerlendirileceğini mide bulandırıcı bir şekilde biliyordum.

Tommy Bettersworth akşam beni kiliseye götürmek için geldiğinde bunun bir versiyonunu bana teselli edici bir şekilde anlattı.

"Bu sabah o Garrett arkadaşını geri çevirdiğini gördüm. Ona hak ettin... ve perşembe günü davrandığın şekilde... sanki onunla uğraşmaya değmezmişsin gibi. Birçok kız yaygara koparır ve bu sadece bir adamı çekmek içindir; ve şimdi her zamanki gibi benimle kiliseye gidiyorsun; bu onlara _benim_ ne düşündüğümü gösterecek." Şimdi, Tommy'nin o akşam gelebileceğini tamamen unutmuştum. Helmeth Garrett'ın beni görmeden çiftliğe geri döndüğüne dair kesinlik duygusuyla sarsılmıştım; ve Tommy kapıdan girdiği anda, onu bütün ve sınırlı, Taylorville'in arka planına hiçbir hayal gücü perspektifi olmadan dümdüz yapıştırılmış olarak gördüğüm o berraklık yarıklarından birine kapıldım ve ona nerede durduğunu, bir kez ve herkes için, dışarıda ve benim için hayati ve önemli olan her şeyden bağımsız olarak açıklama isteğiyle güçlü bir şekilde sarıldım. Fakat hiç beklenmedik bir şekilde,
bir başlangıç ​​çerçeveleyebilmemden önce, kendini bana yeni bir ışıkta sunmuştu.
O bir örtüydü, kendimi anlayamadığı şeylerde daha özgürce
uğraştırabilmek için arkasına saklanabileceğim bir şeydi.

Helmeth Garrett ile olan ilişkimden daha fazlası çıkacaktı;
olay bu şekilde havada asılı kalamazdı; ve
bu arada Tommy ile dışarı çıkarak bunu kamuoyunun dikkatinden uzak tutmak için bir fırsat vardı. Ancak, üç gün boyunca havada asılı kaldı,
bu süre boyunca nabzım hızlandı ve beklentiyle midem bulandı; Perşembe günü, Helmeth Garrett gelip beni tekrar öpmezse buna dayanamayacağımı bildiğim bir noktaya gelmişti. Onun geldiğini
gün batımından hemen sonra hissettim.

Bahçede çok sayıda tur attım, beni ara sıra kapı mandalının tıkırtısından
uzaklaştırarak, onun duymazdan geldiğim zaman aralığında gelmiş olabileceğini düşünmenin rahatlığını sağladı. Yaklaşan ayak sesleri içimdeydi. Saat tam yedi olduğunda annem dışarı çıktı ve seslendi:

"Olivia, Bayan Endsleigh'e bir maya mayası sözü vermiştim; şimdi hatırladım. Ona götürebilir misin?"

Endsleigh'in arka bahçesi bizimkinden boş bir arsa ile ayrılmıştı, evler paralel sokaklara bakıyordu; kapıda hiç ses yoktu ve annem bana beyaz bir peçete içinde kaseyi uzattı, yanında da önümüzdeki perşembe günü dikiş çemberinin nerede buluşacağıyla ilgili uzun bir mesaj vardı.

"Eğer biri gelirse," -hayatımda bunu saklayamazdım- "onlara bir dakika içinde döneceğimi söyleyebilirsin," diye uyardım onu.

"Birini mi bekliyorsun?"

"Sadece Tommy," diye geveledim, anında ve anlaşılmaz bir şekilde. Annemin son zamanlarda
taktığı gözlüklerinin üzerinden bana tuhaf bir şekilde baktığını gördüm. Endsleigh'in arka verandasında Belle'i gece elbisesi içinde saçları için
sarmaşık meyveleri toplarken buldum.

"Ah," dedi, sade görünümüme, "gitmiyor musun?"

"Nereye gidiyorsun?"

"Ah, bilmiyorsan... Flora'ya." Belle utanmıştı.

"Daha önce duymamıştım."

"Sadece birkaç arkadaş," Belle sempati ve üstünlük arasında gidip geliyordu. "Flora çok titiz..."

"Zaten gidemezdim," diye araya girdim, "Bir nişanım var." Ondan sonra Bayan Endsleigh'i bulup görevimi yerine getirmem gerekiyordu.

Eve vardığımda annem lambanın çemberinin hemen dışında sakin bir şekilde
oturup örgü örüyordu. Ben içeri girdiğimde sadece başını kaldırdı ve sonunda
onu ondan çıkarmak zorunda kaldım.

"Buraya kimse geldi mi?"

"Görmek isteyeceğin kimse yok."

"Ama kim?"

"Pazar günü seninle konuşmaya çalışan o hızlı görünümlü genç adam. Böyle şeyler hakkında doğru hislere sahip olmana sevindim. Bay Garrett'ın yeğeni,
demedin mi? Ona nişanlı olduğunu söyledim."

"Ah, anne!" Nefes nefese aceleyle dışarı çıktım. Kapıda Tommy Bettersworth ile karşılaştım.

"Birini gördün mü?"

"Kimse. Davis'in yanından geçtim. İçeri giriyordum," diye önerdi, ben karanlığa bakarken.

"Flora'ya gideceğini düşünmüştüm." İçimde çılgınca bir umut
çaktı, belki de gidiyordu ve ondan kurtulmalıydım.

"Ah, o kalabalığı pek umursamıyorum. Ona seninle bir
nişanım olduğunu söyledim." Yani davet edilmemem gerektiğini biliyordu. Savunmasının
özgürlüğüne içerledim. "Hadi Niles'a gidip biraz dondurma yiyelim," diye yatıştırdı Tommy.

"Dondurma için çok soğuk." Eve giden yolu ben açtım. Sokakta kimsenin olmamasından memnundum. Aydınlık pencereden gelen ışığın
pervanesine girdiğimizde, Tommy yüzümü gördü.

"Ah, diyorum, Ollie, bunu böyle algılamamalısın. Vahşi kediler kızlar
olur! Flora sadece o Garrett denen adam için pikniğe davet edildiğini düşündüğü için kıskanıyor ve sen onu aldın; bu gece kendisi de onunla bir
şans elde etmek istiyor." Ön camların arasındaki verandada yeşil boyalı bir bahçe koltuğu vardı. Oturdum.

"Ağladığım Flora değil... çok yanlış anlaşılıyor." Helmeth Garrett'ın Flora'dan uzak durduğumu düşüneceğini düşünüyordum; beni davet etmediğini söylemeye asla cesaret edemezdi. Tommy'nin kolu bankın arkasından rahatlatıcı bir şekilde geçti.

"Sadece deli olduklarını anladıkları için; bir adamın seni öpmek için gözlerini vereceğini biliyorlar. Cehennemlik herif! Onu böyle kapmak için
; ve ben senden hiç istemedim bile." Sesi kulağıma çok yakındı. "Sana söylüyorum Olivia, bir şey düşündüm. Eğer benimle nişanlanırsan... bilirsin ki her zaman istedim... o zaman hiç kimse bir şey söylemeye
hakkına sahip olmazdı. Senin bunu bana bıraktığını görürlerdi."

"Ah," diye patladım, "o kadar da kötü değil!"

"Bir düşün," diye ısrar etti. "Seni rahatsız etmek istemiyorum ama
ihtiyacın varsa, neden buradayım ki." Onu çok az düşündüğüm için Tommy'nin kolunun bu sefer nereye gittiğini fark etmemiştim. O
yerine getirilmemiş öpücük beni bir şekilde hayal edilemeyecek kadar savunmasız,
saldırıya uğramış bırakmıştı. O zamanlar tekrar öpülmeye, kendimi
değerlendirilmiş bulmaya umutsuzca ihtiyaç duyuyordum.

"Çok iyisin, Tommy..."

İkimizin de Forester'ın kapıdan geldiğini nasıl duymadığını bilmiyorum; birdenbire ayağı basamaktaydı; verandaya
girdiğinde yumuşak bir ses onu çekti, bir an boş boş bize baktı
ve sonra kısa bir kahkaha attı.

"Ah! Bu sefer sen, Bettersworth. Garrett'ın olabileceğini düşündüm."

Bu Forester'a karşı kaba bir hareketti ama hafifletici sebepler vardı. Sonradan Belle'in Flora'yı ona sorması için kızdırdığını ve onun da davet edilmediğimde bunu kardeşçe bulmadığını düşünerek reddettiğini ve Belle ile kavga ettiğini öğrendim.

"Senin için önemli olup olmadığını bilmiyorum" - Tommy cesurdu - "eğer umursamıyorsam kimi öptüğünü."

"Sen mi? Senin bununla ne işin var?"

"Çok. Onunla nişanlıyım."

KİTAP II

BÖLÜM I

Hikayemin bu bölümünü yazarken sahip olduğum ilk yükümlülük fikri, eğer işe yarayacaksa, hiçbir kalıcı duygunun onu gerçek olmaktan çıkarmaması ve kişisel deneyimi kutsallaştıran o içten dışa dönmüş egoizmin onu bütünüyle sunmamı engellememesiydi. Ve bir sonraki, bunun tamamen acınası bir şekilde görünmesinin tek yolunun, onu Tommy Bettersworth'un bakış açısından yazmak olacağıydı. Çünkü sonuçta,
geri zekalı, duygusal yeteneklerim sakat, bedensel olarak
daha kötü, ama yine de açılacak kanatlarım ve uçmaya yönelik biraz eğilimim var. Ve Tommy'nin gördüğü rüyaları düşündüğümde, bunların içinde nasıl da kendini bulduğunu, benimle ve tüm talihsizliklerle aramda büyük, tapılan, güvenilir biri olduğunu; ve sonra nasıl da tökezleyip kendini uygunsuzluğun labirentlerinde kaybettiğini düşündüğümde, içimdeki burukluğun benim hesabımdan değil, onun yüzünden arttığını görüyorum. Bunun şaşırtıcı üzücü tarafı, eğer ona ve aileme göründüğüm gibi olsaydım, beni yakın bir utançtan kurtarmak için benimle ilişki kurmasına izin verdiğimde her şeyin çok daha iyi sonuçlanabileceğiydi. Annem, bu durum için uygun bir ciddiyet takınmış olsa da, açıkçası beni bu kadar iyi niyetli bulduğu için rahatlamıştı. Tommy kilisede büyümüştü, kötü alışkanlıkları yoktu ve Burton Brothers, Tailors and Outfitters'ta makul bir maaş alıyordu.

Bana Tommy'yi onunla evlenecek kadar sevmediğimi söyleyecek kimse yoktu. Annemle aramda bir iletişim
ortamı kurulmuş olsaydı, ona Tommy'nin hafif dokunuşundan
çok daha fazla şey ifade ettiğini söyleseydim, anlar mıydı yoksa benim için kavga mı ederdi? Korkarım ki,
bunda sadece istenmeyen bir genç adama, sigara içen ve pazar sabahı kırmızı kravat takarak şehirde çılgınca araba kullanan birine olan hayranlığın kanıtını görürdü. Ama aslında Tommy'den çok hoşlanıyordum.
Çiftleşme içgüdüsü uyanıktı; tüm dünyamız bizi maceraya
önceden davet etti.

Bu durumda içsel gözlemcinin ne yaptığını sorarsanız, insan tahminlerinde her zaman ve tekil olarak beceriksiz olduğunu söylerim. Eğer, sık sık
bir arkadaşlık arayışında, gözü İşaret'ten uzaklaşıp kişisel çevreye
dikkat ederse, hala o sade dış görünüşün arkasında kendisi gibi bir başkasının yaşadığını
keşfetmeye hazır değildir! Tommy'nin topluluğunu, beni sevdiğinin kanıtına dayanarak hafife aldım, ancak,
aslında, tüm bu yıllardan sonra, neden Forester ve Pauline'in benimle Parlayan Kader'e doğru yürürken yanımda olamadıklarını tam olarak anlamıyorum. Hiçbir özel avantajımın olduğunun bilincinde değildim; kesinlikle
başlangıçlarımız söz konusu olduğunda, hiçbiri görünmüyordu ve onların arkadaşlığından
memnun olmalıydım... ve işte sonunda, tek başıma yürüyorum.

Nişanlanmamdan yaklaşık bir ay sonra, Henry Mills Pauline'e evlenme teklif etti ve o da ertesi Haziran'da evlenmek için hazırlıklara başladı. Tommy'nin maaşının bunu bu kadar erken haklı çıkaracağı düşünülmediğinden, kendi evliliğim fikri, Pauline'e masa örtülerinde baş harfleri işlemeye yardım etmeye başlayana kadar
bana pek yaklaşmamıştı.

Pauline ile aramdaki en büyük fark, onun
tabiri caizse, tüm hayatını
evde geçirmiş olmasıydı; toplumsal düzenini
zorlayan hiçbir şey onu
"ortaya çıkarmamıştı"; ama Olivia her zaman evin tepesinde veya arka bahçede bir yerdeydi, normal durumlar ona
kapının altından atılan bir dizi kart gibi görünüyordu. Bu atanmış ziyaretçilerden hiçbirini gerçekten özlediğimi söylemek istemiyorum, ama
tüm erken yaşamım bana isimlerinden emin olmadığım ve beni çok daha hoş ve önemli bir şeyden, ne olduğunu çok iyi bilmeden, korkutucu bir şekilde uzaklaştıran bir dizi ısrarcı ziyaretçi olarak geri dönüyor. Ama Pauline ve ben üst katta oturup beyaz şeylerimizi diktiğimiz uzun öğleden sonralarıydı ki, başıma gelenlerin içeride olup bitenlerle ilişkisini fark etmeye başladım ve onu çizgi, renk ve uygunluk gerçeklerine dönüştürme olasılığıyla Vizyondan uzaklaştım. Bu, daha sonra benim için çok acı ve ilgi çekici bir ihtiyaç haline gelen şeyin, para ihtiyacının farkına varmamın başlangıcıydı. Taylorville'deki mobilyalarda bana uyumsuz gelen birçok şey, oradaki bakış açısıyla o kadar özdeşleşmişti ki, birinin diğerinin doğal ve kaçınılmaz ifadesi olduğunu düşünmeye başlamıştım; şimdi, kendi evimin bir kendini gerçekleştirme aracı olarak giderek daha fazla takdir edilmesiyle, kocamın gelirinin rakamıyla sınırlanma olasılığını tamamen yılmadan kabul ettim. Çünkü hala gençliğimde zengin olmanın, buna girişmekten daha ciddi bir mesele olmadığı görüşündeydim. O zamanlar gördüğüm gibi, Erkek Terziliği ve Giyimi pek de olası bir başlangıç ​​değildi; eğer Tommy benim onun için planladığım ihtişamı elde etseydi, olanlardan daha dikkat çekici olmazdı. Daha sonra, Tommy'nin peluş mobilyaları sevmesi ve kırmızıyı tercih etmesi şaşırtıcı bir gerçekti. Onu yetiştirilme tarzıyla uyumlu bulduğumda neden şaşırdığımı bilmiyorum; davanın başka türlü olması için hiçbir sebep yoktu, sadece bana düşkün olması dışında. Annesinin evi diğer Taylorvillian evlerinden farklı değildi, daha sade bir şekilde tutuluyordu; en iyi odadaki perdeler her zaman aşağı indirilirdi ve piyanoyu misafir olduğunda veya küçük kızların müzik derslerine çalışması dışında asla açmazlardı. Bayan Bettersworth, soluk, belirgin gözlere ve kıvrımlı alnından geriye doğru toplanmış soluk saçlara sahip iri, sarışın bir kadındı ve Tommy'den daha küçük olan kız kardeşleri tıpkı onun gibiydi, gözleri mümkünse daha çıkıntılıydı, bunun nedeni saçlarının başlarının köşelerinde mümkün olduğunca aralıklı iki örgü halinde çok sıkı bir şekilde örülmesiydi. Bana her zaman en büyük saygıyla davrandılar. Duruma ışık tutabilecek biri olsaydı o da Bay Bettersworth olurdu. Taylorville'de eksantrik bir zihniyete sahip, kuru bir adamdı. Örneğin, Tommy'yi kendi inşaat ve müteahhitlik işi yerine Erkek Giyim Mağazası'na göndermeyi, Tommy'nin bunun için hayal gücü
istediği gerekçesiyle haklı çıkardığı biliniyordu. Sanki hayal gücü
herkese faydalı olabilirmiş gibi!

"Yani Tommy'yi mutlu etmeyi mi üstleneceksin?" dedi bana, nişanımı resmen kabul etmek için ailemle akşam yemeği yediğim
zaman.

"Bunu yapabileceğimi düşünmüyor musun?" Bana oldukça şaşkın bir şekilde bakıyordu ve gerçekten bilmek istiyordum.

"Ah! Merak ediyordum," dedi, "geriye kalanla ne yapacaksın." Ama bunun ne demek olduğunu anlamam yıllar sürdü.

Pauline'in nedimesi olduğum sıralarda, Tommy evliliğimizi neredeyse hemen yakınlaştıran avantajlı bir teklifte bulundu. Burton
Brothers, Chicago'daki Müdür'ün yirmi şubesinden biri olan bir şubeydi ve Tommy, işe alınmanın teşvikiyle kendini o kadar övmüştü ki, Higgleston'da yeni bir mağazanın kurulması üzerine ona satış departmanını teklif ettiler. Ayrıca, Chicago'dan düzenli olarak ziyaret eden çalışan bir terzi ve bir müdür de olacaktı ve bu da şehrin yakınlığına izin veriyordu.

Higgleston hakkında bildiğimiz tek şey, uzun süredir yerleşik bir çiftçilik topluluğu olduğuydu ve güneydoğudan Chicago'ya yaklaşan iki demiryolu hattının birleştiği yerde kendini bulduktan sonra, oraya yerel bir üstünlükle geldiğini düşündü ve önemli olma beklentisine uyandı.

Taylorville'e gelince, kuzeyin düz ufkundan çok da uzakta değildi, çayırlar tekrar ormanlık araziye dönüşüyordu, savaşın sıcak rüzgarları ve öncesindeki manevi mücadele tarafından yelpazalendirilmeyecek kadar kuzeydeydi ve bu yüzden sonraki birkaç yılı dolduran canlandırıcı süreçleri kaçırmıştı. Nüfusun dışında Taylorville ile arasındaki fark ne olursa olsun, bu, tüm kalbiyle savaşmış bir toplulukla, kavgayı seyreden bir topluluk arasındaki farktı. Taylorville'den, tavırlar veya mobilyalar açısından kendine yeni bir şey
çıkartacak kadar uzak değildi, ancak arabaları değiştirmek için iki veya üç saat güneye ve ardından birkaç saat daha kuzeye gitme zorunluluğu, çeşitlilik eksikliğinde hayal kırıklığına yol açan bir değişim yanılsaması yarattı. Tommy Temmuz'da dışarı çıktı ve bir ay sonra bana, hazır olur olmaz beni almaya gelebileceğini ve bunun uzun sürmeyeceğini umduğunu yazdı. Kızlığımın son tereddütlerinde olduğu gibi, annemin evden bu kadar uzağa gitmeme itiraz etmesini beklemiş olsaydım, kendimi neredeyse yuvadan
kovulmuş gibi hissederdim. Sanki beni aileden
acele ettirerek, Forester'ın yeni ve sıra dışı planına
suçsuzca kendini vermekte daha çabuk özgür kalacakmış gibi görünüyordu. Şimdi kısmen sebep olduğunu tahmin ettiğim şey, onu sonunda götüren o düzensizliğin uyarısından çoktan etkilenmiş olmasıydı; çekingen kadınların
tuhaf anlamsızlığıyla, bahsetmeyerek
ertelemeyi umuyordu.

Forester uzun zamandır kendini
erdemlerinin ötesinde büyümüş bir durumda bulmuştu. Reşit olmamasına rağmen
çok hoş duran o erkeklik varsayımı, çoğunluğu tarafından göze çarpmaz hale getirilmişti. Hiç çocukluğunun olmadığını unutan insanlar,
yirmi üç yaşındaki birinin
ılımlı ayıklığında özellikle takdire şayan hiçbir şey
bulmuyorlardı. Benim de, evliliğimin mutlu koşullarının onun için, pek de hoşnutlukla karşılayamayacağı bazı kişisel evreleri canlandırdığına dair bir fikrim var, çünkü bu zamana kadar, çapkın karakterinde, umutla geri kazanılabilir olarak görülmekten, sadakate, sevgilerin uygulanmasında bir tür kamusal yardımcıya geçmişti. Ancak, arada sırada Forester'ı üstlenen genç hanımlar, artık onu ayrıcalıklı olarak değil, son derece güvenli olarak görüyorlardı; ve belirli bir toplulukta böyle bir performans için güvenilebilecek kız sayısı sınırlıdır. Evlenmeden önceki yaz, Belle Endsleigh'in daha sonra onu çok iyi bir koca yaparak ahlaki örneği hayal kırıklığına uğratan bir ticari gezginle evden kaçmasının ardından, kardeşim kendini, gençlerin dünyası açısından, rahatsız edici bir kopukluk durumunda buldu. Ve yedi yıldır bulunduğu Kooperatifin onu
aşırı derecede sıktığına dair hiçbir şüphe yoktu. O zaman kendini önemli bir atmosfere
yeniden dahil etme fikrini
kendisine iş kurarak tasarladı.

Niles's Ice Cream Parlours'un bitişiğinde, satın alınabilecek ve itibarlı oranlarda büyütülebilecek küçük bir kırtasiye ve haber ajansı vardı. Sanırım, aslında buna karşı bir iş meselesi olarak ileri sürülecek hiçbir şey yoktu; zorluk, bunu başarmak için
annemin küçük sermayesinin tamamını ipotek altına almak zorunda kalacak olmasıydı. Annemin mülkü hakkında gerçekten düşündüğü şey, onu aile çıkarı için emanet olarak tuttuğu ve bu zamana kadar ona ulaşmış olması gerektiğini tahmin ettiğim sonuyla ilgili gizli ima ile
Forester'ın planının kendisine hizmet ettiğine inandığıydı. Evlenerek kendimi aileden tamamen
çıkardığıma dair genel görüş o kadar büyüktü ki, bu gerçekleştiğinde, benim itirazcı tavrım karşısında
başlamaya cesaret edemediği şeyi yapmaya niyetlendiğine ikna oldum. Hayatın iki ucunu parasal bir yükümlülükle bağlamanın, onu ve Forester'ı orta yaşlı bir kadınla
evlenen genç bir adam durumuna düşüreceğini söylediğimde ne kadar şaşırdığını hatırlıyorum. Bunu burada belirtiyorum çünkü
bunun sonucunda ortaya çıkan, evliliğimin bir rahatlama olarak görülmesinin ima ettiği şey, bu noktada yakınlığı bilgilendirmenin başarısızlığıyla çok alakalıydı.

Pauline'in evliliği, Belle Endsleigh'in ilişkisinin serbest bıraktığı yorum,
zihnimin kitapların imalarına karşı doğal uyanışı yoluyla çok miktarda gerekli bilgi bana ulaşmıştı.
Evliliği, beni içine çeken kişisel bir deneyim olarak algılamaya başladım.
Şu ana kadar onu, kendimi sonsuza dek ve saldırılamaz bir şekilde uygun hissettiğim o büyük ve parlak dünyaya giden yolda hoş bir arkadaşlık sağlamanın bir yolu olarak düşünemiyordum. Şimdi, cezbedici manzaralar aracılığıyla, engin bir insanlık dışı sırıtmanın görünümünü sergilemeye başladı. Bu sempati ve anlayış ihtimalinin bir yerinde, üzerinize Hayatın muazzam bir şekilde taşması geldi. Tommy'nin bana olan sevinçli sahiplenmesinin ötesinde belirsiz bir şekilde, varlığımın tüm eyaletinin saldırıya uğradığı hesaplanamaz bir gücün farkındaydım,
Allingham'ın yedek odasındaki teyze Alice'in çekmecesinden gelen süsen kökü kokusuyla
yüzen
anneliğin kızlara özgü önsezisinden çok farklıydı.

Bunun tüm kızların annelik yaklaşımı hakkında hissettiği şey olduğunu söylemiyorum,
ama o zaman onu masaldaki kurt gibi gördüm,
başı kabul edilir edilmez, bir omzuna sokuldu ve böylece bedensel olarak
odaya girdi ve Protestan'ı yuttu. Uzun süre sonra, trapez sanatçılarının özel deneyimleri hakkında bir şeyler öğrenebilecek bir konumda olduğumda, bazen baharın ortasında bedenin onları yetersizlikten haberdar ettiği bir noktaya geldiklerini öğrendim, bu uyarıyı çok geçmeden felaket takip edecekti. Bazen bana ulaşan şeyin, kendisine dayatılacak taleplere eşit olmadığının içgüdüsel olarak farkında olan bir bedenin tavsiyesi olduğunu düşünürdüm.

Şimdi, bazı kadınların, örneğin Pauline'in, çocuk doğurmanın bu yaklaşan dehşetiyle yüzleşerek onunla anlaşabildikleri kesinliğine hangi yoldan ulaştığımı pek bilmiyorum. Hayat, kapılarında saygıyla beklemiş, kaçınılmazlığının sınırını kendi rahatlıklarına göre değiştirmiş gibi görünüyordu. Pauline ulaşılabilir olsaydı - ama Henry Mills ile Chicago'da yaşıyordu, çok fazla dışarı çıkıyordu ve bana nadiren parlak bir memnuniyetle mektuplar
yazıyordu. Sadece son korkmuş nefeste anneme odaklandım. Otuz yıl önce güzel kızlar hakkında bildiklerinizden, tüm bu işin ne kadar anlaşılmaz olduğunu kendiniz hayal etmelisiniz; Yapabileceğim en fazla şey, evlilik ve annelik arasında araya girmek için
çaresizce bilme ihtiyacımı anlamanızı sağlamak
kendimi toparlamak ve küçülmeyi bırakmak için
hiç de kısa olmayan bir aralık.

Düğünümden yaklaşık bir hafta önce öğleden sonranın sonunda birlikte oturuyorduk; annem, ışık azaldığında alışkanlığı olduğu üzere örgüsüne başlamıştı. Gelinliğime son rötuşları yaparken yaptığımız bir şey, onu kendi
elinden ve
genç bir adamken babamdan bahsetmeye yöneltti. Bu söz, Taylorville kadınlarının karakteristik özelliği olarak şimdi hatırladığım şeyi fark etmemi sağladı; savaş, sekiz çocuğu, çok sayıda mezar,
bunlara karşı tavrında hala bir tür eğitimsiz bekaret vardı.
O zaman fark ettiğimde ve bundan etkilendiğimde, bir tür köprü oluşturdu
ve bu köprü sayesinde o an için benim tarafıma çekilebilirdi.
Dürtüyle konuştum.

"Anne," dedim, "Bilmek istiyorum?..."

Herhangi bir kadının hakkı olan doğal bir bilgi gibi görünüyordu.
Soru sorulmadan hemen önce annemin anımsatan yumuşaklığında kırgın
şok ifadesinin belirdiğini gördüm, bilinmeyenin, alışılmamışın ona saldırdığı neredeyse hayvansı
bir dehşet
öfkesi.

"Olivia! Olivia!" Ayağa kalktı, örgüsü ellerinde kaskatıydı, örgünün yumağı, kendi özel dehşetiyle
yerin alacakaranlığında hızla uzaklaşıyordu. "Olivia, böyle şeyleri duymayacağım! Sen
onlardan bahsetmeyeceksin, anlıyor musun! Onlarla hiçbir ilgim olmayacak!"

"Bilmek istedim," dedim. "Bana söyleyebileceğini düşündüm..."

Yanına gidip pencerenin yanında durdum; biraz kuru kar esiyordu - Kasım ayının ilk haftasıydı - yürüyüş yollarının kenarlarında ve çitler boyunca toplanmaya başlamıştı; manzara nötr gri bir
arkaplanda beyazla çizilmişti. Arkamdaki odada bir hareket duydum; annem hemen yanıma geldi ve benimle birlikte dışarı baktı. Çok solgundu,
korkmuştu ama acı çekiyordu. Bir şekilde sorum uzun zamandır
yaşadığımız korkuların ve acıların
ölmekte olan sinirlerine dokunmuştu. Soğuk alacakaranlıkta
birlikte onlarla yüzleştik.

"Üzgünüm kızım" - tereddüt etti - "Sana yardım edemem. Bilmiyorum... Kendimi hiç tanımadım."

BÖLÜM II

Hiç şüphesiz Higgleston'daki yaşam alışkanlığının Taylorville'den çok az farklı olması nedeniyle, başka bir yere giderken uğranılan bir yer olmaktan başka bir izlenim edinemedim;
her zaman aklımda, bavulları açmanın gerekli olduğu ama onları boşaltmaya değmediği durakların birinde bir gezginin odasının havası vardı. Ayrıca, orada bıraktığım şeylerden dolayı, anılarımın pagan bir şekilde mezarlık etrafında toplandığını da düşünmüyorum.
Taylorville'de, aşk ve doğum, uygunsuzluğun tadından biraz uzak olsa da, hala varoluşun belirgin gerçekleriydi, ancak
Higgleston'da bir cenaze, gerçek insani olaydı. Sanki kırsal kesimdeki yenilik korkusu onları geçmişleriyle süreklilik noktasındaki önemli bir merkeze geri atmıştı.

Ölüler için ayrılmış, iki tarafı kasabanın tahta kaldırımlarına bitişik, çukurlar ve oyuklarla ormanlık meralara kadar uzanan cömert bir yuvarlanan alandı. Yürüyüş yolundan açılan kapıların yakınında, tek parsellere ve aile tahsislerine bölünmüş, fındık çalılıklarının ve en az isimlendirildiğinde en mutlu olan, en hızlı şekilde ana topraklarına asimile olan genç meşelerin altında belirsizce sürünen en uzak ihmal edilmiş höyüklere daha fazla dağılmıştı. Pagan dokunuşunu veren şey buydu, çünkü Higgleston'un neredeyse tamamı kiliseye gidiyor ve ilahiler kitabı cennetini dört gözle bekliyor olsa da, bana göre, tüm yaşamlarının ve ölümlerinin yeniden emilme süreci olduğu eğitimsiz meralardan asla tam olarak ayrılmamış gibi görünüyorlardı. Higgleston, demiryollarının bu kavşağı gerçekleşene kadar, yakın bir yerleşik çiftçilik topluluğuydu ve geniş eski bahçelerinin ve rahat, kırsal görünümlü konutlarının merkezinde belirsiz bir kentsel iyileştirme kavramı vardı, gölgesiz, asfaltlanmamış bir sokak, çoğunlukla ön tarafa doğru uzanan ve genel olarak bu binalarda kiraya verilme veya açılmak üzere olma durumu olan iş bloklarıyla çevriliydi. Tren istasyonunun ötesinde, yerel olarak Track Town olarak bilinen, araba dükkanlarına ve ucuz konaklama yerlerine ayrılmış, sakinleri kırsal kesimdeki eski nüfusla sürekli anlaşmazlık içinde olan, öncelik ve nezaketin bir tür aristokrasisine çekilmiş, sakinleri arasında ise "kasabanın önde gelen iş adamları" diye adlandırılan bir aracı grup vardı ve bu iki kesimi ticaret çıkarları doğrultusunda uzlaştırmakla sürekli ve önemsiz bir şekilde meşguldüler. Tommy'nin Burton Brothers'ın yönetici satış elemanı pozisyonundan dolayı, genel olarak bu sınıftan olması, benim her iki toplulukla da hiçbir zaman hayati veya kalıcı ilişki kurmamış olmamla bir ilgisi olabilir; ve bunun bambaşka nedenleri de olabilir. Çünkü oradaki kalışımın en başında, Hayat beni yakalamıştı;
o köpüren, köpüren Güç, varoluşun filmini sonsuza dek kırmak için çalışıyordu. Onun tarafından kullanıldım, onun tarafından istismar edildim. Hayat, kadınların hassas vücutlarına ne yaptığını neden umursardı ki?

Bebeğim, evliliğimden on ay sonra doğdu ve o zamanın çoğunda
ben perişan, depresif bir şekilde hastaydım. Erken evliliğimle ilgili tüm anılarım Olivia'dan ibarettir, sabahları hala don varken, mutfak görüntülerinden ve kokularından kaçıp, mide bulantısından soluk soluğa Higgleston'ın önde gelen hanımlarının görev çağrılarını soğuk, düzensiz evde beklemeden; Tommy'nin az pişmiş ve aşırı pişmiş yiyeceklerden oluşan uygunsuz yemekleri mideye indirmesi ve mesai saatleri dışında günün biriken bulaşıklarını sabırlı ve neşeli bir şekilde yıkaması, Olivia'nın bir örtü içinde, zayıflıktan yarı histerik bir halde olması - genç karının tüm hayalleri altüst oldu! Ve Tommy de, iyi bakılmış bir eve, lezzetli küçük akşam yemeklerine ve uzun saatlere dönerek, tapılan, başarılı bir erkek olarak uygun karakteriyle görüneceği vizyonlar görmüş olmalı. Kısa bir süre önce bir adamın hayatını anlatan bir kitap okudum, bir adam karısının sürekli olarak önünde bukleli kağıtlarla görünmesi nedeniyle sadakatsizliğini haklı çıkarıyordu ve saçımı bile yapamadığım günler oluyordu! Başlangıçta, Tommy'nin aynı canlı iş adamları arasındaki konumuna göre, bizim için oldukça büyük bir ev almıştık ve bir hizmetçinin maaşına güvenmemiştik. Şimdi, Büyük Gider için para ayırma zorunluluğuyla, her zamankinden daha az haklı olduğumuzu hissediyorduk. Bu zorunluluk, mükemmel deneyim için tasarlanmış olan şeyin aşınması niteliğindeydi. Burada bunun üzerinde durmam gerekiyor çünkü hastalığımın bu pratik karmaşasında, daha sonra herhangi bir çalışma temelinde bir araya gelemememizin temeli atılmıştı. Aslında, onu bulmak için zamanımız yoktu; Anlamak için zaman yoktu, tutkunun kullanımını keşfetmek ve bedensel ilişkinin açık işareti olan o süper birleşmeye tepki vermek için ne olursa olsun zaman yoktu - genç şeylerdik, birbirimizi erkek ve kadın olarak yeterince tanımadan önce, ebeveynlerin çizgilerini birbirimizde izlemek zorunda kalmıştık, tüm dikkat ortak bir ideal oluşturmanın zorunlu işinden uzaklaştırılıp çocuğa odaklanılmıştı. Bu aceleciliğin başardığı şey, evliliğin zorunluluklarında, içimdeki her zaman dışsal bir evreden çok daha güçlü olan o içsel canlılığın doğal açılımını fark etmeden bulmak yerine, çok erken yaşta anne olmanın şokuyla, kadınların olağan ve hala daha mutlu kaderi olduğuna inandığım kaderden uzaklaştım. Tüm bunlarla birlikte, bu hoş karşılanmayan düşüncenin acılığından kurtulduk. Küçük, evcil anılar, acılar ve depresyonların ötesine doğru yüzerek, bir taşkındaki dallar ve yapraklar gibi, yeni sevginin şişkinliğini işaret ediyor: Montecito'daki Effie, annemin durumumla ilgili sözde kayıtsızlığına dair tüm şok edici önerilerini geçersiz kılıyor, geceleri benim için dikmek için oturuyor... Kendim yapmaya çalıştığım elbise... Her gece küçük şeyleri bakmak için çıkardığım çekmece... Süsen kokusu.

"Bak, Tommy; bugün çok şey yaptım. Güzel değil mi?"

"Canım, bunu bana en az kırk kez gösterdin ve ben de her zaman bunu söyledim."

"Evet, ama değil mi?... küçük kollar... bir şeyin bu kadar küçük olabileceğini mi düşündün? Tommy, bunun _gelmesini_ istemez misin?"

Bu heyecanlı beklenti anlarından, şefkatli, düşünceli meraktan elimizden geleni yapmak zorundaydık.

Ağustos ayında anneme ve aile hekimine gitmemin benim için en iyisi olarak düşünülmesinin tüm nedenlerini şimdi zar zor hatırlıyorum, ancak bunların hepsinin konumla alakalı olduğunu düşünüyorum. Orada yapılan her şey çoğunlukla yanlıştı, ancak bunu anlamam yıllar sürdü. Yani, bir ailenin yetenekli annesi olarak büyüme şansım muhtemelen kırsal uygulamaların yanlışlıkları yüzünden
kayboldu. O zamanlar, anneliğin iyi veya kötü gitmesinin duygudan ziyade şüphecilerin meselesi olduğunun farkına varmamıştık. Taylorville on bin nüfuslu bir kasabaydı, ancak o zamanlar hiç kimse eğitimli bir hemşire diye bir şey duymamıştı; ebelik işi genel olarak, tekrar evlenme şansı olmadığı düşünülen ve kendi iki veya üç çocuğu olduğu için son derece uygun olduğuna inanılan, çok az çekici bir dul kadına devredilmişti. Olivia'nın Yaşam'ın parçalayıcı güçleriyle ilk karşılaşmasında, şefkatli bir ilgi ve olağanüstü bir karaktere dair yaşlı karıların bilgisi vardı. Şimdi pek inandırıcı görünmüyor, ancak işlerin ters gitmeye başladığı başlangıçta, doktordan hassasiyet gerekçesiyle gizlenen semptomlar vardı.

Benim bebeğim de, zavallı küçük adam, doğuştan güçsüzdü, biberonla beslenen bir bebekti; yapılabilecek en iyi şey bile onun için bir şans olamazdı. Sıcak, kapalı odada yatarken, tüm hava ışıkla kapatılmışken,
acılar ortasında, onun için mücadele ettim, okuma yoluyla bana gelen daha iyi bilgi kırıntılarını araya sokmaya çalıştım, ama bunlar annemin gizli "Eh, bilmeliyim, beş tane gömdüm," sözüne ve Forester'a karşı hiçbir ilerleme sağlamadı, tüm servetini yatırmanın ek önemiyle, annemin nezdinde o kadar yol kat etmişti ki, bebeğe ne yapılması gerektiğiyle ilgili açıklamalarını saygıyla dinlemişti. Forester, benim düzenli saatlerde beslenmesi önerimi alaycı bir şekilde bastırdı, ki ben onu asla affetmedim. Ama ayağa kalkıp tekrar devam etmek zorunda kalacağım zamana karşı, mahvolmuş bedenimi güçlendirecek yeterince işim vardı, çünkü özel olarak asla yapamayacağım gibi görünüyordu.

Ve hepsi benim küçük Thomas Henry'me o kadar düşkün ve gururluydular ki - o, babası ve benimkinden dolayı bu ismi almıştı - Effie ona tapıyordu; küçüklüğünün harikası, uzuvlarını hareket ettirme ve gözlerini açıp kapama şekli; sanki daha önce hiç doğmamış gibi. Onun üzerinde asılı durma şekilleri ve yaptıkları yanlış şeyler! Hatta Kuzen Lydia bile, onu büyük, ipek poplin kollarında çeyrek saat tutmak için
sonraki ilk pazar günü kiliseye
gitti, bu sürenin sonunda neredeyse güven noktasına kadar yumuşamıştı.

"Bir keresinde bir tane olacağını düşünmüştüm," diye itiraf etti, "ama bir şekilde
başaramadım." Kuzen Judd'un annemle birlikte oturduğu yere baktı. "Her zaman gençleri severdi..." O zaman Kuzen Lydia'nın muhtemelen çok yanlış anlaşılan bir kadın olduğu aklıma geldi.

Üç aylık bir bebekle Higgleston'a döndükten sonraki altı aydan kendime verdiğim bedensel işkence ve çocuğa duyduğum kaygıyla karışmamış neredeyse hiçbir anım yok. Sanırım o zamanın çoğunda kocam evi kötü bakılmış, yemek düzensiz ve karısı histerik bulmuştu. Seyircinin gözünde nasıl bir görüntüm olabileceğini düşünmek için harcayacak hiçbir şeyim yoktu. Tommy o dönemde benim için, evinin genel olarak tatmin edici olmayan durumunu başarıyla görmezden geldiği yorulmak bilmez sabrı ve neşesiyle ve bazen de ona karşı hissettiğim belli bir bıkkınlıkla parlıyor, sanki daha az sakin davranarak sıkıntının tecavüzlerine karşı daha iyi bir cephe oluşturabilirmiş gibi. Mali durumumuz, 
hapsedilmemin yarattığı gerginlikten biraz toparlandıktan sonra mutfakta yardım etmeye çalıştık,
çok da yetenekli olmayan bir Higgleston kızı ve topluluğun üçte ikisiyle bir tür arka kapıdan ziyaret
tanışmanıydım. Bizimle kaldığı süre boyunca elde ettiği başlıca başarılar,
özel
sohbetlerimizin kırıntılarından ve sigara izmaritlerinden uydurulmuştu. Ida'nın bir şeyler duyduğunu, işini bitirip dışarı çıkıp birine
anlatmak için mutfakta tencereleri ne kadar çevik bir şekilde çaldığından her zaman anlayabilirdim. Sonunda Tommy, kendi yemeğini almakla
en iyi müşterilerini kaybetmek arasında bir seçim yapmak zorunda kaldığında
ilkini tercih ettiğini söyledi. Tüm bu zaman boyunca, bebeğe duyduğum
tüketici kaygı yüzünden ne kadar hasta olduğumu bilmiyordum. Geceleri zamanları hatırlıyorum - zihnim özverili düşünceye uyanmadan önce, vücudumun bu yeni talebe karşı uyanan korkunç
anlık isyanı; ve korku kadar zayıflık da olan sakinliğin başarısızlığı; uzun süre izleme,
bir ileri bir geri yürüme ve doktorun masrafını göze alıp almamamız gerektiğiyle ilgili tartışmalar. Ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca
en büyük acı nedir, yanlış bir şey yaptığımızı öğrenmek. Bugüne kadar, hassas çocukların bakımı için daha yetkin yöntemlere dair hiçbir bildirime rastlamadım, bir hatırlama sızısı olmadan.

Bütün bunlar olurken, ikincil bir kopuk benlikle, bu acı şaşkınlığının ötesinde bir yerde, oğlumun neşeli sahiplenilmesinin başlayacağı bir nokta olduğunun farkındaydım. Ona ulaşmak, onunla konuşmak, kimliğini anlamak için can atıyordum -herhangi bir kadın anlayabilir- ve mezarlıkta mavi bayraklar, sonsuza dek yaşayanlar ve beyaz gelin çelenkleri en iyi hallerindeyken, onu bunlar olmadan bırakmak zorunda kalabileceğim düşüncesi beni dehşete düşürdü. O gün orada yürüyorduk, bebeği dışarı çıkarmanın güvenli olduğunu düşündüğümüz ilk gündü, çünkü pazar günleri mezarlıkta yürümek
âdettendi ve sosyal statünüz açısından neredeyse zorunluydu. Meşeler tomurcuklanıyordu ve süsenlerdeki rüzgar ve mezar taşlarındaki gölgeleri ve sıcak ışıkta yürüyen insanların hepsi pazar
günlerine özgü en güzel kıyafetlerini giymişti, kasabanın kasvetli bahçelerinin sağlayabileceğinden daha fazla canlılık etkisi veriyordu.

Tommy bebeği benden almıştı, çünkü her ne kadar bir şekilde onun hissine asla doyamasam da, başı omzumun çukurunda, ağırlığı kolumda, ben de o kadar güçsüzdüm ki, bunun gerçekten ağırlaştığı için olduğunu iddia etmekten memnundum ve tam o sırada, yeni bir yatak başlığının yerleştirildiği, "Sekiz aylık ---- ve ----'nin tek oğlu" yazısının bulunduğu, çok alçak, küçük bir tümseğin yanından geçtik ve bu yaştı ve küçük tümsek tam oğlumun uzunluğundaydı. Sanırım bunu örtmek için bir gözyaşı hücumu oldu, bir tür önsezi ile, onun geleceğinin tam zamanı olduğunun farkına varılması, gözyaşları, insan deneyiminin kesinliğinin, gerçekliğinin, mutlaklığının hızla yükselmesiyle, yarı yolda durduruldu. Çünkü ne tür bir gizem veya sihirle, benim aracılığımla kimliğe kavuşmuş olursa olsun, bildiğim kadarıyla o benim oğlumdu ve ölüm bile onu böylesine mahvedemezdi. Kadınların olması gereken şey için geleneksel telafi olarak bana sunulan her şey olarak, bunun ve uygun yerinde anlatacağım bir başka olayın üzerinde duruyorum. Eğer titiz bir toplumsal ideal, onları bilgi ve başarı yoluyla dünyayla temastan uzak tuttuysa, bunun nedeni, samimi olarak, dünya süreçlerinden uzak tutulmaları değil, onları daha mutlu bir şekilde bulmaları için yönlendirilmeleri gerektiğidir. Eğer onları buldularsa bu makul olurdu. Toplumun anlayamadığı veya dürüst olmayan bir şekilde kabul edemediği şey, evliliğin bir eylem olarak her zaman evli olma deneyimini başlatan darbe olmadığıdır. Hayatımdaki değişimin dışarıdan bakıldığında aldığı oranlar ne olursa olsun, ancak hayali bir kayıp acısıyla, bir daha asla şeylerle aynı ilişki içinde olamayacağımı algılamaya ve deneyimimi dünya macerasıyla özdeşleştirmeye başladım. Hayat verip kaybetme yoluyla, karanlıktan karanlığa giden zincirin bir halkası olmuştum; bir anlığına, kendini gerçekleştirme sürecinin ölçülebileceği bir gerçekliğe dokunmuştum. Annelik denen olay hakkında en çok ve en iyi bildiğim şey, ister en acı ister en tatlı olsun, geri döndürülemez olduğuydu.

Sanırım, her zaman çok anlaşılmaz biri olmasına rağmen, Tommy ruh halimden bir şeyler kapmış olmalı. Bebeğin eteğinin kıvrımını eve kadar tutmamda gülünç bir şey görmüyor gibiydi; ve eve girdiğimizde ve çocuk tekrar beşiğine yatırıldığında, çok solgun ve çok küçüktü, genç kocamın dizinin üzerine oturdum ve yüzüm onun yüzüne dönük şekilde ağladım ve bana ne hakkında olduğunu sormadı.

Ancak, annem yaz ortasında bizi ziyarete gelene kadar onu kaybetmeye ne kadar yaklaştığımızı henüz fark etmemiştik. Tren istasyonundan Tommy ile birlikte yürürken oldukça heyecanlıydı ve kendisi için evli bir kızla bir ay geçirmenin yeniliğiyle neredeyse neşelenmişti ve sonra çocuğu görür görmez, onun kontrol edilmiş ve ürkmüş sorgulamasının benden Tommy'ye ve çocuğun zayıf küçük yüz hatlarına doğru gittiğini ve bana karşı tüm tavırlarında yeni ve şaşırtıcı bir şefkat olduğunu gördüm. O gece yatağa girdikten sonra geceliğiyle geldi ve hiçbir şey söylemeden beni öptü ve ben de karşılık vermek için fazla
şaşırdım. Annem beni resmi olmayan bir
durumda öptüğünü ilk kez hatırlıyorum... ama kendisi beş tane gömmüştü.

Bununla birlikte, annemin gelişi ve bebeğe gösterdiği özen,
son için beni daha az hazırlamış gibi görünüyordu. Annemin denenmesi gereken umut verici görünen yeni çareleri vardı.
Kendimi toparladım, onun iyileştiğini düşündüm, oysa aslında birkaç gece kesintisiz uyumama rağmen
sadece ben daha güçlüydüm. Sonra
çok sessiz olduğu bir gün oldu ve annem onu ​​neredeyse hiç kucağından
indirmedi. Bunun hakkında ne düşündüğümü bilmiyorum, o gün iki kez çağrılmadan gelen doktor hakkında da. Sanırım hassasiyetlerim gerginlikten körelmiş olmalı, çünkü Tommy öğleden sonra eve geldiğinde, hepimizin birlikte bu sessiz zamanı geçirebilmemizin ne kadar iyi olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Haziran ayının sonuydu. Güneşe karşı yarı çekilmiş panjurları ve yeni biçilmiş çimlerin kokusunu ve pencerenin yanındaki damask gülünü hatırlıyorum; vazolara taze çiçekler
koymakla meşguldüm, son zamanlarda pek vaktim olmayan bir şeydi... aniden Tommy'nin ağladığını fark ettim. Annemin yanına oturdu ve çocuğun zavallı küçük pençelerini parmağının etrafında
kıvırmaya çalıştı ve başarısızlıkla gözyaşları
silinmeden aşağı aktı. Tommy'nin ağladığını hiç görmemiştim. Güllerimi bıraktım
ona gitmem gerekip gerekmediğinden emin değildim... ve aniden annem beni aradı.

BÖLÜM III

Sanatsal kariyerimin açılış bölümünü dolduran, mümkün olduğunca size yaşattığım bebeğimin kaybıyla çok yakından ilgilendim. Bir ay içinde Chicago'daki bir hastanedeydim, oğlumun hayatının son haftalarında kaygı ve aşırı çalışma saplantısında neredeyse hiç dikkate alınmayan ve onun ölümünün şoku altında kendini sürdüremeyen başka bir beklentinin felaketle sonuçlanan
sonundan iyileşiyordum. Ve hastaneden sonra Pauline'de bir aylık iyileşme süreci vardı. Evliliğinden beri onu ilk kez görüyordum.

Onu, Higgleston'ın dağınık, dağınık evlerinden sonra, garip, sıkıştırılmış şehir evlerinden birinde yaşarken buldum, bu da bir kramp hissi uyandırdı, ta ki içerideki yaşamda bir tür genişlik keşfedene kadar. Aslında kırsalın alışılmış uyumsuzluklarından kurtulmaktan başka bir şey değildi, gerçek olduğuna inandığınız sürece mükemmel bir şekilde cevap veren bir tür doğal hava ve ışık.
Pauline'in duvar kağıtları yumuşak, desensiz ve geniş kenarlıydı; onun
pencereleri sade bir
tül ile asılmıştı ve mobilya örtüleri
halılarla uyumluydu. Öğleden sonra hanımlar geldiğinde, Pauline
onlara bir
ruh lambasının üzerinde pirinç bir kazanda yaptığı çayı verirdi.
Yaşamın zarafetine dair yeni değerlendirmemde o kazanın neyi temsil ettiğini anlamakta zorluk çekebilirsiniz:
O hevesli içsel yaşamın
dramatizasyonu için hayal bile edilemeyen olasılıkları etrafında toplayan bir tür kutsal alev, ki bu, artık bedensel acının kısıtlamaları gevşemişken,
ifadeye doğru bastırmaya başlamıştı. Bu, Pauline'in parlak yeterliliği ve hareket ettiği şeylerin seçiminde güven kalitesiyle yüz yüze gelmiş olması gereken
depresif figüre karşı ısrarla yükseldi. Davranış standartları veya mobilyaları ne olursa olsun, bunlar her zaman göz önündeydi, benimki gibi bilinç düzleminin altına gömülmemişti ve o her zaman bunları uygulayan kişileri veya bunların satın alınabileceği yerleri ve hangi fiyata olduğunu söyleyebilirdi. Çaydanlığa olan ilgim beni hemen, yedi dolar doksan sekiz sentlik biletli erişilemezlikte parlayan sıra sıra çaydanlık gördüğüm o belirli mağazaya götürdü. Böylesine seçkin bir uygulanabilirliğin bir noktasından diğerine, kendim için bu yeni uygunluk aşamalarından bazılarını önceden önlemeyi düşünmek beni ürpertti, kendimi
cüzdanımın düzlüğüyle engellenmiş buldum. Bunun etkisi,
beni şehrin üzerime
çaldığı uyuşturan kişisel ihmal duygusuna geri fırlatmaktı. İlk andan itibaren, yarı sakat durumumda dolaşmaya başladığımda, güzelliğin bolluğuyla müthiş bir şekilde vurulmuştum. Burada, insan kullanımına ait her madde adil ve uygun hale getirilmişti, böylece hiç kimse bir kısmından yoksun kalmamıştı, dağıtım araçlarındaki açıklanamayan bir hata hariç. Örneğin, içimde mirasçılığın tanığı olan ben, hiçbirine sahip değildim.

Bunu böyle hissetmem, şüphesiz, içinde yetiştirildiğim o Taylorvillian yanılgısının bir parçasıydı, değerli ve arzu edilir olan her şeyin doğal çiçek ve iyiliğin meyvesi olarak döküldüğü yanılgısı. Burada, mağaza vitrinlerinin somut değerliliğiyle karşı karşıya kaldığımda, o önermede başlangıçta sağlam bir şey varsa, en azından ona yüklenen belirli türdeki iyiliği kaçırdığımı fark ettim. İstedim, saçma bir şekilde tam o anda,
sert ağaç mobilyalar ve öğleden sonra çaydanlıkları açısından ayrıcalık ve dikkate değer bakiyemi, zarif, kadınsı bir boş zamanımda, tüm
geleneksel kutsallığı ve kadınların tahtına oturmasını, ki bunun bedelini bedenimle, annelik kaygılarımla ve eşçe itaatimle ödemiştim, toplamak istedim.
Ufkumda beliren şey, borcun bu kadar önemli bir
parayla ödenmediğinin farkına varmamdı,
nadiren, tesadüfen hariç, ödendiği bilgisinin başlangıcıydı.
Pauline'den öğrendiğim şey, çoğunun pazarlık tezgahından geldiğiydi.
Parlayan Kader bile, sadece sizin
uygun olduğunuza dair kişisel inancınız nedeniyle gelmeliydi,
ama bunun için bir şey
istediniz; o anda bana tüm bedeli söyleseydiniz,
ödemeyi reddederdim.

Bütün bunların yanı sıra, Pauline'e yaptığım ziyaretten
sonra gelen en unutulmaz şey tiyatroya gitmemdi. Henry'nin önerisiydi;
benim tezahürat istediğimi düşünüyordu. Pauline o sezon pek dışarı çıkmıyordu
ve yasımla yüzleşirken, kendi yaklaşan Olayına karşı ilgimi çekmekteki isteksizliği, bazen sessiz akşamlarımıza bir kısıtlama gölgesi düşürüyordu. Henry beni şehrin gece manzaralarına çekingen ve Higglestonvari bakışlar atmam için dışarı çıkarma yoluna girmişti, ancak onu tiyatroyu önermeye iten şeyin misafirperverlik yükümlülüğü olduğundan emin değilim. "Cazibe merkezleri" olarak adlandırdığı şey hakkında özel bir bilgililik gösterdiğini hatırlıyorum. Beni en çok şaşırtan şey,
yetiştirilmemle bu kadar çelişen bir işlem konusunda kendimde hiçbir tereddüt hissetmememdi; ve Henry'nin seçtiği geniş bir komedi olan eser, daha önce hakkında çok şey bilmem dışında bende özel bir etki yaratmadı. Oyunculuk hakkındaki eleştirim, Pauline'i benim için deneyimi başlattığı Şehir Kuzeni tavrından estetik açıdan sempatik bir tavıra doğru bir geçişe sürükledi.

"Erkeklerin seçtiği şeyler, canım - ve senin gibi Shakespeare'e
doymuş olan herkes! Modjeska'yı gerçekten görmelisin; senin için bir
ilham kaynağı olacak. Henry, onu Modjeska'yı görmeye götürmelisin. "

Henry Mills'i beğenip beğenmediğime henüz karar vermemiştim, ama Modjeska'yı onunla görmeye gitmeye istekliydim; orkestra koltuklarımız vardı ve
Pauline siyah ipek şalını giymem konusunda ısrar etti. Yolda, Henry bana Madam Modjeska hakkında o bilgili tavırla çok şey anlattı ki bu da onun örnek koca varsayımına tuhaf bir şekilde uyuyordu. Kendimi Henry'yi bir avukat olarak düşünmeye alıştırmıştım, ki bu Taylorville'de dulların mülklerinin yönetimi ve 4 Temmuz konuşmaları konusunda güvenilebilecek bir adam anlamına geliyordu. Henry'nin, kanunu çiğneyen insanlarla değil, mümkün olduğunca rüzgara karşı yelken açmak ve onu çiğnememek isteyenlerle ilgilenen şehir şirketlerinden birinde bir tür küçük ortak olduğu ortaya çıktı. Bunların, Henry'nin kişisel bir avantaj elde ettiği hisse senedi şirketleriyle çok fazla ilgisi vardı. O her zaman "ofisimiz" olarak adlandırıyordu, bu yüzden hala şüphe içindeyim tam olarak onunla bağlantısının doğasına gelince; özel hayatıyla tek ilişkisi, alışılmış bir şekilde iş kıyafeti olarak bilinen bir şeyle ve kurnazca güvenilir bir tavırla görünmesine yol açmaktı. Başlangıçta bir kocanın nasıl olması gerektiği konusunda kendi fikirleri varsa, bunları Pauline'inkiler lehine
bir kenara atmıştı ve eğer o kadar erken bir zamanda onun ideallerine ortak olduğu için kendini
ödeme sistemi
tasarlamışsa, ben bunu keşfedemedim.

Modjeska'yı "Romeo ve Juliet"te Henry ile birlikte gördüm ve sonrasında kendi başıma bir matineye gizlice gittim ve onu Rosalind olarak gördüm. Şimdi onun göründüğü kadar büyük bir sanatçı olup olmadığını bilmiyorum, onu görmeyeli çok uzun zaman oldu, ama o yeterliydi. Ona olan olağanüstü sahip olma hissimi, sanatının derin, dışlayıcı yakınlığını ifade edecek kelimelerim yoktu. Henry Mills karı-koca yastığına gittikten uzun süre sonra, yoğun, ifade edilemeyen bir heyecanla odamda aşağı yukarı yürümeye devam ettim. Sahneyi veya oyunculuğu somut olarak düşünmedim; duyduğum haber, büyük dürtülerin ve tatmin edici hareketlerin olduğu bir ülkeydi. Kendimi güçlü hissettim, eğer oraya gitmek için yolu bilseydim. Sonunda uykuya daldığımda, tiyatroyu değil, Helmeth Garrett'ı hayal etmek içindi. Önce kalbimdeki doluluk hissiyle onun farkına vardım ve sonra onu Willesden ormanlarında son baktığı gibi, bir masada yazarken, etrafında rüyaların sebepsiz ışığının soluk bir bulanıklığıyla gördüm. Ayağımın altındaki halıyı Taylorvillian'ın favori bir seçkisi olarak tanıdım, ancak başımın üstünde, rüyanın sisli atmosferinden kırmızı çınar ve meşe dalları sarkıyordu. Ayağa kalktım ve omzunun üzerinden yazdıklarını okudum ve kelimeler
bana kaçmış olsa da, anlamları aramızda her şeyi düzeltti. Yazarken
döndü ve bana bizi alevli ormanın
sarılmış samimiyetine geri götüren bir bakışla baktı... bir şekilde oraya varmıştık ve onu
yumuşak karanlıkta bulmuştuk! Rüyamla sabah arasındaki zaman diliminde,
çok fazla gizli suçlamanın ve gizli sevincin kaynağı olan
o öpücük bir şekilde açıklanmıştı: Rosalind ve Juliet'in ülkesinden
bir yetimhaneydi. O gün boyunca hayati bir yeniden ayarlama hissi içimde kaldı; sonuçta, yaygın tabirle, "aramızda bir şey" vardı. Ama hafızamın yeniden canlanmasını, Chicago ve Modjeska'yı ilk kez Helmeth Garrett'tan duyduğumu temel alarak açıkladım.

Higgleston'a oldukça iyi döndüm, önümde birkaç
başarı noktası parıldıyordu, yeni bulduğum yön duygusunun Tommy'nin oturma odasını
duvar kağıdıyla kaplaması gibi önemsiz bir olay yüzünden tamamen suçlanması. Evi aldığımızda duvarlar
sert ve beyazdı, yenilenmeye çok ihtiyaç duyuyordu, bir ailenin kaygılarına hemen dalmamızın bizi engellediği masraftan. Geri dönüşümün verdiği üzüntüden kurtulmanın bir yolunu ararken, Tommy akşamları kapanış saatlerinden sonra odayı kendisi duvar kağıdıyla kaplamayı düşünmüş ve bunu hoş bir sürpriz olarak saklamak için kendi zevkine göre bir duvar kağıdı seçmişti. 80'lerin başında ev sahibi olan herkes o zamanlar moda olan, büyük, akılsız arabesklerden oluşan, belirgin pembe ve mavi Napoli manzaralarına düzenli aralıklarla ayrılan bir kağıt türünü hatırlayacaktır. Tommy'nin manzaraları, Japon kadınlarının içlerinde dolaşması gibi ek bir vahşete ulaşmıştı ve oda aydınlatılmaya ihtiyaç duysa da, kağıt çok karanlıktı. Ona da bir maliyeti olmuş olmalı! Hastane masraflarım için ödediği maaş miktarıyla, Higgleston'daki tek şüpheli restoranda yemeklerini ödemek için kendine para bırakmış olması zordu. Mutfağın görünümü, aslında, bunların çoğunu kraker ve konserve jambonla yaptığını düşündürüyordu.

Ona parayı bana gönderip gazeteyi Chicago'da seçmeme izin vermesinin ne kadar daha iyi olacağını söylemeden önce bunu keşfettiğim için mutluydum.
Lambayı sallayarak sınırları ne kadar ustaca eşleştirdiğini bana gösterirken,
tüm ortak üzüntü ve endişelerimizden sonra
bir araya gelmediğimizin şaşırtıcı, kafa karıştırıcı kesinliği beni sarstı. Onunla birlikte evde iki yıl yaşamıştım, ona bir çocuk doğurmuştum ve onu kaybetmiştim ve o, bana duvar kağıtları konusunda nelerden hoşlanabileceğimi bile bilmediğini anlamam için bu yürek parçalayıcı dönüş anını seçmişti.

Sanırım dikkatimin yüzeyi bebekle meşgulken, kocam hakkında bilinçsiz tahminlerde bulunuyordum,
ama o gece istasyondan geldiğimiz anda, gerekli tasarruf temelinde, onun beceriksizliğinin kanıtıyla en az üç yıl yaşamam gerektiğini hesapladığım an, onu kaderimin aracı olarak eleştirel bir şekilde değerlendirmemin ilk anıydı. Ve onu öncelikli olarak bu amaç için seçmemiştim. Şimdi, Tommy ile neden evlendiğimi tam olarak bilmiyorum, sadece evlilik doğal bir deneyim gibi görünüyordu ve sanki yiyecek, besleyecek ve devam ettirecek bir şeymiş gibi hemen kabullenmiştim. En azından bunu karmaşık bir şey olarak düşünmemiştim. O zaman düşünmemiştim; ama kesinlikle eve getirdiğim genişlemiş yaşam standardı için Tommy'nin zevkine sahip bir adamın uygunsuz bir araç olacağı aklıma geldi.

Duvar kağıdı olayı ne kadar önemsiz olsa da, evcimenliğe olan
yeni başlayan ilgimi kontrol altına almaya ve aç zihnimi
başka yerlerde beslenmeye yöneltmeye yaradı. Cenaze masrafları ve hastalığım nedeniyle hâlâ biraz gecikmiştik ve daha fazla gelişme düşünülmüyordu; Tommy ve ben, ortak bir Taylorvillian borç korkusuna sahip olduğumuz konusunda hemfikirdik. Uyumlu çevreyi fethetmemi erteleyen başka şeyler de vardı, çocuğunu
kaybetmiş her kadının anlayacağı şeyler... gece uyanıp hatırlanan ağlamaya... bilinci yerine gelmeden önce başarısız olan ve geri çekilen koldaki o mübarek ağırlık. Bir keresinde, bir şalın yastığın üzerine düşürüldüğü yatak odasına girdiğimi hatırlıyorum, sanki... öylesine... ve şimdi saçma sapan bir şekilde suçlanabilir görünmeye başlayan sonsuz küçük ihmallerin anıları. Higgleston'daki ilk yılımda, durumumun emilmesi ve hayatın tacı olmaktan ziyade, bahsedilmeyerek kendini kurtardığı iması nedeniyle topluluktan epeyce uzaklaşmıştım. Şimdi, sosyal işleve olan çaresiz ihtiyacımla, aramızda başka bir benzerlik olmadığı için, bir eksiklik topluluğu hayal etmeye başladım. Higgleston'ın benim çektiğim acı kadar hayat için acı çektiğini düşündüm ve birbirimize yardım edip edemeyeceğimizi merak etmeye başladım.

Soğuk hava beni perili odalara daha fazla kapatırken, Tommy, eğlenceye ilgi duymamın iyi bir şey olabileceğini düşündü. Üyesi olduğu O. O. F., yeni salonlarının yararına üstleniyordu. Önde gelen üyelerin eşlerinden beklenen hizmet türü olarak, ticaret yapmak da faydalı olabilirdi. Bu anlayışla, ilgi duydum ve sonuç olarak eğlence muazzam bir
başarı oldu. Bu, doğal olarak, yıllık Halk Okulu Kütüphanesi tiyatrolarından sorumlu olmama ve biraz
sonra Orta Batı'nın akut dramatik kriziyle bağlantı kurmama yol açtı.

Mason ve Dixon'ın hattının kuzeyinde veya güneyinde oynandığına göre, ülke genelinde katılım sağlanan, "Birlik Casusu" veya "Konfederasyon Casusu" adlı büyük, gevşek bir melodramı hala hatırlayan çok sayıda insan olmalı; her türlü tiyatro lekesinden arınmış, muazzam kişisel ilgisiyle yükseltilmiş bir tür yerelleştirilmiş Tutku
oyunu. Sahne ve aksesuarlarla dolaşan, parçaları seçen ve provaları yöneten, karı yerel G. A. R. ile paylaşan bir Yüzbaşı McWhirter vardı. Savaş sahneleri her zaman tarikatın gazileri tarafından korkunç bir gerçekçilikle icra edilirdi. Effie bana Taylorville'de üç gösteri yapıldığını ve Kuzen Judd'un bunların hepsine katıldığını yazdı. Higgleston'da kazandığım itibarla, kasabanın olaya daha az hakim olmasıyla, yakın zamandaki yasım adına herhangi bir
gelenek tarafından engellenmeden, tek bir gösteriye
sahip olmam doğaldı. Aksine, konu toplum duygusuna o kadar yakındı ki, savaştan
yaralı kadınların acısıyla bağlantılı olarak üzüntümde içgüdüsel bir
dramatik uygunluk duygusu vardı. Oberammergau'daki oyuncu seçiminde böyle bir duygunun işlediğini hayal edebilirsiniz. Oyunculuğumun yanı sıra, çok geçmeden provaların sorumluluğunun büyük bir kısmını almaya başladım.

Bu işe koyduğum şeyleri nereden aldığımı bilmiyorum. Aslında, Hediye nereden geliyor ve doğası nedir? Kendimi Profesör Winter ile yaptığım çalışmalara, Taylorville'deki ufak amatör olaylara, hatta Chicago'daki kısa temaslarıma geri dönerken buldum, Higgleston'a içgörüler, kesinlikler için hesap vermek için, ki bunlar böyle bariz bir destek olmadan kabul etmezlerdi. Yine de, orada olan şey, dokunaklı, verimli ifadesini yakalama ve taşıma yeteneği, toplumun en dokunaklı gerçeklerini yeniden yaşama konusundaki garip hevesiydi. Amerika'da demokratik dramaya hiç bu kadar yakın olmamıştık.

Son performansta Tommy'yi ve kendimi başarımla şaşırttım,
en çok da Yüzbaşı McWhirter'ı şaşırttım. Newton ve Canfield ikiz kasabalarında, yaklaşık iki saat güneyimizde "The Spy"ın prodüksiyonunu ayarlıyordu ve benden onun için oraya gidip dönüşümlü provalara katılmamı istedi. Tommy çok gururlandı, melankoliyi unutturduğum için memnun oldu ve para da bir düşünceydi. Kaptanı her kasabada iki, Waterbury'de ise üç performansla bitirdim. Tüm bu zaman boyunca sahneyi profesyonel olarak düşünmemiştim. Son performanstan sonra Tommy'ye ve duvar kağıdına, Higgleston'ın isteksiz malzemelerinden tatmin edici bir varoluşun malzemelerini bir araya getirmeye çalışmak için belirsiz bir durgunluk hissiyle döndüm. Nisan ayında aniden Kincade'deki Kaptan McWhirter'dan bir telgraf ve bir mektup geldi. Prodüksiyonun arifesinde başrol oyuncusunun evlenmek için kaçtığını ve gelip onu orada görebileceğimi söylüyordu. Mektupta seyahat masrafları için bir ek ve zamanım için önemli bir teklif vardı. Hiçbir makul itiraz
olmadığından, Pazartesi treniyle yanına gittim. BÖLÜM IV

"Casus"un ikinci ve üçüncü gösterimi arasındaki sabah, McWhirter, eğer yapabilirse, insanları üç kişiden azıyla asla serbest bırakmazdı, Kincade'deki Hotel Metropole'ün yemek odasında oturmuş, geç bir kahvaltının verdiği boş zaman hissinin tadını çıkarırken, kaptanın, sayısız kahvaltının kalıntılarının, uyuşuk garsonlardan kurtarılma umudu olmadan atılmış gibi göründüğü beyazımsı bir ada takımadasından bana doğru ilerlediğini gördüm, omzunun üzerinden bir adamla sohbet ederken, kısa kesilmiş, temiz tıraşlı, her zaman hazır bir görünüme sahip, rahiplik için yetiştirilmiş ve gazete işi için vazgeçmiş olabilecek bir adamla mümkün olduğunca düz bir rota izliyordu. Bu, oyuncu-yönetici olarak çok iyi bildiğim bir tür ve tavırdı, ancak bu türden gördüğüm ilk kişi olduğu için,
tanımlayamadım. Fark ettiğim şey, kaptanın
şirketinde yakalanmış olma gerçeğine katmayı başardığı küçümseme ve önemin tuhaf karışımıydı. Bana onu Bay O'Farrell, Bay Shamus O'Farrell olarak tanıttı, sanki ondan sadece bir tane olabilirmiş gibi ve o da tam olarak akredite edilmiş ve açıklanmış. Onu daha da fazla tanımladı--önceki akşamki performans hakkında birkaç yorumdan sonra--Bay O'Farrell'in isminin milliyeti lehine kanıtını destekleyen bir tonda--Kincade'de haftanın ilk günü faturalandırılan Shamrock Players Company'nin müdürü olarak.

Kaptanın bize bir tür mülkiyetçi havasıyla verdiği bu yorumlar sırasında, Bay O'Farrell'in--posterlerinde kendisine O'Farrell diyordu--bana bir teklifi olduğu ortaya çıktı. Bunu, sanki benim tarafımdan çok isteksiz bir tevazuyu veya çok fahiş bir ödeme talebini karşılamak için bir tür muslukmuş gibi, övgü ve küçümsemenin hayranlık verici bir karışımıyla dile getirdi. Daha sonra bu benzersiz karışımın birçok çeşidini öğrenecek ve durak çevrilmeden önce her iki yönde de ne kadar güvenli olduğunu kesin olarak öğrenecektim, ancak o an, şüphesiz O'Farrell'in de kastettiği gibi, böylesine mükemmel bir şekilde istenen bir şeyin reddedilmemesi gerektiği izlenimine kapılmıştım. İstediği şey, yıldızın hastalığı nedeniyle açıkta kalan rolde provaya yardımcı olmak için, şirketin geri kalanının bizi beklediği opera binasına gelmemdi. Yöneticinin bu ilk karşılaşmada bana gerçekten bir teklifte bulunup bulunmadığını şimdi hatırlamıyorum, ancak rol bana uygunsa ve rol de bana uygunsa, kendimi geçici olarak Bayan Dean'in yerine geçirilmiş olarak görmem gerektiği havadaydı. Fırsat öyle doğal bir şekilde ortaya çıkmıştı ki, profesyonel sahneyle olası bir bağlantı kurmakta kendimi zorladığımı hatırlamıyorum. Higgleston'da benim mezhebimden bir kilise yoktu ve iki veya üç evsiz tarikatın kalıntılarından oluşan, Birleşik Cemaatler başlığı altında bir kiliseye üye olmuştum ve biraz gevşemiş disiplininde tiyatroyu kesinlikle yasaklayan hiçbir şey yoktu. McWhirter ile yaptığım çalışmada, oyun hayatın samimi bir ifadesi haline gelmişti, insanların deneyimlerinde derin ve kahramanca olan her şeyle öyle iç içe geçmişti ki, kaptan ve müdür arasından opera binasına doğru yürümem benim için gayet olağan bir şeydi. O'Farrell da sempatik nota için o olağanüstü Kelt yeteneğiyle beni büyülemiş olmalı, çünkü eminim ki ilerledikçe, "The Shamrock" adlı oyununun İrlandalı mizacı için "The Spy"ın Ohianna için ifade ettiği kadar şey ifade ettiği izlenimini edindim. Yönetici ve McWhirter, birden fazla kez birbirlerinin yollarını kesmişti, bu da tüm olaya komşuluk rengini veriyordu. Yürüyüşümüz sırasında, Amerika'nın en büyük duygusal oyuncusu Laurine Dean'in -O'Farrell ona böyle sesleniyordu- Waterbury'de bronşit nedeniyle düşürüldüğü ve kadronun daha önceki bir firarıyla zaten bozulduğu ortaya çıktı, birkaç tek gecelik ilişkiyi iptal etmek ve St. Louis veya Chicago'dan bir yedek bulunana kadar Kincade'de beklemek zorunda kalmıştı, bu zorluk Bayan Olivia Bettersworth'un keşfedilmesiyle mutlu bir şekilde ortadan kalktı.

Daha sonra öğreneceğim gibi, tüm bunlar gerçeğe o kadar yakın değildi, ama işe yaradı. Her biri bu rolü bana teklif etmeyi ilk düşünenin O'Farrell mi yoksa McWhirter mı olduğunu asla anlayamadım, ama orada benim için rolü kabul etmek ya da etmemek arasında bir seçim vardı. Bizim performansımız Armory Hall'daydı
ve bu benim gerçek bir sahnenin arka binasına ilk girişimdi. Sahne kapısından içeri girdiğimizde, bu tür girişlere tamamen alışmış olmanın tuhaf hissinden başka bir şey hissetmediğimizi hatırlıyorum.

Hepsi orada bizi bekliyorlardı, Shamrocks, loş ışıklı, tozlu bir alanda, prompter masasının etrafında toplanmışlardı, gayri resmi gruplaşmalarında bile yarı bilinçli bir sahnelik vardı, erkekler ve kadınlar bana
soğukluk ve iltifat karışımı garip bir şekilde bakıyorlardı. Bunu ve mağazacı bir zekâ izlenimini kavramak için zamanım oldu, sonra Müdür O'Farrell
kartları karıştırmaya benzer bir hareketle hepimizi bir araya getirdi ve provanın başlamasını emretti. Eh, sanırım devam ettim, çünkü aksiyonun tozunu kokladığım anda, yani eteklerimize yerden yuvarlanan ve kulislerden omuzlarımıza düşen bayat ve küflü bulutu, müdürün cana yakın aceleci havasının takdire şayan bir şekilde ele almayı
planladığı durumu tahmin edemeyecek kadar basit bir şekilde, yapmam gerekeni yapmam gerekiyordu. Suflör kitabından okudum - O'Farrell
yolda bana olay örgüsünü taslak olarak çizmişti - ve onun işle ilgili aceleci yorumlarına ayak uydurmak için elimden geleni yaptım. Her zaman çok fazla ciddiye aldığım bu ikinci sınıf insanların yanında kendimi korkunç derecede amatör ve garip hissediyordum ve aniden müdürün orkestradan bana talimat olarak ne söylenmesi gerektiğini, tamamen anlaşılmaz bir profesyonel jargonla söylediğini duyduğumda kafam karıştı. McWhirter, sanırım, işini zararsızca amatörce tutma fikriyle, hiçbir şekilde yapmacıklık kullanmamıştı ve bu ifade beni
utanç içinde dondurdu. Zaten üzerimde olan dikkat gerginliğiyle, O'Farrell'in tereddüdümü
yanlış anlayıp giderek artan bir buyurganlıkla tekrarlamasıyla, onun ne demek istediğini akıllıca tahmin bile edemedim.
Benimle birlikte sahnede olan diğer oyuncuların,
utancımın farkında olarak ve durumu o zaman ve hala bana acımasız olmaktan çok kaba gelen bir tür somurtkan
kopuklukla bıraktıklarını görebiliyordum. Aniden arkamdan gelen yumuşak ve dolu bir ses, kesik jargonu sıradan bir konuşmaya çevirdi. İtaat etmek için hareket ettiğimde, omzumun üzerinden minnettar bir bakış atmaya bile vaktim olmadı, ama sesin, provanın başında içeri girdiğimde, kuliste oturmuş, bağlanmış bir ineğin bakışlarıyla tanıtımımı izleyen, sessiz, meraksız, bağdan habersiz, benim yaşlarımda genç bir kadından geldiğini çok iyi biliyordum. İlk perdeden
kurtulur kurtulmaz, yanına gittim.

"Çok teşekkür ederim," diye başladım. "Görüyorsun ki alışık değilim----"

"Neden umursuyorsun?" diye merak etti. "Bu sadece bir tür argo. Hepsinin bir kez öğrenmesi gerekiyordu."

Kendi sınıfımdan geldiğini görebiliyordum. Taylorville, lise, köyün terzisi, o an onu dışarı atmış olabilirdi;
ve yavaş yavaş onun güzel olduğunu fark ettim; soluk, bronzlaşmış
ten, kalın, eğitimsiz kahverengi saç kümeleri ve
derin ve anlaşılmaz bir kırsallığın soluk kahverengi gözleri. Prompter'ın çağrısı üzerine sahnede hareket ederken, etekleri bir emniyet pimiyle kalçasında toplanmış, tozdan uzak, sanki süt ürünlerini temizlemekten yeni gelmiş gibi, onun bedensel mükemmelliği ve sanki onu örtmek için geçerken alınmış bir şeymiş gibi onunla hareket etme şeklindeki sıra dışı tavrı karşısında şok oldum. Bu, nadir bir porselenle oynayan bir çocuk görmek gibi, istemsiz bir haykırışa yol açtı bende. Buna karşılık, diğerlerinde ucuzluğun çizgilerini ve parıltılarını, lekeyi ve yararsız kullanımın aşınmasını ortaya çıkarıyor gibiydi.

Sahnesinin sonunda tekrar yanıma geldi. "Nerede yaşıyorsun?" diye sordu. "Seninle gelip rolünü sana öğretebilirim."

"Emin değilim," diye tereddüt ettim: "Devam edip etmeyeceğimi bilmiyorum." Beni tekrar yavaş ve meraklı bakışlarıyla yakaladı.

"Neden, başka ne için buradasın?"

Aslında Bay O'Farrell'in görüşü bu gibi görünüyordu ve ben günü düşünmek ve Tommy'ye telgraf çekmek için ayırsam da sonunda Bayan Dean'in hastalığı süresince Shamrock Şirketi'ne katıldım. Kocam itiraz etmedi, sadece kendi adımı kullanmamamı tercih etti, çünkü O'Farrell'in benim ne yaptığım hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü posterler ve programlar zaten Bayan Dean'in adıylaydı.

Perşembe'den pazartesiye kadar rolümü almamız gerekiyordu. Tüm hızımla bunu başaramazdım, ancak ilk günden sonra tüm şirketin işime yaraması, beni repliklerime teşvik etmesi ve makyajımda yardımcı olması gibi bir çeviklik olmasaydı. Eğer bilseydim, bu ekstra yardımseverliğin bir nedeni vardı, Birleşik Cemaatlerin hanımlarının Paskalya eğlencesinde çekiştirip durmalarını hatırladığımda, profesyonel oyunculuğun kutsanmış ayrıcalıklar arasında yer almasının değerini yükseltmeye doğru bana çok yardımcı oldu. Oyuncu kadrosunun birkaç üyesi, müdür bir dublöre ödeme yapmayı reddettiği için Bayan Dean'in yerini almaya hak kazandıklarını hissetmişti ve bunu bana, onlara göre zeki bir sosyete kadını olduğum için -McWhirter'dan şüpheleniyordum-
mahremiyetine geri dönecek ve mesleği daha fazla rahatsız etmeyecek yetenekli bir amatör,
elindekini korumak için eğilimler geliştirmesi beklenen birine göre daha kolay kabul etti. Dahası, son zamanlarda küçük evlerde çalıyorlardı, maaşların çoğu gecikmişti ve
benim elime aldığım ilk andan itibaren, oyunun gideceği kesinleşti. Çünkü ben sadece neşeli, melodramatik İrlandalı Eileen rolünü oynamadım, aynı zamanda onunla oynadım. İçinde tüm gençliğim vardı, sahip olmadığım gençlik, vahşi Ellen McGee ve ıslak
meralar ve alev alev ormanlar vardı. Tommy ve geri çekilebileceğim bir evle,
koruyacak profesyonel bir duruşum olmadan, hiçbir burukluk ve kin olmadan,
rolde maceraya atıldım, onu fırlatıp attım ve onunla dalga geçtim,
harika bir şaka gibi oynadım. Şirketin geri kalanı bunun bir şaka olduğunu benden aldı ve sanki bir sürü bekar teyze arasında tek çocukmuşum gibi benim için bunu sonuna kadar götürmek için çabaladılar. Ve tabii ki bu iyi arkadaşlığın cazibesinin sanat topluluğundan çok gişe hasılatına dayandığını bilmiyordum.

Bu arada, benim adıma yapılan birçok şey yıldızın karakterine ve mizacına ışık tutuyordu.

"Parmaklarımı neredeyse koparıp, onları yukarı doğru kıvırıyordum," dedi elbiselerini bana inceleyen
giyimci, "ama o bir santim bile bırakmıyor, değil mi? Eh,
bu büyü onu biraz aşağı çekecek, bu bir teselli."

Cecelia Brune beni uydurdu. Şirketin en genç üyesiydi ve
dikkat dağıtacak ve gereksiz yere güzel olması,
doğduğu Milwaukee'de Cissy Brown olarak
bilindiği kesinliğini ortadan kaldırmıyordu.

"Gerçekten hiçbir şeye ihtiyacınız yok, sadece biraz renk ve gözlerinizin etrafında siyah," diye ısrar etti. "Dean makyajlıyken bir manzara;
örtülecek çok şeyi var. Bahse girerim benden daha hasta değildir, sadece kırışıklıklarını masajla tedavi ettirmek için boş zamanını değerlendirmiştir. Aman Tanrım, eğer onunki gibi bir yüzüm olsaydı
çıkarıp ütületirdim!"

Cecelia, diyebilirim ki, güzelliği için yaşıyordu; güzelliğine göre yaşıyordu.
Yarım düzine replik bir konuşması ve Village Green gösterisinde bir dansı vardı ve faturalandırıldığımız herhangi bir kasabanın sokağında sadece görünmesi, evin karşısındaki iki sıra boyunca yeterliydi.
Cecelia'ya göre bu, sanatın özüydü, erkekleri çekmek ve onları
sürekli tutmak ve hayranlarından henüz paha biçilmez bir bedel ödemeden
almayı başardığı hediyelerle kişisel süsünü artırmak. Evli bir kadın olmama rağmen, kaçınılmaz olarak sonunda bunu ödemek zorunda kalacağını
anlayamayacak kadar taşralıydım.
Masumiyetten isteksizce
ayrılan tüm o nemli, iri gözlü yumuşak bakışa ve bir miktar soğuk, pis hesaplamaya
sahipti yanlış anlaşıldı, aslında iffetle övündü. Bana Sarah Croyden'dan uzun yıllar boyunca öğrendiğim kadarını anlatan oydu, Hediyesinin büyüsüyle beni çoktan büyülemişti, bilmeye, dokunmaya ve kanıtlamaya olan aşırı merakı, ki bu beni hala en az kaçamak vaadinin kurbanı ve ona
herhangi bir zavallı
taklitçinin kandırılmışı yapıyordu. Bir rolün saplantısı altında olduğu zamanlar hariç, mükemmel dış görünüşüne olan belirgin yetersizliği, dehasının rüzgarına yakalanan, kavrayan ve tehdit eden ama sıradan konuşmasında kadife bir kurdele kadar gevşek olan zengin, dolgun sesi için. Cecelia'nın anlattığına göre, küçük bir New York kasabasındaki Baptist bir büyüğün kızıydı, sıkı bir şekilde yetiştirilmişti -kendi kalbimdeki katılığın izlerini ölçebiliyordum- ve O'Farrell kasabada oynarken kısa ve çılgın bir karşılaşmanın ardından Lawrence adında bir aktörle kaçmıştı. Bu Cecelia'nın zamanından önceydi ve adı geçen Lawrence hakkında hiçbir bilgisi yoktu, sadece kendilerinin yaptığı kadar yakışıklı ve tam bir serseriydi.

"Bunu bilmeliydi," diye düşündü Cecelia--ancak on dokuz yılında böyle bir bilginin temelini nereden edinebileceği benim tahmin edebileceğimden fazlaydı--"Onun kendisiyle evlenmeye bu kadar istekli olmasının ona ne yaptığını bilmeliydi. Kendisi bunun gevşek ucunu tutmasaydı, başını böyle bir ilmiğe sokmazdı."

Bunu böyle tuttuğu, bir yıldan kısa bir sürede, bir gece tiyatrodan dönüşünü beklemek için evine gelen eski karısının yeniden ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı. Lawrence, kimsenin bilmediği şeytani bir şekilde, onun hakkında bilgi edindi ve Cecelia'nın "kaçış" dediği şeyi yaptı. O olayda iki kadın arasında yaşananlar kayda değer olmalıydı, ancak Sarah'nın anlaşılmaz kırsallığı altında sonsuza dek battı. Sınıfından çok iyi bir tip olan O'Farrell, sıkıntıdaki güzelliğin görüntüsüne o kadar az dayanabilmişti ki, zavallı kıza açlıktan ölmek yerine önemsiz bir rol teklif etti ve Sarah, olağanüstü bir yetenek geliştirerek onun başına ne geleceğini çok çabuk belirledi. O zamanlar hiçbirimizin onun ne kadar iyi olduğunu fark etmediğini düşünüyorum; Cecelia Brune'un onu güzel bile bulmadığını biliyorum. "Hiçbir stil yok," dedi, korsesini kalçalarına yerleştirip 
tarağımla kabarık saçlarını kabartarak, "ve hiçbir figür yok." Ama ben, onu, bir aktörle bu şans karşılaşmasını, sahibi kim olursa olsun, fırsata
atılmak için kaçıran bir hediyenin somutlaşmış hali olarak görüyordum. Onu oynarken her izlediğimde, içimdeki derin bir canlı dürtü
başını kaldırıyordu.

Bütün bunları buraya yazdım çünkü Yönetici
O'Farrell ve otuz beş yaşında, itiraz edilebilir ve Cecelia'ya aşık olan komedyen Jimmy Vantine hariç, bu iki kadın Shamrock oyuncularından bir daha gördüğüm tek şeydi. Bayan Dean'le bu vesileyle
görüşmedim, çünkü üç haftanın sonunda, seyahatten, yeni şehirlerden ve gece zaferlerinden
yorulmadan önce, işine döneceğini yazmış olmasına rağmen, eve
gitmem için epeyce yolum olana kadar geri dönmediği ortaya çıktı.

"Senin ne kadar büyük bir temizlik yaptığını öğrendiğinde çabuk iyileşeceğini düşünmüştüm," diye belirtti Cecelia. O vesileyle yapılan tek yorum buydu. Bay O'Farrell beni şirketinin kalıcı bir üyesi yapmak için hiçbir girişimde bulunmadıysa, bunun daha sonra daha iyi anladığım sebepleri vardı. Cecelia ve Sarah Croyden dışında kimsenin beni uğurlamak için
istasyona gelmemesi beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. Jimmy Vantine'in orada olduğu doğruydu, ancak bizi şüpheye düşürmeden
sadece Cecelia'nın onların treni ile benim trenim arasındaki süreyi onun şirketinde geçirmeye söz verdiği için geldiği konusunda hiçbir şüpheye düşürmedi. Bavullarımla uğraştı, beni olabildiğince çabuk oradan çıkarmak için.

Shamrocks'un benim için Sanat topluluğu olan şeye karşı olan ekmek ve tereyağı ilişkisi, bana hiç bu kadar
kötü gelmemişti, vedalarının
rastgele niteliği. O sabah Jimmy Vantine'in başının üstünde ne kadar az saç olduğunu ve
bana pek temiz görünmediğini fark ettiğimi hatırladım. Üç haftalık heyecandan sonra kendimi o kadar hayal kırıklığına uğramış hissettim ki,
giyindiğim Springfield'da, benimle Higgleston arasında iki günlük alışverişe ara vermem gerektiğini düşündüm. Oradan aldığım diğer şeylerin arasında bir ispirto lambası ve bir
pirinç çaydanlık vardı.

BÖLÜM V

Şunu anlayın ki, o zamana kadar sahneyi kendim için bir kariyer olarak düşünmemiştim.
Henüz ihtiyacım yoktu. O zamanlar, mesleğimdeki kadınlar arasında beni diğerlerinden ayıran içgörü ve tutkunun, sadece yaşama işini güzel ve formda kılmak için kullanılamayacağını fark etmemiştim. Şimdi bunu pek anlayamıyorum. İnsanlar neden beni severken, başarırken, acı çekerken görmek için geceler boyu para harcıyorlar ki? Benim gördüğüm hayat yeterince dramatikti: yüklü, harikaydı. En azından kralların büyük anlarında, şairlerin hassas saatlerinde kendimi evimde hissediyordum ve bu şeylere katılmamın beni Higgleston'dan herhangi bir şekilde üstün veya farklı kılacağını düşünmemiştim. Düşünseydim, en baştan oraya yerleşmezdim. Tommy'nin benim için tutkuyla önemli olan her şeyden dışlandığını bile görseydim, onunla evlenmezdim. Henüz ikisinden de belirgin bir şekilde
memnuniyetsizlik duymaya başlamadığım için, hemen Tommy ve Higgleston'ı ayaklar altına aldığım
itibarını edindim. Size kendimi ikisine de ne kadar tamamen
sunduğumu ve beni ne kadar tamamen
istemeyeceklerini gösterene kadar biraz sabretmenizi rica ediyorum.

Çıkış noktası elbette, Higglestonvari evlilik yükümlülükleri yorumunun, tüm zamanımın
sadece Tommy ile yaşamakla geçmesi gerektiği anlamına geldiğini kabul etmememdi. Bu, doğaldı ve
bireysel gelişim için sağladığı kapsam göz önüne alındığında, annemle yaşamaktan daha
uygun bir düzenlemeydi, ancak zerre kadar daha
sürükleyici değildi. Zaten, sadece yaşamayı bir amaç olarak düşünemiyordum ve buna göre daha geniş bir uğraş aradım; bunu, savaşın
sürdürücü dramında hissettiğim o
batmış ruhsal tutkunun yönetiminde bulduğumu düşündüm. Orada bir fikrim vardı
kalıcı bir dramatik topluluk şeklinde bunun için bir çıkış yolu olabilirdi
bu sayede tüm Higgleston ve ben, onlarla birlikte, sıradanlığından geçici olarak
kahramanlık hareketine kaçabilirdik. Kendi zihnimde her şey çok açıktı
ama iletişimde tamamen başarısız oldu.

Başta Higgleston hanımlarından çay içmelerini isteyerek yanlış bir başlangıç ​​yaptım. Higgleston'da öğleden sonra çayı duyulmamıştı ve unutmuştum veya
belki de hiç öğrenmemiştim, Higgleston'da şeylerin olduğu gibi olmasından memnuniyetsizlik ima etmeden
farklı bir şey yapamazsınız. Böyle durumlarda, mekanın sizin için yeterince iyi olup olmadığıyla ilgili bir soruşturmayla karşılaşmanız muhtemeldi. Aslında, öğleden sonra çayı
benim için de diğerlerininki kadar yabancıydı, ancak İngiliz romanları okumuştum ve nasıl yapılması gerektiğini biliyordum. Örneğin, insanların gelip gittiğini ve kendileri için taze çay yapıldığını ve duruma göre nüktedan veya ciddi olduklarını biliyordum. Davetiyelerim dört ile beş arasındaydı ve Higgleston hanımları bir dakika içinde gelip beşi vurduğunda falankslar halinde ayrıldılar. Hepsi en iyi kıyafetlerini giydiler, siyah ipeklerin sayısı ve parmak uçlarına tam olarak takılmamış siyah çocuk eldivenleri nedeniyle olaya neredeyse cenaze havası veriyordu. Çoğuna öğle yemeğiyle birlikte çaylarını içirdiler ve Bayan Dinkelspiel öğünler arasında yemek yemeyi onaylamadığını açıkça söyledi. Odanın etrafına
duvara yaslanarak oturdular ve beni ayağa kalkıp bir şeyler
vermeye ikna ettiler, ki bunun çayın servis edilme şekli olmadığını biliyordum. Higgleston'da, bir şeyler
elden ele dolaştırıldığı tek durum, misafir sayısının hepsinin masanızda olma olasılığını engellediği Kilise toplantıları ve benzeriydi; ve ben bir kez
ortaya çıktığımda, çay soğumuştu ve ince ekmeğimin, tereyağımın ve çikolatalı gofretlerimin, krema ve dolguyla
sertleştirilmiş, Higgleston'da hafif ikramlar olarak bilinen
büyük, yumuşak katmanlı kek dilimlerine kıyasla ne kadar ince göründüğünü fark ettim. Tek kurtarıcı olay, avukatımızın eşi olan ve her yaz Doğu'yu ziyaret eden ve işlerin nasıl yapıldığını bilen Bayan Ross'un "iki parça lütfen" demesi ve ikinci kez ekmek ve tereyağı için geri gelmesiydi. Sanırım
hepsi sorulmaktan son derece memnundu, ancak iyi vakit geçiriyormuş gibi görünerek
kendilerini yeniliğe adamayı amaçlamıyorlardı.
Ve bu, büyük konumu açmak için seçtiğim fırsattı,
korkarım ki,
onlara cömertçe sunduğum Sanat dünyasındaki neşeli keşfimi
paylaşma konusundaki yetersizliklerini
en ufak bir şekilde kavrayamamışlardı.

Mesleki maceramı kasaba halkından saklamak mümkün olmamıştı, ben de bunu denememiştim. Gerçekten hissettiğim şey, aramızdan birinin bunu deneyimleme ayrıcalığına sahip olması nedeniyle bir topluluk olarak tebrik edilmemiz gerektiğiydi ve dürüst olmak gerekirse, maceranın başına gelen herhangi biri için de aynı şeyi hissetmeliydim.
Ama sanırım bunu yüzlerine karşı
gösterişli bir şekilde sergiliyormuşum gibi bir izlenim vermiş olmalıyım.

Yeni projemi, durumumuzdan dolayı ayrışmış olsak da, en azından drama yoluyla buna erişimimiz olduğu sürece, duygu dünyasından kopmamız için hiçbir neden olmadığı temeline dayandırdım; ve bu şartlar altında onlara önceden haber verdiğim dünyanın, onların standartlarına göre asla yeterince uzakta tutulamayacak bir dünya olduğunu hayal etmek içimden gelmiyordu.

Bayan Miller, çoğunun davasını, kilise üyeleri için oyunlarda olduğu gibi "bilmediği" önerisiyle ihtiyatlı bir şekilde ortaya attı; kendisi, kocasının kereste deposunu işlettiği ve bundan dünyanın meşguliyetleriyle temas halinde olduğu yönünde geniş bir hava elde ettiği iri, zevksiz bir kadındı. "Ve bilmiyorum," diye devam etti amansızca,
"oyunculuğun, bunu uygulayanlara herhangi bir faydası olduğunu hiç görmedim."

Bayan Ross, iki yumruğuna kadar yaşamaya kararlı bir şekilde öne çıktı:

"Ah, ama Bayan Miller, sevgili Bayan Bettersworth----"

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi Bayan Miller.

"Benim açımdan," diye ilan etti Bayan Dinkelspiel, kimin bildiğini umursamayan bir tavırla, "Kızlarımın bilet satmasını veya başka bir şey yapmasını istemiyorum;
bu onları çok ileri götürüyor." Kocası hırdavatçı olan Bayan Harvey,
Newton Centre'da misyoner topluluğu için yaptıkları mükemmel derecede güzel bir eğlenceden bahsetmeye başladı, Bayan Miller ise buna
hafifliği nedeniyle itiraz etti. "Bilmiyorum," diye devam etti, "Rabbin işi bu tür komiklikler tarafından engellenmese bile, yardımcı oldu." 

Eğer o sırada, vaktinden bir saat önce, ön kapıdan girip yürüyüş yolundan gelen kocamın genel dikkati dağılmasaydı, bu tartışmanın bizi nereye götüreceğinden emin değilim. 
Çay partimi açıkça unutmuştu, çünkü hemen yanıma geldi ve duvarın etrafında oturan hanımları görür görmez,
perdelerden hızla geri çekildi. Bizi rahatsız eden bu değildi; herhangi bir Higgleston erkeği de aynısını yapardı, ancak onu kısa bir süre gördüğümüzde, bembeyaz ve perişan göründüğü açıktı. Kısa bir süre sonra, evin arkasında, misafirlerimden hiçbirinin bir ev içi krizin habercisi olarak anlayamayacağı belirsiz sesler çıkardığını duyduk. Üzerlerinden geçen küçük bir huzursuzluk titremesini görebiliyordum, acil dikkatimi talep etme hissi ve belirtilen zamandan önce ayrılma korkusu arasında. Neyse ki beş vuruş onları serbest bıraktı. Kapı son ipek eteğin üzerine daha yeni kapanmıştı ki dışarı koştum ve onu mutfak penceresinden dışarı bakarken buldum.

"Ee?" diye sordum.

"Asla gitmeyeceklerini düşünmüştüm," diye itiraz etti. "Buraya gel." Sanki bir şekilde
vermesi gereken şeyin ciddiyetine daha uygun bulmuş gibi oturma odasına doğru yol aldı, ama yine de habere
başlamayı başaramadı. Kapıyı kapattı ve destek için ellerini arkasına koyup kapıya yaslandı.

"Bir şey oldu mu?"

"Oldu mu? Ah, bilmiyorum. İşimi kaybettim."

"Kayboldum mu? Burton Kardeşler mi?" Denizdeydim.

Başını salladı. "Kapatıyorlar; müdür bugün şehirde. Bize söyledi..." Yavaş yavaş ondan öğrendim. Burton Brothers'ın önlerinde zor zamanlar olduğunu düşündüklerini, daha küçük işletmelerinden birkaçını kapatarak her şeyi Chicago'daki evlerine odakladıklarını düşünüyordu. Birdenbire
düşüncem
zıpladı.

"Ama sana orada ... Chicago'da bir şey veremezler miydi?" Bir an için bunun çılgınca umuduyla başım döndü. Higgleston'da asla
yaşamayacağım--ama Tommy sözümü kesti.

"Onların, benim geçindirebileceğimden daha uzun süredir yanlarında olan adamları var... diye sordum."

"Önemli değil. Dünya işlerle dolu." Birini aramak
bir macera ışığında bana cazip geldi, ama ne kadar solgun olduğunu gördüğüm için yanına gittim ve onu yumuşakça öpmeye başladım. Bu arada kendini bana teslim etti,
kendini maaşlı bir işin sınırlarının dışında bulduğunda,
kaybolmuş ve dümensiz durumunun birazını kavradım.
Felaketin boyutunu önümüze koymanın en iyi yolu olarak ona tekrar soru sormaya başladım.

"Bay Rathbone ne diyor?" Rathbone bizim çalışan terzimizdi, zayıf,
yaşlı, dükkanından başka bir varlığı olduğunu düşünemeyeceğiniz türden, dik dik bakan bir adamdı. Sokaktan yan yan gelip
oraya gelir ve yuvasına çekilen bir tavuk gibi aletlerinin arasına yerleşirdi; makinesinin sesi memnun bir
gıcırtıydı.

"Bir yığın halinde vurulmuştu. Bizden daha iyi sabitlenmişler." Tommy
kendisine geldiğinde terzinin tavrını etkilemesi muhtemel bir
sonradan aklına gelen düşünce olarak bunu ekledi. "Onlar" yaşlı Rathbone ve kızıydı, içgüdüsel olarak terzilik ve şapkacılık mesleğine yönelen, belirgin şekilde sarışın ve dolgun göğüslü kadınlardan biriydi. Pazar günü şık terziliğiyle, "şehirden" bir şapkayla ve inanılmaz şekilde kabarık saçlarıyla ayağa kalktığında, kilisemize gelen bazı erkekler için, pirinç çaydanlığın benim için olduğu gibiydi, hayatın ulaşılamaz ama takdir edilmeyen zarafetinin bir dokunuşuydu. Tommy ona çok hayrandı ve onu daha sık evde görmediğim için hayal kırıklığına uğramıştı. Tommy şimdi kıskanç bir tavırla, "Onun işini geri çekmeleri gerekiyor," dedi. Bayan Rathbone'u benim gibi profesyonel olarak görmemişti,
çıkıntılı göğsü iğnelerle dolu, yakasız boynuna bir bant sarkmış, eteği ve kemeri arkada hiç bir zaman bir araya gelmemiş halde dolaşırken, bu yüzden onun kuruluşunu bir tür ızdırap içinde kalmak olarak düşünüyordu.

"Ve sahne benim," diye coştum. Bunu bir çare olarak ilk kez düşünmüştüm, ama geçerken bu düşünceden uzaklaştım, çünkü gerçeği söylemek gerekirse bununla nasıl geçineceğimi en ufak bir şekilde bile bilmiyordum. Tommy'nin akşam yemeği için biraz kıyılmış dana eti kremaladım, özellikle sevdiği bir yemekti ve bir kavanoz ayva
marmelatı açtım ve bir şeyler karıştırmadığım veya masayı hazırlamadığım her an, kollarımı ona doladım, onu korkutucu olmaktan çok heyecan verici hissettiğim şeye dayandırmaya çalıştım. Taylorville'deki eski
evine geri dönmesi hakkında biraz konuştuk ve akşam yemeği malzemelerini temizlerken, babasını kolunun altına almış Bayan Rathbone'u, penceremizden bahar alacakaranlığına doğru yayılan ışık karesinin önünden geçerken gördük ve bir an sonra kapımızı çaldılar. Bayan Rathbone'u sevmemin sebeplerinden biri de, babasına bu kadar özen göstermesiydi; onun için her şeyi yaptığı, hatta onun için karar vermeye kadar her şeyi yaptığı söyleniyordu ve bu akşam Tommy'nin onları karşılamak için tuttuğu lambanın ışığında, bir amaca hizmet ettiği açıkça görülüyordu. Kocamın, beyaz örtüsü henüz kaldırılmamış olan masanın üzerine lambayı geri koymasını sağlayan yüzünde gördüğü şey olmalıydı, sanki temizlik bu durumla uyuşmayacak kadar küçük bir meseleymiş gibi. Kocamın ziyareti üstlenmesinden dolayı rahatlamıştım, özellikle de onları ön odaya davet etme yönünde hiçbir harekette bulunmaması nedeniyle, ekmek ve tereyağının kalıntıları ve duvara dayalı sandalyeler Bayan Rathbone'a davet edilmediği bir etkinlikte misafir ağırladığımı bildirirdi. Tommy'nin sosyal sorumluluk duygusunun bir parçası da Bay Rathbone'u asla ihmal etmememiz gerektiğiydi, çünkü iş ile bağlantısı kocamınki kadar zayıf olsa da, bir tür ortak olarak görmekte ısrar ediyordu. Bu yüzden, hala beyaz örtüsüyle örtülü olan masanın etrafına oldukça dik bir şekilde oturduk, sanki Burton Kardeşler'in ölü girişiminin üzerine serilmek üzereymiş gibi ve sanırım hepimiz kendimizi bu kadar ciddi bir durumda bulduğumuz için biraz memnun görünüyorduk. Tuvaleti için her zaman çok sayıda aksesuar bulunduran Bayan Rathbone,
çantalar, mendiller, eşarplar ve diğer şeyler, bunları
sanki bir tür makam nişanıymış gibi masanın üzerine koydu ve
onları oraya getiren işten uygun kadınsı mesafeyi bana karşı korumak için
zavallı bir bahane uydurdu. İkimiz de, Bayan Rathbone ve ben,
diğerinin ne düşündüğü veya muhtemelen neyle ilgilendiği hakkında en ufak bir fikre sahip değildik, ancak bence o, bunu yapmış gibi görünmek için daha cesur bir çaba sarf etti. O akşam, babasını
hazırladığı projeyle meşgul olduğunu ve doğru anda veya uygun
havai fişeklerle
gitmemesi konusunda gergin bir şekilde endişelendiğini görebiliyordum. İlk başta yapılan konuşmayı hatırlıyorum, çünkü Higgleston'da iş yapmanın çok önünde bir engeldi ve o zamanlar bile beni, Kapitalistlerin -Burton Kardeşler'in bu başlık altında düşündükleri- asla söylediklerini kastetmedikleri varsayımına dayanan yapmacık kurnazlığıyla etkilemişti. Kapitalistler her zaman zor zamanlardan bahsediyorlardı; bu onların derinlerdeki kavrayışlarının bir parçasıydı. Burton Kardeşler işi satmak istiyordu; bunu satmaya yetecek kadar iyi ama devam etmeye yetmeyecek kadar kötü bulmaları makul müydü?

"Baba düşünüyor ki," dedi Bayan Rathbone ve eminim ki onun teşvikiyle bunu görev bilinciyle yapmıştı, "zor zamanlardan bu şekilde bahsettikten sonra büyük bir bedel talep edemezlerdi. "

Kadının yeri olarak düşünülen şeyle uyuşmuyordu, tamamlanmış öneriye devam etmesi. Aslında, hatırladığım kadarıyla
asla tamamlanmadı, ancak sanki dolaylı olarak yaşlı Rathbone ve Tommy'nin dükkânı Burton Kardeşler'in kendi değer kaybı beyanları göz önüne alındığında
yapmaktan geri kalamayacakları kadar uygun şartlarla satın almaları önerisinin cüretkarlığını azaltabilirmişiz gibi etrafta konuşuldu.

"Mağazanın üzerinde yaşayabilirsin," Bayan Rathbone ilk önerisini
takip eden genişleyen sessizlik halkalarına düştü; "kiran
daha ucuz olurdu ve işe girerdi."

Kocamın sahip olabileceği başlıca itirazın ilk macera için para eksikliği olduğunu çok açık bir şekilde ifade ettiğini hissettim; ancak
onu Higgleston'a bir kazığa bağlayacak şekilde bağlayan bir plana karşı içgüdüsel direncimin çoğunun onun
başlatmış olmasından kaynaklandığını fark ettiğim için,
onu sakladım kendime. Yüz tane anlaşılmaz itirazım vardı, en önemlisi Rathbone'lar için kabul edilebilir bir planın beni Parlayan Kader'e doğru nasıl götürebileceğini göremediğimdi, ancak bunu henüz kendime somut olarak
söyleyemediğimi hatırladığınızda,
kocama bunu söylememin ne kadar imkansız olduğunu göreceksiniz. Sonunda Tommy'nin işi bitti. Aynı yerde ve aynı koşullar altında, iş aramanın korkutucu
yerinden çıkmadan devam etme düşüncesinin, Bayan Rathbone'un kar hesaplamasından daha fazla ilgisi olduğuna inanıyorum. Para için eve mektup yazdık; Effie, annemin her şeyini kırtasiye işinde harcadığını, ki bu iş hala refahın şüpheli tarafındaydı,
ancak Tommy'nin babası bize üç yüz dolar verdi.

Yaşam tarzımızı Tommy'nin yeni mülk sahibi statüsüne göre yeniden ayarlama ve mağazaya taşınma zorunluluğu, Higgleston'ın dramatik sömürüsüne yönelik planlarımı askıya aldı. Ancak, artık topluluğun çıkarlarıyla daha iyi bir başlangıç ​​yapmam için bağlıymışım gibi görünüyordu ve Dekorasyon Günü'nde, parlak dalların altında, çiçekli höyüklerin arasında mezarlıkta yürürken, Hediye içimde harekete geçti, ortak insan acısının ve kaybının bu dokunaklı dramatizasyonuyla canlandırıldı. Aklımda tutunmayı ve daha derin bir takdirin aracı yapmayı düşündüğüm insanların böyle ciddi festivalleri olduğunu hatırladım. Ve kendini bir fırsat olarak sunacak olan bir sonraki festival 4 Temmuz'du. Tommy'den yeterince uzaklaştım ve komitede genellikle görev alan iki veya üç hanıma doğru yol aldım. "Yakında bir toplantı yapmalıyız," diye önerdim; "Çocukları hazırlamak
bir ay kadar sürecek."

"Biz de öyle düşündük," diye katıldı Bayan Miller sertçe. "Perşembe günü bizim
evimize geldiler----" Bana Bildirge'yi kimin okuyacağını ve konuşmayı kimin yapacağını anlattı.

"Ama," diye itiraz ettim, "bu tam olarak bu yirmi yıldır her Dördüncü'de yaptıkları şey!"

"Sanırım," dedi Bayan Harvey, "Higgleston halkı böyle bir
kutlama istiyorsa, buna hakları var."

"Sanırım var," diye katıldı Bayan Miller ona.

Higgleston'da bana karşı her zaman köy kavgalarını asla ciddiye almadığımı, oranlarını doğru bir şekilde kavrayamayacak kadar çabuk uzlaştığımı ve şimdi bende bu özelliği hesaba katmamış olmalılar, çünkü bu küçümsemenin kasıtlılığını fark etmekten o kadar uzaktım ki eve giderken papazımızı görmeye gitmeyi düşündüm; belki o bir şeyler yapabilirdi. Higgleston'ın bu tür şeylerin en yenisine sahip olmaması, istendiğinde orada olmaması çok saçma görünüyordu. Onu bahçeyi üçüncü en iyi takımıyla ve profesyonel adamların daha insani durumlarda takındığı imkansız şapkayla tırmıklarken buldum. Komiteyle ilgili sorumu yönelttiğim anda, hemen bir tür bakanlık belirsizliğine düştü - kötü bir şey
yaptığını bilecek kadar erkek ama bunu yapmaktan
kaçınacak kadar erkek
olmayan bir hava. Eee... evet, bir toplantı olduğuna inanıyordu... bana bildirilmesini beklediğimi fark etmemişti. Ben düzenli bir üye değildim, değil mi?

"Hayır," diye itiraf ettim, "ama geçen yıl----" Bu küçümsemenin amacını anlamaya başlamıştım.

"Görüyorsunuz, program genellikle birleşik
Pazar okullarının çocuklarından oluşuyor..."

"Elbette biliyorum, ama bunda ne var?..." Bunun ne kadar kötü olduğunu biliyordu;
Darbeyi indirdiği ustalıktan bunu görebiliyordum.

"Annelerin çoğu, onları ... şey ... profesyonel yöntemlere maruz bırakmak istemediklerini düşünüyordu." Sonradan aklına gelen bir şey olarak, bana hiç de bir şey hissettirmeyen bir rahip itirazı havası vermeye çalıştı.

Sanırım, en iyi para ödeyen cemaat üyelerinden birine nasıl söyleyebileceğim korkusu, ertesi sabah dükkana gidip Tommy'ye çocukların benim profesyonelliğimle kirlenmemesi gerektiğini ama muhtemelen "bir şeyler okumam" için bir ayarlama yapılabileceğini açıklayarak durumu daha da kötüleştirdi. Tommy'ye hakkını vermek gerekirse, o da bir şapkacı kadar çılgındı. Kendisi de köy zihniyetine çok daha yakın olduğundan, sanırım kocam benim daha büyük fırsatıma karşı hissettiğim kıskançlığı daha iyi anlayabilirdi, ancak benim kırıldığımı iddia etmedeki inatçılığı, onunla evli olduğum süre boyunca gösterdiği tek gerçek inisiyatifi oluşturdu.

"Onlara sadece _göstermek_ istiyorum!" diye gevelemeye devam etti. Birdenbire bir homurtuyla neşelendi. "_Onlara_ göstereceğim!" Akşam boyunca, özellikle postalamak için dışarı çıktığı mektuplarla çok meşguldü, bunun sonucunda birkaç gün sonra havai fişek fonuna katkıda bulunduğunda, karısının "Newton Merkezi'ndeki programı üstlenmek için bir daveti kabul etmesi" nedeniyle katılamayacağı gerekçesiyle, canlı bir iş adamı olarak, bunu biraz daha büyük yaptı. Newton Merkezi on mil uzaktaydı ve provaların zorluğu nedeniyle fazla bir şey yapamasam da, ilçe gazetesinde duyurulmasını başardım ve onlara Bayan Miller'ın Newton Merkezi'nde belirgin bir ahlaki özellik eksikliği iddiasıyla kaçırdıkları şeyin tam olarak mide bulandırıcı olmadığını iletmeyi başardım. Bundan sonra ilk kez bir Pazar okulu sosyal etkinliğine gittiğimde, yıllık Kütüphane eğlencesine katılmak istersem, bunun bana açık olduğu bana açıkça söylendi. "Ve her zaman söyleyeceğim," diye kabul etti Bayan Miller, "çocuklarınızı Bayan Bettersworth kadar sizin için bir onur kaynağı olarak gösterebilecek kimse yoktur."

"Bu sizin sahip olduğunuz olağan bir yetenek," diye destekledi Bayan Harvey, "İncil'deki bir kişi gibi." Bu kutsal kitap referansı o kadar yerindeydi ki birkaç hanımın kendini beğenmiş bir şekilde başını salladığını görebiliyordum. Bayan Ross onların üzerinden uçup en yüksek takdir zirvesine indi.

"Her zaman," diye iddia etti, "sahnede bir Hristiyan kadının canlandırıcı bir etkisi olacağına inandım."

Ancak bu zamana kadar hırsım yaz sıcağı ve eski Rathbone'un makinesinin sürekli tıkırtısı ve ütünün altındaki nemli yünlülerin ve kreozot kiremit lekelerinin karışık kokusu altında zayıflamıştı. Mağazanın üzerindeki yaşamımızda sosyal statüde hiçbir kayıp olmamıştı; Higgleston'daki bu tür yeniden düzenlemeler
kendini geliştirme adıyla anılırdı ve
övgüye değerdi. Ama bir şekilde tek giriş bir erkek mobilya mağazasından olduğu için hanımları asla çaya davet edemezdim. Birbirine açılan dört oda, böylece mutfaktan salona yatak odasından başka bir şekilde
gidilemezdi, bana ilham verici, göz kamaştırıcı olarak
çekici gelen her şeye olan ilişkimi ifade etme aracı olarak oldukça umutsuzdu. Sokak tuvaleti yapmadan dışarı çıkamadığım için çok az dışarı çıkıyordum ve ton eksikliği çekiyordum. Ve aniden Eylül ayında O'Farrell'den bana şirketinde bir yer teklif eden bir mektup ve Sarah'dan bunu kabul etmem için yalvaran bir not geldi. O zamana kadar sahneyi bir kariyer olarak düşünmemiş olsam da, şimdi bu öneriyle içimde bir alev gibi
istek doğdu.

BÖLÜM VI

"Ve karımın sahneye çıkmasını _istemeyeceğimi_ hiç düşünmüyorsun gibi görünüyor?"

Tommy'nin benimle o tonu benimsemesine hangi mutsuz cin sebep oldu bilmiyorum;
ama O'Farrell'e on gün içinde Chicago'da ona katılacağımı yazmamdan evliliğimin trajik bir şekilde sona ermesine kadar olan kınanacak noktaya odaklanmaya çalıştığımda kendimi hayatımın derinlerde yerleşmiş tutkulu Neden'inde onun bu tavrı etrafında dönerken buldum. Neden aşk belirli şeyleri yapmanın belirli yollarına bağlı olmalı? Tommy ve ben birbirimize karşı bu kadar masumca düşkün olduğumuzdan, birimizin bundan mutsuz olmasını gerektiren bu insani yükümlülük korkusu neydi? Neden herkes tarafından bu kadar kabullenilmişti ki? Çünkü kocamın hissi, amacım Rathbones yoluyla yurtdışına çıktıktan sonra, kendimi toplum ilgisinden, sanki Higgleston'ın bana garip, isteksiz gözlerle baktığı düşmanca bir gelgit tarafından uzaklaştırılmış olarak bulduğum toplumsal önyargıların toplamında sadece bir maddeydi. Daha sonra ilk kez dışarı çıktığımda, erkeklerin bana nasıl baktıklarını hatırlıyorum, sanki zihinlerinde sahneyle ilgili herhangi bir ilişkiye dair silinmez bir uygunsuzluk lekesi varmış gibi, biraz yan yan. Tommy'nin benim ilk profesyonel girişimimi destekleyerek kendisi için yarattığı durumu sürdürme zorunluluğunda nihayet elde ettiği tutum, şüphesiz, kendi çılgınca mevcut fırsatı kucaklama telaşımla, onun ellerinden hayatı zarifçe kabul etmekten ne kadar uzak olduğumu fark etmemle yaşadığı acıyı örtme ihtiyacından etkilenmişti. Küçük şeyler bana geri dönüyor... kelimeler, bakışlar... geleneklerinin çubukları ve saman çöpleri, onun genel tutuma dahil olmasına duyduğum kızgınlığın beni tam olarak değerlendirmemi engellediği
arzum rüzgarıyla enkaz haline geldi. Kararıma vardığım anda, bir eşin en önemli görevinin ve yakışırlığının, hiçbir şeyinin kocasının kapasitesinin belirlediği sınırları aşmaması olduğunu bana ikna etmek için tasarlanmış uzun bir mektupta yazdığım annem de, doğal yeteneğimin gerçekleşmesine doğru attığım her adımın sevgi dolu eller tarafından sürüklendiği yönündeki öfkeli hissime katkıda bulundu. Zavallı anne, korkarım ona ne kadar
küçücük bir ördek yavrusu olduğumu ve onun buna ne kadar büyük bir cömertlikle yaklaştığını hiç fark etmemişim.

"Ama sanırım doğru yaptığını düşünüyorsun," diye yazdı sonunda ve
sonra bir dipnotta, "Gazetelerde New York'ta oyunculara komünyon veren bir kilise olduğunu okudum, ama senin o kadar ileri gidebileceğini sanmıyorum."

Sonunda Bayan Rathbone, Tommy'yi, üç günde bana bir seyahat elbisesi yaparak kendisi için çıkardığı şık, küçük
plumlet'i göz önünde bulundurarak, rızaya dayalı bir ruh haline getirerek durumu rahatlattı. Denemem için eve getirdi ve
kocamın, beni ikisinin de itibarını zedeleyecek şekilde dışarı atmasının onun için yarattığı etkiyi nasıl benimsediğini görmek acıklıydı.

"Göreceksin," ona iğnelerle dolu bir ünlem ve eteğimin eteğine bakmanın akıllıca bir yoluyla daha açık bir şekilde söylüyormuş gibi görünüyordu, "ikimiz de büyük dünyanın işlerine el attığımızda, onların en iyisine ulaşabiliriz." Ve tüm bu süre boyunca Higgleston hanımlarının Newton Merkezi'nden onun için ticaret yapmaya çalıştığını duyabiliyordum, "Şık mı? Ah, çok. Tüm kıyafetlerini Bayan Bettersworth için yapıyor - Olivia Lattimore, aktris, bilirsin. "

Ancak tam sonunda, son sabah yatakta yatarken,
erken kalkıp trene yetişememekten korktuğumuz için tekrar uyumaya korkuyorduk, Tommy evli bir kadının evinin dışında çıkarları olmasına karşı geleneksel itirazının üstüne çıkıp,
kendi kişisel ihtiyacından dolayı beni sahiplenseydi, buna memnuniyetle cevap verirdim diye düşünüyorum. Kocamın bana olan ihtiyacıyla ilgili sorun,
çok fazla şey bırakmasıydı.

"Ama tabii ki," diye hatırlattı bana istasyonda, "istersen her an vazgeçebilirsin." Sanırım son ana kadar böyle cömert bir bahaneye
uyup ona geri dönmemi umuyordu, ama ikimiz de bir oyuncunun sözleşmesinin doğası hakkında pek bir fikre sahip değildik.

Etrafıma bakana kadar Pauline'le kalmayı ayarlamıştım ve
ona işlerimi anlatabildiğim kadarıyla
benim hakkımda ne düşüneceğini çok merak ettiğini görebiliyordum. Beş gün boyunca Onun
evindeydim, onun olası tutumların bir eğrisi boyunca sallanmasını, kendi geleceğinin ona en tutarlı şekilde sürdürmesine izin verdiği tutumda gerçekten olağanüstü bir içgüdüyle karar kılmasını izledim.

"Sevgili, gülünç çocuk," hoşgörülü bir şekilde noktanın üzerinde durdu, "sonra ne düşüneceksin?"

Pauline'in kendisi o sırada bir evreden geçiyordu. Bebek için daha iyi olduğu için Evanston'da müstakil bir eve taşınmışlardı ve Henry'nin artan refahı göz önüne alındığında, daha önceki ev hanımı verimliliğinde gözle görülür bir azalma olmuştu. Pauline'in tüm yüzeylerini Şubat ayındaki bir lale yatağı gibi görebiliyordunuz, kocasının geliri açısından kıymetinin yeni bir tahminine doğru
tomurcuklanıyordu. Omuzlarımdan tutup beni kendinden uzaklaştırdığında, eğlenen, şefkatli şaşkınlık pozuna oyun oynamamı sağladığında, bir aşçı ve bir hizmetçiyle birlikte
sağlanmasıyla ortaya çıkan daha kabul edilebilir bir kadınlık bilincinin, benim
bu kadar şanslı bir durumda olmadığımı bu
na bu kadar nazik bir şekilde söylemesine neden olduğunu görebiliyordum.
Ben
Harika, dişi çalılıktaki spor, sevgili ve hafifletilmiş, dışlayıcı
farklılığımı hissetmemek için sevimli bir şekilde yapılmıştım; varlıklı kocaların
çalışan kadınlara karşı
alışılmadık bir tavır değildi bu. Bu, Pauline Mills'in ona fırsat verdiğim sürece
başarıyla sürdürdüğü bir tavırdı. İlk başta, bunun benim için, Olivia
Lattimore, Taylorville, Hadley'nin mera alanı ve McGee çocuklarının
arkamda olduğu bir sahneye çıkmanın
çok büyük bir macera olması hissiyle buna katkıda bulunduğumu düşünüyorum. Sarah Croyden'ın karşısında nihayet yerleştiğim hol
yatak odası, provaların endişesi, çiğ göl rüzgarlarının deldiği sokakların pişmiş kokusu, davetkar gece ışıkları--dünyanın ciddi ihtişamına açılan kapıların girişi.

Provalarda Cecelia Brune ile tanıştım, eskisinden daha güzel,
ve oldukça belirgin şekilde daha sertti ve hala ona aşık olan,
kel tepesi hala tam olarak temiz olmayan ve konuşurken birinin elbisesini parmaklama, birinin elini birinin üzerine koyma gibi aynı sakıncalı
alışkanlığıyla. Müdür O'Farrell ile tanıştım, hiç değişmemiş ve Bayan Laurine
Dean. Ondan hem hoşlandım hem hoşlanmadım. Kişiliğinin belli bir sıcak çekiciliğiyle beni çekiyordu, ancak yakından bakıldığında hastalıklı kokularıyla itiyordu. Güzelliğinde, camında fazla uzun süre tutulan, solmuş olmaktan çok dağılmaya hazır bir çiçek gibi bir kalite vardı. Küçük, çekici elleri vardı, onları alıp tutmak için birini harekete geçiren türdendi ve bir şekilde, hafif yan gülümsemesiyle iletilen ince bir uygunsuzluk izlenimini hafifletmeye yarıyordu. Muhtemelen mizaç olarak iyi huyluydu ve aşırı sigara kullanımı nedeniyle huysuzdu. Herkesten her zaman iyi bahsetmeyi bir nokta haline getirmişti, ancak hiçbir suçlamanın onun övgüsü kadar ölümcül olmadığını öğrenmem uzun zaman aldı. "Bayan Croyden ne kadar güzel bir kadın," derdi, "burnuna yazık değil mi?" ve Sarah'nın burnunun onun mükemmelliğine karşı bir engel olduğunu hiç düşünmemiş olsam da, kendimi
sonradan bunu düşünürken buldum. Seçtiği tavır olan cömertliğin, genellikle onu zorladığını görebiliyordunuz. Bence hiçbir
yeteneği yoktu ama bu yeteneğin, çok katlanılabilir bir oyunculuk taklidi üretmesini sağlayan ve onu, gizlice, başkalarındaki yeteneği aşırı derecede kıskandıran bir algısı vardı. Benimkini kıskanıyordu.

Bunu birdenbire keşfetmedim. Başlangıçta, provalarda gerçekleşen bariz replik ve pozisyon kaçırmalarında onu hiç fark etmediğimden, hatta benim için, alışık olmadığım
rollerime yapılan müdahalelere karşı bile bir duruş sergilediğinden, onu şirketin çoğundan daha iyi bir
çabaya sahip olarak düşündüm. Muhtemelen, beni Yönetici O'Farrell ile değiştirmeme yol açabilecek böyle bir zemine izin vermemek için aldığı kasıtlı önlemlerden habersiz olan tek kişi bendim, kendimi ona karşı ilginç ve çekici bir ilişki içinde bulmaya başladım. Şirketin herhangi bir üyesiyle sürdürmekten memnuniyet duyacağım bir ilişkiydi, ancak kendisini buna eşit bulan tek kişi O'Farrell'dı. Yaratmanın sevinciyle dolu ve coşkuluydum; geceden geceye, canlı organizmanın işleyişini hissettikçe, seyirciye duygunun
üstün enerjilerini iletirken, tam da bu iletişim eylemiyle
bizim bir parçamız haline gelen, kendimi
diğer oyunculara karşı da ısınırken hissettim. O kadar yüklüydüm ki,
birbirimizle karşılaştığımızda herhangi birinden bir kıvılcım çakabilirdim, ancak derece derece
onların bana negatif kutbu sunduklarını keşfettim.

Onların belirli çiftleri arasında böyle bir iletişim sıvısının farkındaydım. Göz göze kıvılcımlar saçtığını gördüm, sesler çıkardığını duydum; büyük zafer anlarında
ufuklarımızda şimşek gibi çaktı; ancak
bunun başarıldığı ortamın benden uzaklaştığının kesinlikle farkındaydım. Bazen, erkekler arasında, benim için olan sempatik,
yaratıcı dürtüyü inkar etmelerinde neredeyse önceden belirlenmiş bir şey olduğu şüphesinin kanadıyla
sürünüyordum. Ortak başarımız için çok önemli görünen
bir şeyi saklamanın kabalığından onlar adına biraz utanıyordum, ve yine de
her zaman Jimmy Vantine ve menajer hariç hepsini şaşırtıyor gibiydim. Elbette, onun birine el uzatma eğilimi nedeniyle, Jimmy'den alamazdım, ama Bay O'Farrell ve benim aramızda hoş, karlı bir sıcaklıkla ilerledi. Onunla birlikte olduğum
sahnelerde her zaman daha iyi oyunculuk yaptığımın bilincindeydim. Onların heyecanı sahne dışındaki saatlerde asla tam olarak kesilmiyordu. Kendimi bununla ayakta tuttuğumu hissediyordum. Bir kere, adamın gerçek bir yeteneği vardı ve bence Sarah Croyden ve Jimmy Vantine dışında, şirkette başka hiç kimsede pek bir şey yoktu. Jimmy'nin kendi ucuzluğuyla lekelenmiş ve itibarsızlaştırılmış bir yeteneği vardı, ama O'Farrell'in gerçek bir dehası ve onu tanıdığım düz Taylorville tiplerinden ateşle çizilmiş gibi gösteren bir kişisel canlılığı vardı. Birlikte kendi olasılıklarım hakkında konuşurduk ve ondan birçok faydalı ipucu alırdım, ancak bu dostluğa rağmen Bayan Dean'e karşı onunla hiçbir zaman bir yol izlemedim. Denediğimden değil, ancak derece derece, yapılan önerilerin ve istenen iyiliklerin, başroldeki bayanımıza müdahale etmemeleri temelinde verildiğini veya kabul edildiğini gördüm. Genellikle, sonuçlarını sürdürmenin imkansız olduğunu düşündüğüm için, onun beni, dikkate alınması
çok önemsiz olan küçük konularda bile, kasıtlı bir rekabete girdiğimiz anlayışı dışında, yendiğini ima eden ipuçları olmadan değildim. Bu yönü şirketin geri kalanına sunduğumuzu keşfetmek beni bazen incitiyor ve şaşırtıyordu.
İçinde olmadığım bir işteki davranışlarımla yargılandığımı hissediyordum. Ancak Kincade'de çaldığımızda durum, Tommy'nin bana yaptığı ziyaretten aldığım zevki etkileyebilecek kadar gelişmemişti; kendi adamımın kollarını tekrar etrafımda görmekten çok mutluydum; _Polly Eccles_ olarak benim başarımla gurur duymasından gurur duyuyordum ve Sarah ile onun birbirlerinden memnun olmasından memnundum. O zamanlar, eğer Tommy'ye ve işime sahip olabilseydim, kaderden daha fazlasını istememem gerektiğini düşündüm; şimdi neden yapamadığımı anlamıyorum ama onu o zamanlar bana göründüğü gibi, sağlıklı ve iyi, yeniden bir araya gelmemizin verdiği sevinçle neredeyse benim heyecanlı seviyeme yükselmiş, zaferlerimi paylaşırken cömert biri olarak düşünmekten daha çok hoşlanıyorum. O an için ayaklarımı sağlam bir zemine basıyormuş gibi geldi. Sonunda nerede olduğumu biliyordum.

Bundan yaklaşık bir ay sonra, zarlar bana karşıyken, Bayan Dean'e karşı belirsiz bir avantaj için mücadele ederken kendimi karşı karşıya buldum. Kendimi genel tahminde gördüm,
oyunumu kötü idare ettiğime ikna olmuştum ve beklenen hamleler hakkında bile hiçbir tahminde bulunamıyordum. Yönetici O'Farrell'in ilişkilerimizin dostluğunu desteklemediği hissiyle sızlandım ve bir keresinde Sarah Croyden'a Bayan Dean'in cinsel çekiciliğini bana karşı kullandığından şüphelendiğimi söylediğimi hatırlıyorum, ancak Sarah'nın yavaş, acıma dolu gülümsemesinin özünü kaçırmışım. O zamanlar hepimiz az çok kasabadan kasabaya yaptığımız kış uçuşlarının, berbat otellerin, düzensiz ve doyurucu olmayan yemeklerin yarattığı rahatsızlıklarla boğuşuyorduk. Birbirimiz soğuk algınlığına yakalandık ve sonunda Şubat ayının sonuna doğru şiddetli bir nevraljiye yakalandım. Louisville'de çaldığımız ilk gece en keskin aşamasına ulaştı.

Rolümden çıktığım anda tiyatrodan eve aceleyle gittim, dinlenerek rahatlamak istiyordum, ama bir iki saat sonra, hala
acı çekiyordum ve tüm pudralarımı aldığımı fark edince, alt kattaki Sarah'ın odasına gidip ondan bildiğim bir miktar istemeye karar verdim. Ayakkabılarımı ve kalın gri bir sabahlığımı giydim ve
başımı cereyanlı koridorlara karşı bir şal ile sarma önlemini alarak, ona doğru yürüdüm. Elimde pudra kutusuyla geri dönüyordum ki, mandalı dikkatlice açılan bir kapının sesiyle irkildim. Otel büyük T şeklinde inşa edilmişti,
merdiven gövdenin yarısına kadar uzanıyordu. Neredeyse dibindeydim,
Bayan Dean'in odasının kapısının manzarasını veren çapraz koridora bakıyordum ve şimdi hafifçe aralık olduğunu gördüm. Merdivenin başladığı girintinin gölgesine içgüdüsel olarak
çekildim, çünkü sabahlığım ve şalımla baktığım cadıyı
herkesin görmesini istemiyordum. Kapı açılmadan önceki aralıkta tam karşımda duran teneke yüzlü bir saatin tik tak sesini duydum. Emayenin bir kısmı yüzünden düşmüştü,
öyle ki sanki utanç verici
yaralar tarafından
yenmiş gibi görünüyordu; iki dumanlı gaz lambası tutan bir avize T'nin kesiştiği yerde hafifçe eğik duruyordu ve sarhoş bir gölge oluşturuyordu. Kapı hafifçe geriye doğru açıldı, odaya açıldı ve bir adam kapıdan çıkıp
tam önümden geçti, muhtemelen T'nin diğer kolundaki odasına.

Kapıdan çıktıktan sonra yavaşça arkasına çarptı ve adam
anında onu ancak yetenekli bir aktörün yapabileceği bir derecede ondan ayıran bir şekilde düştü. Eğer
onu oradan
çıkarken görmeseydim, benimki gibi sıradan bir iş için
dışarı çıktığını varsayardım.

Ama Müdür O'Farrell olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Teneke yüzlü saate göre saat bir çeyrek geçiyordu. Ve tiyatrodan
bir saatten fazla
fazla eve dönmüş olmalıydı!

Bir şekilde odama çıktım; sanırım nevraljim beni
şokta bırakmış olmalı; ondan sonra artık hissettiğimi hatırlamıyorum.
Şunu unutmamalısınız ki bu benim herhangi bir günahla ilk gerçek temasımdı.
Metodizm soyundan gelen nesiller içimde isyan etti. Adamı sevmiştim, ilişkimizi değerli bir şey olarak düşünmüştüm, sanatımızın kalitesini beslediği için bozulmadan tutulması gereken bir şey olarak düşünmüştüm ve kadınların gevşeklikle temasa geçme korkusunu yaşıyordum. Sınıfımdaki erkeklerin kabul ettiği işlerden biri de kadınlarını bu tür temaslardan uzak tutmaktı ve Müdür O'Farrell utanmaz bir kadınla - metresiyle - bir tür rekabete girmeme izin vermişti.

Ohianna'daki kırsal kesim insanlarının her zaman bilgili bir kadın olarak adlandırdığı bir kadın oldum, kendilerini sundukları gerçekler aracılığıyla bir durum hakkında haber alma yeteneğim pek yok, ancak duyguların uyarısı altında olağanüstü bir hızla ve titizlikle çalışan içgüdülerim var. Şimdi aniden son birkaç ayın yarı kavranmış önerisi zihnimin heyecanından alev aldı ve kesinliklere dönüştü. Birdenbire dayanılmaz şeyler hissettim, 
çekingen gözler, müdür ve Bayan Dean ile olan ilişkilerime odaklanmış gizli dikkat. Yatakta uzandım ve kuru hıçkırıklarla titredim;
diğer zamanlarda hareketsiz, uyanık ve alev alev yatardım. Gün ağarırken Sarah yanıma geldi
nevraljimin nasıl olduğunu sormak için. Beni açılmamış kutuyu elimde sıkıca
tutmuş halde buldu. Dumanlı gazı açtı ve
gözlerimin altındaki koyu halkaları fark etti.

"Ne oldu? Bir şey, biliyorum," diye ısrar etti nazikçe.

Patladım.

"Bay O'Farrell ... onu Bayan Dean'in odasından çıkarken gördüm ... saat birin çeyreğinde. O ... ah, Sarah ... oydu!..." Tekrar dehşete düştüm.

"Ah!" dedi. Işığı kapattı ve gelip beni nazikçe
yorganın altına
soktu ve yanımda yatağa girdi.

"Bilmiyor muydun?" diye sordu.

"Sen biliyor musun?"

"Bunları gerçekten kimse bilmiyor. Sana bunları ilk söyleyen
ben olmak istemedim."

"Diğerleri biliyor mu?"

"Bizim kadar. Uzun zamandır devam ediyor."

"Ve sen buna katlanıyorsun--onlarla mı dolaşıyorsun?" İçimdeki
iğrenme hissine şaşırmıştım. Sarah elimi tuttu ve tuttu.

"Canım, bizim işimizde aldırmamayı öğrenmelisin. Bu şeyler
aktörlerde çok daha kötü değil, ama onları
gizli tutmak daha zor. Çok sayıda insanın böyle şeyler yaptığını bilmelisin."

"Biliyorum--kötü_ insanlar. Bunu senin sevdiğin
birisinin
yapabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Ah, evet;" gayet basitti. "Onları sevebilirsin, onları
çok sevebilirsin." Sarah Croyden'a bunu söylememem gerektiğini hatırladım.

"Bay O'Farrell'ın bu kadar kötü bir adam olduğunu düşünmemelisiniz. Muhtemelen ona düşkündür. Bazı açılardan çok iyi bir adamdır. Ben--beş kuruşsuz kaldığımda, benimle anlaşma yapabilirdi. Bazı yöneticiler yapardı. Ama bana geçinebileceğim bir maaş verdi ve beni kendi başıma bıraktı. Bana karşı çok nazikti."

"Ama o----" Son üç saattir bilincimi parçalayan şeye ulaşmak için hasta kızgınlığımı bastırdım. "Ondan _istediğim_ şeyin bu olduğunu düşünmüş olmalı..."

"Eh, diğer kadınlar hakkında endişelenmesi doğal. Ona aşık."

"Öyle mi düşündün? Yani benim hakkımda mı?"

"Hayır," dedi Sarah. "Hayır, öyle düşünmedim."

Artık hava, eşikler boyunca sürüklenen karların ve rüzgarın aralıklı olarak camlara çarptığı ince kumlu tozun ana hatlarını gösterecek kadar aydınlıktı; incecik perdelerin altındaki gün ışığı filtresi, duvardaki kağıdın deseni kadar belirgin olan kabalık çizgilerini ortaya çıkarıyordu. Büronun kırık tekerleğinden, saatin yenmiş yüzünü ve eğik avizeyi hatırladığımdan ucuzluk ödünç almış gibiydi. Yatakta doğruldum ve Sarah'ı tuttum, sadece bilgimle bile katlanılmaz bir suç ortaklığı gibi görünen şeyden kurtulmak için hevesliydim.

"Ona karşı bir his vardı," diye itiraf ettim. "Onunla daha iyi oynayabilirdim; ama
bu ondan farklıydı--farklı olduğunu biliyorsun."

"Evet," dedi Sarah, "Biliyorum. Biliyorum çünkü ben de öyleyim; bu
_gibi_ ama o değil. "Ben hala nefesimi tutuyordum
o düşünürken; seks ve
sanatın iç içe geçmiş köklerine çok yakındık.

"Oyunculukla, diğer şeylerle,
resim ve müzikle birlikte gelen bir his var, belki de, bir şeye _girmek_ ve onu yakalamak isteme hissi ve bunu başaramamak seni ...
bir şekilde acıtıyor ve belirli bir kişi varsa ... sanırım
O'Farrell anlardı ... oyunculuk yapabilmek seni fark ettirir sanırım. O gerçekten oyunculuk yapabilir, biliyorsun ve sen de yapabilirsin, ama
Dean anlamazdı, diğerleri de. Benim--Bay Lawrence
anlamadı!" Bana ondan ilk kez bahsediyordu.
"Bazen ilk başta farkı hissetmiş olabilirler diye düşünüyorum,
ama kimse onlara söylemedi ve bunun ... diğer şey olduğunu düşünmeye alıştılar." Beni tekrar yatağa çekti ve üzerimi örttü. "Çok fazla
kabul etmemelisin ... hepimiz bir kez yaşıyoruz ... ve sen bildiğin sürece güvendesin."

"Ama buna devam edemem." Bu noktada olumluydum. "Sarah,
Sarah, devam etmem gerektiğini söyleme."

"Yapamayacağını biliyorum. Ama sadece yapmak zorundasın."

"Onlardan hiçbiriyle bir daha asla yüzleşemem, bildiğimi göstermeden."

"Ve sonra diğerleri bilecek ve düşünecekler..."

Kollarımı açtım, nasıl tuzağa düştüğümü görünce. Onlara bağırmak istedim; kadını açıkça hor görmek. "Ve kıskanç olduğumu düşünecekler... kendim istediğimi..."

Yatağa yuvarlandım ve utanç ve öfkeyle ellerimi ısırdım. Sarah beni kollarının arasına aldı ve nöbet geçene kadar beni tuttu. Sonunda bitkinlikten
sakinleşmiştim.

"Bugün odanda kalabilirsin," diye önerdi. "Yemeklerini sana getirebilirim; bu nevralji sana bir bahane verecek ve tiyatroya gidene kadar kimseyi görmene gerek kalmayacak. Bu sana bir gün kazandıracak. Belki yarına kadar..."

Ama yarının bana mantıklı bir rahatlama getireceğine dair hiçbir güvenim yoktu. Ahlaki şok muazzamdı. Tüm gururum,
hiç kimseye söylememem konusunda meşguldü;
iğrenmemin niteliğinin yanlış anlaşılması, tahammül edilemez son şey olurdu. Sarah, kendi kahvaltısını yapmadan önce kahvaltımı getirdi; Jimmy Vantine dışında henüz kimseyi
bildirmedi, o da beni sormuştu. Yaklaşık yarım saat sonra, elinde açık sarı bir zarfla tekrar yavaşça içeri girdi. Yüzünden bunun benim için olduğunu ve içindeki haberin mevcut durumu tartışmasız hale getirdiğini gördüm.

"Kocamdan mı?" diye sordum. Ne umduğumu veya beklediğimi neredeyse bilmiyordum, içimde bir serbest bırakma olasılığı belirdi.

"İletildi." Yanıma yatağa oturdu. "Zavallı Olivia'm... bunu bir çıkış yolu olarak değil de başka bir şey olarak düşünmeye çalışmalısın. Bay.
O'Farrell bunun için seni serbest bırakacak..." Eğer olması gerekiyorsa daha
iyi olamazdı.

"Bana ver----"

"Unutma bu bir çıkış yolu."

Hızla okudum:

Annem felç geçirdi. Hemen gel.

İmza: FORESTER.

BÖLÜM VII

Taylorville'de, sorununuz ne olduğunu öğrenene kadar asla doktora gitmemek yaygın bir uygulamaydı. Semptomlar bilinen bir rahatsızlıkla uyuşmadığı sürece, komşuluk tavsiyesine, yaygın tıbbi yanlış bilgi stoğuna, takvime veya benzeri bir bilimsel veri tabanına uygun olmaları gerekiyordu; ve
bu uygulama, doktor çağrılmadan önce hastalığın tedavi edilebilir aşamaları geçmesine çok fazla yol açsa da,
hiçbir zaman bunun sorgulandığını duymadım.

"Görüyorsunuz," diye belirttiler cenazede insanlar birbirlerine, "ne olduğunu bilmiyorlardı "çok geç olana kadar onunla ilgili sorun vardı" ve bu
tüm hafifletici sebepler için geçerliydi. O zaman annemin, Forester'dan bile
rahatsızlığının herhangi bir ön belirtisini saklaması doğaldı;
sevgileri ne kadar yakın olursa olsun, ona
sağlığı hakkında konuşmanın kaba olduğunu düşünürdü. İlk kesin darbesi,
Çarşamba akşamı dua toplantısında her zamanki yerinde sessizce otururken geldi.

O akşam Forester'ın dükkânı biraz erken kapatması, onunla birlikte eve yürümek için kiliseye gitmesi, papazla olan yüzünü kurtarmak için son ilahiden önce içeri girmesi alışkanlığıydı.
Ancak bu akşam müşteriler onu her zamanki saatinden
fazla alıkoydular, böylece kilisenin karşısındaki köşeye vardığında, insanların ikişer üçer, aydınlık kapıdan dışarı
çıktıklarını gördü ve annemin onlarla olmadığını fark etti. Annemin daha erken dışarı çıkıp onun için dükkâna
gitmiş olabileceğini düşündü,
bu arada bir oluyordu, ancak kilisede ışıkların hemen sönmediğini görünce emin olmak için içeri baktı ve annemin hala her zamanki yerinde
oturduğunu gördü. Kırık bir pedal için birlikte telaşlanan
kilise görevlisi ve orgcu, onu orada fark etmemiş gibi görünüyorlardı
ve biri ışığı söndürmek için uzanıyordu ki Forester
omzuna dokundu.
İrkildi ve bir çabayla
uyandı ve eve giderken bir iki kez tökezledi,
bu da onu, annemi herhangi bir şekilde hasta olarak düşünmeye hiç alışkın olmadığı halde, bundan biraz eğlence çıkarmaya yöneltti, ancak bunun onun gerçek, acı dolu bir
utanç duymasına neden olduğunu keşfettiğinde bundan vazgeçti. Ertesi Salı günü öğle yemeği için eve geldiğinde onu yerde, konuşamaz ve neredeyse
bilinci kapalı bir şekilde yatarken buldu. Birbirini izleyen iki felç geçirmiş olmalıydı, çünkü düştükten sonra, yıpranmış oturma odası koltuğundan başının altına bir yastık almayı ve kısmen üzerine bir şal çekmeyi başarmıştı. Montecito'da olan Effie eve çağrıldı ve o akşam, doktorun tavsiyesiyle, beni Shamrock'lardan çok uygun bir şekilde ayıran telgraf gönderildi. Ona ulaştığımda, konuşması bir ölçüde geri gelmişti ve iki haftanın sonunda,
daha sonra hiç kalkmadığı sandalyeye oturtulabildi.

Dün gibi hatırlıyorum, yüzünün asil hatları ve yastıklara yaslanmış başı, Madonna gibi ayrılmış ve kulaklarına doğru indirilmiş düz saçları, elli iki yılı boyunca karanlık, şişkin halkaların arasından bakan mavi gözleri, bir kızın uyanmamış
netliğiyle. Günahla ilk temasımı fark ettiğimden ve sahnenin varsayılan tutkuları aracılığıyla onunla özdeşleştiğimden beri sarsılmış olsam da, annemin hastalığı günlerinde, onda, tüm güçlerimle, sonsuza dek ve vazgeçilmez bir şekilde özleyeceğim bir tür içsel değer olduğunu fark ettim. Bununla birlikte, kendi değerlerimi seçmeme, ama onlarla bir kenara ve ayrı bir yere sürüklenme kesinliğinin beni asla terk etmeyen bir tür bıkkınlık geldi.

Bu, bir şekilde annemin evine, sürekli olarak her yerden, vagonlarla ve üstten arabalarla gelip, ilgi ve nezaketin sürekliliğini ifade eden ve beni kesinlikle bağın dışında bırakan birçok uzak akrabasından daha az bağlı olma hissimden kısmen sorumluydu.

Durum, şüphesiz, sahneyle olan bağlantımın fısıltısı tarafından daha da kötüleşti ve bu fısıltı onlarda bir ihtiyat tavrı oluşturdu, bu tavırdan zaman zaman bana insani bir sempatiyle karışmamış bir merakla baktıklarını yakaladım. Yine de, annemin bu hastalığının, günlük hayatlarının rutininde, mağaza kıyafetlerinin boyun eğmez çirkinliği altındaki erkeklerin figürleri kadar zarif olmayan bir şekilde giyinmiş olan tutkulu insan etkileşimlerinin, maneviyatın kemik ve bedenini rahatlatmaya ne kadar istekli olduğumu hatırlıyorum. Geceleri etekleri dikkatlice dizlerinin üzerine katlanmış şekilde taban sobasının etrafında oturan kadınların konuşmalarında, ilk iki hafta veya daha uzun süre tutmamız gereken nöbetlerde ortaya çıktı. Bu durumlardan birini, annemin benim için ebeveynlik durumundan, kuzen Judd ile yaşadığı eski bir aşk hikayesiyle, insanlığın ortak düzlemine çıktığı özel bir örnek olarak hatırlıyorum. O gece kuzen Lydia onunla birlikte oturdu ve Skald mizacına sahip, çevik, kırsal giyimli bir kadın olan Almira Jewett, klanının tarihlerini uzun süre ele alarak, bu konuda tam bir sanat edinmişti. Annemin üvey kardeşiyle evlenen kadının kız kardeşiydi ve Judd'ların, Wilson'ların, Jewett'lerin ve Lattimore'ların Destanı, ayakları çamurluğun üzerinde otururken, bir tıkırtı ve bir kıvılcımla, parlak iğnelerinin uçlarından akıp gidiyordu. Kuzen Lydia hiç örgü örmezdi; ellerini büyük kucağında kavuşturmuş bir şekilde otururdu ve
zaman onunla birlikte dinlenmiş gibi görünüyordu.

"Judd için zor olacak," dedi Almira, annemin hastalığının olası ölümcül sonlanmasına dair havada sonsuza dek dolaşan sözsüz göndermeye.

"Evet, onun için zor olacak." Kuzen Lydia'nın sesindeki hafif, çok hafif bir onay nüansı, sonraki yorumu, küstahlıktan
arınmış bir şekilde kabul ediyor gibiydi. Kabiledeki birkaç üyenin, samimi endişelerini Almira Jewett'in tarafsız
geçmişlerine bırakmaktan ziyade rahatlamış olduklarını tahmin ettim.

"Ben asla," diye davet etti Almira, "bunu tam olarak anlayamadım. Sally onunla nişanlıydı, değil mi?"

"Nişanlı demek istemiyorum," Kuzen Lydia tam doğru ilişki tonunu yakalamak için durakladı, "ama öyle olmak istiyordu. Judd ona değer verdi; zaten öyle olmasını isterdi, ama Sally kendi kuzenleri oldukları için buna karar veremedi."

"Sanırım buna hakkı vardı; Tanrı akrabaların evlenmesinden hiç memnun görünmüyor."

"Bilmiyorum, bilmiyorum;" Kuzen Lydia bu spekülasyonu kendi deneyiminin
çukuruna attı. "Görünüşe göre O, onların bunu umursamasını
sağlamazdı. Ama o böyle gördüğü için, farklı bir şey yapamazlardı. Judd da bunu görevinin ışığında görmediği için değil." Judd'ların ve Lattimore'ların yıllıklarında içsel gözlemcinin ihlaline izin veren hiçbir şey yoktu.

"Şunu söylemeliyim ki, bunu bir erkek yapmışsa, o bunu lütfa dönüştürdü. Söylemeye gerek yok, ona yardım ettiğin şey bu." Almira'nın konuyla ilgili olmadığı yönündeki tavizi, Kuzen Judd'un Lydia'yı seçmesinin başlıca nedeninin, onun daha derin tutkusuna hiçbir dikkat dağıtmaması ve Kuzen Lydia'nın yorumunda bunu inkar edecek hiçbir şey olmamasıydı.
Öteki odadan annemin acısının anlaşılmaz, yarı bilinçli bir şekilde fark edildiğini duyabiliyorduk. Kuzen Lydia ona katılmak için hareket etti.

"Bütün o yıllar boyunca," diye fısıldadım Almira'ya, "o onu sevdi ve o da annemi sevdi!" Onları ayıran ruhun saf kılıcıyla delinmiştim. Ama Almira daha pratikti.

"O daha iyi durumdaydı," diye ısrar etti Almira. "Lydia erkeklerle hiç ilgilenmedi. Judd'un onu sevmeyeceğini biliyordu ama anneni sevdiği sürece güvendeydi. Onun bilmesi ve sempati duyması sayesinde bundan çok şey elde ettiler. Anlayabiliyordu, çünkü Judd'u bu şekilde sevmenin kendisi için nasıl bir şey olduğunu biliyordu. Bundan alabilecekleri kadarını almaları
haklıydı. Aralarındaki tek şey buydu."

"Bütün o yıllar!" dedim tekrar. Kendimi Yoncaların sislerinden ve bataklıklarından ölçülemeyecek kadar yükselmiş hissettim.

"Lydia için şunu söyleyeceğim," diye geçiştirdi Skald, "bir erkeği kendine çekmek için hiçbir yeteneği olmasa da, elini nasıl çekeceğini biliyordu
ve onun kendi düşüncesine gitmesine izin veriyordu. Anneni ve Judd'u ayıran şey dindi, yine de birbirlerini dinde rahatlatıyorlardı. Lydia, dininin de kendisi olduğunu iddia ederek, kendini asla öne çıkarmadı. Ve kilise ayrıcalıklarını takdir eden biriydi."

Ama babamın nereden geldiğini merak ediyordum. Biliyordum ki, tutkulu bir
bağlıydı.

"Yeni bir ev gibi," dedi Almira, "eskisinin olduğu yere inşa edilmiş,
ama bodrumları değişmiyor. Gerçek sevgi asla gerçekten
aşılamaz. "Bu cümlenin kendi yeraltı mahzenimde yankılandığını hissettim.

Bu yeni ışıkla, annemin yüzünde, endişeli günlerinde onu izlerken, hayatının ne kadarının feragatlerle geçtiğini harika bir şekilde gördüm. Sanırım yeni takdirim ona da yansımış olmalı, çünkü onun düzensizliğinden, denizden boğulmuş bir kişi gibi, ortak deneyimimizin bir bağının yükseldiğini görebiliyordum.
En sonunda iki kadındık, annem ve ben, ve birbirimizle konuşabiliyorduk.

Bu yeni anlayışa, şüphesiz Forester'ın bir olayı katkıda bulundu, ki öncesindeki olaylarla tanışmaya başladığımda, annemin felç geçirmesinden kısmen sorumlu olduğuna inandım. Forester'ın, normalde evlilik yoluyla tatmin etme fırsatı olmadan, her zaman kadınsı ilginin merkezinde bulma ihtiyacı içinde nasıl büyüdüğünü ve çok erken uyarılmanın Duygu ve şefkat, mesleğinin son derece hoş bir genç adam olarak belirlediği sınırları aşmadan ihtiyacını giderme çabasıyla kızdan kıza devredilmesine yol açmıştı. Bu, evlenme niyeti olmadan kur yapabileceği sınırlı sayıda kız olması nedeniyle, kur yapmayabileceği ama yine de onunla evlenmeyi çok daha avantajlı bulabilecek diğer kişilerin arasına düşmesiyle doğal olarak ortaya çıktı.

Annemin kulağına, onun Jastrow'lara sık sık uğradığını nasıl ve ne zaman duyduğunu bilmiyorum; büyük ihtimalle bunu annemin
farkına varmalarını sağlamışlardı. Onlar zavallı, baskıcı tiplerdi, sürekli olarak kendi istenmeyenliklerinden kaynaklanan aşağılamalara maruz kalıyorlardı ve bunu da gözyaşlarıyla hak etmedikleri ve gösterişli bir yoksulluğa bağlıyorlardı. Bunu şimdi annem için yapabilecekleri her şeye, kalplerinde gerçekten yapmak istedikleri her şeye, bir ilgi duyma hakkı varsayımıyla, aşılması imkansız bir engel olarak gösteriyorlardı; bu varsayım, daha konuşmaya başlamadan önce, zayıflığına rağmen, bana aptalca yalvardığını hissettim. Kız -ona Lily diyorlardı- duyulara hitap eden bir şeye sahipti; ve kardeşimin yöntemlerini daha fazla bildiğimden, Bayan Jastrow'un onun ilgisinden ne beklenebileceğine dair bir ilgi topluluğu iddiasını tamamen haksız bulmadım. Ancak annemin durumu ve Effie'nin bana işlerin gidişatı hakkında söyledikleri -aslında hiç gidişatı yok- göz önüne alındığında, herhangi bir evlilik söz konusu bile olamazdı. Bayan Jastrow ile olan ilişkilerimde bu kesinliği ortaya koyma biçimim, annemi, onunla yaşayabileceğim tek normal insani karşılıklı bağımlılık ilişkisine çekti. Bayan Jastrow, giyiminde ve tavırlarında, bir araya getirilmiş ve en iyi şekilde değerlendirilmiş gibi bir havayla yanıma geldiğinde, annemin korkularının, içine düştüğü titreme ve baygınlık bölgesinden bana işaret ettiğini görebiliyordum ve aklımı, Bayan Jastrow'un Forester'ın çapkınlıklarını bir aile yakınlığı temeli haline getirmek için yaptığı, ona karşı olan her şeyi göz önünde bulundurarak, gerçekten de cesur bir çaba olan şeye karşı bir savunma olarak kullanıyordum. Ne annemin ne de Bayan Jastrow'un Forester'a bu soruyu sormaya cesaret edemediği açıktı, ancak davalarını birbirlerinden zorla koparabildikleri karşılıklı itiraflara dayandırıyorlardı. Annemin bu konudan gerçekten korkup korkmadığını ya da ikisinin de sevgilerinin yoğunluğunda genç adamın bir kadına ve kendi hayatına sahip olma hakkını göz ardı edip etmediklerini asla anlayamadım. Annem buna karşı verdiği tüm aptalca mücadele boyunca, bir kez bile olsa, onun Lily Jastrow ile evlenmesi olasılığıyla açıkça yüz yüze gelmedi. Hastalığının üçüncü haftasıydı ve Bayan Jastrow, bitmek bilmeyen çağrılarından birini yaparken, benim buyurganlığım yüzünden neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı ki, Effie onu mutfağa çekip, Jastrow'ların öğrenemeyeceğini bildiği bir kıyma tarifi hakkında fikrini almak zorunda kalmıştı ve bu yüzden onu yan kapıdan çıkarıp, durum daha da kızışmadan yürüyüşe başlamıştı. Annem onun gidişini izledi.

"Sence," diye aniden sordu, "Forester gerçekten onunla nişanlı mı?"

"Lily ile mi? Ah, hayır; Forester kızlarla nişanlanmıyor, sadece... takılıyor." Annemin taraflılığının karakteristik bir özelliği, bu tür
zararlı imaların bile, eğlendirilme olasılığından çok uzak
olarak ondan kaymasıydı. Belki de tüm bu durumla ilgili eski bıkkınlığımın bir izi ve Bayan Jastrow'un kapımızdan dışarı çıkmasına dair bir anlık görüntü, hala ön planda olan ancak biraz yanlış olan herkes kadar iyi olduğu varsayımıyla, beni şunu eklemeye yöneltti:

"Ve annesinin bundan en iyi şekilde yararlanması çok doğal. O da senin gibi kendi çocuklarını düşünüyor."

"Bir annenin bunu yapma hakkı vardır;" diye itiraz etti, "onların kendilerini perişan etmelerini engellemek için. Bu onun görevinden başka bir şey değil."

"Evet," dedim; bu söz bir meydan okuma etkisi yarattı.

"Gençler kendileri için nasıl seçim yapacaklarını bilmezler; hata yaparlar." Aklında bir şeyi döndürdü. "Sen, şimdi... sen mutsuzsun, değil mi Olivia?"

"Evet; oh, evet." Kendimi bu kadar özel olarak düşünmemiştim,
ama bunu inkar etmenin bir yolunu göremiyordum.

"Bazen korkuyorum... sahneye çıkmakla ilgili bana yazdığından beri, belki de tam olarak... tatmin olmamışsındır. Ama mesele bu değil, değil mi?"

"Hayır, anne, mesele bu değil."

"İşte! Görüyorsun ya!" Zayıflığını inançla üzerinden attı. "Ve
eğer sana biraz göz kulak olmasaydım sen de olmayabilirdin."

"Neden, anne, ne yapabilirdin ki----" diye zafer kazandı.

"Amcasını ziyaret eden Garrett adlı çocuğu hatırlıyor musun? O gece aradı; Tommy ile nişanlandığın gece."

"Evet, hatırlıyorum. Onu sen mi gönderdin?"

"Hiç uygun değildi... sigara içmek ve Pazar günü o şekilde araba kullanmak..." Ses tonu savunmacıydı. "O gece bir mektup bıraktı----"

"Anne! Bana söylemedin!"

"Düşünüyordum... Hakkım vardı... çok gençtin!"

"Anne... okudun mu?"

"Ben... baktım. Onunla sadece bir kez tanışmıştın ve bunu bilmeye hakkım vardı; ve o gece nişanlıydın. Bunu bir işaret olarak aldım."

"Ya mektup?" Birdenbire ölçülemez ve telafi edilemez bir kayıp gibi geldi.

"Geri gönderdim... ve her neyse, her şey yoluna girdi." Bir an için her şeyin korkunç, umutsuzca yanlış olduğuna dair bir inançla ele geçirilmiştim.

"Bir Hristiyan'dan başkasıyla evlenmene dayanamazdım, Olivia!" Tommy'nin bu ayrıcalığa dair son derece zayıf iddiasını düşündüm ve güldüm.

"Tommy sigara içiyor," dedim; "müşterilerle yapmak zorunda olduğunu söylüyor."

"Ah, ama alışkanlık olarak değil, Olivia." Bunu görmezden geldim.

"Bana onun başına ne geldiğini söyle -- Bay Garrett'ın başına. Hiç duydun mu?"

"Batı'ya gitti," diye hatırladı; "Teyzesine sordum. Amcası onu okula göndermediği için onlarla kavga etti. Onun yaşında bunun uygun olmadığını
düşündüler. Senin Batı'ya gitmeni istemezdim, Olivia."

Yıpranmış ellerini ellerimin arasına aldım. "Sorun değil, anne. Batı'ya gitmiyorum. Ve artık sahneye de çıkmıyorum. İşim bitti." O zamanlar bunu çok, tutkuyla hissettim. Bir süre o güvenceyle sessizce oturduk ve Effie'nin mutfakta şarkı söylemesini dinledik.

"Olivia," diye başladı sonunda çekinerek, "bir daha asla çocuk sahibi olmayacak mısın?"

"Ah, umarım öyledir, anne. İlk çocuktan beri güçlü değilim, bilirsin. Bunu uygun bulmadık."

"Peki, eğer bu şekilde başarabilirsen..." Ses tonunda başaramayan
kadının izi vardı. Onu rahatlatmak istedim.

"Hastanede olduğumda doktor bana ... "Yüzünde ve boynunda yükselen derin kızarıklığı görebiliyordum; onun jenerasyonunun hiç karşılaşmadığı bazı şeyler vardı. Onları elleriyle düşürdüm ve oturdum, taban brülörünün kırmızı çekirdeğine bakarak, tekrar düşüncesine
dönmesini bekledim.

"Eskiden bu şeylerin doğru olmadığını düşünürdüm, Olivia, ama bilmiyorum.
Bazen ben de onları dünyaya getirmenin doğru olmadığını düşünüyorum, onlar için hiçbir hoş karşılanma yokken." Bu itirafla mücadele etti.
"Sen ve ben, Olivia, hiç anlaşamadık."

"Ama bunların hepsi artık geride kaldı, anne." Bir süre bana sarıldı, güvence için.

"Umarım, umarım; ama yine de sana her zaman söylemek istediğim şeyler var. Sahneye çıkmakla ilgili bana yazdığında ... içinde vahşi şeyler var, Olivia, bir kızımda asla aramadığım şeyler,
anlayamadığım veya açıklayamadığım şeyler, ta ki - seni hayata karşı çevirmediğim sürece... benim tarzımdaki hayata... doğmadan önce. Seni nefret ederken gördüğüm birçok zaman oldu ve sana karşı sert davrandım; ama
kendime karşı sert davrandığımı bilmeni istedim..."

"Anne, canım, böyle konuşman senin için iyi mi?"

"Evet, evet, istedim. Görüyorsun ya, baban savaştan eve döndükten sonraydı ve hepimiz dağılmıştık. Forester hastaydı ve
ölen de oradaydı. Bu yüzden geleceğini öğrendiğimde, senden nefret ettim, Olivia. Farklı şeyler istedim. Senden nefret ettim... ta ki seni ağlarken duyana kadar. Küçükken sürekli ağlardın, Olivia ve
içinde ağlayan bendim. Bunun bir ceza getireceğini bekliyordum."

"Ah, sus, sus anne! Senin yerinde olsam ben de bundan hoşlanmazdım.
Ayrıca, bilim insanları diyorlar ki, doğmadan önceki şeyler seni
bu kadar etkileyemez." Derin köklü bir inkarla başını yastıkların üzerinde
zayıfça hareket ettirdi.

"Bunu söyleyebilirler ama biz hiç anlaşamadık. İçinde benim hiçbir kızım için
doğal olmayan şeyler var. Bunu söyleyebilirler, Olivia, ama
biz--biz biliyoruz."

"Evet, anne, biliyoruz."

Ellerini tekrar aldım ve yanaklarıma bastırdım; bir süre sonra
gözyaşları gevşek yanaklarından aşağı akmaya başladı ve ben onları onun için sildim.

"Yapma, anne, yapma! Neyse, artık anlaşıyoruz! Ve içimdeki farklı şeylere gelince, biliyor musun anne,
benim içimdeki en iyi şeyler olduklarını öğreniyorum."

Gerçekten öyle düşünmüştüm; ve bunca yıldan sonra şimdi öyle düşünüyorum.

Onu hemen yatak odasına götürdüm, orada zayıfların hafif uykusuna daldı ve sonradan neredeyse hatırlamıyor gibi göründü, ama o zaman onunla her şeyi konuşmuş olmaktan memnundum, çünkü yaklaşık iki yıl sonra yaşamasına rağmen, onu tekrar görmeden önce geçirdiği bir felç onu
anlaşılabilirliğinden mahrum bırakmıştı.

BÖLÜM VIII

Annemin durumunun bir süre değişmeyeceği kesinleştikten sonra eve, kocama gittim, ama yolda ne Tommy'nin ne de Higgleston'ın
bir daha asla mutlak bir kader görünümüyle karşıma çıkamayacaklarını biliyordum. Geçtiğimiz birkaç haftanın
olayları sayesinde hayatımın şimdiye kadar giydiği kaçınılmazlık saplantısından kurtulmuştum; dışında durdum ve ne olabileceği,
ne olabileceği ışığında sorguladım. Diyelim ki Helmeth Garrett'ın
mektubunu aldım; diyelim ki Bay O'Farrell'e olan ilgim, iş topluluğundan bir saç teli kadar uzaklaşıp daha kişisel ve
özel bir tutkuya dönüştü----?

Hayatım boyunca beklenmedik kapılardan esen soğuk rüzgarlarda titredim.

Ve yine de Higgleston'a geri döndüm. Yapacak başka bir şey yok gibiydi.
Sanırım Tommy'nin daha kabul edilebilir bir kadere karşı direncinde, uygun bir teşvikle çözülebilecek ve
yok edilebilecek bir şey olduğu fikriyle kendimi kandırdım. Ama aslında onun ve
Higgleston'ın birbirlerine hayranlık verici şekilde uyduklarını biliyordum. Kocam için, beş bin nüfuslu bir kasabada bir giyim mağazası işletmesi
büyük doğal nedenselliğin bir parçasıydı. Durumumuzun maruz kalabileceği tek değişiklik, işin mağazadan çıkıp kendi evimize taşınmamızı sağlayacak bir dönüş yapmasıydı. Tommy'nin kendisi de bir dönüş yapmak aklına gelmemişti. Erkek Terzileri ve Giyim Mağazaları, Higgleston'daki çoğu işletme gibi, geri planda, zaman zaman dünya trafiğinin ardından sallanıyordu ama asla onunla birlikte hareket etmiyordu. Yurt dışında ilerlemeye dair belirsiz bir fikir vardı ve bu da ana akıntının hareketlerinden geçmemize neden oldu. Canlı İş Adamları bir Ticaret Kurulu oluşturdu ve toplantılar yapmak için bir oda kiraladılar ama bir araya geldiklerinde bundan bir şey çıktığını hatırlamıyorum. Ticaretin büyük gelgitleri dünyayı dolaşıyordu ve küçük filomuz yukarı aşağı sallanıyordu. Tommy ve benim ortak stokumuzdan çıkıp bir şekilde yelken açıp oradan bir çıkış yolu bulabileceğimize dair bir umudum olsaydı, o bahar ve yaz aylarında tamamen kaybettim. Tommy'nin bizim tamamen mutlu olduğumuzu düşündüğüne inanıyorum. İşlerin nasıl sonuçlandığını düşünürsek, böyle olmasına sevindim; ama gerçek şu ki, aramızda mobilya konusunda ortak bir zevk bile yoktu. Beş yıllık evlilik hayatımızda, evimiz renk, çizgi ve uyumsuzluklarıyla her duyuyu rahatsız eden eşyalarla dolmuştu. Tommy'nin müzik kulağı diye adlandırdığı bir şeyi vardı ve eğer mobilyalarımızın savaşan uyumsuzlukları sese çevrilebilseydi, onunla dikkati dağılırdı; olduğu gibiyken, bana doğum günümde bir şömine perdesi aldı. Bayan Rathbone, Baptist pazarı için elle boyadı ve Tommy, uygun bir süs için karşılayabileceğimizin üç katına satın almıştı. İlişkilerimizle ilgili fikri, bizim ve Rathbone'ların birbirimize böyle şeyler yapmamız gerektiğiydi. Sanırım, bu şömine perdesinin benzerini hala Ohianna'daki bir ilçe panayırında bulabilirsiniz, ama bundan daha iğrenç bir şey bulamazsınız. Tommy, onu hayranlıkla izleyebileceği
odanın dışında bir yerde oturmayı severdi. Bazen, mağaza kapandıktan sonra akşamları, eski ceketi ve terlikleriyle gazeteyi okumak için oturmadan önce, ona
bazen memnuniyetle yorum yapardı. Bazen,
ona elime aldığım bir dergiden veya oyundan okurdum,
aralarda onu gizlice gazetesini göz ucuyla takip ederken yakalardım.

Arada bir sosyalleşmeye veya akşam yemeği için Rathbones'a giderdik.
Daha az sıklıkla onları bizimle yemeğe davet ederdik. Higgleston'daki iş ortaklıklarının karakteristik özelliği, sizi tavuk salatası, muzlu kek ve en iyi masa örtüsü gibi yükümlülüklere dahil etmeleriydi.
Tommy bu durumlardan zevk alırdı ve eğer beni eleştirmesine izin vermiş olsaydı, bu benim mutlu sosyal kullanımdaki beceriksizliğim yüzünden olurdu. Her şey ay be ay böyle devam etti.

Ve eğer bana hayatın kadınlara sunduğu şansı neden değerlendirmediğimi sorarsanız, bir çocuğun umudunun duygusal olarak bir fırsat olarak kendini göstermesine rağmen, çoğunluğun hesabında öncelikli olarak bir masraf meselesi olarak yer aldığını söylerim. Burton Kardeşler'in öngördüğü zor zamanlar havada asılı kalmıştı. Aslında, stok ve demirbaşlar için hala ödenmesi gereken faizi sürdürmekten daha fazlasını yapamamıştık. Hatta hayatın parçalayıcı güçleriyle ilk karşılaşmamda bozulan bedensel dengeyi bile tam olarak geri kazanamamıştım. Baharın bereketle geldiği, üreme dürtüsünün uyandığı bir zaman vardı. Kendimi erkekleri buna hazırlamakta yeterince
iş başında gördüm... belki... ama beni hemen caydıran gerçek, Ağustos ayında yapılacak ödemeydi. Higgleston'da yaşamaya devam ettim; burada insan ilişkileri, bir kadının sahip olduğu zeka ve değerin, erkekteki bu kapasitenin toplamından daha fazla olması koşuluyla, gereksiz bir büyüme, bir ucube olarak çıkarılması gerektiği temelinde örgütlenmişti. Kadın kulüplerinin olduğu günlerden önce küçük kasabalarda kadın dünyasının nasıl olduğunu hatırlayan var mı? Yemek pişirme ve yeniden yapma dünyası vardı; kiliseye gitme ve misyonerlik toplulukları ve bakanlık iş birliği dünyası vardı, yarı kinle yarı da bir erdem olarak varsayılmıştı, çünkü bu, kendilerinin dışında kalan tek şeydi, hafifletici sebepleri yoktu. Ve tüm bunların altında yatan, renklendiren ve sebep olan, boşunalıkla hastalanmış başka bir dünya daha vardı; bu, çocukların bakımı ve beklentisiyle dolu, tekrarlayan aylık korkuyla gölgelenmiş, fısıltılarla gizlenen, sapkın ama ısrarcı, onu aşma yöntemleri, açıkça kınanan şeylerin gizlice uygulanması dünyasıydı. Yarısı korkak, isteksiz veya asi bir beklentiyle, yarısı da "kadın şikayetleri" adı verilen bitmek bilmeyen, itiraz edilebilir tartışmaların konusu olan şeyin kırık yayları üzerinde geçen bir dünyaydı.

Bütün bunlarda Olivia'ya yer yoktu. Bir şekilde mağazanın üstündeki dört odamızın düzenlenmesi varoluşun bir gerekçesi olarak bana cazip gelmedi ve komşularımın ev ekonomisi alanındaki maceralarını kendimi ifade etme bölümündeki maceralarımla tekrar eşleştirmek istemedim. Buna inanmayan herkes, sanatının egoizm imalarından arınmış bir şekilde, eser olarak kabul edilmesini sağlayabilirse denesin. Pasta için yeni bir kremadan veya icat ettiğiniz bir uçaktan bahsedebilirsiniz, ancak yeni bir şiir biçiminden veya plastik bir etkiden bahsetmemelisiniz.

Bütün bu zaman boyunca, son zamanlardaki tiksintime rağmen, oyunculuk arzusuyla
tükenmiştim. Yeni keşfettiğim yetenek kullanılmak için can atıyordu.
Geceleri beni uyandırdı ve beni tüketti;
haksız bir tutkunun pençesindeki insanların sahip olduğu gibi çılgın düşüncelerim vardı.
O zamanlar tüm hayallerim,
ahlaki bir sonuca varmamın gerekliliği olmadan
beni bir şekilde sahneye geri fırlatacak olan, uygunsuz, fantastik olaylardı.
Sarah Croyden, kendisine ciltler dolusu mektuplar yazdığım, neden buna
direndiğimi anlayamıyordu; sonuçta geleneklerimde bulunanlar dışında gerçek bir muhalefet yoktu. Sarah'ın hayatı kabul etme biçimi böyleydi;
onu ve yeteneğini kullandı. Benimki beni kullandı. Hatta bana kötü davranabileceğini gördüm.
Doğası gereği, Yaratıcı Sanat'ın kapılarını koruyan iki ağızlı kılıçtan
savunmasız ve zarar görmeden geçti,
ama beni ruh ve ruhu ayıracak kadar deldi.
Kocam her zaman merakla bu düşüncenin dışında duruyordu. Sanırım içimde neler olup bittiğinin pek farkında değildi;
Eğer işkence görmüş halim hakkında herhangi bir haber ona ulaşsaydı, Higgleston'ın onda gördüğü, kibrin huzursuzluğu, heyecan, övgü ve belirsiz bir düzensizlik lekesi dışında,
sevgiyle yumuşatılmadığı sürece,
görmüş olurdu. Higgleston'ın sıkıcı olduğunu kabul edecek kadar anlayışlıydı;
Chatauqua Topluluğu'na katılabileceğimizi düşündü.

"Ya da bir sınıfa girebilirsin," diye umutla önerdi; "bu sana
düşünecek bir şey verir."

"Öğret," diye bağırdım; "ÖĞRET! Ben sadece öğrenmek için can atarken!"

"Peki," diye makullüğün zaferini kazandı, "Higgleston'da öğretmek için
yeterince şey bilmiyorsan, sahnede
nasıl başarılı olacaksın?"

Ancak, benim için karar veren Tommy değil, çok daha kötü bir adamdı. Benim yokluğumda Chicago'dan getirilmişti, Higgleston'ın tek mağazasında, modernliğin kanıtı olarak kabul edilen, o yapmacık iş yapma havası vardı. Giysilerinde, saçlarından en iyi şekilde yararlanma biçiminde ve gözlerindeki şişkinliğin en azında, kendisi için bir şeyi
başarıyla yapmış olmanın etkisi vardı, ki bu da bence bu yer için sahip olduğu en büyük tavsiyeydi. Tiyatronun birazını görmüş olması nedeniyle kendini benim lehime tercih etti. Döndükten çok kısa bir süre sonra, gün boyunca çoğunlukla başka şeylerle meşgul olan erkekler tarafından ziyaret edildiği için akşamları oldukça geç saatlere kadar açık tutulan kocamın mağazasına uğramaya başladı. Yalnızlığımdan dolayı akşam yemeğinden sonra Tommy hesapları düzenlerken, başıboş bir müşteriye hizmet etmek için aşağı inme alışkanlığı edinmiştim. Monty adıyla kasabada dolaşan Bay Montague içeri girerdi ve tezgahın karşısında benimle sohbet ederken, Tommy gözlerinin üstünde yeşil bir gölgeyle masasında otururdu ve terzi olarak karakterinden asla bir iki adımdan fazla çıkmayan Bay Rathbone, demirlerini arkada, özel yapım "Nobby takım elbiseleri, 9.98$" raflarının arasında yarı yarıya gizleyerek, ticaret stoğumuzun çoğunu oluşturan şeylerle birlikte takırdayarak dolaşırdı. Zaten, fazla dikkat etmesem de, sahneyle bağlantım
bilindiği anda insanların bana olan ilgisinin değişmesine alışmıştım: gözde belli bir spekülasyon, maceranın
yakınındaki rüzgarın tazelenmesi; ama yavaş yavaş Bay Montague'nin dikkatinin yerleşik bir beklenti niteliğine, sadece yerine getirmek istediği sıradan sosyal temastan ayrı bir ilişki önerisine sahip olduğu endişelerimden geçmeye başladı. Tommy girişlerinden ve sohbete neşeli katkısını yapmak için
başka bir şeye baktığında, beni kesintiye karşı gizli bir
rahatsızlığa dahil etme girişimi şeklini aldı. Herhangi bir şans eseri beni yalnız bulduysa, olayın
olası uygunsuzluğuna verdiği tepki, bende kulaklarını çınlatmak için açık ve kaba bir arzu uyandırdı. Ama şimdiye kadar hiçbir deneyim adamın güveninin
tüm saldırganlığını ortaya çıkarmaya hizmet etmedi.

Tommy'nin yaz alışverişini yapmak için Chicago'ya gittiği hafta, uzun ve yorucu akşamlarda mağazayı oldukça erken kapatmayı alışkanlık haline getirdik, çünkü hiçbir müşteri mağazaya
hiçbir şekilde kandırılamazdı. O zamanlar, Bay Montague'nin sokaktaki köpeklerin ondan entrika çevirdiğinden şüphelenmesine neden olacak bir tavırla tezgahın üzerinden bana doğru eğilmesi beni özellikle rahatsız ediyordu. Bu ikinci veya üçüncü kez olduğunda, Bay Rathbone'a eğer susarsa ve eve giderse kitapları yukarı kata götürüp onlarla ilgileneceğimi söyledim.

Bay Montague'nin beni duyup duymayacağı umurumda değildi, ama duymadığını düşündüm, bunu ondan kurtulmak istediğime dair bir ima olarak kabul etmekten çok uzaktı, içindeki gizli anlayış havası bir ateş gibi artmış gibiydi. Konuşmaya devam etmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak küçük bir bastonla çizmesine vurarak durdu,
şiş gözlerinin altında bir kızarıklık, ağzının köşeleri gevşemiş,
adamın her yönü itiraz edilebilir bir erkeklikle oldukça diken dikendi.
Sanırım işleri yoluna koymakla meşguldüm ve bir dakika sonra
yaşlı Rathbone'un köşesinden çıkıp hazır takım elbise raflarının üzerine toz bezlerini
çektiğini ve bitmek bilmeyen bir aradan sonra kasanın düğmelerini karıştırdığını duyabiliyordum.

"Ah," fırsatı değerlendirdim, "şifreyi değiştirdim; sana
göstereyim." Bir anda yanındaydım.

"İyi geceler," diye seslendim Montague'ye omzumun üzerinden.

"İyi geceler," dedi; tonu yüklüydü. Kilitlerin beceriksizliği
gidişinin sesini bastırıyordu. Bay Rathbone'u sonunda kapıdan çıkardım ve kapıyı arkasından kilitledim. Asetilen lambasının alevini düşürmek için geri döndüm ve örtülü rafların arasından
azalan alevinde Bay Montague ile yüz yüze geldim. Işığın dış halkasında
durdu ve şaşkınlığın şokuyla düğmeyi son kez çevirdim ve bu da bizi aniden kör edici bir karanlıkta bıraktı. Onun bana doğru
geldiğini hissettim, saldırganlığın keskin ışınlanmasıyla.

"Ah, sen zeki küçük şakacı, sen!" Ses tonu aptalcaydı. İçgüdüsel olarak kaçtım ve ışık seline
atmak için tekrar düğmeye bastım; onu sokaktan açıkça görülebilecek şekilde koridorun tam ortasında dikilirken yakaladı; neredeyse bilinçsizce tavrını bir ihaneti daha aza indirecek şekilde değiştirdi, ancak zihninin benimkine verdiği tepki o kadar hızlı değildi.

"Dükkanı kapatacağım," bu konuda çok sessizdim. "Bana gidip-----"

"Hadi canım; ne işe yarar? Senin dünyalı bir kadın olduğunu sanıyordum."

Tezgahın arkasına geçtim, kapıya doğru yanından geçtim.

"Sen bir aktrissin... demek istemedin! Aman Tanrım, böyle bir teşvikten sonra
aptal durumuna düşmeyeceğim! Ben olmadan gitmeyeceğim----"

"Bay Montague," dedim, "Tillie Hemingway benimle kalmaya geliyor
geceler; birkaç dakika içinde burada olacak; onun seni burada
bulmasına izin vermemelisin." Kapıyı açtım ve ardına kadar açtım.

"Ah, hadi ama----" Yenilgiden başka bir dayanak bulmak için çabaladı. "Elbette, eğer
dünyanın bir kadını gibi benimle buluşamıyorsan----sen iyi bir
oyuncusun, öylesin!" Ona baktım; kaldırımda ayak sesleri ve yoldan geçenlerin sesleri duyuldu; kuyruğunu bacaklarının arasına alıp dışarı çıktı. Kapıyı arkasından kilitledim ve iki kez kilitledim.

Odama çıktım ve kendimi oraya kilitledim. Kanımın
kaynaması kulaklarımda öyle bir gürültü yaptı ki, Tillie
Hemingway kapıyı çaldığında onu duyamadım ve zavallı kız gözyaşları içinde gitti.
Uzun bir süre sonra yatağa girdim ve kollarımı dizlerimin
üzerine dolayarak oturdum. Orada kendimi güvende hissetmiyordum; biliyordum ki bir daha asla güvende olmayacaktım
sadece sahne ışıklarının
parladığı, seyircilerin dizginlerinin ellerimde
sıkıldığı o küçük karede hayatımı bana haklı çıkaracaktı. Ona olan özlemden hasta olmuştum,
sevgilisinin kollarına terk edilmiş bir kadın gibi sızlıyordum.
Tüm düşüncelerim yasadışı isteklerden kaçarak ona doğru kaçtım, ama o bağlantıda düşündüğüm bedenimin
kocası değildi, ruhumun seçimiydi.

İnsanlar hassas, kendine saygısı olan kadınların sahneyi çevreleyen suçlar yüzünden neden sahneden uzaklaştırılmadığını merak ediyorlar; onlar sahnenin
daha da derinlerine, daha da derinlerine itiliyorlar. Utançlarının
yanışını beyazlatacak hiçbir şey yoktur, ancak nihai mükemmelliğinin yüksek beyazlığı. Bu
tüm
sanatlarda böyledir, hayatın baskısına geri dönmez, ama
aşırı zirve yapan bir burunda, kişi
havlayan sürünün arkasında kaybolur ve kızgınlığın
acısını hafifletir. Bunu anlamanızı
başlangıçta kabul etmedim. Size sadece bunun böyle olduğunu söylüyorum. Bütün gece
başımı dizlerimin üzerine koyup oturdum ve ona nasıl geri dönebileceğimi düşündüm.

Kocam eve geldiğinde, olayı ona
yeni bulduğum kararlılığımı temsil edecek şekilde anlatmaya çalıştım.
Bu konuda o kadar ileri gidemedim. Onun bir erkeğin ürkekliğiyle
sadece anlatıdan ürktüğünü gördüm.

"Hadi ama--bu kadar kötü bir şey kastetmiş olamaz." Bir "durum"a karşı duyduğu erkeksi korku,
bu konuda ısrar etmemem için bana yalvarıyor. "Ve sen
ona söylediğin
kadar
gider gitmez gitti. Elbette seni zorlamaya çalışmışsa... ama
sen kendin söylüyorsun ki sessizce gitti."

Eğer ısrar edersem Higgleston'ın kaba eğlence anlamında olaydan ne elde edeceğini görüyor ve bundan çekiniyordu; oradaki kurala göre, davet etmemiş olsaydım buna maruz kalmamalıydım.

"Elbette," diye kendini zorladı, "onu reddetmekte haklıydın, ama
bir daha deneyeceğine inanmıyorum."

"Bir şansı olmayacak. Çok yakında sahneye geri döneceğim;"
tonumun ima ettiği şey Tommy'nin hayal gücü eksikliğini bile aşmış olmalı; ondan duyduğum tek acı şeyi söyledi.

"Eh, eğer ilk başta sahneye çıkmasaydın muhtemelen
olmazdı."

Başka bir karede, Sarah'a bir nişan için işleri yoluna koymak için mektup yazdığımı öğrendiğinde duruma geldi.

"Muhtemelen bütün kış uzakta olacaksın," dedi. "Bana öyle geliyor ki,
Olivia, senden hoşlandığım gerçeğini hiç hesaba katmıyorsun. "Arka balkonun küçük bir rafında oturuyorduk, serinlik olsun diye, gidip dizinin üzerine oturdum.

"Senden hoşlanıyorum, Tommy, her zaman. Ama buradaki hayata dayanamıyorum; beni boğuyor. Ve hiçbir şey yapmıyoruz; hiçbir yere varamıyoruz."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Olivia; oldukça büyük bir iş kuruyoruz;
bu yıl bir ödeme yapabileceğiz ve kasaba düzeldikçe----"

"Ah, Tommy, gel; benimle dünyaya gel. Dışarı çıkıp
bir şeyler yapalım; işlerin bir parçası olalım."

"Higgleston benim için yeterince iyi. Ticaret kuruyoruz ve herkes
kasabanın kesinlikle ilerleyeceğini söylüyor----"

"Ah, Tommy, Tommy, eğer tüm dünyayı kaybedersek buradaki bir işi ne umursayayım--ve işin bedeli ödenmeden önce yaşlanıp saçlarımız ağaracak. Ah, bu seninle ilgilenmediğimden değil, Tommy, senden
memnun olmadığımdan değil; istediğim dünyanın ihtişamı ve
Sanatın harikası ve içinde yukarı aşağı giden büyük işler! Bunu elde etmemizi istiyorum, Tommy; birlikte elde etmek ... sen ve ben, bir başkası değil.
Her şey dünyada, Tommy, tüm renkler ve ihtişam ...
büyük sevgi ve büyük çalışma ... dışarı çıkıp alalım; Hadi gidelim..."
Konuşurken dizlerinden kendi dizlerime kaymıştım, ona yalvarıyordum ve içeriden gelen lambanın ışığında, acı dolu bir şaşkınlıkla dolu yüzünün, bilinmeyene, bilinemez olana karşı alışılmış bir direnç çizgisine yerleştiğini gördüm. Sesim hıçkırığa dönüştü.

"Elbette, Olivia, burada mutlu değilsen seni tutmak istemiyorum,
ama kendim kalmak zorundayım." Sesi kırık ama kararlıydı,
önünde çok ileriyi göremeyen küçük bir adamın kararlılığıyla. "İşleri bir arada tutmalıyım."

Eylül ayının ortalarında, önceden kararlaştırıldığı gibi gittim.
Sarah ve ben, nişanlanma konusunda çok şanslıydık.
Benim gidişim, kendi ayarlamalarım açısından sarsıcı olsa da, etrafımdaki hayatta neredeyse hiç dalgalanma yaratmadı. Bayan Rathbone bile eski zirvelerine
ulaşamadı, ancak ilgisini bir araya getirmek zorunda kaldı
alışılmış terzi tavrıyla, sizin işinize olan ilgisini geçici olarak
isteksiz bir dikkat dağıtmayla örtbas etti.

Higgleston'ın geri kalanı duyuruyu, bunun kendilerini ilgilendirmediğini
ama her halükarda
onaylayamayacaklarını söyleyerek karşıladı. Bayan Harvey, bu konuda yaygın bir kadınsı görüşü
çok yerinde bir şekilde dile getirdi.

"Sanırım," dedi, "kocanız buna izin vermez." Bu, benim üzerimde caydırıcı bir etki yaratması muhtemel bir görüş değildi.

BÖLÜM IX

O yıl, Sarah ve ben, birçok O'Farrell'ı kurtaran bir yöneticiyle birlikte olma şansına sahiptik. Harding'ler -karısı, sahne adı Estelle Manning'di ve onunla birlikte oynuyordu ve tüm tavsiyelerinin daha iyi yarısıydı- eğer Amerikan sahnesi fırsatına denk bir şeye
ulaşırsa çok şey borçlu olacağı türden aktör-yöneticilerdi. İkisi de
dahice değildi, ama yeteneklerinin sınırına kadar, sağlam, samimiydi ve insanlara karşı bu kadar insanca olma erdemiyle hayatı yorumlayabiliyorlardı. Onlarla birlikte olmak benim için çok iyiydi, sadece bana öğrettikleri sahne sanatı için değil, aynı zamanda sorumsuzluğun bulaşmasına karşı zihnimin iyileşmesi için. Harding'ler bana profesyonel dünya, yeteneğimin yönetimi, piyasa değeri hakkında bilgi verdi, ancak birbirlerini oldukça basit ve bağlı bir şekilde sevmelerine ve sadakat, doğruluk ve hoşgörünün şeylerin doğal düzeninin bir parçası olduğuna dair hepimize sağladıkları kesinliğe daha fazla şey borçlu olduğumdan emin değilim. Shamrocks'la birlikteyken, bilinçaltı bir akımın farkındaydım
kocamdan her bahsedildiğinde bir tür kabalık gibi görünüyordu;
o zamanlar Hardings'in benden Tommy'den uzun, sevgi dolu bir mektup aldıktan sonra daha iyi davranmamı beklemesi ve buna oldukça doğal bir şekilde atıfta bulunabilmem benim için sağlıklıydı.
Şirketteki herkes onun Noel'de gelip benimle dört gün geçirmesiyle çok ilgilendi.

Özenle seçilmiş bir şirketimiz ve temiz, açık sözlü oyunlarımız vardı
ve bunlar memnuniyet verici bir başarıyla sonuçlandı. Şubat ayının sonunda, büyük buz fırtınası sırasında trafik kilitlendiğinde, Taylorville'e eve gidip orada bir hafta geçirebilecek kadar yakındım.

Tommy benimle tanışmaya geldi ve hepimiz mutluyduk, annem sandalyesinde oturmuştu
neredeyse konuşamıyordu, repertuarımızdaki tüm parçaları
yaptığımı görmekten bir çocuk kadar memnundu ve Effie basın duyurularımı
dinleyebilen herkese okuyordu. Hayatımın tekerleklerinin
düzgün bir şekilde döndüğü oluğu bulmuş gibiydim;
çocukluğumda çok
acı bir şekilde hissettirilen,
beni kınanacak şekilde ayrı tutan birçok şey için haklıydım. Forester'ın
Charlie Gowers'ın beni öpmeye çalıştığında ona tokat attığım olayı nasıl anlattığını, bu olaydan yansıyan bir zafer
aldığımı anlattığını
anlattığını hatırlıyorum.

Mayıs ayında Higgleston'a geri döndüm ve evli hayatımın altı yılında olduğumdan daha mutluydum. İşim ve kocam vardı; şimdi tek istediğim ikisini daha yakın bir ilişkiye sokmaktı; bunun başarılması pek de olası görünmüyordu. Maaşımdan biriktirdiğim parayla Tommy
işe epeyce bir ödeme yapabildi ve bu baskının
serbest kalmasıyla Higgleston'ın tüm
elinden kurtulmuş gibi görünüyordu. Kendisini kurabileceği Chicago veya St. Louis'de kalıcı
işler alabileceğimi önerdiğimde, bunu
yaşayan bir iş adamından beklenebilecek şeylerle bağlantılı olarak
düşünülemeyecek bir şey olarak görmeye meyilliydi.

Sonbaharda provalar için evden erken ayrılmak ve
Tommy'yi, havanın biraz
kötü olması nedeniyle, biraz daha düşük bir yerde bırakmak zorunda kaldım.
Kocam ve Bayan Rathbone, Tommy'nin eşinin kadınlarına karşı idealini
yerine getiren şartlarda olmasaydı bunu
yapamazdım diye düşündüm. Çok büyük ihtimalle, onun iddia ettiği gibi, onun profesyonel şefkatini
bana karşı saldırgan kılan şey bir kast duygusuydu. Kişi, bunu, kırmızı göz kapaklı ve ara sıra silinmesi gereken bir burnu olan, 
sürünen, dikizleyen yaşlı babasına uyguladığında, her bakımdan takdire şayan olduğunu kabul etmeliydi. Her neyse, bu sefer, onun yaşlı Rathbone için yaptıklarını, Tommy hastalanırsa veya herhangi bir olumsuzluk yaşarsa, bir kadının onun için yapabileceği hiçbir şeyden mahrum kalmayacağına dair bir güvence olarak kabul etmekten mutluluk duydum.

O kış Bay Harding bana yıldız verdi ve ne harika bir kış oldu!
Sara, soğuğu ve yolların durumunu hesaba katarak,
oldukça zor bir kış olduğunu, ancak başarının zirvesindeyken tüm bu düşüncelerden
uzaklaştığımı söylüyor. Hiçbir şey ters gitmemiş gibi görünüyor, sadece Tommy'nin Noel'de beni hayal kırıklığına uğratması dışında. Bir hafta geçirmesi gerekiyordu, ancak son anda bana Çarşamba'dan önce gidemeyeceğini
telefonla bildirdi ve sonra geldiğinde sadece Cumartesi'ye kadar kaldı. Higgleston'daki hanımların, erkek üyeleri adına, alışılmış bir şekilde yatırım yaptıkları kravat ve kol düğmesi gibi tatil ticaretinin baskısı hakkında söyleyecek bir şeyi vardı ve benimle olduğu tüm
zaman, uzun zamandır erkek suçluluğunun açık işareti olarak tanımayı öğrendiğim o takdir
çiçeklenmesini taşıyordu.

Eğer bunu bu bağlamda hiç düşündüysem, Ocak ayının başlarında Bay Eversley ile buluşup,
bu yazının başlığı için seçtiğim o ifadeyi ilk kez kendime uyguladığını duyduğumda aklımdan tamamen
silindi. Mark Eversley, en büyük modern aktör! Hepimiz buna inanıyorduk. Bay Harding'in; birlikte genç mücadeleleri olmuştu; müdürümüzün bunları anlatmasını dinlemek için etrafımızı sardık; mücadeleler, bizimkilerle özdeşleştikleri ölçüde, bizi ima yoluyla onun şu anki şöhretine yaklaştırıyordu. Biz oradayken Eversley, St. Louis'de çalıyordu ve tüm hevesli sosyal çekiciliğe rağmen, boş bir akşamı
Harding'lerle geçirmeyi seçti. Birlikte akşam yemeği yemişlerdi ve Bay
Harding ikinci perdeye kadar gelmediği için, büyük trajedi
oyuncusu soyunma odasında onunla birlikte oturmuş, iki çocuk gibi
birlikte ipuçları arasında sohbet ediyorlardı. Eversley'nin benim büyük üçüncü perdemde sahne arkasında durmasının sebebi buydu ve ben alkışlar arasında
çıktığımda bana karşı çok nazikti.

"Uzağa gideceksin, küçük hanım," dedi zayıf yüzü şefkatle canlanmış bir şekilde, "daha uzağa gideceksin ve geri dönüp düşen birkaç dikişi almak zorunda kalacaksın, ama sonunda gideceğin yere varacaksın." Ona, onun varlığının bilincinin beni o gece kapasitemin en uç noktasına nasıl taşıdığını anlatmak bana düşmezdi;
ayakta durdum ve o kartını karıştırırken şaşkınlıktan kızardım.

"Seni tekrar duyacağım," dedi; "Seni duymaya mecburum; bu arada işte kalıcı adresim. Kötü yerlere geldiğinde sana faydalı olabilirim."

"Ah," dedi Bayan Harding, kendisi için belirgin bir ayrıcalık kazanamamış olması onu küstürmemiş, "zor yerlerin çoğunu bir çırpıda temizlemiş gibi görünüyor."

"Sevgili genç hanım," diye bana seslendi Eversley büyüleyici bir
tuhaflıkla, "ne yaparsan yap, bunu kafana sokmalarına izin verme;
bunu düşünmeye başlarsan gerçekten bana ihtiyacın olacak. Şüpheleniyorum ki,
bir dahi kadınsın ve bu durumda önünde her zaman kötü yerler olacak - mahvolmuşsun, sürükleniyorsun; seni asla terk etmeyecekler."

Eh, bilmeli; o bir dahiydi. Umarım benim hakkımda doğru olabilir ama korkuyordum. Çünkü bir dahi olmak senin hayal ettiğin kadar kibirli bir şey değil. Büyük arzuları bilmek ve bunları yerine getirmek için kendi iraden olmaması; başkalarını beslemek, kendini beslememek; Güçler'in belirlediği gibi kırılıp bükülmek; hizmet etmek ve hizmet etmek ve bundan hizmet etmenin verdiği sevinçten başka hiçbir şey elde edememek. Ve bunu kabul edilebilir bir şekilde yapıp yapmadığınızı bilmek için kalabalığın alkışlarına güvenmek zorundasınız; Güçler hiçbir işaret vermiyor; birçoğu bilmeden öldü.

Eğer dehanın ne anlama geldiğini biliyorsanız kendinize deha kadını demek, bir laboratuvarda deney için ayrılmış kobaylardan birinin varsayımından daha fazla kibirlilik değildir; ancak bahçede serbestçe dolaşan kobaylar bunu bize atfediyor. Anneme ve Tommy'ye Eversley'nin söylediklerini yazdım, ancak bunun içinde bana
kamuoyunda çok fazla yapmayacağım bir iltifat etmesinden başka bir şey görmeyeceklerini biliyordum.

O yılki başarılar sezonu bir ay uzattı ve Higgleston'a eve döndüğümde akçaağaçların yaprakları dökülmüştü ve geniş eski bahçeler leylak kokuyordu. Dünya sevgisiyle dolu, varlığımın her zerresinde canlı bir şekilde geri döndüm ve fark ettiğim ilk şey bunun kocamda biraz utanç yaratmasıydı. İlişkilerimizi yeniden başlatırken, Taylorvillian'ın duygusal küstahlıklarıyla açıklanabilecekten daha fazla bir utangaçlık vardı.

"Canım," diye itiraz ettim, "beni gördüğüne hiç sevinmiş gibi görünmüyorsun."

"Çok uzaktasın," diye mazur gördü. "Neredeyse bir
yabancı gibi görünmeye başlıyorsun."

"Yakalanıyor musun? Aslında öyleyim. Bu sabah sanki başka bir kadının evinde uyanmışım gibi geldi." Sadece duvarların, mobilyaların, perdelerin yeni yaratıcı gücümü ne kadar az yansıttığını ima etmek istemiştim, ama birden kocamın koyu,
utanç verici bir kırmızıya boyandığını gördüm.

"Buradaki hayatımızla ... işimizle ... benimle hiç ilgilenmedin." Bana karşı bir dava açıyor gibiydi. "Sende deme Tommy; ama buradaki hayat, evet; çok az şey var. Bir yıl daha ve Bay Harding Chicago'da kalmayı umabileceğimi söylüyor."
Kocam tabağını itti; ikinci sabah kahvaltıdaydık.

"Higgleston benim için yeterince iyi," diye itiraz etti. Ayağa kalktı ve
bana sırtını dönerek pencerenin önünde durdu, yan sokağa ve kasabanın yavaş trafiğine baktı. "Bu kadar nefret
ettiğinde," dedi, "acaba geri mi dönüyorsun." Ama ruh halim buna bile karşıydı.

"Ah, Thomas, Thomas!" Ellerimi kolunun etrafına doladım ve başımı ona yasladım. "Ve neden geri döndüğümü bile tahmin edemezsin?" Bana baktı,
okşamayla belirsizce rahatsız olmuştu ama karşılık vermiyordu.

"Bu kadar mı umursuyorsun?"

"Her zaman ve her zaman." Güvenceye ihtiyacı olduğunu düşündüm.

Ne zaman onun hakkında bir sorun olduğunu anlamaya başladığımı bilmiyorum;
sürtüntüler, vurgulamalar, yan bakışlar yüzünden bana soğukça sızıyordu. Ne zaman dışarı çıksam, tüm Higgleston'ın beni izlediğinin,
bir fare deliğindeki kedi gibi bir şey çıkmasını beklediğinin farkındaydım. Ne?
Başarımla ilgili haberler gazeteler aracılığıyla onlara ulaşmıştı.
Popüler bir aktrisin kaçınılmaz olarak ne hale gelmesi gerektiğine tanıklık eden biri olarak
benim üzerimde bir tür endemik uygunsuzluk mu arıyorlardı? Yavaş yavaş tüm Higgleston'ın durumumla ilgili benden saklanan şeyleri bildiğini anladım. Davranışlarımda görmeyi bekledikleri şey, cezalandırma çizgisiydi.

Dört beş gün evde kaldıktan sonra Bayan
Rathbone'un henüz erkeklerimizin iş ilişkisinden kaynaklanan o yarı-tanıdıklıkla beni görmeye gelmediğini fark ettim. Yaşlı Rathbone,
Harvey kızlarından birinin çeyizinin elinde olduğunu söylemişti, ama
benim nezaketim olsaydı, Bayan Rathbone'un kendisinin de küstahça diyeceği şekilde düşünülme riski olmadan bunu ihmal edemezdim. Bu yüzden hemen ertesi öğleden sonra, kasabanın kırsalından kırsalına uzanan uzun sokakta yürüyen birkaç Higgleston hanımıyla karşılaşınca,
burada içeri koşup onunla selamlaşmak için mükemmel bir fırsat olduğunu fark ettim. Tahta kapıyı tahta yürüyüş yoluna doğru çevirirken Bayan Ross ve Bayan Harvey'e de aynısını söyledim;
onların geri durma şekillerinde, olayla ilgili herhangi bir imada bulunmamalarına
karşı bir hava veren bir şey vardı. Kaldırıma baktılar ve dudakları biraz gerildi; o zamana kadar bu bakışı çok iyi bilmeliydim. Kocamın iş ortağının kadınlarıyla olan resmi ilişkimin gerektirdiği o kadar elle tutulamaz bir direnç gösterdim ve arkamda sallanan kapının tıkırtısıyla bunu başardım, ama şakayıklarla çevrili yürüyüş yolundan çıkarken Bayan Rathbone'un kendisi hakkında konuşulması için ne yapmış olabileceğini merak ettim.

Tillie Hemingway tarafından, ağzı ipliklerle dolu bir
baster karakterinde, çalışma odasına alındım; Bayan Rathbone bir provadan aceleyle geldi ve odanın benim tarafımı geçip onunla tanıştığım kısa bir anda, korkudan hasta bir renk aldığını fark ettim. Beni sokaktan diğer kadınlarla birlikte gelirken görmüş olmalı, diye düşündüm ve bildiğimi tahmin ettim. Ona bilmediğim ve bilsem bile bir fark yaratmayacağı konusunda ekstra bir nezaketle güvence vermek için içimde bir tür zorunluluk hissettim. Göğüslerinin biraz daha bol olması ve diken diken
olduğu iğnelere karşı daha duyarsız olması dışında hiç değişmemişti. Sıçanların göründüğü sarı saç modelinde ve iyi kesilmiş, yarı kancalı
elbisede aynı şıklık etkisi vardı, ancak ziyaretimle ne yapacağını o kadar az biliyor gibiydi ki, kısa kesip geniş, taşan güne doğru uzaklaşmaktan memnun oldum. Yaprakları tam ve yumuşak olan akçaağaçların altında, çayırların ilk kesiminin hafif kokusunu takip ederek, köyün sonuna kadar ve kır yoluna doğru bir veya iki mil kadar yürüdüm, içimdeki Yaratıcı Güçlerin işleyişini hissettim, tıpkı toprağın yaz mevsimini hissetmesi gerektiği gibi, sıcak ve iyi huylu bir süreçti. Şeylerin ruhuyla birdim ve kendimi verimli
biliyordum. Sonunda, yoldaki toz, yuvalama ekipleri tarafından rahatsız edildiğinde, daha soğuk havanın katmanlarında toplandığında ve yarasalar başladığında, kendimi güzel günden bir sevgiliden
gibi kopardım ve sabırla akşam yemeğini bekleyen Tommy'nin yanına geri döndüm.
Masaya koyarken Bayan Rathbone'u hatırladım.

"Kendisi hakkında konuşulması için ne yapıyordu?"
Birdenbire yüzünde, terzide fark ettiğim irkilmenin karşılığı belirdi.

"Kim onun hakkında konuşulduğunu söyledi? Sana ne anlatıyorlardı? Bir
sürü yalancı yaşlı kedi!"

"Yani onun hakkında _konuşuldu_ mu?" Heyecanını kendime açıklamak için bir tabak yığınını
yerleştirdim.

"Birilerinin sana ulaşacağını bilebilirdim. Neden bana gelmiyorlar ki."

"Tommy! Bayan Rathbone hakkında _seninle_ mi konuşuldu? Aman Tanrım!" Bunu
teselli etmek için söylemiştim. Tommy birden surat astı.

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Bunun hakkında konuşmayacağım!"

"Konuşmana gerek yok. Diğerlerinin söylediklerine gelince, buna
inanacağımı mı sanıyorsun?" Bu güvence karşısında gözle görülür şekilde hastalandı.

"Akşam yemeğinden sonra sana anlatacağım," diye itiraz etti. "Sana anlatmayı
söylemiştim." Konudan kasıtlı olarak uzak tuttum, ta ki gece olana ve son geciken müşterinin ayrıldığını duyana kadar, sonra panjurlar kalktı ve epey bir aradan sonra kocamın ayağı merdivenlere bastı. Umarım ne kadar iyi olduğunu, ne kadar basit bir iyilikle, kendini içinde bulduğu karmaşıklığın gerginliğine dayanacak şekilde tasarlanmadığını anlamışsınızdır. Çaresizce bundan kurtulmak, yaşamın düz ve basit çizgileriyle tekrar temasa geçmek istiyordu. Karşımda durduğunda, yüzü durumun stresiyle kırmızı ve beyaz çizgilerle kaplıydı, büyük bir bedensel efor sarf eden bir adam gibi. Aniden onu esirgemek istedim - sonuçta köy terzisi bizim için neydi? Tommy bana öfkelendi.

"O senin kadar iyi... o da saf... o kadar iyi kalpli. Bu senin kadar herkesin hatası. Sen uzaktaydın; sen hep uzaktaydın."
Sesi hafifletici bir şekilde uzadı. Uzun bir duraklama oldu ve
birkaç şey
benim için netleşti.

"Söyle bana," dedim sonunda.

Tommy kırmızı peluş kanepeye oturdu.
Aşağıda ceketini çıkarmıştı, çünkü hava sıcaktı. Kravatında pembe vardı ve
burnunun üstünde çiller göze çarpıyordu. Vahşi bir
gülünçlük hissine kapılmıştım. Bayan Rathbone'un, kocamdan altı yaş büyük olduğunu biliyordum.

"Geçen kış oraya epey gittim," diye başladı. "Hiçbir zaman zarar vermek istemedim... iş ortağım... burada yalnızdım. Elbette insanların konuşacağını bilmeliydim. Kimse bana söylemedi. Cesurdu, buna uzun süre katlandı ve sonra bir sorun olduğunu gördüm. Bana söyleyene kadar, ona ne kadar düşkün olduğumu bilmiyordum----"

"Tommy, Tommy!" Garip bir şekilde, haykıran bendim. "Ona düşkün müydün? Ona düşkün müydün?
_Ona_?"

"Ondan hoşlanıyordum," diye ısrar etti donuk bir şekilde. "Benim yüzümden çok acı çekti." Sözcükler bana ölçülemez soğuk bir boşluktan düştü. Daha fazla açıklama, mazeret olduğuna inanıyorum. Uzak, ulaşılamaz bir yerde
yaralı olduğumun farkındaydım. Sersemlemiş bir şekilde oturdum ve acı ve şaşkınlığın
genişleyen halkalarının bana doğru yayılmasını izledim. Zamanla gözyaşlarım
geldi; uzun ve sessizce ağladım. Kocamın dizlerinin dibine yere çöktüm ve kollarımı vücuduna doladım, ağladım. Bir süre sonra
beni soymama yardım ettiğini ve yatağa girdiğimizi hatırlıyorum. Sadece bir tane vardı. Şimdi bunu, kocamı asla eşlerin sevmesi gerektiği gibi sevmediğimin, bunda hiçbir kırgınlık hissetmediğimin işareti olarak biliyorum; içimde cinsel kıskançlık uyanmamıştı. Yatakta birbirimize sarılmış bir şekilde uzandık ve başımıza gelenlerin acısını ve şaşkınlığını ağlayarak geçirdik.

BÖLÜM X

Sanki Bayan Rathbone'un kocama olan ilgisi bir büyüymüş gibi,
sadece adını anmak bile onu dağıtıyordu, sonraki üç veya dört günü yenilenmenin parıltısı içinde geçirdik. Bizi o dışlayıcı yakınlıktan çekip çıkaran Bayan Rathbone'un kendisiydi;
acılarımızın soğuk sertliğini ve birbirimize verdiğimiz zararı hissedebileceğimiz
bir yere bizi ayırdı.

Aralarında ne olmuştuysa ve ben hiçbir zaman tam olarak ne olduğunu
bilmemiştim, onlar kocama karşı her zaman duyduğum ilginin ve ilişki bağının yeniden canlanmasını hesaba katmamışlardı. Her neyse, Bayan Rathbone başarısız oldu. Sanırım Tommy'yi seviyordu, onu görmeye aç olduğunu, aralarındaki bağın baskısını tekrar hissetmeye umutsuzca ihtiyaç duyduğunu varsaymalıyım. Kocamın itirafından sonraki dördüncü akşam, babasının orada olmasından kolayca çıkarabildiği
bir bahaneyle mağazaya geldi. O geldiğinde ben üst katta dikiş dikerken oturuyordum ve onu ne gördüm ne de
duydum, ama yarı yarıya farkına varmadan gelen uykusuzluk içgüdüsü
beni merdivenin başına çekmişti.

Aşağı inerken, hala üst sahanlığın gölgesindeyken, onu
Higgleston ile yaptığı ticaretin büyük bir parçası olan
o ukala moda havasıyla tezgahın üzerine eğilmiş gördüm. En yeni
şeylerini giymişti ve sanırım biraz allık sürmüştü. Aralarındaki tezgahın genişliğine rağmen, kocamı o tavrıyla bir ağla sarıyormuş gibi etki ediyordu; ona gerçekte olduğum her şeyin illüzyonunu
yaratıyordu; gizem, tutku, büyük dünyanın havası. Erkeklerde önemli olanın var olmak değil, görünmek olduğu gerçeğiyle sarsıldım. Tommy'nin göğsünden bir çiçek alıp ceketine iliştirirken tavrının ima ettiği şeye boyun eğme biçiminde biraz aptalca bir dokunuş vardı. Merdivenin dibi, durdukları tezgahın sonuna kadar geliyordu ve sarkan lambadan düşen ışığın bir numarası, üst yarısını gölgede bırakıyordu. Tam orada, elim tırabzanın üzerinde duruyordum. Kocamın tavrındaki teslim olma açgözlülüğü içimde bir çağrı gibiydi; istemsizce bir adım aşağı indim. Beni duydular ve sonra gördüler; yerlerinde donup kaldılar ve onları donduran şey, suçluluk bilinciydi. Bir sadakatsizliği itiraf ederek durdular. Onların görüş alanında döndüm ve merdivenden geri
yürüdüm. Tommy yanıma geldiğinde gece çok geç olmuştu.

"Eğer evde böyle bir şey oluyorsa," diye bildirdim ona, "kalmamı bekleyemezsin."

"Gitme şansına sevineceğini söyleyebilirim."

"Bunu bana bu yüzden mi teklif ediyorsun?"

Durumumuz ile boşanmanın açık sorusu arasındaki mesafeyi bu derecelerde kat ettik. Ama şefkatsizlik ve patikaya geri dönmeler vardı.

"Senden başka kimseyi istemiyorum, Olivia," diye itiraz ederdi Tommy. "Keşke
benimle kalsaydın!"

"Ah, Tommy, keşke benimle gelseydin!"

Eğer bu ikisinden biri bizim için mümkün olsaydı, bence Tommy
tutkudan kurtulur ve bundan daha mutlu olurdu. Ya da
Bayan Rathbone ondan uzak dursaydı. Ama yapamadığı veya yapmayacağı şey buydu. Mağazaya girip çıkarken görülerek, bizimle iyi geçiniyormuş gibi görünerek eleştirileri savuşturabileceğini düşünmüş olabilir. Her neyse geldi. Sanırım gelmesi kocamı biraz utandırdı ve erkek gibi bunun bedelini ona ödetti. Şimdi düşündüğümde, onun içinde neler olup bittiğini gerçekten bilmediğimi fark ediyorum; kocam için bir tuzak mı kurmuştu yoksa yenilmez bir tutkuya mı yenik düşmüştü. Her neyse, trajik statüsünü koruyamazsa oldukça gülünç bir
görüntüye sahip olduğunu görecek kadar hayal gücü vardı. Bazen insanların bu ilişkilere mutluluk umudundan çok, ihtiyaçtan, derinlerde yatan, umutsuz bir duygu ihtiyacından, herhangi bir duygudan çekildiğini düşünüyorum. Bence eğer onun notunu alsaydık, bunu sonu olmayan bir temelde ortaya koysaydık,
başarıdan çok tanınmış bir romantik kayıpla neredeyse aynı derecede tatmin olurdu. Ama hiçbir zaman tam olarak bilmiyordum. O da benim hakkımda aynı şekilde karanlıktaydı. Arada sırada onun gözlerindeki şeklimi, kocamın davranışlarımla ilgili bazı kısıtlamalarında görüyordum - onun önerisinin damgasını taşıyan bazı eleştirilerde; sanki benden, hakkında hiçbir şey bilmediğim, sadece ara sıra pençelerini sıyırıp atan görünmez bir yaratık tarafından sürükleniyormuş gibiydi. Aklımda ona adalet sağlamaya çalışıyorum, Tommy'nin yalnızlığından
oluşturduğu durumun onun için de onun için olduğu kadar gerçek olduğunu düşünüyorum. Higgleston'daki hiç kimse, oradaki insanlardan doğal olarak yabancılaşmamı kasıtlı ve aşağılayıcı olmaktan başka bir şey olarak algılamamıştı. Ona göre, kocam soğuk, ihmalkar bir eşin kurbanıydı ve ona göre o bir aşk figürüydü.

"Ona çok şey borçluyum," diye ısrar etti Tommy; "Benim yüzümden acı çekti."

Tekrar o cümleye döndü, "Ona çok şey borçluyum."

"Ona ödeyemeyeceğin ne borcun var?"

"Peki, sen---- olduğun sürece evlenemezdim"

"Onunla evlenmek mi istiyorsun?" diye bağırdım. "Onunla evlenmek mi istiyorsun?"

"Onu takdir etmeni bekleyemezdim," Tommy yine somurtkandı;
"Kendini çok beğeniyorsun." Daha ciddi bir konuya tutundum.

"Boşanmamızı mı istiyorsun?" Bunu, hayatın diğer tüm ilgilerinin aniden küçülüp büzüldüğü büyük bir alanda boş bir şekilde duyabiliyorum. Büyük dünyada boşanmadan bahsetmeyi öğrenmiştim,
ama benim için evliliğim tartışılmaz şeylerden biriydi.

"Aynen öyle olabiliriz," dediğini duydum kocamın; "artık hiç evde değilsin." Sonra tepki başladı. "Benimle kal, Olivia. Senden
başka kimseyi istemiyorum; sadece benimle kal!"

"Sahneyi bırakıp Higgleston'da
_sonsuza_ kadar_ yaşamamı mı istiyorsun?" Bunun adaletsizliği beni alt etti.

"Peki, neden olmasın, eğer benimle evliysen?"

Bunu yapacağına inanıyorum. Beni böyle harcardı ve
pek önemsemezdi. Evliydim ve tamamen Tommy ile değil,
Higgleston ve giyim işiyle. Benden istediği koşul
sevmek ve sadık olmak değil, mağazada yaşamaktı.
Şu ana kadar, hayatın bana öğrettiği gibi kocamı sevmediğimi bilmeme rağmen
erkeklerin sevilebileceğini asla beklememiştim. Bir yerde,
bir şekilde, ama bunun Higgleston'da olmadığından emindim, dönüştürücü
dokunuş onu bulmalıydı ki bu da kocamı Yaşamın Efendisi'ne dönüştürecekti.
Şimdi kendimi başka bir bakış açısına çekilmiş buldum. O, köy terzisine ilgi duyabilecek bir adam olmuştu.
Onu benden
ne kadar uzaklaştırırsa Higgleston'ın çizgisi onda o kadar belirginleşiyordu.

Ağustos ayında bir hafta boyunca Chicago'ya gitmeyi planlamıştım; Bay Harding'e gelecek sezon sahneleyeceği oyunlar hakkında danışmak için.
Henüz onunla
anlaşmamıştım ama yapmam gerektiğini biliyordum,
kendimi o bağlantıdan koparamazdım, tıpkı kendi nefesimi gönüllü olarak teslim edemediğim gibi; deneyebilirdim ama tutulan birkaç nefesten sonra
doğa bana istediğini yapardı. Bu konuda bir karara varmış değildim; bütün mesele, bir karar varsayımını
gülünç kılan o kesinlik bölgesinde yatıyordu. Kocamdan boşanmayı bekleyip beklemediğimi bilmiyorum ya da o veya Bayan Rathbone bunu bekliyor muydu. Sanırım hepimiz yarattığımız durumdan biraz korkmuştuk, çünkü
çocuklar serbest bıraktıkları bir köpeğin etrafında dolanabilirlerdi. Peşimizde havlayan
reklamın utancını hissettik.

Ayrılmadan önceki gün Bayan Rathbone'u görmeye gittim; eteğimi
kısaltmak zorunda kaldım. Elbette saçmaydı ama gidecek başka kimse yoktu. Eğer olsaydı buna cesaret edemezdim; tüm Higgleston bunu
bilir ve kendi sonucunu çıkarırdı. Aslında,
Higgleston bu ilişkiden son derece memnuniyetsizdi. Kimin suçlanacağını bilmiyordu, kocamı ihmal ettiğim için mi yoksa Bayan Rathbone'un onu kaptığı için mi; ahlaki sonuca varmaktan çekiniyorlardı.

Bayan Rathbone'un ona gelmem hakkında ne düşündüğünü pek bilmiyorum. Sanırım
kendisini kınamanın fısıltısını bastıracak kadar keskin bir duygusal mücadeleye
cesaret etmişti. Durumu sessizce kabul etmem, bir şekilde kendi savunmalarının üzerinden devrilmesine neden oldu. Bazen, o zamanki tutumun boşanma konusunda talep ettiği duygusallığın, insanları ateşe koşmaya veya uçurumdan atlamaya yönlendiren o dürtüyle buna çektiğini düşünüyorum.
Bayan Rathbone bana fırlatmak, kendi konumunu benim tacizimle haklı çıkarmak için can atıyor olmalıydı ve işte burada yerde, ağzı iğnelerle dolu bir şekilde eteğimin çizgisine bakıyordu. O zaman ona Chicago'ya neden gittiğimi söyledim. "Bütün kış evden uzakta olacaksın, öyle mi?" Soru bir meydan okumaydı.

"Bilmiyorum, henüz imzalamadım." Hayatım boyunca bunu önceden tahmin edemezdim; tam da benden
yararlanacağı türden bir avantajdı. Eğer bir sonraki kış için imzalamamayı seçersem, o neredeydi?
Sonunda körü körüne ayağa kalktı. "Sanırım geri kalanını sensiz de yapabilirim," dedi. İçimde gizli bir adalet içgüdüsü parladı.

"Ama sanırım imzalayacağım," diye itiraf ettim. "Higgleston'da bir kış geçirmeye dayanamam." Bunu söylediğim için sonradan mutlu oldum; bu ona, ona kalan kısa süre boyunca, onu
ellerine teslim edilmiş olarak düşünmesi için izin verdi.

Higgleston'ın soğuk merakından, söylemeden de olsa, bir haftalığına da olsa, uzaklaşabildiğim için çok rahatlamıştım. Son zamanlarda çok fazla ağladığımı fark etmemi sağlamıştı. Ama şefkatin etkisinden kurtulur kurtulmaz Tommy'ye karşı derin bir kızgınlık hissetmeye başladım. Sadakatsizliğini, sanatıma, okuduğum kadarıyla tek hak talebimi oluşturan içimdeki şeye yükleme girişimi, terziye olan ilgisinden daha derin bir aşağılama gibi görünüyordu. Bunların hepsi, yetenekli kadının yolunu bir alevle dağlayan o ifşanın bir parçasıydı; toplumdaki değeri ne olursa olsun, hiçbir erkek ona istediği dışında hiçbir şeyi esirgemezdi. İlk yaz sıcağında ruhumun kıvrıldığını hissettim. Bir aktris olarak beni reddetmesi, Sanat'ın savunduğu tüm o incelik dünyasına bir hakaret olarak görünmeye başladı, bu dünyanın hiçbir vatandaşı tarafından hoş görülmeyecek bir şeydi. Son tahlilde, kocamın Higgleston lehine beni terk ettiği, benim onu ​​terk ettiğim kadar,
ve buna razı olup olmamam gerektiğini söylemek bana kalmıştı. O ruh halindeyken
Bay Harding ile tanıştım ve onunla gelecek sezon için anlaştık ve sonra
hiç açıklanamayacak şekilde, beklenmemden on gün önce kendimi
Higgleston'a geri çekilmiş buldum. Tommy'ye telgraf çekmiştim ve Bay Ross'un beni istasyonda karşılaması beni şaşırttı.

"Bay Bettersworth pek iyi değil," diye açıkladı, beni Higgleston'ın tek otobüsüne bindirirken. "Oldukça ani bir şekilde geldi. Bir tür
nöbet," diye itiraf etti, ancak tavırlarından otobüs mağazamıza uğramak yerine tek geniş caddeden yukarı doğru gidene kadar bunun özellikle ciddi olduğunu anlayamadım.

"Onu hemen görmek isteyeceğinizi düşündüm," diye araya girdi avukat, tutuklayıcı hareketime. "Görüyorsun ya, eşinin evinde kaçırıldı."
Rathbone'un adını anmayarak tatsız bir imada bulunmaktan kaçınmış gibi görünüyordu.

O sırada bana başka hangi ayrıntıları verdiğini pek hatırlamıyorum;
sonraki keskin izlenimim, kocamın Rathbone'ların ön odasındaki yatakta bembeyaz yattığı ve
ağır ağır nefes aldığıydı;
odanın perdeleri, aceleyle aşağı çekilmişti,
Bayan Harvey'in çeyizinin bitmiş parçalarının aceleyle itildikleri sandalyeleri hala tıkıştırmasına rağmen. Boş kollar aşağı sarkıyordu ve
tutamayacakları şeye uzanıyormuş gibi belirsiz görünüyordu; garip bir şekilde
onlarda göğsümde fışkıran
acı bir eksiklik ve kaybın farkındaydım. Kocamın elini tuttum ve
tutturduğum yerden geriye doğru düştü,
mumsu ve gergin. Sanırım bir süredir yatağın yanında diz çökmüştüm,
etrafımda fısıldayarak konuşmalar oluyordu; sonunda ışık
sönüverdi ve doktorun gittiğini keşfettim. Kurdeleli gelin
elbiseleri sandalyelerde cansızca asılıydı ve boş kollarıyla
benimle alay ediyorlardı. Şu anda Bayan Rathbone'un bir lambayla içeri girdiğini fark ettim.
Yatağın diğer tarafında durdu ve ona ve birbirimize baktık.

"Ne kadar?" diye sordum.

"Belki iki veya üç gün, doktor diyor."

"Beni tekrar tanıyacak mı?"

"Doktor hayır diyor."

"Ah, Tommy, Tommy!" Bastırılmış hıçkırıklarla titremeye başladım. Bayan
Rathbone bana soğuk bir kızgınlıkla baktı.

"İstediğin kadar ağlayabilirsin, bu onu rahatsız etmeyecek," dedi.

Kendisinin ağlamaması gerçeğini kesin bir şey olarak algılamış gibiydi. Birkaç dakika içinde yaşlı Rathbone dükkandan içeri girdi ve küçük kırmızı kapaklı gözleriyle Tommy'ye bakarak gizlice onları sildi.
Yaşlı adamın eşinden hoşlandığına ve Tommy'nin evinde hasta yatıyor olmasının ona garip gelmediğine inanıyorum. Bayan Rathbone geldi ve onu omuzlarından tuttu, tıpkı yaslı bir çocuğa yapılır gibi ve yüzünü göğsüne çevirdi. Ondan bir baş uzundu ve bana doğru baktığında bakışlarında bir zorlama ve yalvarma vardı.

"O asla bilmeyecek," dedi bakış ve ben de arkama baktım, "Asla."

İşte o zaman onun zayıf, burnundan soluyan yaşlı adama olan sevgisinin ne kadar gerçek olduğunu fark ettim; onun gözünde küçülmekten
acı çekecekti.

Birisi gelip beni bir süreliğine götürdü ve yavaş yavaş hikayeyi öğrendim. Bir önceki gece, tam da geri dönmem için o garip dürtüye kapıldığım sırada, Tommy dükkânı kapatmış ve Ticaret Kurulu'na ait yarı döşenmiş odaya gitmişti; burası toplumun daha ayık adamlarının bir tür kulübü olmuştu. Orada çok fazla konuşma yapılıyordu ve bu da onlara bir şeyler yapıldığına dair hoş bir izlenim veriyordu, ancak Tommy kapıdan içeri girdiğinde Montague'nin etrafında bir grupta olup bitenlerin karakterine dair çok şey olmuş olmalıydı. Çok sessizce içeri girdi, ışıktan kör olmuştu ve sırtları ona dönüktü, kaba bir tanımı noktalayan gevşek kahkahalarla titriyorlardı. Sonra Montague'nin sesi tekrar konuşmaya başladı.

"Rathbone onu yakalayacak," dedi. "Onun malı var. Diğerinin muhtemelen bir
yanında birileri vardır; bu aktrislerin hepsi birbirine benzer."

Tommy'nin çenesindeki yumruğu onu durdurmadan önce buna bir iki kelime daha söylendi. Montague karşılık verdi, kocamdan daha ağır bir adamdı,
ama bir dakika içinde diğerleri aralarına daldı. Geri çekildiler ve tutuldular; Tommy'nin burnu çok kanıyordu, sersemlemiş görünüyordu ve
Montague'nin zorla yaptığı özrü tek kelime etmeden kabul etti. Adamların hepsi korkmuş ama bir o kadar da heyecanlıydı; bazıları kendilerinden utanıyordu.
Bunun bir Ticaret Kurulu'nda olması gereken bir şey olmadığından şüphelendiler ve gazetelerden uzak tutulması gerektiği konusunda anlaştılar. Birisi kocamla birlikte
eve yürüyordu ve yolda şiddetli bir kusma
krizine yakalandı.

"Kimdi bana vurdu?" kapıda sordu ve ne hakkında olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyor gibiydi. Ertesi sabah her zamanki gibi dükkânı açtı ve her zamanki saatte
sürünerek ve yan yan yürüyerek yuvasına gelen yaşlı Rathbone'a oldukça kendi gibi göründü. Yaklaşık on buçukta
terzi, boş tezgahtaki bir müşterinin
vuruşuyla Tommy'nin tek kelime etmeden dışarı çıktığını fark etti. Doğruca Bayan Rathbone'a gitmiş olmalıydı; sokakta onunla karşılaşanlar yürüyüşünün
dengesiz olduğunu hatırlıyorlardı. O saatte onu orada görmekten çok endişelenmiş olmalı ki, insanlar sokaklarda dolaşıyordu ve müşteriler gelmeye başlamıştı ve Tillie Hemingway'in yanındayken ona yeterli bir açıklama yapamadı.

Onu ön odaya götürme riskini umutsuzca gözden geçiriyordu,
onun dalgın varlığının yarı yarıya ilan ettiği şeyi ondan almak için, o bir anlığına öğürdü; ona bir bardak su getirmek için yan odaya gitti ve sırtını döndükten bir an sonra onun yerde öne doğru düştüğünü duydu.

Rathbone eve giderken yanımdan geçen telden beni çağırdığında, aynı zamanda Tommy'nin babasına da haber gönderdi, o da ertesi gün öğleden önce geldi. Onu her zaman elleri ceplerinde, diken diken kahverengi bir bıyığı üst dudağıyla kare şeklinde kesilmiş ve durumu kabul etmeye niyeti olduğundan daha iyi anlayan, meraklı bir adam olarak hatırlıyorum. Bilinçsiz bir şekilde ondan, Tommy'yi sevmesine rağmen, onun kapasitesi hakkında pek fazla fikri olmadığını çıkarmıştım. Şimdi düşünüyorum da, oradaki varlığı ve en beklenmedik şeyi yapma olasılığı, Monty'nin küfürlerini gevşekçe dinleyen aynı canlı iş adamlarını, kocamın ölümündeki rolünden dolayı ortaya çıkabilecek bir davada eğlenme olasılığından, kasabanın böyle şeylerin kesinlikle olamayacağı bir yer olarak ününü düşünmeye çekmiş olmalı. Forester sahneye çıktığında, gizli bir takdir, olaya tek teselli edici gizlilik koşulunu sağlamıştı. Ailem bile, beklenmedik bir zayıflığa yol açan o darbeye neyin yol açtığını öğrenemedi. Seçtiğim hayatla ilgili inançlarıyla tamamen uyumluydu, kocamın bir kavgada ölmesi, onun olasılıkları arasındaydı. Zavallı
Tommy'nin sonu bir tiyatro havası aldı.

İkinci günün sonuna doğru doktorun ona verdiği
uyarıcılara tepki vermeye başladı. Gözlerini açtı ve bize baktı, bilinçliydi ama tüm o anın dışındaydı. Bakışları zayıfça
yatağın yanındaki figürlerin üzerinde dolaştı ve sonunda bana düştü.

"Ollie," diye fısıldadı, "Ollie!" Uzun zamandır söylemediği bir isimdi.

"Aman Tanrım, canım!" Tekrar elini tuttum ve hafif bir baskı hissettim.
Bayan Rathbone, diğerleri etrafta dururken ona bakmaya bile cesaret edemedi. Ona ve eşinin adını fısıldadım ama o gözlerini onlara doğru çevirmedi bile. Yarı kapalı bakışlarla beni incelediğini görebiliyordum; gördüğü şeyin duygusunun donuk beynine
işlemesi için kayda değer bir süre olacaktı; Tam o anda, yatağının etrafında durup ağlamamızın öneminin onu ele geçirdiğini
sanıyordum. Birdenbire açıkça konuştu:

"Babam burada mı?" Bu soruyu bir onay olarak sorduğunu düşündüm; ancak aralarında herhangi bir konuşma başlamadan
tekrar duyarsızlığın derinliklerine kaydı. Yarım saat kadar sonra neredeyse güçlü bir şekilde uyandı.

"Ollie!" diye sordu, "bebek nerede?"

"Uyuyor," dedim.

"O zaman ben de uyuyacağım," ve kısa bir süre sonra öyle oldu.

* * * * *

The Odd Fellows kocamın cenazesini üstlendi, bedeni Rathbone'lardan
onların salonuna taşındı ve bir daha mağazanın üstündeki odalara geri dönmedi. Bayan Rathbone benim için krepimi yaptı. Sanırım
bunu yapmak ona biraz rahatlık verdi. Forester gelip kocamın işlerini halletti; Rathbone'ların defterlerin gösterdiğinden daha büyük bir pay talep etme çabası olduğunu hissettiği şeye kızmaya meyilliydi, ancak kayıtsızlığımın üzüntümle doğal olduğunu düşündü. Nişanlılığımı sürdürme kararlılığım karşısında biraz şok olmuştu; dulluğuma biraz emekli olmayı göze alamayacak kadar fakir değildik diye düşündü. Ancak ölümden sonra o garip birleşmenin yenilenmesinde, kocamı eskisinden daha yakın hissettim. Sonunda benimle Higgleston'dan çıkacaktı. Garip bir şekilde, Bayan Rathbone'u görmek istiyordum ama o benden uzak duruyordu. Higgleston'da olması gereken buydu. Kocamı elde etmeye çalışmıştı, bir bakıma onun ölümü olmuştu. Onu görmeye dayanabileceğimi pek beklemiyordum, ama onu affetmek Hristiyanca olurdu.

Yine de, gitmeden önceki gece onu gördüm. Eylül ayının alacakaranlığıydı. Ay yükseliyordu, büyük ve sisle
kenarları donuklaşmıştı ve içinde çürümenin ipuçları olan o garip topraksı koku, ayın altında yatan bantlı sisler tarafından tutuluyordu. Karanlık, yeryüzüne doğru yaklaştı ve neredeyse tüm günün durduğu gökyüzüne doğru bir nefes gibi
yukarıya doğru yayıldı. Bir yan sokaktan kayarak mezarlığa doğru açık bir arsaya geçtim. Ölülerimle birlikte o saati gözlemden uzak bir şekilde geçirecektim.

Beyaz mezar taşları ve çiçek bordürleri arasından geçtim. Kocamın mezarına yaklaşırken, üzerinde bir şey hareket etti. Yaklaşırken alçak höyükten
yükseldi; kalbimi
yırtan bir saniyeliğine durdum,
konuşamadım; tekrar hareket etti ve bir kadını gösterdi.

"Bayan Rathbone!" diye seslendim. "Henrietta!" Daha önce adını kullanmamıştım;
Şimdi hatırladım.

"Bunu bana bırakmış olabilirsin," dedi. Höyüğü çiçeklerle
kapattığını gördüm ve hiç getirmediğime sevindim.

"Gidiyorum," diye cevapladım. "Yarın gidiyorum... işimin olduğu yere."

"Evet, _sen_ gidebilirsin. Ama kalmak zorundayım... işimin olduğu yerde. Onunla
kalırım. Gidebilirsin... sen hep gitmek istedin. Ve benden
bahsedildi ve onun için ağlamaya bile cesaret edemiyorum, geceleri bile, çünkü babam
beni duyuyor." Şimdi derinden, acı bir şekilde ağlıyordu. "Onu hiç umursamadın," diye ısrar etti, "ve şimdi bunu biliyor; biliyor ve bana geri döndü... bana."

"Geri döndü," diye itiraf ettim. Birdenbire tüm insan inançlarının
boşluğuyla sarsıldım. O gün evde dolaşırken, o zamanlar yanımda olduğunun ve şimdi, oğlumun yanında yattığının, ona dokunduğunun bilincindeydim... benim... ölümün kesinliğiyle bana mühürlenmişti. Ve o, ona geri dönmüştü. Şimdi bile onun ve kocamın birbirlerine ne olduklarını bilmiyordum.

Bir şekilde, boğularak, bunun ölülerin bildiği bir sır olduğunu, hepimize ait olmanın nasıl olduğunu
düşündüm. Hiçbir bağları yoktu, nasıl sadakatsiz olabilirlerdi? Bir an için asalet düşüncesi beni ele geçirdi.

"Bak Henrietta, eğer böyle hissediyorsan, bunu sana bırakacağım. Bir daha
gelmeyeceğim." Başka ne yapabileceğimi bilmiyordum.

"En azından _yapabileceğin_ şey bu." Bunu hakkı olarak kabul ediyordu. Herhangi bir
kadın elimi oraya, göğsünün üzerine koymak istediğimi anlayacaktır. Gerçekten onu sevmediğime inanmış olmalı. Sınırları
aşarak geri döndüm.

"Elveda, Henrietta." Neredeyse anlaşılmaz bir ses çıkardı. Onu alacakaranlıkta en son gördüğümde, çiçeklerini taze çimenlerin üzerine, bir çocuğun üzerine
örtü örter gibi
gömüyordu. Sanırım, onun için hem erkek hem de çocuktu.

KİTAP III

BÖLÜM I

On sekiz ay sonra, Gerald McDermott'a yeni oyununda Sarah'ın _Bettina_ rolünde prova ettiği bir rol için Suburbia'ya gittiğimde hikayemi tekrar ele almam gerekiyor. Ancak ondan önce, Higgleston'la işim bitse de, onun benimle işinin kesinlikle bitmediğini bana öğreten oldukça
utanç verici deneyimler olmuştu. Her durumda, sanırım
kocamın ölümünün şoku çalışmalarımı olumsuz etkilemiş olmalı, ancak onun gizli
kaçışını bilmem ve bunun için
bendeki en iyi şeyde bulduğu bahane, yaramın dibinde hala
aşındırıcı bir zehir oluşturuyordu.

Kariyerimde tüm bunların vardığı nokta, beni Chicago'ya geri götürmesi gereken mevsimin,
zayıf bir övgü ve soğuk bir saygıyla
sızmasıydı. Parmağınızı koyup zorluk orada diyebileceğinizden değil, bunun sonucunda Cline ve Erskine ile birlikte yolda geçirilen bir yıl daha oldu. Hardingler, benden bekledikleri şeyle ilgili hayal kırıklığına rağmen nazik olmayı başardılar.

"Geleceksin," diye güvence verdiler bana; "gerçekten bir sanatçı olduğun için neler yaşadığını gösteriyorsun!" Ve bunun ne olduğunun yarısını bile bilmiyorlardı.

Henry Mills'e göre Cline ve Erskine ile olan ilişkim, Amerika'da dramatik başarı olarak kabul edilen o gösterişli ve sıradan profesyonelliğe doğru atılmış bir adımdı; ancak Sarah biliyordu ve sanırım ben de biliyordum ki, bol reklamın spot ışığında bizi yönlendirdikleri dans, plastik sanatın olması gerekenden çok daha fazla bir ölüm dansıydı. Bu durumda, seçilen oyun, oynadığımız yarı kırsal Orta Batı şehirlerine o kadar az uygun olduğu için, Henry Mills'in umutlu gözüne bile gösterildi, sezon yarılanmadan önce geri çağrıldık ve boş bir aradan sonra, Cline ve Erskine gibi kombinasyonların asla anlamadıkları bir halkın kaçan eteklerine yapıştığı o sansasyon yaratan gösterilerden biriyle nişanı tamamladık. Bu nişanın kapanmasından yaklaşık bir ay sonra, Sarah'ın Gerald McDermott'a başvurma önerisini kabul ettim, ancak daha önce birkaç şey daha denemiştim. Gerçek şu ki, onunla karşılaştığımda çok iyi biliyordum ki, o sırada içimde hiçbir şey yoktu. Ona sahip olmayanlar için, bir hediye, herhangi bir durumda alışılmış numarasına göre hareket ettirilebilen bir göz veya el gibi bir tür ekstra mülktür; ancak sahipleri için Bilinmeyen Tanrı'ya dökülen bir içkidir. Gençliğimin köpüğünü
bardağımdan boşaltmıştım ve henüz hiçbir şey onu besleyip tekrar doldurmam gereken daha derin deneyime dokunmamıştı ve ilhamımın yetersizliklerini giderecek bir tekniğim yoktu.
İçimde bir yerlerde, sert ve çalışılamaz bir güç malzemesi hissediyordum, tutkunun akışına ve becerinin şekillendirici eline ihtiyaç duyuyordum.

Şimdi, makul bir başarının bakış açısından geriye baktığımda, bana yerel sanatımızın doluluğunu, başka herhangi bir şeyden daha çok neyin engellediğini soracak olursanız, süreçlerinin boş kamusal yanlış anlaşılmasını söylerdim. Olumlu rüzgarı yakalamak için her yöne döndüğümde, o zaman beni karşılayan şey, arkadaşlarımın eğer yeteneğiniz varsa yine de başarılı olacağınız ve eğer başarılı
olmuyorsanız bunun
hiç yeteneğiniz olmadığı için olduğu yönündeki genel kanaatiydi. Sanatta herhangi bir ayrılığın ima edilmesine bu kadar cömertçe kızan aynı toplum tarafından sanatçının kesinlikle kendisine geri itildiğini öğrenmeden önce birçok aşağılanma yaşadım. Yeteneğimin gelişimi için gerekli görünen şeyi yapmak, seyahat etmek ve çalışmak için bir veya iki yıl geçirmek, güçlerini sınırlamalarıyla ilişkilendirmek için para gerekiyordu; ve Chicago'da insanın hayal gücünü harekete geçiren her türlü macera için para olmasına rağmen, temsil ettiğim özel yatırım türü için para yoktu. En azından ödemeye hazır olduğum bedel karşılığında. Kardeşimi ayağa kaldırmak için harcanan paranın yarısı bana hizmet ederdi, ancak Effie'den annemin Forester'ın işine yatırdığı sermayenin büyük bir kısmının onu ayakta tutmaktan çekilmesinin imkansız olduğunu, ayrıca annemin onda bir geçim sağlayıcı figürü görmesi için gereken süre boyunca onu ayakta tutmamakla tehdit edildiğini öğrendim. Bu, Noel'de Effie'nin bana, annemin kiliseye gitmekten duyduğu umut nedeniyle kalbini koyduğu belirli bir tekerlekli sandalyenin, yakışıklı bir şekilde öne çıkmadığım sürece imkansız olacağını yazdığında açıkça ortaya çıkmıştı. Taylorville'deki maaş tahminiyle orantılı bir ölçekte öne çıktım, bu da Chicago'daki satın alma gücüyle hiçbir şekilde karşılaştırılamazdı; ve şimdi, eğer biri benim için öne çıkmazsa, kendimi atandığımı hissettiğim Parlayan Kader'i kaybedeceğimi fark etmeye başlıyordum. Bunun geleneksel olarak ilgi ve yardımın beklendiği yollardan hiçbirinde aranmaması gerektiğini anlamakta yavaştım. Örneğin, Pauline ve Henry Mills'ten değil. Chicago'ya geldiğimden beri onları çok görüyordum, sadece daha önceki arkadaşlığımız yüzünden değil, aynı zamanda kendimi sürekli olarak temsil ettikleri her şeye geri atılmış bulduğum için, kendimi tiyatro yıldızı olarak gördüğüm ve henüz tam olarak iyi olmayan birçok şeye karşı duyduğum tiksinti yüzünden. Bir süre profesyonel olarak
sınıflandırıldığım oyunculardan nefret ediyordum, sanırım oldukça haksız yere; sığ dükkan sohbetlerinden, yaşadığımız derme çatma odalardan, dışsal zekâdan ve bunun örttüğü endişeden nefret ediyordum. İçgüdüsel olarak hissettiğim birçok şeye dışsal ve koşullu benzerliğimden rahatsız oluyordum, onları oldukları yerde tutuyordum ve bu rahatsızlıkla ortaya çıkmış gibi görünen kendimdeki bir ucuzluğa kızıyordum. Masonluğun ön mücadelesinden, yerleşik ikinci sınıflığın bir tür durgun sularına atılmıştım, orada aynı zamanda ikinci sınıf görgü kuralları, ahlak kuralları ve sosyal algılar da vardı. Oradan Pauline'in Evanston'daki evine ve bir şekilde varoluşun ekseninde kurulmuş olma havasına uzaklaşmak büyük bir rahatlamaydı. Pauline'in artık iki çocuğu vardı ve içinde hareket ettiği dünyayla fazlasıyla eşit olma tarzı vardı, ki bu tarzın büyük ölçüde kocasının gelirinin rakamına bağlı olduğunu ancak yeni fark ediyordum. Pauline'in bana evinde sunduğu şey, aramızda hala var olan gerçek sevginin ötesinde, bir tür ev içi erdemlerin sürekli bir performansıydı. Tam olarak ne istediğini bilme yeteneği, onu ev işleri ödeneğinden en iyi şekilde yararlanmaya yönlendirmişti, o günlerde en iyi şekilde yararlanmak onun başlıca işiydi, şimdi ise faaliyetinin merkezleri pratikten toplumsal ve kültürele kaymıştı, onu olağanüstü bir şekilde destekliyordu. Kendisini mükemmel eş ve anne olarak belirlediği role en uygun tutumu veya görüşü yakalama hızı ve kesinliği karşısında sürekli olarak o kadar şaşırıyordum ki, ancak oyunun amacına veya şirketin geri kalanına göre tamamen alakasız olduğunu keşfettiğimde, buna kanmadım. Şimdi Pauline'in hiç bir fikri olup olmadığından veya kendisine koyduğu kalıp tarafından koşullandırılmayan bir davranışa izin verip vermediğinden şüphe ediyorum, hem Henry'yi hem de beni tek gerçek ve takdir edilebilir yaşam olduğuna inandırdı. Yazdığım dönemde, kendi sıkıcı profesyonelliğimden uzaklaşıp Evanston'daki kreşe gitmek veya Henry'nin eve dönüşünün _scenale_ sahnesine küçük bir gösteriş katmak benim için büyük bir teselli oldu, her gün hanenin beklediği tek olay gibi görünüyordu, ki aslında, var olmak için bahanesi de ondandı. Çünkü tüm bunlar, gelirinin artmasıyla birlikte, hatlarında uygun bir yuvarlaklık ve hafif bir kellik eğilimi edinen Henry'nin, bir erkeğin evi için uygun gördüğü şeyle o kadar uyumluydu ki, kendisinde olduğu kadar bunu da yaptı. Tiyatro hakkında hala bilgili bir havası vardı ve zaman zaman tavrında, eğer ben bu kadar arkadaş olmasaydım, benimle ilişkisini bir oyuncu olarak ne olduğuma göre ayarlamayı daha hoş bulabileceği ima ediliyordu, karısına olan gerçek hayranlığı ve evdeki tüm yargı haklarını ona devretmesiyle o kadar değişti ki, onu kendi takdirine göre ve Pauline'in örnek koca olarak kabul etmeye meyilliydim. Gerald McDermott'u ziyaret etmemden sadece birkaç gün önce, Pauline'e ihtiyacım olan yardımın niteliğini ve buna hakkım olduğunu söylemeyi üstlenmiştim. Akşam yemeğine çıkmıştım ve onu yeni bir elbise giyerken buldum, o dönemin Evanston hanımlarının lordlarını karşılamaya alışkın olduğu gece elbiselerinin şıklığıyla sabahlığın samimiyeti arasında hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış giysilerden biriydi.

"Benim de yeni bir şeye ihtiyacım var," dedim bir başlangıç ​​olarak, "ve eğer nişan almazsam bunu karşılayamayacağım kesinliği ile karşılayamazsam muhtemelen nişanlanamayacağım arasında ikiye bölünmüş durumdayım."
Pauline, beni değerlendirmek için ilişkiye girme sürecinde durdu.

"Sen saçma çocuk!" Mesleki zorunluluklarımı normalde kabul ettiği eğlenceli uyarı notası, düzeltme notuna dönüştü. "Bu şeylere fazla önem vermiyor musun?"

"Hangi şeyler?" Sinirlenme kaynağına değinmişti.

"Giysiler, bilirsin, ve görünüşler. İşini iyi yapıp buna güvenmek daha iyi değil mi?"

"Pauline, eğer bir nişan aramış olsaydın, onu elde etmenin büyük ölçüde ona eşit görünme meselesi olduğunu bilirdin ve kıyafetler görünmenin daha iyi kısmıdır."

"Ama işinin iyi olduğunu biliyorsan, insanların senin hakkında ne düşündüğünü ne umursarsın?" Bana
yükseltilmek üzere olan ahlaki durumdan
kaçtım.

"İyi olduğunu bilmenin tek yolu, insanların onun hakkında ne düşündüğünü bilmektir."

"Şimdi bak," diye itiraz etti Pauline, bakış açısının benimkinden bariz üstünlüğüyle güçlenerek, "hepsini yanlış anlıyorsun; düşündüğün bu şeyler gerçek şeyler değil; uzun vadede önemli değiller; gerçekten önemli olan sadece manevi şeyler." Henry Mills ile olan
ticaretinin bir parçası olan asaletin tüm plastik etkisini takınmıştı. Ona sertçe vurdum.

"Pauline, eğer yakında bir nişan almazsam
panomu ödeyemeyeceğimi anlıyor musun?"

"Ah, zavallıcık!" Yanıma gelip elimi tuttu. Neden
Pauline gibi kadınların bunu yaptığını bilmiyorum ama bunu yaptıklarında bu, duruma eşit olmadıklarının ve seninle
sahtekarlık yapmaya çalıştıklarının bir işaretidir.

"Bunun zor olduğunu biliyorum" - bu tatlı sesi kolayca buldu - "ama
doğru olacak; her zaman doğru olur. Her zaman bir yol
sağlandığını gördüm."

Geçtiğimiz günlerde gazetelerde Henry'nin çalıştığı şirketler hakkında okuduğum bir şey aklıma geldi ve
Pauline'in, kendisi için bu yolun nasıl insanca sağlandığı hakkında en ufak bir fikri olup olmadığını merak ettim,
ama Henry'nin anahtar sesi, tekrar başlamamı gerektirecek kadar cesaretlendirici hissetmediğim sohbete son verdi.

Pauline'den, ilk fırsatta, Chicago'da oynayan ve umut rüzgarını
sarkmış yelkenlerime üfürmek için elinden geleni yapan Sarah Croyden'a gittim. Orada Cecelia Brune ile tanıştım. Son angajmanımda, hedefimden ne kadar uzaklaştığımın şahidi olmuştum,
tekrar onunla birlikteydim. Onunki, Cline ve Erskine'in kabul edilemez olanın sınırına kadar oynayabilecekleri türden bir yetenekti.
Cecelia'nın kendi sınırını o yönde bir iki çentik daha ileri taşıdığına dair ipuçları eksik değildi.
Benim mahallesinde yeniden ortaya çıkmamla ilgili karakteristik bir bakış açısı edinmişti.

"Sen de bu akıma katıldın, değil mi?" diye belirtti. "Geçen yıl Dean'i yolda gördüm ve senin yüksek zekalı numaralar yapacağını söyledi.
Önemli değil. Sen Cline ve Erskine'le kal; onlar seni
her şey gibi yakalar." Onun ilerleme fikri, "Vawdville" diye telaffuz ettiği bir şarkı ve dans gösterisinde tek kadın cazibesi olmaktı.

"Figgur'un size iyi geldiği tek yer burası!" Bana bunu tavsiye etmemesi, benimkine dair tahmini olarak alınmalı.
Yine de ondan hoşlanıyordum ve Sarah'ın da biraz düşkün olduğunu biliyordum. Sarah'nın sevgisi, bir mumun ışınları gibi, ondan gelen doğal bir yayılımdı ve yaktıkları her şeyi ısıtıyordu. Bu öğleden sonra
Cecelia'yı orada çay içerken buldum ve onun keskin, sığ merakından mesleki depresyonumu gizleyemedim. Sanırım
hiçbir zaman iki veya üç oyuncu bir araya gelmedi, ancak konuşma
başarı mücadelesinde Merit'in Pull'a kıyasla
karşılaştırıldığında etkisiz olması üzerine döndü.

"Bunun iki yolu yok," diye ısrar etti Cecelia Brune; "bir zengin adam bulup ona karşı donmalısın." Cecelia'nın o parlak bahar öğleden
sonrası devekuşu uçları ve orkideler halinde
ne kadar çiçek açtığı, deneyimli bir göze donma sürecinin
başlamış olduğunu düşündürebilirdi. Ben öyle diyorum, çünkü Sarah ve ben onu tanışmamızın
başladığı sert, pis masumiyetten ayırmakta zorlandık. Sarah'nın ona inandığını ve onu
tüm inancı ve acılarına rağmen sonunda kurtaramadığı şeye karşı bir siper olarak sık sık gayri resmi durumlarda bulundurduğunu biliyorum.

"İstediğin kadar konuşabilirsin," diye iddia etti Cecelia, "erkeklerin doğal bir
sağlayıcı olduğu hakkında. İşinde fazla çalışmadığını fark ettim, çünkü bundan bir şeyler elde ediyor. Eğer erkeklerin senin için bir şeyler yaptığına dair o eski şarkı ve dansla acı çekiyorsan, bunun üstesinden gelmelisin. O tezgahın üzerine hiçbir şey koyamazsın, yeter ki sen malı teslim et." Çayında ıslattığı şeker parçalarını kemiriyordu ve yanaklarının yabani gülü ve saçlarının dikkat dağıtan halkaları onun saldırganlığını sadece çocukça bir küstahlık haline getiriyordu. "Helen Matlock'a bak," diye devam etti, "haftada beş yüz dolar alıyor. Ve
yaşlı Sedgwick ona bunu söylediğinde ölmeyi tercih edeceğini söyledi; ve sonra
eve gitti ve annesini hasta buldu ve ne yaptı? Hiç gözünü kırpmadı, ama ona bir nişanı olduğunu söyledi ve geri dönüp
düzeltti. Ve şimdi beş yüz dolar alıyor. Ben buna
kendi başına iyi geçinmek derim."

"Bunu kastetmiş olamaz," diye geçiştirdi Sarah, Cecelia gittiğinde; "bu konuda çok
açık sözlü. Konuşmayı bıraktığında ondan şüphelenmeye başlayacağım."

"Ama doğru mu, yani Bayan Matlock hakkında?" Tam o sırada
Helen Matlock en çok ilgi duyduğum, üstlenmeye en uygun
olduğu
nu hissettiğim işi yapıyordu.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Sarah; "Majestic'te
merkezlere giden yolun müdürün özel odasından geçtiği yaygın bir sözdür." O
yanıma gelip, Bagdad perdesinin altında, kanepe görevi gören yatağa yanıma oturdu. "Majestic'in dışında başka tiyatrolar da var," dedi.

"Beni isteyen yok," diye iddia ettim.

"Ah," diye bağırdı, "---- demek istemiyorsun?"

"Hayır," itiraf etmeliydim, "Kendimi kötü davranarak bile ilerleme şansım olduğunu kastetmiyorum. Ben bu tür şansların
geldiği türden biri değilim." Sarah bir süre elimi okşadı.

"Düşünüyordum, eğer küçük bir rol veya bir sezon alabilirsen,
kendin olana kadar başka bir isim altında alabilirsin.
Çoğu zaman böyle olur." Bunu aklında daha da ileri götürdüğünü görebiliyordum. Tam da oyunculuk gücümün
yeniden doğuşu için aradığım türden bir örtüydü.

Ve bu, beni "Fütürist"teki _Bayan Brandis_ rolü için Gerald McDermott'u görmeye Suburbia'ya gitmeye yöneltti.

Chicago'nun etrafını çevreleyen emlak girişimlerinin yıpranmış dış sınırında, kırsal alanla şımarık ve henüz kasabaya dönüşmemiş bir bölgedeydi ve testereli evler arasında inşa edilmemiş otlu arsaların sayısından dolayı neredeyse kırsal bir havası vardı. Eğik tramvaylar kıyı şeridi otoyollar boyunca vızır vızır gidiyordu ve asfaltlanmamış caddelerin uçlarında gölün düz parıltıları vardı. Oyuncuların
müvekkilleri arasına
girişenlere nişan veren aktrisler
mevkisinden düştüğümün bilinciyle depresyona girsem de, Sarah'nın bana McDermott ve
güzel, kadınsı önemsizliği için evlendiği karısı hakkında anlattıklarından biraz olsun merak duyabiliyordum.
Kocasının hayatına sadece kadınsılığıyla bağlı olan,
başka hiçbir kadın için böyle bir şey hayal edemeyen ve bunun sonucunda inanılmaz derecede acı
çeken karısı.

"Keşke zeki adamların neden bu tür kadınlarla evlendiğini keşfedebilseydik!" diye merak ettim. "Ah, Jerry onu kendi isteğine göre eğeceğini sanıyordu," diye açıkladı Sarah. "Ama o tür eğilmez, sadece çöker." Kapıyı daha yeni çalmıştım ki, "Fütürist"in yazarı için çökme sürecinin ne kadar acı verici olabileceğine dair bir fikrim oldu.

Bir çocuğun tedirginliğini duyabiliyordum, kapıyı çalmamla aniden susturuldu, sonra
küçük ayakların yerdeki pıtırtıları ve ürkmüş ve kısık sesler. Hiçbir şey duymamış gibi yapıp tekrar gitmeli miyim diye tartışıyordum ki, Bay McDermott kapıyı açtı. Onunla bir kez Sarah'ın evinde karşılaşmıştım ve onu tekrar, saçlarının ölü siyahlığına karşı yüzünün solgunluğundan, bir Kızılderilininki gibi düz ve parlak olmasından tanımalıydım. Uzun, zayıf vücudundan kaynaklanan çocuksuluk etkisi, şimdi gözlerindeki ağlama izleriyle artıyordu. Arkasındaki odaya baktığımda, ancak bir aile felaketi karşısında mazur görülebilecek bir düzensizliğin farkına vardım;
dizine kadar koşan çocuklardan biri hala küçük eteğinin içindeydi, bir slip yoktu ve o gün yıkanmamış veya taranmamıştı. Durumu görmezden gelme nezaketi ile bunu yapamayacağım kesinliği arasında bir an tereddüt ettim.

"Ah!" diye bağırdım. Repertuarımdan uygun bir acıma ve dehşet karışımı yakaladım. "Hasta olan var mı?"

Çaresizce yardıma ihtiyacı olması kapıyı bana açtı.

"Karım" diye başladı, ama odanın durumu bunu açıklıyordu,
bunu benim gözlerimden yeniden algılayarak. Bayan McDermott, yorgunluktan koma halinde kanepede yatıyordu. Bir an yüzünü bana doğru kaldırdı, ağlamaktan şişmişti ve sonra kendini tekrar o çukura
bıraktı. Gerçekten baygındı, zavallıcık ve evin durumuna bakılırsa öğle yemeği yememişti. Tüm bunları bir bakışta anladım ama benim işim değildi.

"Kalbi mi?" Üzerine eğildiğimde kocasının kim olduğunu merak ettim.
Bu öneriyi hevesle kabul etti.

"Evet, kalbi... çok zayıf." O açıklamayla ilgili ne önerdiysem onu ​​yaptı. Ailenin düzensizliğiyle ilgili daha fazla ifşaat olacağından korkmasaydım onu ​​yatağa yatırmayı teklif ederdim.

Onu baygınlığından hemen çıkardık ve zavallı çocuklarına o özensiz anne şefkatiyle acıyarak bir emniyet sübabı bulduk.
Bu da ihmalkarlıkla çelişmiyor. Jerry'yi -birkaç hafta önce ona böyle seslenmeye başlamıştım- her an tekrar patlak vermekle tehdit eden bir aile kavgasının utancından kurtarmaktan başka bir şey için çalışmıyordum. İkisinin de yemek istediğinden emin olduğum için çay önerdim ve oturma odasındaki ateşin önünde tost yaparken Bayan McDermott
kendisini ve çocukları bir şekilde düzene sokmayı başardı. O zaman iri gözlü, kısa dudaklı haliyle ne kadar güzel olduğunu ve gençliğinde bir ailenin hanımı olarak onu ne kadar
serseri yapan önemsizliğin ne kadar çekici olduğunu görebiliyordum. Çocukların yüzlerini gizlice yıkayarak onlara verdiği yüzeysel arkadaşlık havasını pek fark etmemiş gibi görünmek için Bay McDermott'a _Bayan Brandis_ rolüne geldiğimi açıkladım. "Ah, yapacaksın," diye yürekten onayladı. "Aynen olduğun gibi yapacaksın. _Bayan
Brandis_ bir dul, biliyorsun... yani, benim
yarattığım _Bayan Brandis_---"

"Elbette senin tasarladığın gibi," diye ısrar ettim, "Ben de o şekilde
oynamak isterdim."

"Sorun şu ki Moresco bu kadar kolay tatmin olmuyor; rolde
değişiklikler yapmamı istiyor."

"Şey..." Taviz vermeye hazırdım.

"Korkarım aklında biri var..."

"Süslü Filette," diye araya girdi karısı, "bir resim, flört eden, ahlaksız!..."
Jerry kelimeyi örtbas etmek için sandalyesini yerde geriye doğru sürttü, ama ben
bir an nerede olduğumu anladım. "Şık Filette! Kısa eteklerle oynayacak!"

"Şanslıyım ki şarkı ve dans konusunda ısrar etmezse."

"İstemediği sürece ona sahip olmak zorunda değil." Bayan McDermott bu konuda
olumluydu. İki çocuğu da kucağında oturuyordu,
özellikle de histerik nöbetler geçirdiğini bilmediğim kurgusunu sürdürmek için,
onları üzerinden tırmanmalarına izin vermemesi konusunda uyarmıştım ve o da hemen izin verdi, çünkü
onlara sağlığı için risk alarak baktığı fikri,
kendisinin kötüye kullanılan ama sadık bir eş ve anne olduğu fikrine yardımcı oldu.

Jerry, anlamam için bana sessizce yalvararak başının üzerinden bana baktı.

"Moresco oyunumu sahnelemezse bunun için hiçbir şansımız yok," diye itiraz etti. "Diğerlerine gittim. Sana şunu söyleyeyim, eğer sen
olduğun gibi
ona gidersen, o daha iyisini düşünebilir. O kadar iyi birini
bulamaz."

İkimiz de Bay Moresco'nun Fancy Filette'i
herhangi biri için geri çevireceğine inanmıyorduk, ama biz de tamamen çaresizlikten böyle düşünmeye devam ettik. Ben de Jerry'nin karısının
zor dünyayı anlamayan, hassas, idealize edilmiş bir yaratık olduğu
sahtekarlığını yaptım. Başlarda ona çekici gelen şey şüphesiz buydu,
ama o rol için yaratılmamıştı. Çocuk sahibi olduktan sonra
kilo almaya başlamıştı ve saçlarının yıkanması gerekiyordu. Mümkün olan en kısa
zamanda oradan uzaklaştım ve doğruca Sarah'a gittim.

"Bir tür kavga ediyorlardı," dedim ona.

"Ah, onu kızdıran Fancy Filette olmalı," Sarah emindi. "Sana rahatlama olarak baktı, ama rolü alırsan sen de dahil olacaksın."

Bay Moresco'ya gittikten sonra kendi kendime itiraf etmem gerekti ki, rolü almam pek olası değildi. Tombul parmaklarının uçlarını birleştirdi ve konuşmasında hafif bir bulanıklıkla bana hitap etti, bu da genelde reddettiği ırksal yakınlığa beni ikna etti.

"Bay McDermott bunun bana çok yakışacağını düşünüyor," dedim ona.

"Ah, evet, yazar," dedi müdür, sanki tartışmada hoşgörüyle kabul edilmiş bir gerçekmiş gibi, "ama sonra, sevgili Bayan Lattimore, izleyiciyi düşünmeliyiz."

Moresco'nun seyirciyle başa çıkma tarzında bir tuhaflık vardı, seyirciyi bir varlık olarak ele alıyordu, üç ön sıranın şehvetli, orkestranın gövdesinin yüksek kaşlı, ilk balkonun duygusal ve erdemli, galerinin şakacı olduğu bir tür insani katmanlaşmaydı. Oyunlarını mümkün olduğunca gereksinimleri karşılayacak şekilde düzenledi.

"Şimdi _Bettina_ için Bayan Croyden'ımız var, o senin tipin."--Bir sanatçı olarak değil, bir kadın olarak kastetmişti; Sarah ve ben ciddi ve saygındık.--"_Bayan Brandis_ için biraz daha kıvrak bir şeyimiz olması gerektiğini düşünüyorum."

"Oyunda kıvrak yazmıyor," diye hatırlattım.

"Ah, hayır, sorun bu; Bay McDermott ile konuştum; belki de
değiştirir."

"Ve eğer yapmazsa beni bunun için aklında tutarsın." Sesimin acil olmasını
zorlukla engelledim. "Görüyorsun ya, bu yıl
ağır bir rol oynamak istemiyorum." Yasımı inceledim; bunu bir açıklama olarak
kabul etmesini umuyordum. İki veya üç gün sonra Sarah'ı gördüm ve Jerry'nin
yöneticinin isteği üzerine oyununun bazı bölümlerini yeniden
yazdığını söyledi.

"_Bayan Brandis_ rolü mü?" Sarah başını salladı.

"Bay Moresco daha çok istiyor--daha çok----"

"Çabuk," diye ekledim. "Ve kim alacak, duydun mu?"

"Şık Filette!"

"Ah, peki, yeterince çabuk, sanırım."

"Biliyorum; onunla birlikte faturalandırılmaktan bile hoşlanmıyorum; ama neyse, rol
senin için
değerli değildi." Ama evime döndüğümde bunun sadece Sarah'nın bunu ifade etme şekli olduğunu hissettim.

BÖLÜM II

Chicago'da kaldığım ilkbahar ve yaz boyunca Jerry McDermott'u çok az gördüm, kışlık takım elbisemle yöneticilerin ofislerini dolaştım
ve hiçbirinin benim şu an için hiçbir şekilde oyunculuk yapamayacağımı bildiğimden şüphelenmesine izin vermemeye kararlıydım. Hediyenin nereye gittiğini bilmiyordum, ne de bir nişanlanma şansıyla umutsuz bir karşılaşmada, eski tesisimin yıpranmış kalıntılarını etrafıma çekmeye çalıştığımda, onu geri getirecek bir şey olduğunu tahmin ediyordum. Effie, sıcak hava için eve gelmemi yazdı, ama sonradan pişman olsam da, Chicago'dan ayrılmaya karar veremedim. O zamanlar bana öyle geliyordu ki, Taylorville'in ölümcül niteliği, şu anki uyuşmuş durumumda, kendimi buna
verirsem üzerime kapanabilecek bir tuzak gibi bekliyordu. Tiyatro kapılarından gelen ışık parıltısından, arka sahnelerin kokusundan ve posterlerin gösterişli tutuşundan
uzaklaşırsam, bu dünyada asla onları geri kazanamayacağımı düşünüyordum. Taylorville'de geçireceğim bir yaz bana
para kazandırırdı, dinlenirdim ve belki de güçlerimin dengesini yeniden sağlardı,
ama sadece kabuğu ve yüzeyi olduğum içsel gözlemci,
şehre umutsuzluğun pençesiyle tutundu.
Koşullarımın tiyatroya sağladığı
her türlü hafif bağa,
bir ipte boğulmuş gibi tutundum ve canlandırıcı dokunuşu bekledim.
Benden öte bir yerde yardımın farkındaydım; nereden geleceğini bilmeden,
erişimimdeki her şeye sarıldım ve tersliklerin girdabında savrulup
parçalandım.

Beni Gerald McDermott'a geri iten şey, onun Fancy Filette'ten benim özlediğim niteliği aldığına dair kesinlikti. Aileleri şehir dışındayken erkeklerin başvurması gereken eğlencelerden birinde, daha ucuz tiyatrolardan birinde oynuyordu ve bir anlığına, kendisini onun açıkça belli olan yöntemlerine teslim ettiği açgözlülükle, cinselliğini alay konusu yaptığı hissine kapıldım. Sıcak havalarda ailesini kuzeye, göl kenarındaki tatil yerlerinden birine gönderene kadar, kendimi evini ziyaret etme gibi belirli yükümlülüklerle meşgul buldum; karısının beceriksizliğiyle, benim yaslı ve parası sıkışık durumumun benim için yarattığına çok benzeyen bir arka plan yarattığını gördüm ve Bayan Filette'in onda yarattığı etkili kendini beğenmişliğe kaçışını dönüşümlü sempati ve kızgınlıkla izledim. Jerry'nin karısından hoşlanmadığını ve ona sadık olduğunu söylemiyorum, çünkü karısı diğer kadınlar tarafından oynanma konusundaki erkek ayrıcalığına müdahale etmiyordu, ancak karısının onu artık uyandıramadığı tutku yerine onunla paylaşmaya zorladığı öfke ve umutsuzluk girdabının, Bayan Filette'in küçük hile çantasıyla ona sağladığı yüksek, şişkin ruh haline duyduğu ihtiyaçla aynı çizgide olduğunu hiç tahmin ettiğini sanmıyorum. Çünkü Jerry en başından itibaren bana sarıldı, kendini döktü, kariyerinin tüm umutlarını, varsayımlarını, yarı tahminlerini mahvetti ve bunu yaparken benim de aynı türden bir rahatlamaya ihtiyacım olduğunu hiç fark etmedi. Karısı çocukları
kırsal alana götürdükten sonra--o zamanlar bile aniden ikisiyle birlikte gelip
işini günlerce bölerdi veya tam da işler yolunda giderken ona telgraf çekerdi ve Lake View'e koşup onun aşırı aktif hayal gücünün dehşetini yatıştırırdı--genellikle akşamları günün işinden sonra
beni tuhaf küçük Fransız veya İtalyan restoranlarına
akşam yemeğine götürürdü; bu restoranların ucuzluklarından ziyade "atmosfer"leri nedeniyle tercih edildiği düşünülürdü ve orada bana işinin kendi içindeki tüm karmaşık dönüşlerini ve Bayan
Filette'in eğik gözleri ve kızıl gülümsemesiyle canlandırılan zengin şekil ve renkleri gösterirdi. Karşıma bir sigara ve bir bardak "Dago
red" ile otururdu, siyah, parlak saçları çok uzundu, alnının üzerinde uğursuz bir kanat gibi eğilirdi, ruhunu rahatlatırdı; ve ben onu bir arkadaş olarak sevmeme ve bir oyun yazarı olarak onu çok değerli bulmama rağmen,
beni erkekliğinin herhangi bir uyarımının onu fırlattığı heyecanlı güçler dünyasından
sessizce dışlamasına duyduğum öfke ve onun hızlı, sığ tutkular için olan kapasitesini kaçırdığım için
sanatıma dair vazgeçilmez tek şeyi kaçırdığım korkusu arasında bölünmüştüm.

"Bu, hayatımın fırsatı," diye beni rahatlatırdı Jerry, "Onu oynayacak olanın
çok samimi bir ifadesi olacak bir karakteri tasvir etmek ... ona Fancy adının verilmesi gerçekten olağanüstü ... sembolik."

"Ah, eğer gerçekten yarattığın _Bayan Brandis_'e
benziyorsa... ayrıca, onun adının Powers, Amanda Powers olduğunu biliyorum." Bunu zevkle yakaladı.

"Ah, o bir şair, bir şair! Ne kadar da öz-bilgi! Onun tam olarak neye
uyacağını bildiğini düşünmek!"

Ama ben Bayan Filette'in psikolojisiyle hiç ilgilenmiyordum.
Anlamaya çalıştığım şey, Bayan Filette'in olduğu herhangi bir şeyden değil, Jerry'nin onun hakkında
düşünebildiği şeyden kaynaklandığını hissettiğim yaratıcı ruh halinin kaynağıydı. Bunun yardım edilmesi gereken bir ruh hali olduğunu kabul ettim, ama bunu onun inamorata'sına yapılan herhangi bir erkek iltifatından
kabul etmeyecektim. Jerry'nin davasını Bayan Dean ve Müdür O'Farrell'in yanına koydum ve bir tür hoşnutsuzluk beni bundan uzaklaştırdı, tıpkı gemilerin gelgitte
parçalanması gibi.

İlk başta beni Pauline ve Henry Mills'in hayatımda neyi temsil ettiğine geri götürdü. Felçli birinin motor dürtüleri gibi biçimsiz, ısrarcı bir kapasiteyle doluydum ve geleneksel bir geçim sorumluluğunu üstlenerek beni Sanatın mükemmel çiçeğini üretmem için özgür bırakacak bir yardım eden erkeğin gölgesinde bundan bir rahatlama hayal ettim. O zamanlar Pauline kadar, onun korunaklı yaşamın ürettiği türden bir kadın olduğunu fark etmekten
uzaktım; Henry Mills piyasada olsaydı, tüm zorluklarımın çözümü olarak onu hemen yakalardım.

Pauline benim için elinden gelenin en iyisini yaptı - yani, Henry'nin kaşlarından donuk ilgiyi
çektiği duygusallaştırılmış cinsel çekimlerin sonsuz çeşitliliğini ve düzenlemesini bana getirdi. Evanston'da Gerçek Kadınlık olarak bilinen niteliğin göreliliğinin tamamen yokluğunun, kendimi en mutlu hissettiğim şekilde şartlandırılmış olmasından kaynaklandığını ancak derece derece algıladım. Pauline sıcak havalarda kırsala gidip işlerimde mantıklı bir değişiklik yapana kadar, onun ne kadar az katkıda bulunduğunu anlamaya başlamadım. En çok özlediğim şey, egzersiz yapmak için dışarı çıktığımda yürüyebileceğim bir yerdi. Çok fazla zamanımı sadece yürüyerek geçirdim, çünkü tiyatroda ilgimi çekecek pek bir şey yoktu ve bir yerlerde, benden çok uzak olmayan bir yerde, Yardımımın da yürüdüğüne dair imalarla destekleniyor ve işkence görüyordum. Dünyanın bir yerinde yardım olduğuna dair bu inancın nereden geldiğini bilmiyorum; ancak yaz ortasına doğru, bu korkunç, yoğun ihtiyaç tüm günlerim boyunca benimle yürüdü ve geceleri benimle yattı. Bazen orada olduğuna dair kesinlik beni tekrar bir güç düzlemine
yükseltmeye yetecek kadar
gibi görünüyordu, diğer zamanlarda ise bunun açlığı
kemiğimi kemiriyordu. Bu, bir çocukken Hadley'nin merasında kuluçkaya yatan büyük dostluğa dair hissettiğim hisse çok benziyordu; gençliğimle sıradan olay arasında hareket eden
parlak kaderin vaadi gibiydi; ama şimdi bazen, tam uykunun
eşiğinde veya yoğun, uyanık sıcağın uyuşukluğundan, tanıdık bir şekilde insani bir şekil veriyordu. O zamanı düşünüyorum da, Modjeska'yı gördükten hemen sonra Helmeth Garrett'ın amcasının evinde yazdığı mektubu tekrar görmüş olmalıyım; ve annemin bana
söylediklerinin yardımıyla mektubu net bir şekilde okuyabildim. Bunu
rüyamda gördüğümü net olarak hatırlamıyorum ama uyandıktan hemen sonra zihnim onunla dolup taştığı ve içimde güç kanatlarının kıpırdadığı zamanlar oluyordu. Ama gün ortasında, onu sık sık düşünsem de, yüzünü net bir şekilde hatırlayamıyordum.

Onun hakkında hatırladığım tek şey, onu memnun etmiş olmamdı. Jerry'nin beni karısının kesinlikle kıskanamayacağı bir kadın olarak kabul etmesinin, benim genel olarak erkekleri nasıl memnun edeceğimi ve ilgilendireceğimi bilmediğimi bana açıkça göstermesi utanç verici bir kesinlikti. Onlar
sık sık benimle ilgileniyorlardı ama ben onları neyin çektiğinin veya benden uzaklaşmalarına neyin sebep olduğunun
hiçbir zaman farkında değildim. Bir şüphem vardı, şüphesiz Taylorvillian kökenli, bilmenin bir tür
suçluluk olduğu; ama şimdi neredeyse bir heyecanla geri geldi,
Helmeth Garrett ile bildiğimi. Söylenebilecek tüm olası şeyler arasından, onu
etkileyecek şeyi seçebilmiştim. Kocamın beni hangi şeyler için sevdiğini hiç bilmiyordum; ama Helmeth Garrett ile geçirdiğim kısa bir
saatte, ona karşı olan tavrımda onun bilinçli ihtiyacından kaynaklanan çok şeyin farkına vardım. Ve bunu zihnimde şekillendirdiğimden daha fazla bir şey hissetmemiştim, içimde güç olarak hafif bir kıpırtı hissettim.

Bu sıralarda, uyuduktan hemen sonra, sanki benliğim sessizliklerde daha başarılı bir şekilde aramaya devam etmiş gibi,
çalışmalarımın yöneldiği Dışarıdaki Bir Şey'in daha fazla farkına varmaya başladım. Çok erken uyanırdım, en yakın duvara doğru bir asma kadar hafif bir bilinçle, sabahın mavisinde kalkardım, bazen sisin altında hareket eden suyun parıltısının durgun yüzeylerimden belli belirsiz kıvılcımlar çıkardığı göl kıyısına kadar, keyifli, boş sokaklarda uzun yürüyüşlere çıkardım. Bu gezilerden, günün sıcağında bayılmaya başlayarak, öğleden sonrayı kitaplar ve uzun uykularla
geçirerek, sonra akşamın serinliğinde O beni tekrar çağırırdı ve ben O'nu gece geç saatlere kadar arardım, bazen aydınlık sokaklarda, günün kokularıyla
kötü kokmuş halde, bazen bir çatı bahçesinde veya bir park konserinde, ışıkların, neşenin ve müziğin yalnızca dış duyum için bir uyuşturucu görevi gördüğü, o da yoğun bir şekilde merak uyandırıcı arayışına devam ettiği yerde. Bazen bu yalnız gezintilerde insanlar benimle konuşurdu; Bunu daha sonra, büyük bir heyecanın ortasında küçük, fark edilmeyen olayları hatırlar gibi hatırlardım; ama çoğunlukla, görünmez varlık dışında, sanki şehir tamamen boşmuş gibi refakatsizdim. Azalan banka hesabımın kaygısını ve nişan alamama korkusunu bir kenara koyabilseydim, neredeyse mutlu olurdum.

Ağustos ayının başlarında Chicago, Başkanlık adaylarından birinin ziyaretiyle büyük ölçüde sarsıldı -çünkü o bir Başkanlık yılıydı--ve aynı zamanda popüler bir kahramandı. Oldukça beklenmedik bir şekilde gelmişti ve
hazırlıkları çok aceleciydi. Armory Hall'da bir konuşma yapılacaktı ve ardından bir resepsiyon verilecekti ve gidip büyük adamla el sıkışacağımı düşündüm, sanki hayranlarının çoğunun yaptığı gibi, ruhumun uyuşukluğuna bir tür kral dokunuşu bulabilirmişim gibi. Toplantı terli öğleden sonra erken başladı ve üç yoğun saat sürdü. Orada önemli hiçbir şey yaşanmadı, ta ki salonun sağ tarafına doğru
karşılama komitesine doğru
yürüyene kadar. Salon, bir sıra sandalyeyle uzunlamasına ikiye bölünmüştü ve sol koridorda, adayın geniş avucunu
kavrayanların topluluğu, komite tarafından dirsekle yok edilmişti.
El sıkışmanın en başındaydı ve bizden daha az sayıdaydılar. Gruplar halinde oyalandılar ve birbirleriyle konuştular. Ben
koridorların yaklaşık ortasındaydım ve birkaç kişi kalabalığın içindeydi,
onu gördüğümde. Alnına düşen saç tutamını ve
başının onu geriye fırlatan o hızlı bilinçsiz hareketini ne kadar iyi tanıyordum!
Çevresinde, oldukça düzgün giyinmiş ve kolunda hafif bir kadın şalına sahip olmasına rağmen, tarif edilemez bir dış mekan adamı havası vardı.

"Miğfer! Miğfer!" diye haykırdım irademin merkezinden ona.
Hareket eden kalabalığın dış kenarına doğru yol aldım, sandalyelere
yakaladım ve karşısındaki pozisyonumu korumaya çalıştım.
İki veya üç adamla konuşuyordu ve grubun hemen kenarında bir kadın bekliyormuş gibi duruyordu. Onun hareketsiz kalmasına, ona bu kadar yakın olmasına ve ondan bu kadar az
hareket etmesine kızdım.

"Miğfer, Miğfer, Bak! Bana bak!" diye sessizce sandalye sırasının üzerinden talep ettim.

Beni duydu; yavaşça döndü; dikkati gruptan uzaklaştı.

"Miğfer! Miğfer!" Tüm iradem haykırışımdaydı. Şimdi bana doğru baktı. Yüzünde haykırışımın bilincinin dış halkasına
dokunduğunu söyleyen bir şey vardı. Sonra yanımda duran kadın, onun
kopukluğundan yararlanarak koluna
dokundu. Sadece bir adamın karısı
ona böyle dokunur. Onu hemen tanıdım; o, _Delineator_'a abone olan ve kiliseye ait olan, çünkü bunun başkaları için mükemmel bir şey olduğunu
düşünen kadınlardandı. Sarı saçları vardı, şakaklarında gizlice kıvırcıktı ve elbisesi
evde yapılmıştı.

Ona dokunur dokunmaz, Helmeth Garrett ona bölünmüş bir
dikkatle döndü. Onun kolunu tuttuğunu gördüm; geriye baktı; haykırış onu tuttu; gözleri yukarı aşağı gezindi; hareket eden kütle aramızda kapandı ve beni
tamamen görüş alanımdan çıkardı.

Kalabalığın beni bırakması tam çeyrek saat sürdü ve o zamana kadar o tamamen kaybolmuştu. Salonun girişinde bekledim, basında oradan oraya ittim, küskün vatandaşlar tarafından dirseklendim. Sonunda salon kapandığında ve hatta polisler bile önünden gittiğinde eve gittim, gecenin yarısını uyanık
kalarak ona nasıl ulaşacağımı planladım. Ve sonunda düştüğüm yorgunluktan uyandığım an, beni Chicago'ya bağlayan bağın koptuğunu anladım. İki üç gün kaldım, belli belirsiz bir şekilde onunla karşılaşmayı
umarak. Hatta Sarah'ın ayın geri kalanını Lake View'de onunla geçirmem için yaptığı acil daveti kabul etmeden önce otel kayıtlarına bile baktım. Bir gece gölden esen rüzgar, kapalı pencere ve çekilmiş perdede karşılıklı bir yakınlık ima edecek kadar tazeyken, Sarah'a Helmeth Garrett'ı anlattım. "Ve düşün," dedim, "eğer o mektubu alsaydım her şey ne kadar farklı olabilirdi."

"Evet," diye itiraf etti Sarah, "ama bu senin mutlu olacağını kanıtlamıyor."

"Birbirimizi sevseydik mutlu olmaz mıydı?"

"Ah, sevmenin mutlulukla bir ilgisi olduğundan veya olması gerektiğinden emin değilim. Bazen Tanrı'nın -ya da işleri yöneten her kimse- mutluluk hakkında çok kötü bir fikri olduğunu düşünüyorum, çünkü onu her zaman en iyi deneyimlerle birlikte bulamazsın. Olur ya da olmaz. Eğer aşk senin için bir şey yaparsa, bu sadece sana kendini kullanma fırsatı vermektir."

"Ama olmadı," diye itiraz ettim; "Ben sadece yürümeye devam ediyorum."

"Gerçekten sahip olmadın -sadece bir kez öpülmek, bu ne anlama geliyor?"

"Ah, Sarah, Sarah, beni inciten şey bu! Gerçekten sahip olmadım. Asla
olmayacağım. Hayatım boyunca böyle durup duracağım."

"Hayır, olmayacaksın," Sarah başını iki yana salladı, kendi bilgisini yavaşça
benim için teselliye dönüştürdü. "Dean ve Bay O'Farrell hakkında bir şeyler öğrendiğin zaman sana ne söylediğimi hatırlıyor musun? Oyunculukla birlikte gelen, sevmek gibi bir his var, ama öyle değil. Nereden
geldiğini bilmiyorum. Belki de buna deha dedikleri şey, ama biliyorum ki sevmekten
kayarak ona doğru kayabilirsin. Jerry'nin her zaman aşık olması gerektiğini düşünmesine sebep olan şey bu; tırmandığı küçük bir merdiven ve sonra
yelken açıp gidiyor. Fancy Filette'in onun için gerçekten bir şey
yapmadığını mı düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır; bir çay kaşığı kadar beyni yok!"

"Öyleyse," diye zafer kazandı. "Bir süre sonra onun dehası
içinde o kadar güçlü olacak ki
bu tür şeylere ihtiyacı olmayacak ve bunu
gülünç bulacaktır."

"Ve bunun bana geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Gerçekten geldi. Başlamak için aşık olmana gerek yoktu," diye itiraz etti Sarah.

"Sarah, sana gerçeği söyleyeceğim! Her zaman aşıktım, kiminle olduğunu bilmiyordum ama her zaman birini istiyordum... bir şeye ulaşmaya çalışıyordum; çiftleşmeye çalışıyordum. Hepsi bu. Elimden gelenin en iyisini yaptığım gecelerde,
ev fırtına gibi esiyor ve tezahürat ediyordu,
birini... arıyordum. Ve odama gittiğimde, o orada
olmazdı! Eskiden Tommy'nin O olacağını düşünürdüm, O olmasını istiyordum. Düşündüm ki
bir gün aniden arkamı dönüp onu ...
istediğim her neyse ona dönüşmüş halde bulacağım. Ama şimdi biliyorum ki o asla o olamazdı.
Ve bütün bu yaz ... onu çağırdığını duydum. Yürüdüm ve yürüdüm.
Bazen hemen köşedeydi ama asla yetişemedim.
Ve Helmeth Garrett'ı gördüğümde, _bildim_!"

İtirafımı yapmak için küçük gölgeli lambamızın çemberinden geriye doğru eğilmiştim ama Sarah gülümsemesinin hoşgörülü şefkatini bana daha iyi göstermek için öne çıktı.

"Hiçbir faydası yok, Sarah, ben bir dahi değilim; diğerleri gibi
aşık olmam gerek." Başını nazikçe salladı.

"Başaracaksın. Aşk yardımcı olur; keşke sende olsaydı. Ama sana itiraf edeceğim; aşk vardı ve sadece kapıyı açtı.
Ötede, tüm erkeklerden daha büyük bir şey var. Uzanıp onu yakalamalısın. Ah,
eğer ihtiyaç duyulan şey aşk olsaydı, ölmeliydim--ölmeliydim!" Daha önce hiç
bu kadar duygulandığını görmemiştim.

"Söyle bana, Sarah; her zaman bilmek istedim."

"Bilmeni istiyorum ama kolay değil! Aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordum... yetiştirilme tarzımla nasıl bilebilirdim ki! Babam bir Baptist
vaiziydi. Bana herhangi birinin sana ... dokunmasına
izin vermenin yanlış olduğu öğretilmişti; ve beni öptüğünde sanki buna hakkı varmış gibi hissettim..."

"Biliyorum, biliyorum!" Ben de aynı şekilde öpülmüştüm.

"Kimse nasıl bilebilir? Onu seviyordum ve birçok kişiden tek bendim. Beni tek kelime etmeden
bıraktı, ... sokaktaki bir kadın gibi ... geriye bakmadan." Ayağa kalktı ve odada dolaştı, kalın, koyu kahverengi saçları omuzlarına kadar indi ve ince sabahlığının altındaki bedensel mükemmelliği beni konuşmasının tutkusundan bile uzaklaştırdı. Suçlu Lawrence'a karşı anlık bir sempati hissettim,
bir erkeğin neredeyse onun güzelliğinin kalitesinden nasıl korkabileceğini görebiliyordum.

"Bazen," dedi, "Bence evlilik insanların düşündüğünden çok daha gerçek bir ilişkidir -- aralarında gerçek ama görünmez bir şey olur, böylece ayrılsalar bile bir daha asla aynı olmazlar. Sanki sizden bir uzvunuz kopmuş gibi; her zaman kaybettiğin
parçanda acı çekersin." O acının ne olabileceğini biraz biliyordum ama
sadece yüzümü ona doğru çevirebildim ki gözyaşlarımı görebilsin.

"Kendininkileri taşıyacak kadar çok," dedi. "Sorunlarımı sana yüklememeliyim; ama sana sanatı yaratanın aşk olmadığını
bildiğimi söylemek istedim. Bay O'Farrell beni oyunculuğa koyduğunda aşk için ölüyordum. O kadar kanıyordum ki... ve aniden uzanıp Her Ne
Olsa
'yı tuttum ve oynayabildiğimi gördüm. Sanki koparılmış olan yarım
benimle O'nun arasındaydı ve ben O'na tutundum. İşte böyle
biliyorum." Arkamdan geldi, sandalyeme yaslandı ve ellerimi ona doğru kaldırdım.

"Ah, Sarah, Sarah, bana da tutmam için yardım et!" Ama tüm utangaç
güvenlerine rağmen, içimden ona inanmıyordum.

Eylül ayının başına doğru şehre geri döndük, Sarah _The Futurist_ için
provalara başlayacaktı ve ben de sıkıcı
yönetici ofisleri ve tiyatro ajansları turuna katılacaktım. Bana teklif edilen en iyi şey
yeterince zayıftı, ama içinde üstün bir amacın hafif kokusu vardı. Bay Coleman, eski,
ağır çeneli Shakespeare tipi bir aktör menajeriydi ve kendisi de tüm trajik kısımlarda yer alan
klasik bir canlanmayı yansıtıyordu ve ben onunla
_Portia_, _Kleopatra_ ve _Brutus_'un karısını oynamak için anlaştık. Yaklaşık on gündür
provalarla meşguldük ki Forester'dan o gün annemin öldüğünü ve hemen gelmem gerektiğini söyleyen bir telgraf aldım.

Pazar akşamı geç vakitlerde aldım ve oteldeki
menajeri aradım.

"Gidiyorum," dedim ona.

"Elbette, sözleşmen----"

"Yine de gidiyorum... ve replikleri biliyorum." Sanırım beklenebileceği kadar düşünceliydi.

"Sana üç gün verebilirim," diye hesapladı.

"Dört," diye şart koştum.

"Eh, dört," diye sitem etti. Bu, cenaze için iki gün daha sağlardı.

BÖLÜM III

Sonradan ortaya çıktı ki Taylorville'de bir aydan fazla kaldım ve kendimi Coleman oyuncularından daha iyi bir kader için kurtardım, ancak o zamanlar öyle görünmüyordu. Effie'nin bana ilk sarılmasında, ortak kaybımızdan daha fazlası, aileden daha fazlası, cenaze töreni ve annemin ölüm şekliyle ilgili olmayan herhangi bir konuşma yapabilmemizden önce kendimi cevaplamak zorunda hissettiğim bir şey olduğunu fark etmemden kaynaklandı.

Daha sonra akıllarına gelen küçük şeylerden, bunun için hazırlıklı olması gerektiğini düşündüler, ancak onları daha uzun süre ertelenemeyecek bir önsezi ile rahatsız etmekten kaçındılar: Onlara daha fazla yapışmıştı ve istekleriyle onları rahatsız etmekten daha da isteksizdi. Önceki cumartesi günü, Effie'ye babamın tüm fotoğraflarının bir araya getirilmesini istediğini anlatmıştı, genç bir adamken çekilmiş tuhaf, küçük eski dagerrotipleri, gönüllü asker kıyafetiyle çekilmiş bir kalay baskı ve kılıcına yaslanmış bir subay olarak çekilmiş büyük, solgun bir fotoğrafı. Bunları yanında tutuyordu ve sanki tanıdık olmayan veya kafa karıştırıcı koşullar altında karşılaşacak birinin kimliğini belirlemeye çalışıyormuş gibi, bunları incelerken görülüyordu, ancak bunu daha sonra düşündüler. Ölümünün olduğu pazar günü, kuzeni Judd, her zamanki gibi, sabah ayininden bir saat önce, yanına oturmak için gelmişti. İncil'den günün dersini okumuş ve ilahiyi söylemişti ve sonra evin arkasında meşgul olan Effie, bir aradan sonra annemin en sevdiği ilahiyi tekrar söylediğini duydu, "Gel, her bereketin kaynağı,
Yüreğimi senin övgülerini söylemeye ayarla." ve şarkı söylerken gözyaşlarının yüzünden aşağı doğru aktığını gördü. Bu yüzden onlara sırtını döndü ve vedalaşmalarına izin verdi, ancak son ayrılığın ne kadar yakın olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

Forester giyiniyordu - o ve Effie, annesinin felç geçirmesinden beri kiliseye dönüşümlü olarak gidiyorlardı - ve Kuzeni Judd'un onsuz gittiğini görünce şaşırdı. Annesi, ona veda etmek için gittiğinde ona sarıldı; iktidarsızlığıyla mücadele ediyordu, ancak bunun onun evde kalmasını istediği için olmadığını anladılar; ve hastalığından beri ilk kez, komşulara işaret edebileceği
pencerenin önünde desteklenmek istemiyordu, ancak uyumak için çok istekli görünüyordu. Effie onu oturma odasının köşesine götürdü; ve biraz sonra annesinin başının bazen yaptığı gibi yastıkta kaydığını, tekrar kaldıramayacağını fark etti. Bu yüzden kız kardeşim zavallı başı bir öpücükle düzeltti ve
akşam yemeğini almaya geri döndü. Annem uyuyor gibi göründüğü için yavaşça hareket etti, ama
sonunda her zamanki gibi Forester'ın sokağın sonunda, eve giderken
göründüğünü söylemek için gittiğinde, başın tekrar
aşağı kaydığını gördü ve bu sefer kaldırdığında
içinde hiç hayat yoktu. O sabahın garip olaylarından biri, ama birbirlerine ne kadar çok şey yaptıklarını düşündüğünüzde garip olmayan bir şey, Kuzen Judd'un, kiliseden hemen sonra eve gitmesine rağmen, oraya varamamasıydı,
ama şehirden biraz uzaklaştığında, bilmediği
görünmeyen bir güç tarafından çekilerek geri döndü ve tam da aceleyle çağrılan doktor, annemin bir saat önce öldüğünü söylerken kapımızın önünde durdu.

Ben geldiğimde pazartesi sabahıydı ve cenaze töreni, haberin tüm uzak kırsal bölgelere ulaşması için salı gününe kadar yapılamayacaktı, böylece annemin akrabaları oraya çekilecek, heyecanlanacak ve gelmek için can atacaklardı, ancak birçoğu onu yıllardır görmemişti. Sanırım hemen Chicago'ya geri dönmem gerektiğini fark ettim, özellikle de Effie ile konuştuğumda. O, bana kız kardeşlikten daha fazlasını temsil ettiğimi görmemi sağlayacak şekilde haykırdı ve bana sarıldı. Hiçbir şey söylemeden Bay Coleman'a bir hafta veya daha uzun süre gözaltında tutulacağımı ve
benim yerimi benim için ayırabileceğini umsam da, bunu gerçekten beklemediğimi yazdım.

Annem Taylorville mezarlığına gömülmedi, ama eski Judd yerinden ayrılmış küçük bir arsaya, Wilsonlar, Juddlar ve Jewettler, huzur içinde memleketlerine geri dönenler ve Gettysburg ve Appomattox'tan evlerine gönderilenlerle birlikte gömüldü.
Uzun bir yolculuktu; köy yolunun bir köşesinden diğerine, ekipler kasabadan çıkan alaya katıldı. Her iki tarafta da ormanlar, ordu üstüne ordu, büyük ateşli yaprak sürüleri gömü alanının sığlıklarında yatıyordu. Sonunda,
hafif esintiyle sarsılarak, meşeden çıkan küçük alevli oklar
onunla birlikte mezara doğru döndüler. Kendi tarzlarında, bundan daha doğal bir şey olmadığını söyleyeceklerdi. Sanırım annem de bunu
böyle bulmuş olmalı.

Eve varmamıza çok az kalmıştı, hala örtülü ve hacimli bir şekilde oturuyorduk, Effie'nin acil durumuyla karşılaşmak için kederimden sıyrıldım.
Beni bununla yüzleştiren Almira Jewett oldu.
Almira eşyalarını çıkarmıştı ve hızlı, becerikli tarzıyla bize çay getiriyordu.

"Neyse," dedi, "sanırım kız kardeşin alışana kadar yanında kalacaksın." Bana, alışması beklenen şeyin, annemin ona ihtiyacı olduğu bahanesi olmadan, olduğu gibi devam ettiği geldi.

"Ah, ayrılıncaya kadar kalacağım," diye hemen yanına gittim.

"Benim toprağım!" dedi Almira Jewett, "ayrılıktan bahsediyorsun ve annen henüz evden çıkmadı. Duygularında çevik olmanı sağlayacak oyunculuktan daha iyi bir şey olmadığını söylüyorlar." Elbette, annemin evinin dağılmasını bu kadar hafife almamı mesleğimin yıkıcı etkisine bağlayacaklarını biliyordum, ancak Effie'nin hıçkırıklarında kısa bir boşluk yakalamıştım ve zavallı çocuğun korktuğu şeyin, doğal sağduyusunun isyan ettiği bir duruma hipnoz edilmek olduğunu fark ettim. Bana karşı zorlanacağını hissettiğim evlatlık yükümlülüğü geleneğine karşı kendimi hazırlıyordum ki, aniden beklenmedik bir yerden yardım geldi. "Sanırım bir toplulukla gidiyorsun?" Kuzen Lydia araya girdi, sanırım hayatında ilk kez, bir sonuca varıyordu. "Yazık, çünkü zaten yerleşmiş olsaydın Effie'yi de yanına alabilirdin. Forester iyi bir oğuldu;" bir süre bunun üzerinde düşündü. "O gerçek bir örnek oğul diyebileceğin biriydi ama ben Effie'nin onunla, annenle aynı şekilde evlenmesini istediğimi bilmiyorum." Tüm bu yıllar boyunca her şeyin nasıl olduğunu görmüş olması gerektiğini düşünmek beni şok etti.

"Olmayacak," diye temin ettim onu, "ben Forrie ile kalmak zorunda kalırsam."
Effie'nin başına ne geleceğini çok kez düşünmüştüm. Elbette onu
benimle birlikte götüremezdim, ama popüler duyguya kapılıp Forester'ın geçim sağlayıcısı
rolünün sadece bir kuklası haline gelmesini görmeye hiç hazır değildim. Taylorville'de buna "bir yuvayı ayakta tutmak" derlerdi, sanki ev, mobilyalar ve eve geri dönme alışkanlığı varoluşun temel gerçekleriymiş gibi.

Sanki bu noktaya gelecekmiş gibi görünüyordu. Diğerleri
gittikten ve gece üçümüzün üzerine çöktükten sonra, ölülerin ruhu geldi
ve aramızda durdu. Effie, Forrie'nin kollarında ağladı ve ona
tamamen yoksun kalmaması gerektiğini, yine de ona sahip olması gerektiğini söyledi.

"Zavallı çocuk... bir erkek kardeşin kaldı; senin de Olivia. Ben yaşadığım sürece bir yuvaya ihtiyacın olmayacak." Elbette Taylorville'in ondan beklediği şey buydu. Kardeşimle kalma sözümü yerine getirmek ve Effie'yi serbest bırakmak zorunda kalacağım gibi görünmeye başladı. Sanırım, bununla ne
kazandığımı hiç şüphe etmeden kabul ederdi. Aksine, bunu sadece görev bilincinin başka bir
dramatizasyonu olarak görürdü. Bir kadının, ailesinin erkeklerinin hayatını desteklemekten başka
tercih ettiği bir işin olması,
Taylorville bilincini etkilememişti.

Ama hemen ertesi sabah, Effie'yi kurtarma amacına ve
daha yoğun duyguların stresi içinde hesaba katılmayan, fark edilen ama
kaydedilmeyen bir cenaze olayının anısına yeniden uyandım.

"Effie, dün mezarlıkta gördüğüm Bayan Jastrow değil miydi?
başı siyah bir örtüyle örtülüydü--bir de krep? Az önce hatırladım."
Effie başını salladı.

"İnsan," diye içerledim, "aileden biri olduğunu düşünürdü."

"Ah, işte bu; öyle olduğunu düşünüyor."

"Aileden biri mi? Ah! Forrie'nin ---- Lily neredeydi o zaman?" diye sordum.

"Elbette gelmezdi, aileden biri olarak tanınmadığı için
ama kendini de öyle saydığı için."

"Ama, açıkla... nasıl yapabilirdi ki? Ben bunun uzun zaman önce
sona erdiğini sanıyordum."

"Anne ilk alındığında," diye kabul etti Effie, "ama görüyorsun ki ona karşı öyle
katı bir tavır takınmıştı ki, bir şekilde bunu sürdürmek zorundaydı; Forrie'nin onu
istemediğini kabul edemiyordu. Böylece aralarında barıştılar, Lily ve annesi, yani, o ve Forrie gerçekten nişanlıydılar ama
Forrie annesi olduğu sürece evlenemediği için nişan bozulmuştu----"
Annesinin şimdi nasıl olduğunu hatırlayarak tekrar gözyaşlarıyla sözünü kesti.

"Bu iki yıl önceydi; bunu her zaman sürdürdüklerini mi söylemek istiyorsun?"

"Bunu yapmak zorundaydılar. Görüyorsun ya, Lily Forester'la kendisinin konuşulmaması konusunda dikkatli olmamıştı. Ah, skandal değil tabii ki, ama bir kızın bir erkeğe delirmesinin nasıl bir şey olduğunu bilirsin; herkes bunu duyar. Ve sonra nişanın asla annesinin hesabına gerçekleşmemesi konusunda çok fazla şey yapmak zorunda kaldılar, Lily'nin şansını tamamen mahvetti ve
bilirsin, Forester..."

"Ah, buna kanmıştı, şüphesiz; duygusallaştırılacak ve özverili olunacak bir şeydi."

"Elbette, zavallı kızı terk edemedi; ve kız gerçekten ona _sevgili_."

"Ve onunla flört etmek için de tamamen güvenli. Eh, şimdi ona bağlı kimsesi olmadığına göre sanırım onunla evlenecek!"

"Beni endişelendiren bu," diye itiraz etti Effie; "Görüyorsun ya, her şey
ona bağımlı olmaya devam edip etmememe bağlı." Bunun üzerine yıkıldı. Annesi
Forester'ın Lily Jastrow ile evlenmesini istememişti ve Almira Jewett'in ağzından çıkan
herkes, Effie'nin eğer yapabilirse onu bundan uzak tutmasının görevi olduğunu düşünüyordu.

"Ve ben de sadece kalarak bunu yapabilirdim. Bu işte annemin parası var,
senin ve benim kadar onun da ve bu ev... kısmen bizim...
eğer içinde kalırsak."

"Eğer _istersen_..."

Effie yanıma gelip omzumda hıçkıra hıçkıra ağladı, "Ah, istemiyorum," dedi. "Sanırım bu korkunç ve bencilce. Forrie'yi seviyorum ama dünyada senin yaptığın gibi şeyler yapmak istiyorum... ve evlenip
çocuk sahibi olmak istiyorum. Oh, oh!" Bunun iğrençliği karşısında oldukça bunalmıştı. "Yapacaksın, yapacaksın," diye karar verdim onun adına.

"Ah, Olivia, seni çok _istedim_. Anlayacağını biliyordum. Annem yaşadığı sürece her şey yolundaydı; onun için her şeyi yapabilirdim, ama şimdi _kendim_ olmak istiyorum!" Bu isteğin ne olduğunu çok iyi anlamıştım. Ama
öncelikle Effie'ye onu neden yanımda götüremeyeceğimi açıklamam gerekiyordu. İşimle ilgili hislerime ve Chicago'daki başarısızlığıma nasıl dahil olduğu harikaydı.

"_Elbette_, New York'a gitmelisin. Harika bir trajik
aktris olacaksın, Olive, bunu biliyorum. Sen de gidebilirsin, eğer işin içinden payını çıkarabilirsen. Benim ve seninkini alabilirsin!" Parladı.
Ama gerçek şu ki işin içinden parayı çıkaramadık. Şu anki haliyle, annemin yatırdığı parayla dükkanı satamazdık ve ayrıca, önce Forester'ın bizim paylarımızı bizim için gözettiğine dair inancıyla başa çıkmamız gerekirdi. Effie için endişelenmeme gerek yoktu; kendisi için bir şey ayarlamamış olmak için çok güzel ve yetenekliydi. Müdür ve karısı Montecito'dan arabayla geldiler ve annemin hastalığı nedeniyle mezuniyetten birkaç ay sonra yarıda kesilen kursu
tamamlaması için geri dönmesinden mutluluk duyacaklarını söylediler. Ve pansiyon ve harçları için müdürün sekreteri olarak hareket edecekti. Bir yıl içinde oğullarıyla nişanlandığını yazdı. Bu arada, Forrie'nin önemli olma ihtiyacının geniş ağzını durdurmayı üstlendim; ve bunu yapmanın tek yolu, annemin babamın zor kazanılmış birikimlerinden bize bıraktığı şeyde kendi kurtuluşumu bulma umudumu
kaybetmemdi. Kardeşimin elini
zorlamak konusunda kendi başarı ihtiyacım o kadar şiddetliydi ki, hiçbir
pişmanlık duymamalıydım, ama kesinlikle Effie'nin geri çekilmesi için hayatında hiçbir boşluk
bırakmamayı amaçladım. Bu noktaya gelmeden önce, aslında cenaze töreninden sonraki ikinci öğleden sonra, koşullar
benim lehime işlemeye başlamıştı. Effie ve ben, pencereden dışarı baktığımızda, Bayan Jastrow'un
ön çitin yanından, sanki diplomatik bir görev olarak bize yaptığı çağrının hissiyle tüm nezaketini
yayarak geldiğini gördük.

"Nasıl karşılayacağımızı görmek için geliyor," diye iddia etti Effie.

"Cenaze törenine aileden biri olarak mı geliyor? Peki, nasıl karşılıyoruz, Effie?"

"Annem buna dayanamadı." Kız kardeşimin gözleri yaşlarla doldu;
Kendini yakma kanatlarının onun üzerinde süzüldüğünü görebiliyordum.

"Bak Effie, git ve Bayan Endsleigh'in kaşıklarını eve götür." Şehir dışından o kadar çok kişi yemeğe gelmişti ki
en yakın komşumuza başvurmak zorunda kalmıştık.

"Lily saygıdeğer biri, değil mi? Ve Forester onu cesaretlendirdi. Peki,
zavallı kızın hayatını mahvetmek istemezsin, değil mi?"

"Ah," dedi Effie, "ah, Olivia!" Bunu yüksek ahlaki gerekçelere dayandırma şeklim yüzünden pişmanlık ve hayranlık arasında kaldığını görebiliyordum. Bayan Jastrow'u içeri almak için mutfağa gittiğimde, mutfakta kaşıkları saydığını duydum.

Sanırım Effie'den daha fazla, onu karşılama şeklim hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Bir sandalyenin kenarına oturdu ve belli ki kocasının olan bir mendile biraz sümkürdü, ama bunun başlıca nedeninin sümkürmeye hazır bir şekilde gelmiş olması ve
benim üs değişikliğime hemen uyum sağlayamaması olduğunu görebiliyordum.

"Zavallı Lily," diye inledi, "Bay Lattimore'un annesini çok seviyordu; ama ona katlanması gerektiğini söylüyorum."

"Gerçekten de katlanması gerekiyor," diye temin ettim onu. "Forester'ın şu anda alabileceği tüm sempatiye ihtiyacı var." Mendilinin üzerinden bakıp, bundan ne çıkaracağını tahmin etmeye çalıştığını görebiliyordum; ama duygusal olan onun için
kolaydı.

"Ona bunu söylüyorum; birbirlerini teselli etmeleri gerekecek. O zavallı
gençler, birlikte olmalılar. Ama Lily o kadar hassas ki
kendini öne çıkarmaya dayanamadı."

"Forrie'ye aradığını söyleyeceğim," diye temin ettim onu.

Bayan Jastrow nemli mendiliyle kendini yelpazeledi; zavallı küçük
sahtekarlığı benim dostluğum karşısında tamamen bozuldu. "Onunla evlenmesi gerekiyor," diye fısıldadı. "Lily'den bahsedildi ve
o _yapmalı_." Kızı için kendisinin başarabildiğinden daha iyi bir şey için bu kadar çaresizce çabalamasının ve onu elde edememeye bu kadar yaklaşmasının onun için ne anlama geldiğini aniden tahmin edebildim.
Akşam yemeğinde Forester'la konuştuğumda sesime sempati gibi bir şey katabildim.

"Bayan Jastrow bugün aradı. Lily'nin olması gerektiği gibi dayanamadığını söylüyor. Sanırım gidip onu görmelisin!"

Effie'nin gözleri çay fincanlarının üzerinden bana doğru döndü, ama sonuçta Forrie, Lily konusunda annemle aramızda neler geçtiğini bilmiyordu.
Eğer onun ilişkisini olağan bir şey olarak kabul etmeyi seçersem, buna itiraz edemezdi. Tekrar dükkana dönmeden önce Forrie'nin odasında yakasını değiştirdiğini duyduk.

"Bu gece kapandıktan sonra ona gidecek," dedi Effie bana. "Sonuç olarak, onu elde etmesiyle sonuçlanacak."

"Seni elde edemediği sürece----" Ama Effie'nin kafasına böyle
fikirler sokmak adil değildi. "Sonuçta, bazı yönlerden onun için çok iyi bir eşleşme; ona her zaman saygı duyacaktır ve Forrie'nin ihtiyacı olan da budur."

Effie için her durumu, ilgililer için ne ifade ettiğine göre yargılamak doğaldı; benim gibi, dışarıdaki bir idealin baskısından rahatsız olmuyordu. Bir ayın sonunda, şehre geri dönmeyi düşündüğümde, Forester'ın uygun olur olmaz Lily Jastrow ile evlenmesi gerektiği zımnen anlaşılmıştı. Ancak, mülk konusunda ikimize karşı da adil olmak istiyordu; bize payımız için senet vermişti ve faiz ödemeyi bekliyordu. Notun pazarlığa açık olmadığını hemen öğrendim ve
faiz, Effie'nin kıyafetleri için ihtiyaç duyacağından daha fazla değildi. Effie'yi serbest bırakmak için açılan kaderin çenelerinin
bana kapandığını hissettim. Kasım ayının başlarında Chicago'ya döndüm; Coleman oyuncularıyla yerim uzun zamandır doluydu ve yapılacak hiçbir şey yoktu.

BÖLÜM IV

Jerry'nin oyunu, ben yokken prömiyerini yapmıştı ve başarılı bir şekilde devam ediyordu. Sarah'ın bana onun hakkında söylediği ilk haberlerden biri,
karısının başka bir çocuk beklediğiydi; bu, eğer kocasının gezici hevesini tutamazsa, en azından onun dikkatini
kendi durumuna çekebileceği umuduyla yapılmıştı. Şimdiye kadar elde ettiği tek şey,
evde kalmak için bir sebepti ve bu da Jerry'nin
toplumunu en kabul edilebilir olduğu yere bahşetmesini daha özgür hale getiriyordu.

"Çocuk hakkında bir şey biliyor mu -- yani Bayan Filette --."

"Jerry ona söylemediği sürece -- ki bunu pek yapmazdı." Sarah biraz güldü ve bu onun için olağan bir şey değildi; çok az mizah anlayışı vardı.
"Fancy oyunun başarısı konusunda o kadar havada ki, ona ilham verdiğini düşünüyor. Sanırım Bayan McDermott'un ilişkilerine kendi durumunu
söylemesini kaba bir davranış olarak
düşünürlerdi. Elbette bununla ilgili
gerçekten yanlış bir şey olmadığı anlaşılıyor..."

"Karısının bundan mutsuz olması yanlış." Sarah'nın hoşgörülü olmasının nedenini bilmiyordum. "Birisi Jerry ile konuşmalı."

"Olabilir -- seni dinlerdi. Sadece içinde çok az şey olduğu için başa çıkması çok zor."

Sanırım McDermott'ların işlerine karışmaya karar verdim çünkü
kendime ait ilgimi çekecek çok az şey vardı. Ayrıca, Jerry'den hoşlanıyordum ve
ailesini bir karmaşaya sokarak ona nasıl yardım edebileceğimi göremiyordum.

"Ama sonuçta," diye hatırlattı Sarah, "kendi karısı ve kendi ilham kaynağı." O zamanlar kendim anlamış olsam bile, ona kızgınlığımın sırrının, her iki tarafta da kabul görmesi ve birinin aralarında seçim yapması gerektiği olduğunu söylemek bana göre değildi.

Jerry'nin Bayan Filette ile olan ilişkisinden elde ettiği şeyi,
ah, çok istiyordum, ama bunu, kocamı köy terzisine terk etmemin beni benzer bir duruma soktuğu ima edilmeden istiyordum.

"Seninle ilgili asıl sorun," dedi Jerry, "aynı anda hem Chicago'da hem de Taylorville'de yaşamaya çalışman. "

Onunla hiçbir ilerleme kaydedemediğimden, Bayan
Filette'i ziyarete gittim. Onunla güvenine
saldırıda bulunabileceğim bir ilişkim yoktu, onu her durumda ziyaret edecek kadar iyi tanımıyordum, ancak bunu yaparken nezaket kurallarına aykırı bir şey
yapmam gibi küçük bir şey yüzünden iyi niyetimden alıkonulmamalıydım. Önemli olan, benim bu işi yapmamdaki
hakaret değil, Bayan Filette'in rehavetinin yüzeyini
kıracak hiçbir şeyi duymama kararlılığıydı.
Oyunun Noel'den önce yola çıkıp çıkmayacağı sorusunda bana verdiği fırsattan dolayı
açıklamamı yapmak zorundaydım.

"Umarım öyle olur," diye doğrudan ona yöneldim; "Jerry'nin karısının ona ihtiyacı var. Nisan ayında bir çocuk geliyor."

"Evet," dedi Bayan Filette; bana çay veriyordu ve
ikinci parçayı meraklı bir kaşla fincanımın üzerine koydu. "Son zamanlarda ikinci perdede neler yaptığımızı gördün mü?"

"Neyse," dedim kendi kendime, "o biliyor. "O, benim ona söylediğim gibi gerçekleri
geçemez."

Ama, Jerry ile aynı yolda devam ettiğini bildiğimden emin olmam,
beni Pauline ve Henry Mills'e geri döndürdü. Onlara,
erişimim olan tek diğer toplumda, tüm ince içgüdülerimi
tedirgin eden şeyden kurtulmak için kaçtım;
onlar tarafından tekrar o ahlaki sefalet resifine
sıçratılmak için.

Yapmam gereken şey, cesaretimi elime alıp
Taylorville'den New York'a gitmekti.
Ama en fazla, beni Broadway'e yaklaştıracak her şeyi kabul etme kararlılığım vardı,
ki o zaman bile, oyuncu dünyası için lambanın güve için olduğu şeydi.
Bu arada, bir müdüre adres olarak vermeye cesaret edemeyeceğim bir sokaktaki iki ev işleri odasına yerleşmiştim;
her zaman çok sayıda gezginin olduğu mahallelerden biri, ve etrafta uçuşan atık kağıtlar. Bohem denen hayat çerçevesinde benim için yoksulluk sorusunu dile getirmenin pitoresk bir yolundan daha fazlası hiç olmadı. Bir konaklamada aradığım şey,
stüdyolar denilen yerlerdeki perişan profesyonellikten bir karyola, bir gaz sobası ve birkaç metre sanat musliniyle kaçmaktı. Bunu umduğum kadar başarılı bir şekilde başaramadığımı, içeri taşındıktan birkaç gün sonra, karşı kapıya iliştirilmiş, üzerinde "Leon
Griffin, the Variete" yazan bir kart keşfetmemle anladım. Cecelia Brune'nin şarkı ve dansla baş rol oynadığı aynı tiyatroydu. Bay Griffin'in karanlık koridorda girip çıkarkenki anlık görüntülerinde, zihnimde Shamrocks ile ilişkilendirilen
kararsız kullanım izlenimini verdiğini fark ettim. Tüm bu zaman boyunca bir
nişan arayışı içindeydim. Arada sırada bana doğru parlayan bir fırsat balonu
yüzüyormuş gibi görünüyordu, elimi uzattığım anda havada
eridi. Bunlardan biri beni, Cecelia Brune'nin Variete'deki
kendisine karşı bir hakaret olarak gördüğü şeye karşı
şikayetini bildirmeyi seçtiği gün Cline ve Erskine'in bekleme odasına getirdi. Biraz fazla
sallandı, geri kalanımızın beklemeye alışık olmadığı
çıkarımından kaçmasına izin vermemek için. Güzel kürklerini dördüncü kez takıp çıkardıktan sonra beni Leon
Griffin ile tanıştırdı, ismi olmasa onu koridordaki komşum olarak tanımazdım. Tüm oda dolusu insanın önünde o karakterde
çalışması, kendi sert durumumla
yüzümü tokatlamak gibiydi. Hayat onu çok
zorlamış gibiydi. Gün ışığında, erkeklerin dünyasında kendini sürdürememiş ve
değerini kadınların gözüne girerek pekiştirmesi gereken bir adam gibi görünüyordu. Elbisesindeki küçük efemine dokunuşlar, dikkati perişanlığından uzaklaştırmayı başaramadı. Saçları, çeşitli makyajlara izin vermek için kısa kesilmiş olmasına rağmen geleneksel tiyatrocu kıvrımına sahipti ve çok
mavi gözleri, diğer özelliklerinin zayıflığını hafifletmek için sürekli bir durumdaydı. Onunla orada karşılaşmanın utancından utandığım için, ona
çok nazik davranmaya başladım. Cecelia, muhteşem giysisine rağmen,
belki de bu yüzden, nezakete meyilliydi. Elini sallayarak bizi bir araya
getirdi.

"Broadway'de _Ophelia_'yı oynaması gerekirdi," diye tanıttı beni,
yakışıklı bir şekilde; "Bu seni yakalamaz mıydı!"

"Seni geçen yıl Hardings'le gördüm," diye onayladı Griffin, sanki bunu bir küstahlık olarak
düşünebilirmişim gibi. "Şimdi nerede oynuyorsun?" Yüzünde, benimkini hak ettiği değerde tahmin etmemek için çok fazla terslik izi vardı. Onun da iyi içgüdüleri vardı, çünkü ona o sezon nişanlı olmadığımı söyler söylemez kendini oldukça basit bir şekilde kaydetti. "Benim sıram gelecek hafta - Cline'ın bunu devreye sokmasını sağlamaya çalışıyorum." Ofisten birlikte çıktığımızda benimle aynı
adımla ilerledi. Önümüzdeki genç kadınlardan biri elleriyle bir baloncuk şekli yaptı ve onu üfledi. "Puf" dedi. "İşte bir şansım daha gitti." Büyük bir cesaretle güldü.

"Hepsi bunu yapıyor," diye onayladı Griffin. "Eversley var----"
Hangi bilinen olayı anlattığını unuttum.

"Eversley bana buna gelebileceğimi söyledi. Seni onu düşünmeye iten ne?" diye sordum.

"Adını gazetede gördüm; bu kış burada çalacak. Harika bir insan."

"Bir keresinde bana harika şeyler söylemişti." Onları yeni hatırlamıştım.

"O zaman gerçek olacaklar. Eversley asla hata yapmaz. Neden, hatırlıyorum
bir keresinde----" Bana söylemekten vazgeçmiş gibi sözünü kesti. Sarah'ın evine uğrayarak ondan kurtulamayacağımı merak ediyordum, o an aniden tekrar
patladı.

"Nişansız olduğunu ve Cecelia Brown gibi bir kız olduğunu düşünmek--evet, adının Brown olduğunu biliyorum, Milwaukee'den Cissy Brown----"

"Her zaman bundan şüphelenmişimdir," diye itiraf ettim, "ama tabii ki görünüşü ve
giysileri; Cecelia'nın güzel kıyafetleri var."

"Yani, eğer sen de......" Kendini toparladı. "Bir hanıma karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum..."

"Ben de her zaman bundan şüphelenmişimdir," diye itiraf ettim, "ama insan bunu
söylemekten hoşlanmıyor."

"Eh, ne aldığını biliyorsun--haftada otuz beş dolar. Bir kız
o elmas güneş patlamaları takmaz."

"Bay Griffin, bana Variety kızlarına
elmas güneş patlamaları veren adamın ne tür bir adam olduğunu söylemeni isterdim: Hiçbirini görmedim."

"Muhtemelen görmüşsündür, ama bilmiyorsun. Eşleriyle
sosyetede tanışıyorsun."

"Henry Mills." Bunu söylememe neyin sebep olduğunu bilmiyorum; onun görüntüsü zihnimin
yüzeyinde gezinerek geldi ve orada bir an bile durmadan
dilimden kaydı.

"Şehir merkezinde iş yapıyor mu ve gayet düzgün bir ailesi
ve yeleğinin altında çok fazla akşam yemeği var mı?"

"Bay Mills'in ev hayatı ideal; ama ben bunu kastetmedim----"

"Ben de kastetmedim, ama bu tipler. Çoğunlukla ideal aileleri vardır,
ama Cecelia Brunes yanlarında olmasa onlara yetişemezlerdi.... Özür dilerim."

Başını kaldırıp beni derin, acı verici bir şekilde kızarırken yakalamıştı, ama bu onun ima ettiği şey yüzünden değildi.
Kendimde keşfettiğim ihtiyaçlar yüzünden kızarıyordum, kendim için belirlediğim yaşam idealiyle karşılaştırıldığında, Henry Mills için yaptığımız konuşmanın ima ettiği her şey kadar bir kaçıştı. O günlerde tüm güçlerimin umutsuzluğa doğru yavaş, istikrarlı bir şekilde sızdığının bilincindeydim.

"Kendin için bir şirket kurman gerekecek," Jerry'nin çözümüydü. "Sana bir oyun yazacağım. Aklıma müthiş bir fikir geldi - yetenekli bir adam ve iki kadın, ikisi de iyi kadınlar - işte bu, sonsuz üçgene karşı kazandığım puan - her biri onu diğerinden kurtarmaya çalışıyor ve onu aralarında kırıyor." Jerry'nin oyunları, anlık deneyimlerinin dramatizasyonlarından başka bir şey değildi. "Sen ve Sarah Croyden, birbirinizi
kışkırtıyorsunuz; ben ikiniz için de yazarım." Elleri ceplerinde ve parlak siyah saçları tüy gibi dikilmiş bir şekilde küçük odamda aşağı yukarı yürüdü.

"Jerry, o oyunu yazman ne kadar sürecek? Ve
üretiminin maliyeti ne kadar olacak?"

"On bin dolar," diye cevapladı son soruya. "Eğer hemen
başlarsam yaklaşık
on sekiz ay."

"Ve Şubat sonuna kadar yetecek kadar param var. Hayır," onun hızlı cömert hareketine. "Seninkiyle on sekiz ay yaşamak zorundasın ve
başka bir çocuk daha geliyor." Pauline ve Henry Mills ile konuşmam gerektiğine karar verdim.

Benim için yaratıcı sanatın herhangi bir gizeminden daha büyük olan,
bunun faydalarını alanların onun temel süreçlerinden habersiz kalmayı başarma gizemidir. Pauline ve Henry'nin, yaratıcı ruh halinin, yiyecek veya giysi ihtiyacından daha ısrarcı olan keskin açlığının, ruhlarını onun seçkin ürünlerine
beslemek için harcadıkları paradan çok daha az bir ücretle elde edilebileceğini bilmeden nasıl kurtulduklarını hiç anlayamadım. Çünkü her zaman satın alınabilir; dehanın yeteneğin aksine, değerli
malzemenin hangi uzak, beklenmedik pazarda satın alınacağını her zaman bilmektir. Henry, Millses'li bir izleyici kitlesine sahip bir aktrisin başarısında bu kadar büyük bir rol oynayan çekici kadınlığın, büyük ölçüde, kışkırtması gereken o özenli korumanın nesnesi olmasının sonucu olduğunu bilmeden nasıl kurtuldu? Pauline ve benim aramda, Cecelia ve Jerry'nin neşeyle
ayrıldığı o tezgahta ödeme yapmamam konusunda anlaşmaya varıldığına göre, sonunda bunun bedelini neyle ödeyecektim? Şimdi
her yanımda umutsuzluğun tanıkları varken, uzun süreli dostluğumuza rağmen, bunu benim için kabul etme biçimlerine sinirlenmeye başladım.

Tatil sezonu yaklaşırken, banka hesabımda istikrarlı bir azalma dışında
durumumda hiçbir değişiklik olmadan,
tek olası hareketin New York'a doğru olduğu ve
Henry'den bunun için bana para vermesini istemem gerektiği sonucuna vardım.
Daha sonra
aklıma gelenlere göre bu makul bir teklifti, ancak
sanat süreçlerine karşı, sanatla en çok ilgilenenlerde
ortak olan o olağanüstü boşluk olmadan hesapladım.

Son zamanlardaki kaybım nedeniyle mazur görüldüğüm Noel'den bir veya iki gün sonra,
hediyeme karşı duydukları yüksek hayranlık ve güven duygusuna uygun bir şeyler yapma kararlılığıyla
orada akşam yemeğine çıktım. Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye gitmiştik, en azından o isimle anılan bir odaydı, ancak Henry'nin orada sigara içmesi dışında nedenini bilmiyorum
ve mobilyalar deriyle kaplıydı, çünkü Evanston'da tüm kütüphanelerin olmazsa olmazıydı.

Henry'nin gelirini bir iki kademe artırması durumunda Pauline'in zevkinin buna ayak uyduramayabileceğini ima eden dokunuşlar vardı.
Henry sırtını gaz kütüğünde ısıttı ve benimle işlerin nasıl gittiğini bilmek istedi.

"Burada bekleyebileceğim kadar iyi. En kısa sürede New York'a gitmeye karar verdim."

"Chicago'da sorun ne?" Henry'nin tavrı, bu konuda neye
inanıyorsan ona göstermen gerektiğini ima ediyordu.

"Eh, New York'takiyle aynı şeyi burada da yapmak için büyük harf kullanmam gerekir ve oradaki alan daha geniş." Metropolün
neler sunabileceğine dair bir şeyler açıklamaya devam ettim.

"Sanırım Chicago'daki en kötü şey işsiz kalmanız.
İnsanlar iyi oldukları bir yerden dolayı sinirlenmezler."

"Hayır. Genellikle daha fazla iş olan bir yere giderler."
Henry'yi kendi tonunda dinlersem daha iyi anlaşacağımı düşündüm ama o
benden önce davrandı.

"Oyunculuğunda bir sorun varsa, neden
birine sormuyorsun?"

"Soracak kimse yok. Ayrıca, sorun yok; sorun bende. "

"Şunu söylemeliyim ki, farkı göremiyorum."

"Ah!" diye bağırdım. Sadece benim sözüme
inanmayacaklarını fark etmemiştim. "Çünkü ben boşum--boş!" Anlayışının ne kadar geniş olduğunu görerek sesimi kestim. Henry Mills'in bir anonim şirketin sermayelendirilmesiyle ilgili sözlerini sorgulamamalıydım; ve
kendi zorluklarımla ilgili ifademi dikkate almamalarına içerledim. Pauline
elimi tuttu ve okşadı. Acaba kendi krizlerinin Henry Mills ile karmaşık olması yüzünden mi, şefkatin her zaman cevabın bir parçası olduğunu düşünüyordu.

"Sadece, tüm Hediyenle, Henry senin başka bir şeye
nasıl ihtiyacın olduğunu anlayamıyor," diye geçiştirdi.

"Yiyecek ve giyecek lazım," diye patladım; "çok yakında bir
barınağa ihtiyacım olacak."

"Aman Tanrım!" Pauline bu nezaketsizlik karşısında şok olmuştu. ne kadar
yoksul olduğumu anlamadığını mı yoksa bunun sadece korunaklı kadınların genel anlayışı mı olduğunu, şikayette bulunmanın onları geçindiren kuruma karşı bir tür sapkınlık
olduğunu mu bilmek istiyordu. "Sonuçta," alışılmış ahlaki tavrını yakaladı, "sanatınız için acı çekmekte bir tür asalet vardır. Size ruhsal
niteliğinizi veren şey budur." O dönemin kadın kulüplerinde kullanılan bir ifade olduğunu fark ettiğimi düşündüm. Cesaretimi umutsuzca topladım.

"Sana iki bin dolar değerinde acı çekme şansı sunuyorum."
Pauline'in inceliği buna karşı bile kanıttı.

"Sen Komedi Çocuğusun!" diye hoşgörüyle güldü.

"Fikirler buluyorsun," diye geveledi Henry neşeyle; "Tüm bu
uzun saçlılar ve yüksek kaşlılarla birlikte olduğun kişiler seni
doyurdu. Arkadaşın McDermott, birileri onu geçen gün kulübe çağırdı, Genius'un korunması hakkında konuştu. İçinde hiçbir şey yok.
Bırakın paraları için çalışsınlar, diğer insanlar gibi, diyorum."

"Başlangıçta paran olmadığını biliyorsun," diye hatırlattı Pauline.
Bu konuyu zorlamadığı için bana hissettirildi,
o zaman yaptığımı tekrar yapamazsam, başvuruda bir şeyler eksik demektir. Çaresizlik hareketimi teslimiyet olarak algılamış olmalılar.

"Sanırım sadece içinden atıyordun," diye tahmin etti Henry rahatça.

Sanat süreçleri hakkında ne bilinirse bilinsin, sanatçının bunu bilmediği şeklindeki sıradan inanışa karşı gelmem ne ilk ne de son kez olacaktı. Daha sonra, Henry
beni arabaya götürdüğünde, tüm konuşmanın arkasında yatan şeye geldi.

"Sanırım işinde daha fazla paraya ihtiyacın var; çoğumuz var," diye öğütledi bana, "ama insanların bunu öğrenmesini istemezsin.
Erkekleri bir kadına karşı
sokacak hiçbir şey yoktur, onun sürekli
parayı düşünmesi kadar."

Kapıma doğru yan sokaktan indiğimde hava çok soğuktu,
bir köy yolu kadar ıssızdı. Kaldırımda basılan dar patika
ıssızlığın patikası gibi görünüyordu, lambaların soğuk parıltısı
ıslanmış kar sıçramalarıyla
boğulmuştu. O sabah boyunca havada bir fırtınadan önceki huzursuzluk hissi vardı ve
benim için ne yapmayacağı açısından
ömür boyu sürecek bir arkadaşlığı yeniden değerlendirdiğim
arada, ağır bir tıkanıklık
karına dönüşmüştü. Girişe döndüğümde arkamda bir adam olduğunu gördüğümde irkildim. Yumuşak bir şekilde sürüklenerek yanıma gelmiş ve benimle birlikte içeri girmişti.

Havadan sızan ışıkta onun Variete'den Griffin olduğunu gördüm. Şimdi, mandalı kör bir şekilde karıştırırken o bana
yaklaştı.

"Özür dilerim!" Elini benimkinin üzerine koymuş ve anahtarı
benim için çevirmişti.

"Parmaklarım çok soğuk," diye özür diledim. Yüzümü ona doğru çevirdim,
üzerinde soğuk ve gözyaşları vardı ve gözlerinde karşılık veren bir
acıma vardı. Anahtara uzandım ve elimi kendi eline aldı, insan nezaketini dışlayan bir hareketle göğsüne bastırdı. Eğer bu hareket biraz bile teatral olsaydı, hissetmezdim. İçeri girip kapıyı kapatmadan önce bir anlığına orada tutmasına izin verdim.

BÖLÜM V

Depresyon ve bütün gece ve ertesi gün şiddetli bir şekilde devam eden fırtına beni yakınımda tuttu ve kömür kutumun durumu beni ertesi günün çoğunda yatakta tuttu. Öğleden sonra geç saatlerde Leon Griffin'in kapıyı tıklatıp ne yaptığımı öğrenmesiyle soğuk ve ağlamanın verdiği uyuşukluktan uyandım. Kar bu sırada kör edici bir yığın haline gelmişti ve
termometre hesaplanamaz bir soğuk boşluğuna düşmüştü.
Griffin sanki içeri yeni girmiş ya da yeni çıkacakmış gibi paltosu üzerindeydi, ancak daha sonra odasında bütün gün paltoyla oturduğunu öğrendim. Onun geçerken olduğu izlenimi,
başka türlü yapmayacağım bir şekilde kapıyı ona açmama neden oldu. Onunla birlikte korkunç, soğuk bir esinti geldi ve evin rüzgara bakan duvarındaki panjurların
takırtısı. Dışarıda gün batıyordu;
odada kardan kayan bir perdeyle perdelenmiş kare pencere boşluğu ve köşesinde bir çıban gibi parlayan küçük sobam dışında ışık yoktu.

"Burada rahatsın"--oyalanmak için bir bahane olarak söyledi, çünkü ondan bir sandalye istememiştim--"rüzgarı neredeyse hissetmiyorsun. Benim tarafımda,
rüzgarın onu kasaların arasından savurduğu, odanın yarısına kadar uzanan bir kar izi var."

Görünüşte bana komşuluk ilgisi göstermek için gelmiş olsa da,
kendisinin de buna açıkça ihtiyacı vardı; Variete'deki son gecesiydi
ve fırtına ile dönecek hiçbir şeyinin olmamasının verdiği depresyon arasında,
üşütüyordu. Onu tek koltuğuma oturttum ve
çay önerdim.

"Dün gece neredeyse hiç uyuyamadım," diye özür diledi ikinci fincanını içerken, "perde öyle
çatırdıyor ki." Şimdi onu ıssızlığın darbesi gibi duyabiliyordum.

O gece onu koridordaki karı temizlerken duyduğumda, ona sıcak bir içecek verdim, ama onu koridor lambasının cüretkar ışığında, içmeden önce ellerini soğuktan ovuştururken gördüğümde, hala sıcak olan odama gelmesi konusunda ısrar ettim. Önce kendi lambamı yakmak için geri dönmem ve sabahlığımla, saçlarım iki örgülü halde olmam nedeniyle, yatak odama girip, kapının aralığından ona bakarken, bir kadının rahat ettirdiği bir erkeğe karşı gösterdiği yumuşamayı deneyimlemem gerekti. Okumak için gölgelendirilmiş, minyatür bir kalsiyum gibi olan lambamın ışığı, paltosunun yıpranmış kenarını ve onun tüm israfını ve kötüye kullanımını, o tür bir erkeğin bir kadına karşı gösterdiği solgun çekiciliği ortaya çıkardı; O
kaseyi masaya geri koyarken, o kadar perişan
olmuştum ki, ona kadınsı bir şekilde faydalı olabildiğim için mutluydum.

Pauline, uzun süren soğuk hava dalgası sırasında dışarı çıkıp yanında kalmam için bana yazdı, ancak iletilmesindeki zorluk nedeniyle, davet
havanın şiddeti azalıncaya kadar bana ulaşamadı. Her neyse, bana uzun süredir duyduğum güvenin ihaneti gibi görünen şeye hâlâ çok kırgındım, kendimi buna dair herhangi bir
hatırlatmaya
istekli değildim. Ve Pauline'in ne kadar nezaket kastettiğini bilmiyorum, Leon Griffin'in bana ihtiyaç duymasıyla yaptığı kadarını bana yapamazdı.
Odasında soba olmadığı ve kiraya kesinlikle dahil ettiğimiz
kasadan gelen ısının, soğuğun sınırını neredeyse hiç değiştirmediği ortaya çıktı. Sonraki iki üç gün boyunca zamanımızın çoğunu sobamın başında toplanarak geçirdik. Kar ikinci gün yağmayı bıraktı ve görüş alanımızda hiçbir şey hareket etmedi, sadece arada sırada yüzeyi rüzgar tarafından savrulup tekrar çeşme gibi düştü, penceremden başlayıp gölün buzlu düzlüğüne kadar uzanan çiğnenmemiş çatıların ıssızlığına doğru, kasvetli bir ufuk altında kararan göle doğru. Her nasılsa, arkadaşlarıma ne kadar fakir olduğumu itiraf etmeye hiç istekli olmasam da, Cecelia'nın ona Griff diye seslendiğini duyduğum, ilişkimizin önemsiz doğasına uygun unvanından daha çok uyan bir isim olan Griff'le bunu hiç saklamadım. Açıkçası, paramızı
birbirimiz dışarı çıkıp satın aldığımız ve
benim ocağımda yemek pişirdiğimiz yiyecek meselesine ayırdık. Tommy'ye zengin olma yolunda yardım ettiğimi hayal ettiğim zamanlardan beri hiç olmadığı kadar ilgi gösterdim ve oda sıcak, lezzetli bir kokuyla dolduğunda ve
masa iki kişilik olması için duvardan çekildiğinde, o an için yaşamanın zarafetine kavuştuğumuzu hissettik. Evcimenlik alışkanlıklarına geri döndük, bu da bize yaşamın düzenli ve istikrarlı bir şekilde devam ettiği hissini verdi. Bu anlarda, Sanat'ın sonuçta ihtiyaç duyduğu şeyin hissetmekten ziyade yaşam olduğunu ve benim kapasitemdeki bir kadın için bunun Jerry'ninki gibi zararsız entrikalarla değil, yaşamın normal prosedürüyle sağlanması gerektiğini fark ettim. Sanırım
Kendimi daha iyi bir çizgide hissettim, ev içi işlemlerde öyle bulmak için, gerçi benim ihtiyacımın Bayan Filette'inkinden
üstün olduğunu gerçekten bilmiyorum, ancak bununla kimseyi mutsuz etme olasılığının en azını sunuyor olması dışında. Ama arkadaşlarımın Leon Griffin gibi önemsiz bir
kolla tekrar güç elde edebileceğimi saçma bulacağını bildiğim için,
aşındırıcı bir
kızgınlık yaşadım. Griffin kendisi için yeni bir oyun hazırlıyordu ve akşamlar
ona yardım ettiğimde, yaratıcı gücün hafif bir kıpırtısını hissediyordum.
Bitirdiğinde, lambanın abajurunu çıkarıp
ona en sevdiğim Elizabeth dönemi
dramasından sahneler sunuyordum; ve bana olan
kayıtsız hayranlığı karşısında, neredeyse rol yapabiliyordum.

Haftanın sonuna doğru, soğuk azaldığında, Bay Griffin benden arkadaşlarının bazılarının oynadığı bir oyunu izlememi istedi; ve Jerry cömertçe iyilik yaptığı için, "Fütürist"e bir davetle karşılık verdim. Sarah'a Griff'ten hiç bahsetmemiştim, arkadaşlarımdan hiçbirine bahsetmemiştim ama özellikle Sarah'ın o sıralar olduğu gibi halkın dilinde oldukları için, onlardan ona bahsetmemem için hiçbir neden göremiyordum.

"Croyden?" dedi; "Bu alışılmadık bir isim değil mi?" Kafası karışmış gibi görünüyordu. "Bir yerlerde bu isimde bir kasaba hatırlıyorum sanırım."

"New York'ta," dedim ona. Sarah'nın bunu nasıl elde ettiğini ona anlatma noktasına gelmiştim ama ihtiyatlı olma dürtüsü beni kurtardı. "Fütürist"i o kadar çok izlemiştim ki, tiyatroya gittiğimde kendimi seyircilere bakmakla meşgul ettim ve Sarah'nın ilk perdenin sonuna doğru sahneye girmesinden sonrasına kadar refakatçime hiç dikkat etmedim.

"Eee?" Kendimi arkadaşıma iltifat etmeye açtım. Ona baktığımda gördüğüm şey karşısında irkildim. Koltuğunun benden en uzaktaki köşesine çekilmişti, sanki giysisi farkında olmadan üzerinden düşmüş bir adam gibi. Çıplak ruhu, onun bedensel mükemmelliğinden gözle görülür şekilde besleniyordu; Sarah'ın güzelliği, bazen bunu görebildiklerinde böyle erkekleri etkiliyordu; onu sadece hoş görünümlü bulanlar vardı. Dilinin kuru dudaklarını ıslatmak için gizlice hareket ettiğini görebiliyordum. Ona öyle bakmaya dayanamıyordum; bir erkeğin, uzun zamandır hak etmediği bir kadının güzelliğiyle bu kadar acı çekmesi acınası bir şeydi; sanki içimdeki gizli bir acıyı açığa vurmuş gibiydi. Tiyatrodan çıkarken Sarah'ın işleri hakkında bilgi sahibi olarak beni şaşırttı. O'Farrell ile başladığını biliyordu. "Ben de onunla oynadım," diye itiraf etti; "bu daha önceydi
Bayan--Bayan----"

"Croyden," diye ekledim; "geldiği kasaba orasıydı; sana söylememeliydim, ama sen biliyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Başka bir isim bekliyordum. O--bir zamanlar evli değil miydi?
Lawrence adında bir adam."

"Ah, peki, buna evli diyebilirsin. O bir köpekti."

"Bana onun hakkında kendimden daha kötü bir şey söyleyemezsin."
Sesinin ciddiyetinden Lawrence'ın elinden bir şeyler
çektiği sonucuna vardım. "Ama onun adına şunu söyleyeceğim, diğer kadınla
kalmadı; kadın onu takip etti ve buldu, ama o onunla
kalmadı. "

"Bunun onun daha büyük bir
alçak olduğunu kanıtladığını düşünmüyorum. Diğer kadın karısıydı."

"Bu, Bayan Croyden'ı en çok sevdiğini kanıtlıyor - ondan sonra diğer kadına tahammül edemiyordu." Onunla etik idealleri eşleştirmenin bir faydası olmadığını düşündüm ve konuyu kapattım. Ertesi gün aklıma geldi ki, Lawrence zamanında O'Farrell ile birlikte olsaydı, diğer Shamrock'lar hakkında bir şeyler bilebilirdi. Sabah ona bunu sormayı düşündüm ama erteledim çünkü bu anı onu uyuyamayacak noktaya
getirmiş gibiydi. Sabahleyin solgundu ve gözlerinin altındaki halkalar açıkça belli oluyordu; uzun süredir kabahatle suçlanan bir adamın kırbaçlanmış bakışına sahipti ve sonunda bunu yaptığına inanıyordu. Üzerindeki itiraf etme dürtüsünü görebiliyordum ve onun kötü davranışlarında, belli belirsiz farkında olduğu mazur gösterici ipucunu bulabileceğim umudunu, ama kendisi el süremedi. Sanırım Çukur'daki ruhlar
bu tür hareketler yapıyor olmalılar--birbirlerinde kendilerine itiraf edemedikleri
söndürücü sebepleri arıyorlar.

Ancak, akşam olana kadar güven duygusunu yakalayamadık.
Griffin, sabah saatlerini meşgul eden bir nişan arama şeklini sürdürdü ve öğleden sonra Jerry, soğuk havayı nasıl atlattığımı görmek ve karısıyla ilgimi çekmek için geldi.
"Fütürist" ile St. Louis'e kadar gitmesine izin vermek için.
Bunu uygun bulmasının
nedenini unuttum, ancak bunların hepsi Bayan Filette ile az çok karmaşıktı.

"Ama, aman Tanrım, Jerry, hiç kadınların masonluğundan haberin oldu mu? Karınla ​​sempati duymayacağımı nasıl düşünebilirsin?
Özellikle de onun durumunda."

"Sadece bir hafta; ve bilirsin, onun telaşları dışında, gayet iyi. Ve bak, Olivia, neden başka şeylere sahip olmam gerektiğini; neden sadece yerleşip ailenin sıradan reisi olamayacağımı tam olarak biliyorsun." Ses tonu suçlayıcıydı.

"Neden _düşündüğünü_ biliyorum. Dürüst ol, Jerry, bu kadar zorunlu mu?"

"Tanrıya yemin ederim, Olivia, eğer ... ilgilenmiyorsam ... tek bir kelime bile yazamam." Bakışları sıkıcı küçük odamda ve derme çatma mobilyalarımda, ucuz gaz lambasında, sobanın kırık menteşesinde gezindi. "Bilmen
gerekirdi," bunu bana iyice hissettirdi. Griffin'e karşı hoşgörümün tuhaf bir suç ortaklığına dahil olduğunu hissettim.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Ona, açılış için St. Louis'de olmamın oyun için avantajlı olduğunu düşündüğünü söyle. Röportaj yapmak her zaman iyidir ve bu da reklamdır." Sonuçta, sanırım, öğleden sonra saat dörtte dışarı çıktığımda karısını bir
kağıt içinde bulmasaydım bunu yapmazdım. Eğer kendisi için daha iyi bir
mücadele
yapmayacaksa, ben onun için kimdim ki? Ve Jerry'nin dediği gibi, onun oyunla
birlikte olması reklam anlamına geliyordu.

Akşam, lambalar yakılmadan önce küçük sobamın üzerinde kamburlaşmış bir şekilde otururken Griffin'le bunu konuştum. Dışarıda, soğukla ​​birlikte birbirine sokulmuş çatıları ve çok daha ötede, kendine eziyet eden bir öfkeyle
rüzgarla beyaza boyanmış gölün ince çizgisini görebiliyorduk. Bu bana, kocasının kaprislerinin
kırbacı altında zavallı küçük Bayan Gerald'ı düşündürdü.

"Bunun hakkında daha az yaygara koparsa daha az hissedeceğini düşünmeden edemiyorum," diye itiraz ettim. Griffin başını iki yana salladı.

"Bunu yapabilmesi büyük bir lütuf; hiçbir şey yapamadığın zaman içini kemiriyor."

Düşündüm. "Böyle görünen bir kadın tanıyordum. O'Farrell'in başrol oyuncusu; kıskançtı ve yapabileceği hiçbir şey yoktu. Kemirilmiş gibi görünüyordu!"

"Bayan Dean mi demek istiyorsun?"

"Onu tanıdığını söylediğini unuttum." Onunla nasıl tanıştığını çok merak ediyordum. "Beni kıskanıyordu ama bunun bir nedeni yoktu. Onu ne kadar iyi tanıyordun?"

"Ben... o... onunla evliydim. "Yüzü utançla lekelenmişti; şaşkınlığının şu anda evli olmamalarındaki
suç ortaklığından kaynaklandığını düşündüm, ama beni
düzeltti. "Sanırım onu ​​suçlamamalıydım. Sahneye çıkmak için
benimle evlendi. Annesinin evinde kalıyordum ve o evlenmeseydi
evlenemezdim. Ne kadar yakışıklı olduğunu bilemezsiniz.
Oyunculuk yapamadığını biliyordum... Ben de yapamam ama gördüğümde anlarım.
Babası bir tür aktördü; ona bir şeyler öğretmişti ve
onu ikna edebileceğimi düşündüm."

"O _başardı_." Bu gerçeği olduğu gibi bıraktım.

"Evet, oyunculuk kadar iyi bir şeye sahipti... insanları
etkileyebiliyordu."

"O'Farrell'ı vardı. Ayrılmanız onun yüzünden miydi?"

"Ondan çok önce. Görüyorsun ya, yöneticileri kendi çıkarları doğrultusunda idare edebilirdi ama benimle ne yapacağını bilmiyordu. Bu yüzden ben--ben onun yolundan çekildim." Griffin'in kıyafetleri onun için çok boldu ve kesilmesi gereken saçları tehlikeli bir şekilde buklelere dönüşüyordu, büzüşmüş ve kapasitesinin sınırları içinde küçülmüş olmasının etkisini vurguluyordu. Bu itirafı yaparken onda belli bir utanç vardı, bu da bana karısını kendi başarısını araması için serbest bırakmanın cömertçe bir şey olduğunu hissettirdi, ancak yapabileceği tek şey buydu; ahlaki yapısı tedavi edilemez bir gerginlik yaşamıştı.

"Griff, gençken sana aşkın dünyada ne yapman gerektiği ve bunun karşılığında ne elde edebileceğinle bağlantılı olduğunu söylediler mi?"

"Bana hiçbir şey söylemediler; bunu öğrenmem gerekiyordu."

"Jerry de; zarif, uysal bir yaratığın onu sürekli erkeklik halinde tutacağını düşünüyordu.
Sahneyi terk edeceğini düşünmeliydim," dedim, kişisel
örneğe dönerek.

"Bunu yapmalıydım ama bir şekilde onu hissetmeye devam ettim; onu düşünmediğimde bile
beni bir yere çektiğini hissedebiliyordum.
Birinin öldüğü bir evde yaşamaya benziyordu ve sürekli olarak
onların sadece yan odada olduğunu ve onları tamamen kaybetmekten korktuğunuz için
gitmek istemediğinizi düşünüyorsunuz."

"Anlıyorum."

Öğleden sonra ışığı, onu aydınlatmadan
kasvetli gökyüzüne çekilmişti. Kızıl ışık uğruna sobayı açtım ve
orada oturmamızın samimiyeti beni karşı itirafta bulunmaya yöneltti.

"Benim için her zaman böyledir," dedim, "sadece gerçekten
hiç kimse olmadı. Sarah, kimsenin olmak zorunda olmadığını söylüyor; öyle düşündüğümüzü sadece
bir kez hissettiğimiz için düşünüyoruz. O bunun sadece ... Kişilik ... ne olursa olsun ona göre hareket ettiğimizi düşünüyor."

"Eh, biliyorum ki buna sahip olmalısın, nasıl olursa olsun elde edebilirsin."

"O'Farrell buna hissetmenin işin olduğunu söylerdi. Acaba şimdi nerededir."

Böylece konuşma başarısızların sürekli profesyonelliğine, provalara ve nişanlara kaydı.
Zihnimi yeni meralarda gezdirmemin benim için iyi olacağına inanıyorum, ama
bana kapıları açacak kimse yoktu.

Sarah'ı bir sonraki görüşümde ona bunu söyledim; bu, henüz ona söylemediğim bir şeye, yani bir veya iki hafta içinde varlığımın sonuna geldiğime
ulaşmanın bir yolu gibi görünüyordu. Durumumu ona bildirmemek için en iyi sebeplerim vardı, çünkü o da benim gerekliliğime kendini
sunmaya hazırdı.

"Elbette New York'a gitmelisin; Üç yüz dolarım var ve
sana her ay bir şeyler gönderebilirim----" Onu kesinlikle kestim.

"Önce Cecelia Brune'nin planını denemeyi tercih ederim," diye güvence verdim.

"Ben yanımdayken olmaz;" bana karşı kararlıydı. "Ayrıca, Cecelia'nın gerçekten de----"

"Elmas sunburst'ünü haftada otuz beş dolara almadı!" Griffin'in söylediği her şeyi ona anlattım. Sarah endişeli görünüyordu.

"Sana elmaslardan bahsedeyim. Yaklaşık bir yıl önce, sen Harding'lerle birlikteyken başı derde girdi. Ah, onu olabildiğince çok seviyordu! Ona elmasları verdi; ama Cecelia umurundaydı. Ve sonra
sorun başladığında, onu terk etti. Cecelia'nın anlayamadığı şey buydu.
Daha önce hiçbir şey vermemişti ve bunun
en büyük avantajı olduğunu fark etmemişti. Bu onu korkutuyordu."

Ama Sarah'nın Cecelia'nın acı deneyimine olan güvenine rağmen, onu doğru yolda tutmasına rağmen, Griffin'in bana söylediklerini
kalbine aldığını görebiliyordum. Bir iki gün sonra konuya tekrar değindi.

"Bir kez çizgiyi aşarsa ve bunun bedelini ödemek zorunda kalmazsa,
kaybolur." Penceremin önünde durmuş, buzla kaplı çatılara ve bacalara bakıyordu ve mesleğinin onda bıraktığı tüm izlere rağmen, belki de mera parmaklıklarının ötesine bakıyordu. Onun ilgisizliğinden ve benim sorunum karşısında, Cecelia Brune'unki gibi alakasız bir ilişkiye olan ilgisinden rahatsız olmuştum.

"Neden bu kadar umursuyorsun?"

"Sen de umursardın, eğer onu bu kadar çok görmüş olsaydın; bu boğulan bir adamı izlemek gibi: dalmadan önce değip değmediğini sormak için durmuyorsun!"

"Ben kendim yüzemem," diye itiraz ettim.

Cecelia'yı kurtarmak için sürüklenmek istemiyordum; kendimi kurtarmam gerekiyordu
ve bunu yapabileceğimden emin değildim. Ancak bu konuşmadan sonra, hala Variete'de takılıp kalan Griff, Sarah'nın
kendi tiyatrosundan eve dönerken Cecelia'yı almak için durma yoluna düştüğünü söyledi. Bunun boşuna bir performans olduğunu düşündü.

"Bu tür insanları hiçbir şey durduramaz; bunu her zaman bilmezler ama
onları ilk etapta sahneye çeken şey budur. Bir tür
ne-dersiniz-ona, uzun zaman önce oldukları şeye geri dönmek."

"Atavizm," diye ekledim; bunun çok olası olduğunu düşündüm. Kadınları oyuncak olarak yetiştirmenin tüm asırları bir şekilde meyvesini vermiş olmalı. Cecelia
oynanmak için yaratılmıştı; başka hiçbir şeye hizmet etmiyordu.
Ve dahası, bir kurtarıcının Hıristiyan tavrında bile onunla özdeşleşmek istemiyordum. Yaklaşık bir hafta sonra bir akşam Sarah'a bunu söyledim, Jerry ile birlikte oyuncu kadrosunda bazı değişiklikler hakkında fikrimi söylemek için gittiğimde, oyunuyla yola çıkmaya hazırlık olarak ve seyircinin onlara karşı duruşundan duyduğu memnuniyetin taşmasıyla, benimle akşam yemeğine gitmemi istemişti. Sonra Sarah bize katıldığında ve kalabalığın ruhu onu yakaladı, cadde boyunca akın etti, neredeyse gündüz gibi parlak ve akşam giysilerinin ek parlaklığıyla, Jerry, her zaman tatilin enfeksiyonuna açık ruh hali,
bir kereliğine Reeves'te akşam yemeğine giderek bir noktayı zorlamayı önerdi. Sarah ve ben, ailevi zorunlulukları kendilerine bilinen bir
erkeğin böyle bir teklifine kadınlar gibi itiraz ettik, ancak Sarah, Cecelia'nın eve dönüş yolunda ona eşlik etme
sözünü verdiğinde yasaklayıcı bir itiraz buldu, Jerry bunu hemen onu davete dahil ederek
bozdu. İtiraz ettim.

"Reeves'te akşam yemeği bir seferlik macera için fazlasıyla yeterli.
Cecelia resim yapıyor."

"Aslında değil," diye itiraz etti Sarah. "Sadece çok az makyaj
yaptığı için makyajını çıkarmayı gerekli görmüyor."

"Daha da iyisi," diye ısrar etti Jerry. "Reeves'te hiç boyalı bir kadınla akşam yemeği yemedim ve bunun yapılması gereken şeylerden biri olduğu söylendi."

Onun yüksek ruh halini bozmak yerine bunu görmezden geldim. Variete'ye üç bloktan daha fazla bir mesafe yoktu ve sahne kapısında Sarah
kendisinin dışarı çıkmasında ısrar etti.

"Neden ona izin verdin?" diye itiraz ettim Jerry'ye.

"Çünkü bu onu memnun edecek ve Bayan Brune gitmiş olacak; Sarah ne kadar geç kaldığımızı
anlamıyor." Sahne kapısının buğulu camından geri döndüğünü görebiliyordum.

"Cecelia gitti! Adam onun da Reeves'e gideceğini söyledi; onu
oradan alabiliriz."

"Ah," diye itiraz ettim, "Cecelia'ya katlanabilirim ama onun beyefendi arkadaşlarına karşı çizgiyi çekiyorum. Sanırım oraya tek başına gitmedi."

"Yine de ona el uzatmadan önce bir göz atalım,"
Jerry oyalandı. Taksi bizi, o saatte Reeves'in kaldırımla aynı seviyede olan ve kaldırımdan cam ve palmiyelerden oluşan bir perdeyle ayrılmış antresine sürekli akan siyah ceketli adamlar ve parlak cübbeli kadınların arasına bıraktı. Bunun ötesinde ve birkaç basamakla yükseltilmiş, her iki tarafında soyunma odaları bulunan palmiye odası vardı; ve arkaya doğru açılan, kırmızı perdelerle kapatılmış büyük döner kapılar, misafirleri karşılıyor ve onları Reeves'in özel cazibelerine karşı dirençlerinin derecesine göre bir zıplayan gibi ayırıyordu. Kapının kanatlarını, sizi halka açık kafeye veya özel odalara giden koridora yönlendiren tam doğru açıda çeviren, şık, saten takım elbiseli bir görevli vardı ve hiç hata yapmamış olmasıyla ünlüydü. Merdivenlerden çıkarken Jerry, ayırt etme yeteneğini sınamak için bizi komik bir şekilde meydan okudu. "Sen ve ben yalnızız o zaman; Olivia'nın siyah elbisesi bizi ele verirdi," diye ısrar etti Sarah.

"Burada kalıp Cecelia'yı gözetlemen istiyorum," diye fısıldadı bana; "Onu
görmeliyim; _gerek_."

Jerry ile devam etmesi ona kafeye bakma fırsatı verecekti; Cecelia daha önce gelmemiş olsaydı, onu
palmiyelerin kıyısına iki aydınlık ve karanlık akıntıya bölünen kalabalığın içinde içeri girerken, soyunma odalarına doğru ilerlerken ve
ikişer üçer geri dönerek kadife perdelerinin ardında yarı görünmez şekilde dönen
çekiç tarafından yutulurken göreceğimden emindim.
Palmiyelerin altında refakatçilerini bekleyen parlak cübbeli bir grup kadının arkasına geçtim. Hareket ve parıltı beni hipnotize etti; sanırım ne aradığımı unuttum; ve birdenbire karşımdaydı.

Cecelia'nın teatral güzelliği ve tüylerinin uzunluğu, göz kapaklarının kararmış kenarı ve spot ışığına yeni adım atmış gibi havası olmasa bile onu her yerde fark ettirirdi. Etki yaratma konusundaki profesyonel içgüdüsüyle, Avustralya eğrelti otu ağacının hemen altına, refakatçisini bekleyerek yerleşmişti ve kendimi toparlamam gereken anda o da ona katıldı. Cecelia'nın arkasına
geldim ve onunla yüz yüze geldim; ancak onunla aynı hizaya gelene kadar beni görmedi ve yüzü bir anda beneklendi ve yavaş yavaş mora döndü. Cecelia muhteşemdi.

"Ah, sen buradasın! Ne kadar da güzel!" Elini refakatçisinin kolunun altına
kaydırdı ve onunla birlikte yelken açtı. Perdelerin altındaki pirinç kaplamalı kapının parıltısını yakaladım. Ne kadar süre öylece dikilip baktım bilmiyorum,
onun peşinden gitmeden önce,
dönen kapının kanatlarıyla karşılaştım,
hareketini tersine çevirerek Sarah ve Jerry'yi yanımdaki palmiye odasına yansıttı.

"Kafenin her yerini dolaştım----" diye başladı Sarah.

"Onunla tanışmadın mı?"

"Kafede mi? Sana az önce söylüyordum..."

"Hayır, hayır. Koridorda, az önce; geçtiler."

"Ama geçemediler," diye ısrar etti Sarah. "Jerry ile birlikte kafenin kapısında duruyordum..." Durumun gerçeği kafasına dank etmeye başlamıştı.

"Çok kalabalık, tabii ki onu kaçırdın." Jerry,
Sarah'ı takip eden akşam yemeği boyunca nasıl idare edebileceğimize dair bir olasılık oluşturmaya başladı. Hepimiz, insanların belirli bir şey hakkında konuşmak istemediğinde yaptığı gibi, çok konuştuk. Tekrar
soyunma odasına girdiğimizde, örtülerimizi giyerken Sarah bana döndü.

"Kafede hiç yoktu," diye açıkladı.

"Ben hiç öyle olduğunu söylemedim. Koridora girdiğini söyledim."
Sessizlikte Cecelia'nın çukura düştüğünü hissedebiliyordum.

"Adamı tanıyor muydun?"

Başımı salladım. "Henry Mills'ti!"

BÖLÜM VI

Sarah ile olayı konuşma fırsatım olmadan önce, o
Cecelia'yı görmüştü.

"Sana çok öfkeli," diye bildirdi. "O zamandan beri Bay Mills'ten haber
almadı ve bunun senin yüzünden olduğunu düşünüyor; ilişkiyi bitirmek için adımlar
attığını."

"Peki, eğer ilişkiyi bitirecek bir şey olduğunu kabul ederse... Sana söylüyorum,
Sarah, boşuna endişeleniyorsun, kız daha önce oradaydı."

"Korkarım öyle." Sarah'ın bunu bu kadar ciddiye alması onun için bir onurdu,
ama ben acı çekmekten çok merak ediyordum.

"Söyle bana, bir kız böyle şeyler yaptığında aklından neler geçer?
Bundan ne elde eder?"

"Elbette heyecan; heyecanın içinde olma hissi ve
korunma hissi. Bay Mills'in ona karşı nazik davrandığını söylüyor. Garip,
ama devam ettiği sürece her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ancak
durulduğunda buna dayanamıyor. Bu yüzden sana bu kadar
kızgın."

"Bunda bir şeyler olabilir," diye kabul ettim. "Durduğunda
ne kadar ucuz ve geçici olduğunu fark edebiliyor; devam ederken
sonsuza kadar devam edeceği gerekçesiyle bunu haklı çıkarabiliyor. Sanırım bu _haklı_ çıkartır." Bunu nasıl bildiğimi bilmiyordum ama
son zamanlarda kendimde daha önce hiç deneyimlemediğim birçok şeyi anlama kapasitesi keşfettim. Beni ilgilendiren şey Cecelia'nın olayla ilişkisi değildi.

"Tekrar oraya, yani Pauline'e gitmek konusunda ne yapacağım?"

"Anlayamazsın!"

"Ve oraya gidip de anlatmadan edemem. Pauline'i aldatmak ve Henry'yi hoş görmek arasında seçim yapmalıyım ve ikisini de yapmaya hiç niyetim yok."
Sarah düşündü.

"Yapabileceğin tek bir şey var. New York'a gitmen gerekecek."

"Bunun dışında birçok sebep var. Bunu bana söylemene gerek yok. Ama nasıl?
Nasıl?"

"Ne teklif ettiğimi biliyorsun----"

"Neyi reddettim. Söz konusu bile olamaz. Bundan bahsetme."

"Sanırım bundan sonra Mills'lere soramazdın?"

"Sarah... Sordum."

"Ee?" Tüm ilgisi sorgulamaya odaklanmıştı.

"Bunları yaşamanın ruhsal gelişimim için iyi olduğunu söylediler." Derin, gülümsemeyen bir ironiyle birbirimize baktık. "Sarah, bir adamın Reeves'te akşam yemeği ve özel bir oda için ne kadara mal olduğunu düşünüyorsun?"

"Yapma!" diye yalvardı. "Bundan Cecelia'ya sadece bir adım."

"Evet; Erkeklerin kadınlara asla koruma sağlamadığını söylediğini hatırlıyorum
alınan değer dışında."

"New York'a gitmelisin," diye tekrarladı Sarah. "Gitmelisin!"

Gerçek şu ki Sarah'a ne kadar fakir olduğumu hiç söylememiştim.

Sonunda söylemeden gitmesine izin verdim; en kötü ihtimalle
St. Louis'e gitme fikrinden vazgeçmiş olan Jerry'den ödünç alabileceğimi düşündüm, büyük ölçüde şüphesiz onu tamamen desteklemediğim için
ve sonra tam sonunda fikrini değiştirip yine de gitti.
Jerry bana Springfield'dan yazana kadar hiçbir şey bilmiyordum, çünkü
Bayan McDermott'un tüm konuşmalarının
Jerry'yi kabahatten mahkûm edecek bir şey
için beni yakalamak için bir tuzak gibi ayarlandığı
oraya gitmekten çekiniyordum. Jerry, yokluğunda onu ziyaret etmemi istedi, ama ben bunu
mümkün olduğunca erteledim. Önce Pauline'e gitmeyi halletmem gerekiyordu.
Öğleden sonrasını orada geçirmeyi ayarladım, akşam yemeğinden önce
gitmeyi düşünüyordum ve böylece Henry'nin orada bulunmuş olmamın evini yıkmadan benim tavrımı keşfetmesini sağlayarak, onunla tekrar
utanmadan buluşmamın yolunu açtım. Bunu yapmak için
akşam yemeğinin ikna edici kokusu merdivenlerden yukarı, sıcak, yumuşak aydınlatılmış odalara doğru sızmaya başlamadan
evden ayrılmalıydım, ama
ziyaretimin başından itibaren, Pauline, sevgisini daha ikna edici bir şekilde
söyleyemediğini hissetmemek için,
daha önce kendimi
kurtaramadığım bir
kadınsı
oyunlar kozasıyla beni sarmıştı. Onu suçlamıyorum, aslında,
kendisini Henry Mills'e sunduklarıyla ne kadar tamamen haklı çıkardığını gördüğümden, onun şakacı ve çekici şefkatinin
bana olası hiçbir faydasının olmadığını anlamasını bekleme hakkım olduğunu sanmıyorum. Ama kendimi onun karşısında o kadar çaresiz hissettim ki, kızartmanın kokusu kararlılığımın tüm eklemlerini gevşetene kadar orada kaldım. Ne kadar aç olduğumu, Henry'nin benim hakkımda ne düşünebileceğinin, akşam yemeği servis edilmeden önce evden çıkarılma olasılığım karşısında önemsiz hale geldiği bir noktada bulana kadar fark etmemiştim. Aynı zamanda, bu kadar çok yemek istemenin verdiği aşağılanmaya ağlayabilirdim. Çocukların tabaklarını israf ederek yığmamı ve yardım ettiğim yiyeceklerin bir kısmını, çorba, balık ve rostoya benden daha yabancı görünen Griff'e gizlice götürmek için duyduğum dolaylı arzuyla mücadelemi bugün bile hatırlıyorum. Tatlıdan bahsetmeye bile gerek yok. Salataya gelinceye kadar, Henry'nin beslenirken solungaçlarının kızardığını gözlemlemek ve bilincinin etkisiyle evinin sütunlarını tek bir kelimeyle yıkabilmemin ne kadar mümkün olduğunu tahmin etmek için zaman bulabildim ve bunu yapmayı planlamıyordum. Akşam yemeğinde beklentilerim veya genel olarak sahne hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak Henry beni saat dokuz civarında arabaya götürdüğünde, konuyu midesinin derinliklerinden çıkarmak istercesine birkaç kez boğazını temizledi, midesi orada çok rahatsız edici bir şekilde yatıyor olmalıydı.

"Biliyor musun," diye başladı, "New York'a gitme planını düşünüyordum. Bunda bir şeyler olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Uzun zamandır bunu düşünmedim," dedim ona, ki bu sadece bir olasılık olarak düşündüğüm kadarıyla doğruydu.

"Seni çok ferahlatır," diye ısrar etti Henry. "Herkesin ferahlamaya ihtiyacı var. Ben de kendimle ilgili biraz kafa yoruyordum." Yani Cecelia ile ilişkisini bu şekilde düşünmemi istiyordu!

"Vazgeçtim," diye ısrar ettim.

Sallanan ark ışığının altında, rüzgarın Şubat ayındaki ince beyaz kum tanelerini
temizlediği çıplak bir alanda duruyorduk. Küçük izleri ayak altında
uçup rüzgarın salladığı gölgeler arasında kayboluyordu. Henry'nin amacının yaklaşan tramvayın
uzaktaki kıvılcımı gibi üzerime doğru geldiğini görebiliyordum.

"Bunu yapmazdım," diye öğüt verdi. "Bana oldukça iyi bir iş gibi görünüyor. İpleri öğrenmek için orada bir süre kalman gerekecek ve birkaç yüz dolar----"

"Vazgeçtim," dedim tekrar. Araba yanaştı ve Henry
beni arabaya bindirdi.

"Eğer herhangi bir zamanda tekrar düşünürsen, umarım bana haber verirsin----" Tramvayın uğultusu onu susturdu.

Kendi takdirime göre bu rüşveti kabul etmediğim için aptal olduğumu biliyordum; Powers'ın Henry Mills'i neden elime teslim ettiğini bilmiyorum,
eğer onun ayık aklının bana reddettiği şeyi onun deliliğinden kurtarmak için değilse.
Şüphesiz, devam ettirildiğinde bir erdem olmaktan çıkıp sadece bir alışkanlık haline gelen bazı dürüstlük biçimleri vardır; Henry Mills'in parasını New York'a onsuz gidemeyeceğim gibi alamazdım da.
Titreyerek ateşsiz küçük odama gittim.
İç çamaşırımın üzerine geceliğimi, onun üzerine de sabahlığımı giydim ve kendimi
uyuyana kadar ağladım.

Bir iki gün sonra Jerry'nin karısını görmeye gitmemi istediğini hatırladım ve Jerry'den yardım istemek zorundaysam bunu yapmamın ihtiyatlı olacağını düşündüm, ancak bir önceki haftaki karın hiç temizlenmemiş olduğu patikaya tırmanırken evin kapalı ve demir parmaklıklı olduğunu ve evden hiç duman çıkmadığını görmeye hiç hazırlıklı değildim. Mutfak kapısına doğru ilerledim ve
ne kadar süredir terk edildiğine dair bir ipucu verecek bir işaret bulmaya çalıştım, hatta bunun sebebini.

Boş süt şişeleri ve çöp kutuları arasında kafa yorarken, komşu kadın yakındaki bir pencereden başını çıkardı ve Bayan McDermott'un evde olmadığı gerçeğini duyurdu.

"Ama onun durumunda----" diye itiraz ettim, sanki muhbirim bundan bir şekilde sorumluymuş gibi.

"Eğer kendi annesinin durumu onun durumundaki bir kadın için en iyi yer değilse!... Üç gün önce," diye cevapladı ikinci soruma. Bayan McDermott'un annesi Peoria'da yaşıyordu ve Jerry gittiğinde böyle bir anlayış olmadığını biliyordum, ancak orada ayak bileklerine kadar kuru karda oyalanmak meseleyi çözmüyormuş gibi göründüğünden, bildiğim her şeyi Jerry'ye bir saat içinde yazarak kendimi suçluluk duygusundan kurtarmaya karar verdim. Üçüncü gündü, delirmiş bir adam gibi bana
hıçkırıklar
gibi saldırdı. Mektubumu alır almaz Peoria'ya gitmişti ve karısı onu görmeyi reddetmişti. Dolaylı bir
zaman gibi görünmüyordu.

"Jerry, ne yaptın?" diye sordum.

"Hiçbir şey--hiçbir şey." Bekledim. "St. Louis gazetelerinden birinde aptalca bir
espri vardı," diye itiraf etti. "Aptal muhabir benim evli olduğumu
bilmiyordu."

"Seninle ve Bayan Filette'le mi ilgiliydi?" Başını salladı.

"Tüm St. Louis gazetelerini satın almıştı," dedi, karısını kastederek.

"Bu doğaldı; ilanları okumak istiyordu; seninle her zaman
gurur duyardı."

"O da inanıyordu," diye inledi. "Ve annesini ikna etti.
Çocukları görmeme bile izin vermediler." Başını masama koydu ve yüksek sesle hıçkırdı. Bunun onun için iyi olabileceğini düşündüm, ama zamanla
duyarlılıklarım beni ele geçirdi.

"Yazsam bir işe yarar mıydı?"

"Sen mi? Ah, senin içinde olduğunu düşünüyorlar... bir tür genel komplo. Bunu
söylediğini biliyorsun--bir sanatçının inkar etme hakkı olmayan şeylerden biri de
esin kaynağıydı."

"Jerry! Bana sorduğun şeyi söyledim." Ben de haklı olarak öfkelenmiştim, çünkü tüm bu konuda
çok haklıydım. Ayrıca, Jerry o kış
oyuna birkaç önemsiz ekleme dışında pek bir şey yazmadığı için,
tutkusunun geçerliliğini, üretiminin toplamı üzerindeki etkisinden ziyade, ısrarcılığına göre ölçtüğünü düşünüyordum.
"Ayrıca, sana karını asla anlamasını sağlayamayacağını söylemiştim."

"Eğer o sadece mantıklı olsaydı," diye homurdandı.

"O değil," diye hatırlattım ona; "sen onunla mantıklı olmak için evlenmedin, ama
Bayan Filette'in seni kendinle ilgili olarak rehavete sürükleyen
hileleri tekrarlamaya devam etme hayali kapasitesi için evlendin. Sorun şu ki, evlilik ve
çocuk sahibi olmak bir kadından bunu alır."

"Bir sanatçı asla evlenmemeli. Bunu her zaman söyleyeceğim."

Bunun doğru olup olmadığını, Cecelia Brune'un sonuçta daha akıllı olup olmadığını merak etmeye başladım. Jerry'yi yanımda tuttuğum süre boyunca bu konu üzerinde ileri geri tartıştık. İkinci günün akşamı bir telgraf geldi. Zavallı küçük Bayan McDermott'un yüreğini parçalayan kıskançlık, orada yuvalanan genç hayatı
parçalamıştı.

Jerry daha sonra bana bebeğin nefes alıp öldüğünü ve karısının uzun süre hasta olma ihtimalinin olduğunu yazdı. Yapılan ekstra masrafı göz önünde bulundurarak, şu anda çok ihtiyaç duyduğum krediyi ondan istememem gerektiğini düşündüm.

Griffin ve ben yemek saatlerinde birbirimizden kaçınmaya başladığımız zamanlardı. Vahşi hayvanların hastalıkta birbirlerine nasıl sırt çevirdiklerini okumuştum; insan dayanılmaz bir sefalet içinde olmalı... tavşanlar gibi salon odalarımıza girip çıkıyorduk. Ve sonra aniden
bir araya gelip sokaklarda birlikte yürüyorduk, çoğunlukla geceleri, lambaların ve karanlığın ve aceleci yarı görünür şekillerin dönüşümlü parıltıları, bir hipnozcunun ekranındaki ışık titremesi gibi duyuları uyuşturduğunda,
ve hiçbir yardımın bize ulaşamadığı garip, iletişimsiz bir dünyada hareket ediyorduk. Kadınların, kurtuluşumuzun bedeli göğüslerinde veya saçlarında parıldayarak
geçtiğini gördük. Erkeklerin aceleyle, iş yükü altında
kaldığını gördük ve bizim için iş yoktu. Kendi ülkemizde, emek
topluluğundan sürgün edildik ve bunun için en aşağılık Sibiryalı tutsaktan daha fazla iç çektik. Ve sonra aniden iletişim yeniden kurulmuş gibi göründü. Effie sebepsiz yere bana kira parasının yarısını gönderdi. "Burada buna ihtiyacım yok ve belki de onu sana yatırarak daha fazlasını elde edebilirim," diye yazdı. Her zaman yaptığı
şeyi ruhunun seçimi gibi göstermenin bir yolunu bulmuştu. Et ve sebze aldım
ve Griff'i akşam yemeğine davet ettim. O gece beni müzikal komedi olarak bilinen o kasvetli eğlenceye götürdü. Sık sık bilet alabiliyordu
ve bu, yakıt tasarrufu sağlayan bir akşam geçirme yöntemiydi. Soğukta geri yürürken, sesinde bir şaka etkisi yaratmaya çalışırken,
böylece hoşuma gitmezse diye şaka yapmış gibi görünsün,
Griff bana dedi.

"Sanırım müzikal komediye gitmezsin?"

"Sevgili Griff," diye cevapladım aynı tonda, "Yeterince parası varsa uçan trapezle giderim."

"Tenor Lowe'u tanıyorum. Ona sormayı düşünüyordum----" Bir nişandan bahsetmekten, sanki sadece söz edilmesiyle korkutulup kaçacak vahşi bir oyunmuş gibi çekiniyorduk.

Griffin'in müzikal komedide başarılı olmaması için hiçbir sebep yoktu, güzel bir sesi vardı ve hediyesini Higgleston'daki papazın karısının siyah ipeğini çevirdiği kadar çok çevirmişti.
Bundan iki veya üç günden fazla olmamıştı, alacakaranlıkta soğuk odama geri dönerken -günümü sıcaktan dolayı halk kütüphanesinde geçirmiştim- ve benimle konuştuğu ilk akşam olduğu gibi kilidi açmaya çalışırken, Leon Griffin'in merdivenden üçer basamak çıktığını duydum ve sesinden duymadan önce, zamanın onun için değiştiğini anladım. Gözlerime ve boğazıma kadar yüzen ani bir boşluğa karşı sertçe vurdum.

Odaya girdiğinde o da titriyordu.

"Olive," diye haykırdı, "Olive, ben numarayı yaptım. 'Flim-Flams' ile gidiyorum." Birlikte gördüğümüz o berbat parça buydu. Daha önce bana hiç adımla seslenmemişti ve onu düzeltmek istemiyordum. Alacakaranlıkta nişanı hakkında konuşmaya başladı; hemen yola çıkacaklardı ve yaz tatilini bir şehirde geçireceklerdi. Benden
uzakta konuştuğunu duydum. Aşağıdaydım, eski püskü mobilyalarla ve yüksek bir pencereden gelen
kasvetli ışıkla soğuk odanın çukurundaydım.

"Eşyalarını çıkarma," dediğini duydum. "Seni almaya geldim. Bir yerde
patlatırız. Olive, Olive!" Hemen sempatisini gösterdi ve mazur gösteren bir çekicilik. "Aman Tanrım, ağlıyorsun!"

"Griff, beni terk ediyorsun." Sanki onu suçlamışım gibiydi. Bir
sandalyeye
çöktüm; Gözlerime dokunuyordum ve soğuk parmaklarımla
peçemi çıkarmaya çalışıyordum.

"Eğer böyle hissediyorsan hayır." Yanıma gelip kollarını bana doladı
ve beni vücuduna yaslanana kadar sıkıştırdı. Onun ne olduğunu,
bu cinsten bir adamın neler hissettiğini ve düşündüğünü biliyordum ve bildiğim için
izin verdim. Hala ağlıyordum sanırım... elleri peçemin altına
dolaştı... hemen beni öptü.

"Olivia?"

"Peki, Griff!"

"Biliyorsun--seni bırakıp bırakmayacağımı söylemek sana kalmış."

"Vazgeçeceğini mi söylüyorsun... ama nasıl vazgeçebilirsin, Griff; teklif edilen
tek şey bu." Odamdaki alçak karyolada hareketsizce oturuyorduk ve sobanın donuk parıltısı ve pencereden içeri giren günün son izi dışında hiçbir ışık yoktu. Daha akşam yemeğine çıkmamıştık ve Griffin'in kolu etrafımdaydı. Şimdi biraz gevşediğini hissedebiliyordum, sanki beni kısıtlamaktan kesinlikle kaçınıyormuş gibi.

"Yani, Lowe sana koroda bir yer sağlayabilir."

"Ama Griff, ben şarkı söyleyemem."

"Bunun için yeterince şarkı söyleyebilirsin ve Lowe sana o yeri sağlardı eğer--eğer bana ait olsaydın." Bunun ne anlama geldiğini tam olarak biliyordum ama buna
hiçbir tepki vermedi. Nezaket sinirleri gerildi.

"Elbette senin sınıfında olmadığımı biliyorum," diye devam etti Griff. "Ben sana evlenme teklifinde bulunmam. Ama senden çok hoşlanıyorum... ve sen buna karşısın."

"Evet, Griff, buna karşıyım."

"İyi arkadaşların... senin için ne yaparlar?"

"Hiçbir şey."

"Peki, o zaman... kendi adınla gitmene gerek yok ve bu bir
şans; yaşayabilir ve belki bir yere varabilirsin. Lowe bana Broadway için greve gitmeyi planladığını söyledi. Hakarete uğramadın, değil mi?"

"Hayır, hakarete uğramadım." Garip bir şekilde bu doğruydu. Sarhoştum ve
içimde titriyordum; baş döndürücü bir uçurumun kenarında duruyor gibiydim, ama
ne öfkeliydim ne de hakarete uğramış.

"Ve eğer kendin için bir şansın olursa sana asla geri dönmem...
Tanrıya yemin ederim, Olive. Bu konuda dersimi aldım. Bana inanıyorsun, değil mi?"

Ona inandım. Durumun ahlaki değerleri hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Bunun için çok çaresizdim.

"Sanırım sana söylemeliyim ki... kötü bir tipim... kadınlarla aram iyi değil.
Bayan Dean'in beni istemediğini öğrendikten sonra,
ne olacağını umursamadım. Şirkette bir kadın vardı... benden hoşlanıyordu ve
Laura'ya bir şans verebileceğini düşündüm. Boşanmanın sebebi buydu.
Diğer kadınla evlenerek bunu telafi edebileceğimi düşündüm.
Ama bu da işe yaramadı." Bir süre sessiz kaldı, belki de
kendini bana açıklamaya başladığını unutmuştu. "Bir insanla yaşamak için onu sevmenin bir yolu vardır... ve zaten, senden benimle evlenmeni istemiyorum." Bundan, sanki üstün bir
fedakarlıkmış gibi çok fazla tatmin aldı.

"Hemen karar vermelisin," diye ısrar etti Griffin.

"Düşünmek için bir günüm olmalı," diye ısrar ettim,
benimle felaket arasına bir şey girmesini umduğumdan değil,
Güçlere bir fırsat verdiğimi
söyleyebilmek istediğimden.

Onun ne olduğunu biliyordum. Her zaman biliyordum. Beni öpmek için yanağını
benimkine koyduğunda, oradaki israf ve gevşekliğin izlerini hissetmiştim, tıpkı şimdi onun hafifletmek için kullandığı, kendini zavallı, mazur gören
tarafına koyduğu o doğal numarayı hissettiğim gibi. Ama ondan
kaçmadım. Sanırım bunun nedeni, tam o sırada, belirgin bir şekilde yoksun kaldığım korumanın bir sembolü olmasıydı. Kadınlarda güven ihtiyacı deneyimden daha güçlüdür. Beni sanatımın ısrarcı gözlemcisi dışında hiçbir şey kurtaramadı. Burada, her şey yalnızlık, açlık ve başarısızlıkla uyuşmuşken, uyandı ve beni uyardı. Griffin'den veya bana önerdiği ilişkiden geri çekilmemiştim; ama _Flim-Flam_'a dayanamıyordum. Sanırım ilk başta, bunu düşündüğüme kendimi inandırdım.

Ertesi öğleden sonra Pauline'i görmeye gittim. Ondan hiçbir şey beklemiyordum. Sadece, zorlandıklarıma karşı duran her şeyi temsil ediyordu ve ona bir şans vermek istiyordum.

"'Flim-Flam' ile gitmeyi düşünüyorum," dedim ona.

"Ah, ama canım--kesinlikle onunla değil!"

"Haftada on sekiz dolar ve masraflarımı alacağım."

"Elbette, sadece bir maaş için kendini satmak istiyorsan!"
Pauline, nişanın ima ettiği her şeyi bilseydi tavrı daha da iyi olamazdı, ancak uzun süre kaba olmak ona göre değildi. "Sanırım deneyim kazanacaksın?"

"Ben tahtamı ve giysilerimi çıkarırım," dedim ona açıkça. "Ve
ister beğeneyim ister beğenmeyeyim, teklif edilen tek şey bu."

"Ve sen sadece güvenerek mi alıyorsun? Sanırım bu doğru yol;
işlerin nasıl gerçekleşeceğini asla bilemezsin." Bunun ne kadarının dürüst olduğunu ve ne kadarının tek işi bir erkekle geçinmek olan kadınlarda büyüyen kendini aldatma kapasitesinden kaynaklandığını bilmiyorum. Her neyse, durumumu bir kızılgerdanın bir solucana yaptığı gibi ahlaki bir tavır şekline
getirdiğimde, hiçbir şey onu olduğu gibi yutmaktan alıkoyamazdı.

Baygın olduğum için akşam yemeği davetini reddettim. Aklımda olan şeyle Henry Mills'le tekrar görüşmek istemiyordum. Kendim de aynı durumda olduğumu düşünmeden önce, ona ve Cecelia'ya duyduğum nefret daha da şiddetliydi. Onlara, benim gerekliliğimle ilgili kaba bir yorum olarak
kızıyordum.

Arabayla eve giderken, tüm dış benliğim bir kargaşa içindeydi, sersemlemiş ve
bir kovan gibi vızıldıyordu. Hareket ettiğimin, dik oturduğumun,
ücretimi ödediğimin ve
panolardan üzerime parlayan büyük, kırmızı posterlerin belirsiz bir şekilde farkındaydım. Birkaç kez,
onlarda okuduklarımı anlayabilseydim, bunun benim için çok daha büyük bir kazanç olabileceğinin
aklıma geldiğini hatırlıyorum. Kafamın karışıklığının derinliklerinde bir yerlerde bilincimin
uçları tarafından
çekildiğimin farkındaydım. Bir şey bana ulaşmaya çalışıyordu.

O akşam Griffin'i hiç görmeyi reddettim ve erkenden yatağa girdim,
karanlığa baktım ve kurtarıcı kelimeye dönüşmek üzereymiş gibi görünen kırmızı harf parçalarından başka bir şey görmedim ve sonra
eridiler ve beni boş bıraktılar. Dua etmeye çalıştım ve yardımın gelebileceği hiçbir bağlantı telim olmadığını fark ettim.

Yetiştirildiğim Tanrı'ya olan inancım, büyük ölçüde
Onu en iyi tanıdığını iddia edenlerin, O'nun hiçbir durumda Hediyemin Tanrısı olamayacağına dair inançları yüzünden Higgleston'da benden sökülüp atılmıştı. Ve o zamandan beri, Tanrı olarak hareket ettiğim Bizsiz Bir Şey'i hiç düşünmemiştim. Şimdi, karanlıkta yatarken, eğer
Kilise Tanrısı beni terk ettiyse, hâlâ her yerdeki sanatçıların dua ettiği bir şey, ibadet edenlerin davranışlarıyla ilgilenebilecek bir
Hediye Dağıtıcısı olmalıydı.

Ona uzandım ve ismini bilmiyordum. Ama dua etmeliydim,
Yardım anlamına gelen bir şeye dua etmeliydim. Yavaşça,
zihnimde bunun için bir isim ararken, Eversley'i hatırladım. Eversley, herhangi bir oyuncunun olmak isteyebileceği her şeydi ve Eversley nazikti. Eversley'e dua edecektim. Birdenbire zihnimin boşluğunda, kırmızı harflerle onun ismi belirdi. İşte oydu!
Banyolardaki isim oydu! Eversley şehirdeydi. Griff'in bundan bahsettiğini hatırladım. Uzun zamandır bir gazete için bir kuruş bile ayıramamıştım, yoksa bunu bilmeliydim. Eversley'i görecektim. Kalktım ve
dolapta kuru bir ekmek parçası aradım ve yedim. Sonra
yatağa geri döndüm ve gerginliğimin
boşalmasıyla aniden uykuya daldım. Yarın Eversley'i görecektim.

Griffin sabahki ruh halimdeki değişimi anlayamadı.

"Seni tutmaya çalışmamdan korkmuyor musun?"

"Hayır korkmuyorum."

"Ya da herhangi birinin bunu öğrenmesinden mi?"

"Umursasam da umursamam," dedim ona. "Eversley'i göreceğim.
Sanırım sana söylemek adil olur, sen son çare olacaksın, Griff."

"Eversley izin verirse servetinin temeli ben olacağım, ama o
vermeyecek." Sanırım sesinde pişmanlık vardı, ama bana
söylediği hiçbir şeyde pişmanlık yoktu.

"Kötü biri olmadığını biliyorum, Griff; bu yüzden sana söyledim."

"Ah, sana da söyleyeyim. Bir zamanlar ben de kötüydüm; istememiştim ama
öyle oldu." Bana bir şey itiraf etmek üzereydi ki
eğer ona güveneceksem duymamam gerektiğini hissettim.

Mümkün olduğunca erken dışarı çıktım ve bir reklam panosu bulana kadar yürüdüm.
Eversley Playhouse'daydı; üç gündür burada oynuyordu.
Sahne kapıcısından adresini alma olasılığını düşünerek birkaç kez yanından geçtim, ama alamayacağımı biliyordum.

Açık ve aydınlıktı, sokakta çok az insan hareket ediyordu.
Arka sokaklar ve temizlikçilerin gecikmiş arabalarını bekleyen bir sıra kül kutusu arasında yürüdüm. "Eversley, Eversley!" diye tekrar tekrar seslendim, sanki bir sihirmiş gibi. Aniden, hala soğuk olan parlaklıkta, yırtık bir gazete parçası kül kutusunda çırpındı, kalktı ve yarı
yavru bir kuş gibi beceriksizce uçtu ve yanıma düştü. Yanından geçerken tek
yırtık kanadı hafifçe çırpındı ve bana
resmi bir yüzün bir kısmını gösterdi. Kendi kendime,
bir gazetedeki yırtık bir yüzün bile Eversley'e benzediği bir zamanda
çok güzel bir durumda olduğumu söyledim. Üç adım atmıştım ve
birden durdum. Elbette Eversley'di;
resmi gazetelerde olacaktı. Geri döndüm ve basılı parçayı kaldırdım.
Büyük trajedi yazarıyla yapılmış, üç günlük bir röportajın parçasıydı ve
bana otelinin adresini söylüyordu.

Oraya vardığımda saat neredeyse on birdi.
Fuar, aralarında mesleğimden birkaçını tanıdığımı düşündüğüm insanlarla doluydu.

Onlarda da, bana
belirttiğim aynı umutsuz hava vardı.
Memurun onu tanıdığını düşündüm.

"Bay Eversley bu sabah gelmedi," dediler. Onlar da, ne zaman geleceğini bilmiyormuş gibi yaptılar. Bunun, onun içeride olduğu, ancak muhtemelen uyuduğu veya kahvaltı ettiği anlamına geldiğini anladım. Asansörlerden birinin
yakınında bir sandalye bulup bekledim. Oda sıcaktı ve ben baygındım. Orada
ne kadar oturduğumu bilmiyorum; neredeyse bilincimi kaybetmiş olmalıyım.
Birdenbire alarma geçtim. Odanın karşı tarafında Eversley ve iki üç kişi daha vardı.
Elbette onları yakalamak için çok
geç kalmıştım.

"Bay Eversley'nin daireleri," dedim asansör görevlisine.

"Önce sola dön," dedi, beni dördüncü kattan indirdiğinde. Oda numarasını sormaya korkuyordum, çünkü beni
izinsiz girdiğimden şüphelenebilirdi. Sol koridorda beş veya altı kapı vardı. Birini çaldım ve Deshabille'deki iri yarı bir kadın tarafından reddedildim. Cesaretim kırılmıştı; Bir şekilde, o kapıların her birini çalıp Bay Eversley'i sorma fikri beni yıldırdı. O korkuyla, koridorda çok uzun süre oyalanırsam şüpheli biri olarak algılanma korkusu arasında gidip geliyordum. Ancak birkaç dakika sonra, en alttaki kapılardan birinden bir kadın çıktı ve bana doğru yürüdü. Bay Eversley ile asansöre binerken gördüğümün o olduğunu düşündüm; kendini
bilen kadınların nazik havasına sahipti. Durdu, onunla konuşma isteğimle hipnotize olmuştu.

"Bayan Eversley?" Kabul etti. "Kocanızı bulmaya çalışıyorum; iznini aldım," diye araya girdim, onun hoş, açık yüzünün bana yaklaştığını gördüğümde. Daha sonra hayatının ne kadarının onu
reklamın stresinden kurtarmaya gittiğini öğrendim ve onu suçlamıyordum.

"Kocam sabahları asla ziyaretçi kabul etmez."

"Eğer ona bu kartı gösterirseniz," diye yalvardım. "Belki bir
randevu alır." Karttaki yazıyı tanıdı ve onun
yumuşadığını gördüm. Bay Eversley'nin beni göreceği ortaya çıktı.

Beni hemen tanımış gibi nazikçe davrandı, ama Harding'lerden sonra sormadı. Benimle son turda olduğunu gördü.

"Sevgili Bayan Lattimore, buraya otur. Şimdi, söyle bana."

"Yani," diye yarım saatin sonunda bitirdim, "her şeyin
gittiğini bana söyleyebileceğini düşündüm. Eğer bir daha asla geri alamayacaksam,
müzikal bir komediyle gidebilirim." Elbette, ona sahip olmamın koşullarının ne olduğunu söylememiştim, "ama geri getirilebileceğini
düşünüyorsan..." Bunun ötesinde bir umut formüle edemiyordum.

"Asla eskisi gibi değil," diye hemen cevapladı. "_Sen_ bunu istemezdin.
Yirmi yaşında yaptığını otuz yaşında yapmak istemezsin, çünkü o zaman
gelişme olmaz. Bu konuda gerçekten ne hissediyorsun?"

"Sanki," dedim, "bir şey yapabilirmişim gibi hissediyorum--yapılması acil bir şey, ama bir şekilde farklı, o kadar farklı ki
bunu kimseye nasıl anlatacağımı veya
inandıracağımı bilmiyorum."

"Ve sen de bundan şüphe etmeye mi başladın?"

"Sana inanacağım," dedim.

Ondan sonra bir süre hareketsiz oturdu, açık ateşe baktı ve
güzel, ifade dolu ellerini düşünceli bir şekilde birbirine sürttü. Onu, yaşla yumuşacık bir şekilde dokunmuş, yüzündeki asalet ve nezaketin narin
oymasını görmek bana iyi geldi. O zamanlar böyle adamlar vardı, sadece varlıklarıyla, geleneksel güvenilirliğin bir
şibboleth'inden daha fazlasını yapan adamlar. Benden çok uzaktaydı,
bu kadar zengin bir şekilde
donatıldığı o armağanla ilgili olarak gerçeğin kökünü yokluyordu. Hemen ayağa kalktı ve masanın üzerinde yüzü aşağı dönük duran bir oyun
kitabı aldı.

"Bunun birazını benimle birlikte yapabilir misin?" diye önerdi. "Repliklerimi
almama yardımcı olur." Oyun, o zamanlar Amerikan sahnesinde yeni olan "Magda" idi.
Eversley, Albay Schwartz rolünü üstleniyordu. Bana hikayeyi biraz
açıkladı ve ben de okumaya ve onu teşvik etmeye başladım. Hemen
kendimin role kaydığını hissettiğim o tanıdık klik sesini hissettim. Chicago'daki tüm
kışım
Taylorville'in yargısına karşı
protesto etmek için _Magda_ rolünde
kalktım. Eversley ile herhangi bir şekilde yapmacık davranmaya çalışmaktan daha iyisini biliyordum; kelimeleri söylemeye, onları anlamaya çalıştım ve rolün
kendi istediğini yapmasına izin verdim. Kitabı bırakana kadar
hâlâ yargılanmayı beklediğimi ve bunu istemediğimi hatırlayamadım.

"Daha fazla zamanınızı almayacağım," diye önerdim. "Bana karşı çok
iyi davrandınız." Gitmek için ayağa kalktım. Sonuçta Eversley'nin benim için
yapabileceği ne vardı ki?

"Peki," dedi, "ve müzikal komedi mi olacak?"

"Hayır," dedim ona, "hayır, açlık veya göl olabilir, ama
kendimi öylece hayal kırıklığına uğratmayacağım.... Bu yüzden mi rolü yapmamı istedin?"

Bir süre sonra, ayağa kalktığımı fark etmeden ateşe bakarak oturduğu yerden sonra söyledim.

"Otur," dedi. "Polatkin'i hiç duydun mu?"

Başımı salladım ve sandalyemin kenarına geçici olarak oturdum.

"Polatkin bir spekülatör; yetenekle spekülasyon yapıyor. Bence
genel olarak sizin için yapabileceğim en iyi şey sizi Polatkin ile tanıştırmak."

Bay Eversley, Morris Polatkin'i düşündü çünkü onunla bir gün önce Chicago'da tanışmıştı. Otelden ayrılmadan önce, ertesi gün onu görmem
için anlaştık ve eğer benden hoşlanırsa -Mark Eversley'nin ondan bahsederken kullandığı tondan bunun kaçınılmaz olduğunu biliyordum- beni New York'a götürecek ve hediyemi ücretli hale getirecekti.

Öyle aniden gerginlikten kurtulmuştum ki kendimi
kendi direncim yüzünden devrilirken buldum. Sokağa çıktım ve midemdeki kemirmeyle kahvaltıda sadece iki kez kaynatılmış kahve telvesi demlediğimi hatırlayana kadar
ortalıkta dolaştım,
ilk cazip kafeye girdim ve rahatlatıcı bir öğle yemeği için neredeyse son kuruşumu ödedim. Eğer yiyecek satın alıp evde pişirseydim daha da ileri gidebilirdi, ama bunu geçmiştim. Son direğe kadar
sıkıştırdım ve dayandım; daha fazlasını yapamazdım. Ve henüz inanmakta zorluk çektiğim
Mark Eversley'nin güvencesinin yanı sıra, üzerime
garip yeni bir cesaret gelmişti. Çünkü
_Magda_ ile acı çekip mücadele ederken, aniden yüksek, bilinmeyen bir kaynaktan güç indi.
Bir güvercin gibi alçaktan uçtuğunu, üzerimde süzüldüğünü hissetmiştim;
ruhumun üzerine
tünemişti. Şimdi orada, etrafımda şarkı söyleyen seslerle
kulak kabarttığını hissedebiliyordum. Geri gelmişti! Bir sevgiliye koşar gibi onunla buluşmak için koştum.

Konaklama yerime geri yürürken, bir umut seli, fetihlerin ve varsayımların yarı şekilleri, beni son birkaç ayın temsil ettiği her şeyden
ayrı, genişleyen bir sel gibi taşıyordu. Kapıda aniden beni Griffin'den ne kadar uzağa taşıdığını fark ettim; onun figürü zihnimde, kıyıdan görünen biri gibi belirsizdi. Biraz düşündüm ve sonra
ona bir not yazdım ve kapının altından kaydırdım. Tekrar dışarı çıktım ve
öğleden sonranın geri kalanında amaçsızca yürüdüm ve hava karardığında
yine yavaşça odama gizlice girdim, ama beni duydu. Hemen kapıyı çaldı,
sevinçle dolu bir şekilde, ama
alacakaranlık bile onun utandığını benden gizleyemedi.
Bayan Dean'le ilişkisini anlattığında olduğu gibi,
karanlık ve şaşkınlık içindeydi, haksız bir varsayımda yakalanmış bir adam gibi. Dean
ona ne yaptıysa, egoizminin belini tamamen kırmıştı.
Benim gibi bir kadınla, Mark Eversley'nin bir arkadaşıyla işi olmadığını gayet iyi biliyordu ve bunu
düşünürken yakalandığı için utanıyordu. Bir süre yan yan gidip çırpındı, şefkatini
yeniden göstermeye karar verdi ve sonunda
yapamayacağını anladı ve akşam için bir yerde bir randevu olduğunu hatırladı.

Ertesi gün saat on bir civarıydı, Eversley'den Bay Polatkin'le görüşmek için
odalarına gelmem yönünde bir not aldım. Heyecandan oluşan bir sisin içinde, ayaklarım ve parmak uçlarım uyuşmuş bir şekilde, reflekslerle ve her yeni yol noktası kendini gösterdiğinde belirsiz bir şüpheyle, bindiğim araba, otel merdiveni, koridorun uzunluğu, bunlardan herhangi biriyle eşit olup olmadığım, bilincim iletişim araçlarından o kadar
uzaklaşmıştı.

Eversley bir bulutun içinden benimle el sıkıştı, kendi yörüngemden millerce
uzak bir yörüngede hareket ediyordu ve Polatkin'in bir sonraki an geleceğini söyleyerek beni terk ettiğinde, sanki uzayın enginliğine çekilmiş gibiydi. Bay Polatkin'in kapıyı çaldığını duymadan önceki aralıkta, onunla tanışmanın birçok yolunu prova ettim, hiçbiri doğru ipucu değildi.

Neden Yahudi olmasına veya bu gerçeğin benim için yarattığı buluşmamızın zemininin aniden kaymasına hazırlıklı olmadığımı bilmiyorum. Şimdiye kadar onu hiç düşünmemiştim, Mark Eversley'nin bana olan ilgisinden sorumlu olan yüksek ilgisizliğin bir tür belirsizliği içindeydi. Onun cömert yardımı, geleneksel koruyuculuğun bir parçasıydı, beklentisi kadınlara o kadar aşılanmıştı ki, herhangi bir fırsattan hemen önce yükseliyordu. Bana bakması gerektiği varsayımı, farkında olmadan, Polatkin'in mobilya düzenlemesinin tamamen açılmasını imkansız hale getirdiği bir kapıdan içeri girmesiyle gülünç hale gelen bir uysallığın doğal tepkisiyle zihnimi renklendirmişti. Boyu onu gözlerimin hizasından yukarı çıkarmıyordu ve tiyatrovari görünümlü, kürklü ceketinin üstünden görünen kısmı, çoğunlukla sıkı, siyah, kıvırcık saçlar ve kaşların altına çekilmiş, kendilerine bilgi veren istihbaratla istişare etmek için çekilmiş gibi görünen olağanüstü siyah gözler tarafından hor görülen burnu ve soluk alnıydı. Onunla tanışmak için en iyi kıyafetlerimi giymiştim ve kocam iki yıldan fazla bir süredir ölmüş olmasına rağmen, en iyi kıyafetlerim hala dulluğun izlerini taşıyordu, bunun başlıca nedeni, bir kez siyaha büründükten sonra bunu daha uygun bir şeyle değiştiremememdi. Polatkin'in gözleri üzerimde gezinirken profesyonel olmaktan çok kadınsı olduğunu bildiğim bir etki yaratmak için boynuma epeyce beyaz koymuştum. Şimdi
onun bana bakmaya gelmesi gerçeğindeki
değerlilik önerisine bilinçsizce nasıl tepki verdiğimi fark ettiğimde, kendimi baştan ayağa koyu, yoğun bir kırmızıya boyadığımı hissettim.
Geriye dönüp baktığımda, Cecelia Brune ve onun gibileri için merak uyandıran duruma ne kadar yakın olduğumu, parasal bir yükümlülükten ziyade, bakım ve korumanın kaynağına yönelik kaçınılmaz kadınsı tepkiden dolayı dezavantajlı duruma düştüğümü fark ettim. Ancak o sırada, şapkasını eline alıp beni değerlendiren o ağırbaşlı küçük Yahudi'nin, bu toplantıya, onda kızmam gereken bir kişisel beklentiyle geldiğimi keşfetmesini engellemekle ilgileniyordum. Gerçekten de, kızarmamın, itiraf ettiği şeyi inkar ettiği için, ya da en azından sadece utangaçlık ve kabalık olduğu için, onun için geçerli olmasını umuyordum. Bay Polatkin'in bana bakmadığını veya benimle konuşmadığını, beni geleceğe yansıttığını ve beni kendi yarattığı bir arka plana göre ölçtüğünü fark ederek kafamdaki karışıklıktan kurtuldum.

Bazı yüzeysel nezaketleri aştıktan sonra hareketsiz duruyordum, çünkü onun adına hareket etmemi isteyeceğini düşünmüştüm - ama sonradan Bay Eversley'e benim kapasitem için güvendiğini fark ettim - ve bu durumla ayakta daha iyi başa çıkabileceğim hissine kapıldım.

Bana sinir bozucu bir kişiliksizlikle baktığını yakaladım.

"Jalowaski korselerinizi yapacak," diye onayladı; "onları Eames ve Gadski için yapıyor - orada biraz daha uzakta, burada biraz daha uzun ... yani..." Bana dokunmadı, hatta dokunabileceği bir mesafede bile değildi,
ama başparmağıyla vücudumun ana hatlarını takip etti, zihnine daha çok hitap eden değişiklikleri ortaya çıkardı. "Jalowaski seni düzeltirdi
öyle ki sen olduğuna inanmazdın," diye sonlandırdı.

Denetlemesinden o kadar memnun görünüyordu ki
nezaketle genişletti. "Ve sende birçok aktrisin yarısını vereceği bir şey var. Saçını şekillendirme şeklinle ilgili hayal gücün var. Bazılarının nasıl oyunculuk yapabildikleri ve
görünüşleri hakkında hiç hayal gücü olmaması, sadece
şık olması için nasıl
oldukları şaşırtıcı. Bir aktris için sokakta şık görünmek
sorun değil, ama sahnede başka yönlere bakması gereken zamanlar oluyor; beni anlıyorsun."

Bir şekilde bir sandalyeye kaydım; tam olarak ne beklediğimi bilmiyorum, ama
kesinlikle olumlu olduğunu görüp
kınsadığım bu değerlendirme değildi.

"Şimdiye kadar göreceğimiz ilk şey, biraz kıyafet; çünkü
affedersiniz, Bayan Lattimore, ama giydikleriniz sizi hiç göstermiyor. Siyah giymenize gerek yok. Elbette dul olduğunuzu biliyorum,
Bay Eversley bana bunu söylüyordu, ama bazı aktrisler dul gibi görünüyorlar, çünkü bunun kendilerine yakıştığını düşünüyorlar, anlıyor musunuz, ama
sizin giymenize gerek yok, çünkü Bay Eversley bana kocanızın iki yıldan fazla bir süredir öldüğünü söylüyor." Şişirilmekte olan küçük bir balonun üzerine uygun miktarda altın kolye takmak için ceketini gevşetmişti; şimdi iç
odasının bir yerinden katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Baştan bir sözleşme yapmamız daha iyi. Tabii ki Bay Eversley sizi tavsiye ederse sorun olmaz, ama yanlış anlaşılmalar yaşamamamız daha iyi." Kağıdı açtı ve tombul ellerinden biriyle tarttı.

"Yani beni alacaksın... henüz beni oynarken görmedin."

"Eversley gördü."

"Peki... eğer onun yargısını almak istiyorsan... ama bana henüz _senin_ hakkında hiçbir şey söylemedi. Benden ne istiyorsun; benim için ne yapacaksın?"

Eğer Eversley ona durumumun ne kadar çaresiz olduğunu söyleseydi, ona karşı direnmeye çalışmak iyi bir hareket olmazdı, ona nankör olduğum fikrini verebilirdi, ama bu şekilde bir kadın eşyası gibi
elden ele verilmesine dayanamazdım. Eversley'nin ona söylediğini, yüzündeki şaşkınlık ifadesinden anladım, ki bu ifade yavaşça eğlenceye dönüştü.

"Seni açlıktan ölmekten kurtaracağım," diye başladı ve sonra böyle bir alternatif karşısındaki cesaretim ona
geldikçe, "Seni Amerika'nın önde gelen trajik aktrislerinden biri yapacağım."

"Peki ben ne yapacağım?"

"Sana ne söylersem söyleyeyim. Eversley senin Bayan Delamater ile bir süre çalışabileceğini düşünüyor. O harika, harika!" Melek şeklindeki konturunun yayından biraz daha büyük bir daireyi kollarıyla tarif etti, ne kadar harika olduğunu göstermek için.

"Ben de biraz dans dersi almak istiyorum," diye belirttim.

"Dans ediyor musun? Ah, hayır, bunu beklemek çok fazla; ama kendime bir dansçı
bulabilirsem, Bayan Lattimore, doğuştan bir dansçı!" Kollarını tekrar harekete geçirerek ifadenin ötesinde bir mutluluğu tarif etti. "Ama bunları
bulmak o kadar kolay değil," diye iç çekti duyulabilir bir şekilde. "Elimizden geleni
zaten yapmalıyız."

Eversley daha sonra bana Polatkin'in bir aktör ruhuna sahip olduğunu ama
gülünç olmadan
oynayabildiği tek rolün Fagin olduğunu ve şimdi bunun için bile çok şişman olduğunu, bu yüzden
bu rolü, fırsatını
yarattığı kişilerin başarısında dolaylı olarak ortaya koyduğunu söyledi. Hayatının hayali gerçek bir dahi, bir dansçı veya bir
primadonna bulmaktı; sanırım ona en çok yaklaştığım kişi bendim; ve ona borçluyum ki, onsuz buna en ufak bir
yaklaşımdan daha fazlasına ulaşamazdım.

Onunla Eversley'nin odasında imzaladığım o sözleşme, sonunda bana verdiği paranın yaklaşık yüzde üç yüzünü kazandırdı, ama ben asla buna karşı çıkmadım. Bana hemen orada bir çek verdi ve beş gün içinde onunla buluşacağım New York'taki bir otelin adresini verdi. Benimle el sıkışırken beni baştan aşağı süzdü. "Yaklaşık on kilo daha ağır olsaydın daha iyi olurdun," diye bana güvence verdi ve kişiliğine duyduğum kızgınlık ile bana gösterilen bu tür bir ilgiye minnettarlık arasında gidip geliyordum. Sonrasında Bay ve Bayan Eversley ile öğle yemeği yedim; ondan duymak istediğim şeylerin yarısına bile vakit yoktu, ama bu hafızamda yer etti. Kişisel deneyimlerimin yetersizliğinin, şimdiye kadar, sanatımın cimriliğine yol açtığını ona söylemiştim.

"Buna şüphe yok," dedi bana, "ama bu, sanatınızın deneyiminiz üzerindeki etkisiyle kıyaslanamaz. Bunun, sizde belirli türde bir iştah oluşturmasına izin vermek bir hatadır. Deneyimsiz olmanın deneyimi vardır, bunu oyunculuğunuza ve diğerlerine de uygulayabilirsiniz ve bunun genellikle en değerli şey olduğunu göreceksiniz." Daha sonra bunun değerini anlayacaktım, ama
çoğu tavsiye gibi, bu da ancak onu almadığımda kendini kanıtladı.

Chicago'dan ayrılmamla ilgili yapılacak pek bir şey yoktu; orada yüzeysel olarak kök salmıştım. O öğleden sonra Pauline'e veda etmek için dışarı çıktım, çünkü
Henry'den kaçınmak istiyordum. Gitmem büyük bir adım gibi görünüyordu. Bunda bir tür kesinlik vardı. Sahneyle olan ilişkimin sıradan karakteri kaybolmuştu; onunla evlenmek üzereydim. Pauline biraz ağladı; hayatımda ona anlatamadığım çok şey olmasına rağmen, ne kadar uzun zamandır arkadaş olduğumuzu ve birbirimizi çok sevdiğimizi hatırladım. Elbette en sevdiği ahlaki tutumdan vazgeçemezdi.

"Harika bir işin var, Olivia, büyük bir sorumluluğun var. Nadir bir
hediyenin emanetçisi olduğunu unutmamalısın."

"Ona iyi bakacağım," diye temin ettim onu, "onu gönderenlerin bana iyi baktıkları kadar." O zamanlar Güçlerin beni sonunda fark ettiğini hissettim.

Mümkün olan en kısa sürede kaçtım; Griffin'e daha nazik göründü. Bir kılıçla ayrılmıştık; artık aramızda hiçbir şey olmadığını biliyordu ve bana dokunmuş olmanın hatırasıyla utanıyordu. Tüm o zaman
toplama ve işlerimi halletme baskısının arkasında gizlenmiştik; asla
doğrudan ortaya çıkıp birbirimizle yüzleşmedik. Sanırım ona olan ihtiyacımı
karşılayan gizli bir erkeklik, onsuz çok iyi yapabileceğimden emin bir şekilde geri çekildi.

"New York'a gelirsen beni kesinlikle avlayacaksın, değil mi?" diye ısrar ettim; servetimin artması nedeniyle sadakatsizlikle suçlanmayacaktım. Başını salladı.

"O zaman soyluların arasında olacaksın." Bana bir an hüzünle baktı, "Seni tutmaya çalışmayacağımı söylediğimi hatırlayacaksın, değil mi?" Kendisinde hayal ettiği cömertlikten alabileceği kadar teselli bulmasına izin verdim. Polatkin'in parasının benim için yarattığı parlak arka plana karşı
göründüğünde, neredeyse bitkin görünüyordu. "Elveda," dedim,
başka bir el sıkışmayla ve yüzümü kararlı bir şekilde New York'a çevirdim.

KİTAP IV

BÖLÜM I

New York'taki üçüncü sezon beni çok tatmin edici bir durumda buldu.
Kendim ve arkadaşlarım için bir halk yaratmıştım, sadece yeni arkadaşlar değil, aynı zamanda kendi şanslarıyla oraya çekilen eski arkadaşlar. Polatkin'e olan yükümlülüğümü yerine getirmiştim, yine de onunla öyle bir ilişkim vardı ki, bana epeyce tavsiyede bulunmasına ve daha insani anlarında ona
Poly dememe izin veriyordu. Hatta Yüz Yirmi Yedinci Sokak'taki evine gidip Bayan Polatkin ve kendisinin birkaç küçük kopyasıyla bir saat geçirirdim, çoğunlukla burun ve alına kadar koşma eğilimlerine rağmen, onlarla aşırı derecede
gurur duyuyordu. Bana sağladığı yardım, yarattığı fırsatları tatmin edici bir şekilde
doldurmak için yeni kapasite katmanlarını ortaya çıkarmıştı. Başarılı bir
oyuncuydum, başarılı olduğum konusunda hiçbir şüphem yoktu; bunu
maaşımın rakamıyla kanıtlayabilirdim. Ve sık sık
ev alkışlarla sallandığında ve perdenin önüne defalarca
çağrıldığımda, yüksek, yarı aydınlık boşluğu sorgulardım.
Bakar, acı çeker ve içten içe haykırırdım. Ne için? Sanırım o yılın sonunda ne aradığımı gayet iyi biliyordum, ama
bunun hakkında Sarah'a bile pek bir şey söyleyemedim.

Sarah ve ben Otuz Birinci Sokak'ta bir dairemiz vardı. İkinci kış, Jerry'nin bizim için yazdığı bir komedide birlikte oynamıştık,
o kadar başarılı olmuştuk ki uzun süre birlikte kalmamız imkansızdı. Bu kadar seçkin ve eşit kalitede iki oyuncuyu bir arada tutmak,
başarı parıltısını kaçırmak olurdu, ki her biri daha düşük bir gruba, tamamen başka bir tutarlılık bahanesi olmadan saçabilirdi. Yöneticilerimiz de arkadaş olmamız ve başarıdan
ayrılmamamız koşuluyla bize biraz olsun reklam kazandırmayı başardılar. Ancak, ikimizin de bildiği bir gerçek vardı,
her ne kadar bilinçli bir iletişim olmasa da, şüphesiz bir
halka dünyalar boyunca duyurmazdık; ve bu,
ben hala tam gücümün bu tarafındayken, Sarah'ın
kendi seviyesine
geldiğiydi.

Sarah, benim statik parçalar dediğim şeylerde her zaman harikaydı, hepsi aynı ruh hali ve tutarlılığın parçalarıydı. Portia olarak dikkat çekiciydi; Hermione olarak ise mutlaktı.
Belki de halkının en çok sevdiği, ortalama zevkin içinde olmasının yanı sıra, bedensel mükemmelliğinin en büyük
gösterisine izin veren Galatea'ydı. Yine de tüm bunlara rağmen Sarah, katkısının
sonuna yaklaştığını biliyordu; bunu belki de Hediye'nin kendisinin, geri çekilmek üzere kanatlarını katlamasının o önsezisiyle biliyordu.
Yeteneğinden vazgeçtiğine, artık ona ihtiyacı olmadığı için mi yoksa yeteneğin onu terk ettiğine, zamanı dolduğu için mi karar veremedim.

Sanırım güçlerimiz hakkında bu kesinliğe, o yıl gösteriden sonra bir araya geldiğimizde, gece gündüz ulaştık, Sarah sanki
doymuş bir yemekten dönmüş gibiydi, başardığı şeylerle ilgili bir hisle, ama
Ben--ben aç geldim--_her zaman_! Bazen sadece
kesintiye uğramış
kapasite hissiyle, dersin ortasında bırakıldığında olduğu gibi; odamda oynamaya devam ettiğimde, rolümü gözden geçirdiğimde,
başkalarını hatırladığımda, onlarla deneyler yaptığımda, kendimi
sardığımda, zavallı sevgilim, Sarah, ilgilenme çabasının ortasında uyuyakalana kadar. Diğer zamanlarda öfkeden deliye dönerdim, tüm ruhum şaşkına dönmüştü
ve tamamlanmamışlıkla sızlıyordu.

Bana gelen şeyden, değerli olma bilgisinden, bir şeye katkıda bulunmaktan sağlıklı bir tatmin almadığımı söylemek istemiyorum; salt bedensel refah, boş zaman, güzel
giysiler, geçmişimle bilinçli uyumdan daha az değil. Annem veya kocamın evinde olduğundan daha fazla ev hissiyatına sahiptim, çünkü çizgileri, renkleri ve ayarlamaları mizacımla uyumluydu, daha önce sahip olduğum hiçbir şeyle uyumsuz değildi. Kişisel tercihime tam kapsam kazandıracak araçlara sahip olana kadar, kendimdeki zarafetin ne kadarının renk ve çizgilerin uyumsuzluğuna karşı bilinçsiz bir tepki olduğunu
anlamadım. Çevreme tepki olarak, çekicilik denen niteliği
geliştirmiştim.

Ve başarılı bir oyuncuydum. Dünyamın o kesinlikle aldığı sağlamlık etkisine benzer bir şey elde etmek için oraya geri dönmem gerekiyor. Eleştirmenlerimin de izin verdiği gibi ben de gelişiyordum ve istikrarlı bir büyüme
vaadinde bulunuyordum. İyi maaş alıyordum ve iyi arkadaşlar ediniyordum. Zamanımın
dramatik hareketinin bir parçası olmaktan, bunun sağladığı en iyi şeyleri bilmekten ve bilmekten bir şey elde etmediğimi de söylemek istemiyorum. Ben, sokağın kıskandığı o yarı umursamaz, çalışkan, iyi yaşayan kalabalığın ayrılmaz bir parçasıydım: Birçok önemli kişiyi ilk isimleriyle tanıyordum. Ve her zaman bir şey istiyordum! Sonunda ne istediğimi biliyordum. Sarah bana inanıyordu. "Gelecek," dedi. "Yeterince zor
denirse her şey gelir. Ama onu bu kadar çok istemenin seni ikna etmesine izin vermemelisin, herhangi bir ikameyi kabul etmene. "

Taylorville eğitimimin,
dünyamda geçerli olsalar da,
benim için silinmez bir ucuzluk damgası taşıyan bazı şeylere karşı isyan ettiği bir zamandı. Arada sırada, bunun bir yönü kalıtsal önyargılarımı aştı ve bana bir izolasyon, ayrılık hissi verdi, bu da beni zamanda geriye, beni dokunulmaz bir yalnızlığa iten suçları hoş görmeye itti. Bu, yöneticimin, benim duyduğum bir şeydi, başrol oyuncusunun başrol oyuncusuyla bir ilişki kurmasını sevdiğini, çünkü "onu esnek tuttuğunu" söyledi.

"Öyle de olabilir," dedim Sarah'a. "Her an başrol oyuncumu alabilirim." Bu doğruydu, ancak kesinlikle kaçınılmaz bir durum değildi ve Sarah bunu kabul ederken, böyle bir ilişkinin olası sonucunu bana göstermekten kaçınmamıştı.

"Hepimizin sonu böyle değil mi?" diye sordum. "Neden Ben
olağanüstü bir deneyim aramaya gidiyorum. İkimiz de tutku olmadan
asla tam gücüme ulaşamayacağımı biliyoruz ve
her şeyde olduğu gibi deneyimlerde de, yardım edildiği gibi yemek yememiz gerektiği
fikrine sahibim. Ve başroldeki adamım tabaktaki tek şey." Ve sonra
Sarah bana bir an önce yazdığım tavsiyeyle cevap verdi.

Ancak, bu tür düzensiz ilişkilerin getirdiği ucuzluk ve ihaneti yeterince ve açıkça görmemiş olmam değildi, uyarılmam için; keşke kadınların güvenmekten
uzak durmaları mümkün olsaydı. Elbette istediğim şey, Harding'ler ve Mark Eversley ile karısı arasında takdir ettiğim gibi,
asil, hafifletici, en ufak bir tereddüt gölgesi olmayan
bir tür aklı başında ve açık tutkuydu.
Böyle bir ilişkiyi kavrayabildiğimde ve bunu Jerry'nin ve başroldeki adamım gibi
bir sürü ilişkiden kolayca ayırt edebildiğimde, sonunda onu nasıl kaçırdığım, kaderimde yazılı olan şeylerden biri olmalı.
Belki de Hediye Dağıtıcıları kıskanıyordu.

İşlerimin yeni döngüsünün başlangıcı, Sarah'nın Ocak ayının başlarında yola çıkması ve kendimi oldukça yalnız bulmamla oldu
sonuç olarak ve McDermott'lara çok sık gidiyorlardı. Jerry
ailesini Altmış Yedinci Cadde'ye yerleştirmişti, o zamanlar ne şehir ne de banliyö olan o ara bölgede. Bayan
Jerry bunun çocuklar için park uğruna olduğunu söyledi,
ancak Jerry'nin arkadaşlarının çoğu bunun daha çok
onu kullandıkları şey için, seyrek olarak ziyaret etmek için bir bahane olduğu
görüşündeydi.

Hiç kimse Bayan Jerry ile yakınlık kuramazdı,
onları besleyen göğüslerini
kemiren şüphe ve kıskançlık tilkileri tarafından saldırıya uğramadan. Evlilik mutsuzluğu onun için bir tür uyuşturucuydu, bu alışkanlığı herhangi bir sarhoştan veya Jerry'nin duygusal, zararsız
tutkularından daha fazla bırakamazdı. Bütün bunlar benim hikayeme giriyor, çünkü Jerry'nin işleriyle olan bağlantım ne kadar az olursa olsun, sırdaşım olarak, sanatımın derin, onaylayıcı deneyimini harekete geçirmeye hizmet etti. Ya da belki de sadece tanrıların gerçek zorunluluğunu mazur göstermek için nesnel olarak buna sarıldım. Kendimi Jerry'nin işinden ayırmak için New York'un herhangi bir yerine gidebilirdim; Londra'ya gitmeyi seçmiş olmam, belki de aslında hiç seçmediğimin en iyi kanıtıdır.

Her şey Jerry'nin çocuklarıyla parkta geçirdiğim sabahlarla başladı, onlar iyi çocuklardı, ancak babalarına karşı tutumlarında sürekli olarak bir yansıma vardı, evde küçümseme ve acıma bilinci büyüyordu. Bayan Jerry, bu durumlarda ve tiyatrodaki işler izin verdiğinde çok erken veya soluk alacakaranlıkta yapma alışkanlığı edindiğim uzun yürüyüşlerde onu bana zorla kabul ettirerek cömertliğini bir noktaya getirdi.

O yıl şehre baharın nasıl geldiğini hatırlıyorum. Çocuklarla birlikte tek bir değerli çiçekte okula giderken veya
Pazar günü gezginleri
hepatica ve potentilla'nın düşen püskülleriyle
Jersey kıyısından geri dönerken gördüm. Tarlanın yumuşak havası ve kokuları kasabayı istila etti ve
insanların onları kullanmadığı saatlerde sokaklarda oynadı. Hadley'in merasından bir ruh geldi ve yanımda yürüdü. Ama
benim için istila mevsiminde olan herhangi bir şeyle ilgili bir imadan dolayı değildi, Jerry'nin ara sıra benimle birlikte yürümesi,
çünkü Jerry'nin yeryüzünden en çok faydalandığı şey
şehirler inşa etmekti.

Jerry varlığının özünü asfalt kaldırımlardan çekiyordu ve Broadway'deki tiyatro girişlerinden yayılan ışık onun doğal
aurasıydı. Eserinin ilhamının, sıkışık insanlığın katmanları ve katmanları arasından sıkıştırılıp
süzüldüğü ölçüde gelişmiş, dallanmış ve çiçek açmıştı; ve toplumun melez, çizgili ve halkalı tutkuları ve sevgileri tarafından ne kadar çok
oynanırsa, eseri o kadar narin, hayalperest ve insani
oluyordu. Şimdi biraz daha dolgunlaşmış olan zayıf vücudu, akşam kıyafetleri için mutlak bir bahane olmak üzere yapılmıştı ve
ön taraftaki bol beyaz ve gözlüğünün doğal solukluğunu ortaya çıkaran oldukça geniş siyah kurdelesiyle
olduğu kadar
saf, satenimsi siyahlığında asla böyle bir avantaj göstermiyordu.
Bir yandan çok uzağa ayırdığı ve başının konturuna parlak bir şekilde
kıvrılan saçları her zamankinden daha çok bir kuzgunun kanadına benziyordu ve hala hafifçe dikilip heyecanla yayılma gibi küçük bir numarası vardı,
özellikle bir perde konuşması için hazır olduğunda ve başarılı bir oyun yazarı rolünde göründüğü şekilde, eğlencenin iyi bir yarısıydı. Çocuklarını Bronx veya Van Cortlandt Park'a götürme nezaketini gösterdiğim olaya katkısı, sırt üstü yatıp ellerini başının altına koyup, oyunlarla kendimi tüketene kadar beklemesi ve sonra bana ilgi göstermesiydi. Bir süre sonra yanına gelip yanındaki çimenlere otururdum. Jerry'nin yavrularını eğlendirmek için çektiğim acıları kabul etme yolu, dirseğimden birine elini vurmasıydı ve hemen başını destekleme işine geri döndü.

"Jerry," dedim, "başıma çok güzel bir şey geleceğine ikna oldum. Ellerini buradaki çimenlerin üstünde gezdir ve bunun haberini sapların arasından hissedebilirsin."

"Ne olursa olsun, geldiğinde kabul edebilirsin," diye hatırlattı bana.
"İyi zamanlarından senden başka kimse incinmeyecek."

"Jerry, her zamanki kadar kötü mü?"

"Öyle kötü ki, eğer yakında vazgeçmezse bir kriz
çıkartmak için bir şeyler yapacağım."

"Ve hayatının geri kalanını pişmanlıkla geçir. Ayrıca Bayan
Doran var; onu düşünmek zorundasın." Bayan Doran, ayaklarında bir ruh ve Güney Jersey aksanı olan bir dansçıydı ve Jerry'nin üzerindeki etkisi, yaptığı en iyi şey haline geliyordu. Ancak, onun başına ne geleceğini hiç umursamadığım için o kurtarıcı öneriyi
ortaya attım, ancak Jerry'nin huzuru bozup ----kalbini değil----edebi beceriksizliklerinin organını kıralı bir yıldan biraz fazla olmuştu--bir keresinde kendisiyle röportaj yapmış ve onu üstün bir anlayışın tuzağına düşürmüştü. Mineola, cinsiyetler arasındaki ilişki konusunda ileri görüşlere ve bir edebi kariyerin akıl hocası olmaya uygun olduğuna dair bir inanca sahipti ve Jerry'nin çapkınlıklarının amacını, karısının onları özlediği kadar özlemişti. Mineola'yı ve bundan kendisi için neredeyse yarattığı trajediyi aklımda tutarak, bir uyarıda bulunmaya cesaret ettim.

"Jerry, evliliğinin tek bir iyi yanı olduğunu unutmak istemezsin; tıpkı onun gibi bir tane daha yapmanı engeller. "

"Bunu yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"Alnına yazılmış, Jerry,
en az ihtiyacın olan kadına ilgi duyman gerektiği. Seni
iyi bir eş yapacak, onunla
yaşayacak kadar sevemeyeceğin türden."

"Seninle yaşayabilirim," diye onayladı.

"O zaman bu, bana hiç aşık olmadığın için olur.
Bak,
Jerry, diğerlerinin hepsi ne işe yarıyor? Eğer hiç
birin olmasaydı... Bayan Doran gibi, yani... hiç oyun
yazmazdın mı demek istiyorsun?"

"Daha sert ve farklı yazardım. Bir erkek bunu nasıl anlayabilir?
Bu şey _şudur_. Bir kere elde edilebileceğini anladığında, bundan geri duramazsın."

"Başkası ödemek zorunda kalsa bile mi?"

"Neden ödesinler ki?" Jerry ayağa kalktı ve çimleri kökünden söküp etrafa savurmaya başladı. "Neden bir adamın tek istediğinin işini yapmak olduğunu göremiyorlar?" Her neyse, onun kırılma noktasına yaklaştığını görebiliyordum ve kırılma Jerry'nin kendisinden gelirse, geri dönüşü olmayacağını biliyordum. Beni hemen gitme fikrine iten şey buydu. Mineola olayında Bayan Jerry ile yüzümü zar zor kurtarmıştım ve başka bir kriz olacaksa, ondan önce bitirmem gerektiğini düşündüm.

Batı'da oynayan ve sahile gitmeyi bekleyen Sarah'dan haber alana kadar tatilimle ilgili kararımı ertelemiştim,
ama şimdi tek başıma tatil yapma fikri bana cazip gelmeye başladı.
Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Rector'daydım, oraya bir
oyuncu grubu, anlık bir kararla, Jerry'nin dansçıyla birlikte içeri girdiğini gördük ve havası, evli bir adamın Clare Doran ile böyle bir yere
geldiğinde nelere açık olduğunu çok iyi bildiğini açıkça gösteriyordu. Akşam yemeği boyunca onları parça parça izledim
ve garsonu koluna dokunması için göndermeye karar verdim
ve orada olduğumu ona bildirdim. Beni caydıran şey,
Bayan Jerry'nin zavallı, şaşkın kafasına onun orada görüldüğünü iddia etmek gelirse, arkadaşını orada tutmuş olmamın, beni kocasının özel eğlencelerine tanık olarak
göstermesini en ufak şekilde engellemeyeceği düşüncesiydi. Jerry'nin omuzlarının duruşundan, karısının bir şey yapmasını beklediğini ve bunun
hoş olmayacağını
gördüm. Kendim bir duruş sergileme, Jerry'nin evlilik bağımsızlığı için veya aleyhine yaşama zorunluluğum, ruhumu çeşitli serseri dürtülerden arındırmış ve kaderin çağrısını akşam yemeğinin gürültüsünün ve yumuşak, sofistike kahkahaların gürültüsünün üzerinde açıkça duyulur hale getirmişti. Bu çağrının yetkisi, şüphesiz Jerry'nin beni aleyhine karar vermek zorunda kalacağım bir yere
koyduğu için duyduğum bir miktar rahatsızlıkla birleşince, ona orada, daha az kamusal bir ortamda değil, durumuyla baş başa bırakmak üzere olduğumu söylememe yol açtı.

Peçetesi elinden sarkmış ve kuzgun kanadı solgun alnının üzerine düşmüş bir şekilde hemen yanıma geldi, bana doğru eğildi.

"Seni görmek istiyordum," dedim, elimi sandalyenin arkasına doğru uzatırken. "Yarın gün, kapanıştan sonra gideceğim."

"Nereye?"

"Londra," dedim ona. "Tiyatro sezonunun en iyi zamanına yetişeceğim." O ana kadar bunu bir sebep olarak düşünmemiştim.
"Ayrıca gitmek için deliriyorum; çuha çiçeği kokusu alıyorum."

"Saçmalama, bu Moet '85. Ayrıca, onları hiç koklamadın, o zaman
nasıl bilebilirsin?" Bu yeterince doğruydu; Sarah ve ben bir önceki yaz altı hafta
Paris'te ve Ağustos'ta bir hafta Londra'daydık, orada her günün çoğu saati
yağmur yağıyordu, ama o kelimeyi söylerken kalbimi
çeken şeyin Londra kaldırımlarının hissiyatı olduğunu fark ettim
, sıcak aralıklarda sağanak yağmurlar arasındaki toz kokusu,
ve oğlanların sokakta ağladığı güllerin koyu kırmızısı.

Jerry bana bakarak durdu ve yüzü sıkıntılıydı.

"Gittiğin için seni suçlamıyorum. "

"Sen de gel, Jerry; Karısını ve bebeklerini getir," dedi Bayan Doran uzun süre tek başına oturmaktan bıkmıştı, sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktı. Yüzünde bölünmüş ilgisi ve terk etmemin sebebine dair bir şüphe arasında bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Bak Olivia--oh, imkansız!" Dansçının, vedalaşmak için bu kadar zaman harcaması nedeniyle onu rahatsız edeceği açıktı. "Seni vapurunda göreceğim." Elimi alıkoyan bir hareketle sıktı. Kapıdan bana baktığını görebiliyordum.
Sanki o an için kaderimin üzerimde asılı kaldığını görmüş gibiydi.
Jerry bana bir bahane sunmasaydı, Güçler'in bu sefer beni Londra'ya götürmek için ne yapacağını sık sık merak etmişimdir.

Ertesi gün neredeyse evine gidip onu her şeyi burada bırakıp ailesini benimle birlikte yurtdışına götürmeye ikna etmeyi düşünüyordum.
Bunu yapmamamın sebebi, sanırım, böyle bir plan
Jerry'nin durumunun kurtarılmasına katkıda bulunabilirdi, çünkü
karar verdiğim anda, yolculuğumun sonunda ne varsa, ona çağrıldığıma dair inancım
vardı. Londra'da aradığımı
bulacağımdan, sanki vapur biletimde basılıymış gibi emindim. Evi kapattım ve dairenin anahtarını bankaya bıraktım.
Sarah'a yazdığım bir mektup, onun bana Batı'da tatilini geçirmek için kalacağını
düşündüğünü söylüyordu. Tiyatronun sezon için kapanmasından iki gün sonra Londra'ya yelken açtım.

BÖLÜM II

Belki bir hafta boyunca, sadece orada olmaktan, sadece mutlu ve insan olmaktan memnundum. İhmal ettiğim mektuplar ve adresler getirmiştim.
Jerry'ye bu konuda uydurduğum bahaneye rağmen, tiyatroya bile gitmedim. Geleneksel hedeflerimden uzaklaştım, omnibüslerin tepesine çıkıp Strand ve Piccadilly'de millerce yürümek, kalabalığın omuzlarına dokunmak. Sanatımda çabaladığım şey, insanların resim yaptığı, yazdığı ve hareket ettiği şey, üzerimdeydi. Kendime sorma becerisine sahip olmadığım tüm soruların cevapları, bir sonraki Yunan mermerinin ve bir sonrakinin arkasında beni bekliyordu. Resimler onunla
aydınlanıyordu. Yumuşak bahar gecelerinde sokakları ele geçiriyor ve sesleri mutlu ediyordu. Sokak aralarındaki hizmetçilerle orgların melodisiyle dans ediyordu. Sonra birdenbire korktum. Yanımda-Yürüyen-O-uçup gidecekmiş gibi görünüyordu. Ona gizlice gülümsüyordum. Kendimi ona selam verirken yakalıyordum ve aniden kayboluyordu. Sabahları Chicago'da eski mücadele ve depresyonla uyanıyordum; Sokağa çıkıp
sevincimi geri kazanmam gerekiyordu; benden kaçıp
kalabalığın içinde saklanıyordu. Adres defterimde rastladığım ilk ismin izini
takip ettim. Tesadüfen Bayan Franklin Shane'di; ona bir
not yazdım ve sonra Hyde Park'a çıkıp son kalan orman güllerini
gördüm ve pişman oldum. Bayan Franklin Shane, Pauline Mills'in _n_inci kuvvetine
yükseltilmiş haliydi ve bunun Franklin Shane'in bir milyonla çarpılmış Henry olmasından kaynaklandığını fark etmemiştim. Pauline'i Evanston'ın merkezine yerleştiren keskin değer duygusu, Bayan Shane'i İngiliz seçkinliğinin dış sınırına
götürmüştü. Kraliyet özüne
işlediğinde zamanını ve enerjisini neyle
yapacağı beni çok ilgilendiriyordu.

Geçtiğimiz kış, Bayan Franklin Shane'in rolümü büyütmek için ondan faydalanmaya
çok istekli olmamı sağlayan bir oyunu incelerken onun evinde ağırlanmıştım.
Londra'da, notumu getirdiği günün öğleden sonra beni arabasıyla çağırdı.
Bu konuda açıkça bir şey söylendiğini hatırlamıyorum, ancak Bayan Franklin Shane'in, Ayrımcılık üzerine çalışmasında, genç üyelerinin mesleğimdeki hanımların topluluğuna bağımlı olduğunu ve benden en iyi şekilde yararlanmak istediğini bilerek
geldiği havadaydı. Beni makul bir yem olarak kullandığını varsayarak, daha küçük bir
oğlunu yakalayabileceğini, onunla ne yapacağını görmek eğlenceli olabilir diye düşündüm. Beni kullanmayı çok belirgin bir şekilde yapmayacak kadar akıllıydı. Ertesi öğleden sonra, kendisini kocasının iş zorunluluklarıyla meşgul bulduğu gayriresmi bir resepsiyona davet edildim; konuşma tarzından, konukların çoğunlukla Amerikalı olduğunu ve durumu en iyi şekilde değerlendirdiğini, artık İngiliz aristokrasisiyle oynayacağından emin olduğu için, yurttaşlarını geri çevirmeyerek bundan kendisi için bir itibar çekirdeği çıkardığını anladım.

Ertesi gün bir faytonun beni önüne bıraktığı ev dikkat çekiciydi; Franklin Shane'lerin orada oturma ayrıcalığı için epey bir para ödemiş olduklarını tahmin edebilirdiniz. Dört yüz yıllık seçici içgüdünün hazineleriyle doluydu.

"Velasquez'i gerçekten görmelisin," diye itiraf etmişti ev sahibim, kendisiyle el sıkıştığım anda ve diğer konuklarına ismimi söylememesinden, beni özel bir
tanıtım için sakladığını düşündüm.

Velasquez çok harikaydı; ayrıca erken dönem bir Holbein ve bir Titian vardı, zamanla o kadar kararmıştı ki odada sadece bir noktadan ne hakkında olduğunu anlayabiliyordunuz. Yavaşça o noktaya doğru ilerliyordum. Evde yarım saattir bulunuyordum ve sadece bir veya iki kişiyle tanışmıştım, ancak ev sahibimin basının arasından bana doğru geldiğini fark ettim, siyah ceketli bir erkekti ve sosyal girişiminin asılı olduğu askılardan birinin bu olduğundan şüpheleniyordum. Beni resimlere bakmam için gönderdiğini ve beni nerede bulabileceğini
öğrenebileceğini düşündüm. Oda Amerikalılarla doluydu,
onlara açık olan tek şekilde, kendilerine açık olmayan tek toplumun yaşadığı kabukla ilgili doğal bir merakı tatmin ediyordu ve omuzlarıyla bir geçit kapatan adam o kadar uzundu ki gözlerimi kravatıyla aynı hizaya getiriyordu.
Onun hakkında bir anda izlenimimi yüzüne bakarak düzeltmemi sağlayan garip bir özgürlük vardı ve gözlerimi ona doğru kaldırdığım anda onu tanıdım.

Bayan Franklin Shane'in tanışma cümlelerini mırıldandığını duyabiliyordum,
o an için bizi saran, ev sahibimizin büzülüp ince bir ipek ve şifon pusuyla söndüğü bir alev gibi etrafımızda patlayan parlak tanıma tarafından önemsiz kılınmıştı. Şu anda etrafıma baktığımı ve bizden nasıl
kaçtığını merak ettiğimi hatırlıyorum. Kaldığımız yerden tekrar başladık.

"Yani Taylorville'e rağmen sahneye çıktın mı?"

"Ve sen," Ayağımı halının kadife yığınına bastırdım,
ayakta durduğumdan emin olmak için. "Sanırım bir mühendissin?"

"Amcamın aksine!"

Bir sonraki odada bir yerlerde biri şarkı söylemeye başladı. Şarkıyı duymadım
ve Titian'ı görmedim. Willesden merasındaydım ve yüzümde ölü yaprakların yumuşak
yağmuru vardı. Sadece onun, beni Bayan Shane'in geçmesine izin vermek için sallanan ve kendi etrafında dönen kalabalığın baskısına karşı sabitlemek için kolumun üzerine koyduğu elinin farkındaydım,
beni benden daha da önemli olan şarkıcıya
sürüklemek için.

O zaman, toplumun biçimlerini gözden geçiriyormuşum gibi göründüğüm bir ara oldu ve sonunda Helmeth Garrett'ı bulmuş olmama rağmen şimdi onu kaybetmiş olmam gerçeğinin dayanılmaz bir adaletsizlik duygusuyla onları gözden geçiriyordum. İçsel gözlemcinin kendi işlerine o kadar daldığı, yaşama alışkanlığının otomatik olarak devam ettiği veya hiç devam etmediği durumlardan biriydi. Benimle yarım saat boyunca böyle devam etti. Kademeli olarak, evrenin dayanılmaz, muazzam bir zonklaması gibi görünen şey, kolumdaki o elektriklendirici dokunuşun yenilenmesiyle, ikram odasındaki bir orkestranın uğultusuyla birlikte çözüldü. Kendimi o yöne doğru kalabalığın baskısıyla sürüklenirken hissettim, ama
aşağı inen merdivenin dönüşünde
kesinlikle kenara çekildim.

"Gel," diye ısrar etti Bay Garrett, "buradan çık. Seninle konuşmak istiyorum."

Tavırlarında, diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakan eski buyurganlık vardı. Evi biliyor gibiydi. Koridordan bir tur attık,
hemen _porte cochere_'e çıktık, orada bir sıra araba bekliyordu, etekli figürler bir geminin önündeki küçük tahta Nuh'lar gibiydi.
İtiraz etmeden beni kapalı bir arabaya bindirmesine izin verdim. Ev sahibimden ayrılmamıştım; onu hiç düşünmemiştim. Sanırım onu ​​görmediğim
arada bunu ayarlıyordu. Arabanın kapısı kapanır kapanmaz el sıkıştık ve utanmadan güldük.

"Yanaklarının tepesinde üç küçük çil vardı, ne oldu?" diye sordu. Birdenbire ruh hali yine değişti. "Sensiz geçirdiğim onca yıl!... Üç yıl önce Alaska'da bir dergide resmini gördüm. Yazmaya yaklaştım."

"Yapmalıydın. Orada ne yapıyordun?"

"Mühendis, Alaska, Rusya, Meksika'yı tanıtıyordum." Madencilik dünyasının tamamını dahil etmek için bir jest yapmaya başladı, ancak elimi tekrar tutmak için bıraktı. "Dünya _yuvarlaktır_," dedi, sanki bundan biraz şüphelenmiş gibi. "Bizi tekrar eski başlangıç
noktalarına geri getiriyor."

"Sanırım her zaman aynıdırlar, yola çıktığımız yerler; ama biz... biz asla aynı değiliz."

"Bu bir uyarı mı?" Bana baktı, bir an kontrol etti.

"Sadece bir klişe." İçgüdüsel olarak, beni saran tavrına, içimde yükselen ve hiçbir şeyin değişmediğine, asla değişmeyeceğine dair bana güvence veren her şeye karşı
söylemiştim. Londra sokaklarının hayatı etrafımızda akıp gidiyordu; Piccadilly Circus'u geçerken trafik bizi durdurdu; şehrin uğultusu bizi bir
deniz gibi adaladı.

"Sanırım nereye gittiğimizi biliyorsun?" diye kontrol ettiğim aralıklardan birinde önerdim.

"Oteline; Bayan Shane bana adresi verdi. Ona eski
arkadaş olduğumuzu söyledim. Birlikte okula gitmemizi beklediğini
öğrenirsen şaşırmamalısın. Konuşabileceğimiz bir yere
gitmek istiyordum." Ona onaylayan bir
tebessüm ettim. Yine de ikimiz de başlamaya
yönelik bir şey göstermiyorduk. Arabada şapkasını çıkardı ve parmaklarını
saçlarının arasından geçirdi. Şakaklarının etrafı biraz grileşmişti. Arada sırada bir adamın yapacağı gibi kısa, memnun bir kahkaha
atıyordu, aniden rahatlamıştı.

"Eski isminizi koruduğunuza sevindim, Olivia Lattimore... Olivia. Sizi onsuz bulamazdım."

"Kocamı kaybettiğimi biliyordunuz."

"Bunu dergide okudum. İşte bu konuda size göre
avantajım var." Hafif şakalaşmayı bırakıp daha ciddi bir ton benimsedi. "Karım iki yıl önce öldü." O zamandan sonra sessiz kaldık, ta ki gerçek bir süre geride kalana kadar.

Londra'nın New York'tan neden daha samimi bir yer olduğunu bilmiyorum. Belki de çok uzun zamandır devam ediyor, insan yaşamının temel özüne o kadar gömülmüş ki, oradaki binalar daha küçük, daha kişisel, zihin onları sonuna kadar kavrayabiliyor. Otelimde durduğumuzda, aniden her şeyin muazzam bir farkındalığıyla, akan asil nehir, insan deresi, kilometrelerce uzanan evler ve yeşil kırsal alanla karşı karşıya kaldığımızı hatırlıyorum. Bir adada kurulmuş bir şehrin ve denizde bir adanın farkındaydım, geniş ölümsüz deniz etrafında dönüp duruyordu, akan dalgalar - kendimi kollarımı yukarı doğru kaldırarak kontrol ettim, sanki onunla birlikte nabız atıyor ve dalgalanıyordum. Arkadaşımın gülümsemesinde
sevinçli bir tanıma yakaladım.

"Şşş--" dedi, "Flora Haines senin hakkında ne düşünecek!"

"Flora! Ah, Flora bir oyuncuyu _aklından bile geçirmezdi_. Amcan ne yapardı----"

"O artık öldü." Beni durdurdu.

"Hepsi öldü," dedim ona, "bizim için önemli olan herkes."

Odalarıma geldiğimizde başka bir ruh hali içindeydik. Aniden onda
bildiğimden daha fazla şey olduğunu fark ettim. Erkeklere hükmetme tarzıyla
birlikteydi. Erkekliğiyle ilgili bir hisle
delip geçtim, bir erkeği
yaratan nitelik. Şapkamı ve şalımı
kaldırmak, onun üzerimde yarattığı etkiden bir anlığına kaçmak için bir bahanem olduğu için mutluydum... bunu yaratabildiği için ona duyduğum aşırı gururdan. Oda
birbirimiz için yarattığımız kargaşayla doluydu.

"Buraya oturur musun?" dedim sonunda. Sanırım ona doğru bir
sandalye ittim.

"Hayır, sen." Sandalyeyi bana doğru çevirmiş olmalı, yoksa ona
bu kadar yakın olmama
nasıl karar verdiğimi bilmiyorum.

"Biliyor musun," dedim, ... "Mektubunu hiç almadım."

"Aklıma gelince tahmin etmiştim. Ertesi gün sana gelmeliydim ama amcamla tartıştım. Hatırlamadan önce
tren istasyonuna kadar yürüdüm. Ama sana ne teklif edebilirdim ki?"

"Çok uzun zaman önceydi..."

"Hayır, hayır, dün." Kolları etrafımdaydı. "Olivia ... dün ve
bugün!"

Sanırım ona daha da tamamen gömülmek için biraz hareket ettim,
boş göğsümün acısını ona yaslamak için; bütün bu yıllar
ne kadar boş olduğunu bilmiyordum. Sonunda öpüştük ve Joy yanımıza geldi. Sevdik;
gülüşmeler arasında tekrar
öpüştük. Öpüşme aralarındaki küçük açıklama parçalarını hatırlıyorum.

"Bütün bu zaman boyunca, Helmeth, seni çok istedim."

"Sana doğru yoldaydım. Geçen kış Alaska'da ... uzun
gecede, Olivia. Yakında gelmeliydim."

"Ah," diye bağırdım, "Denizlerin ötesinden sana doğru çekildim. Tüm yol boyunca seni
seni
duydum!"

"Tekrar buluşmamız gerekiyordu; zorundaydık!"

Bir süre sonra oturması konusunda ısrar ettim. "Hiç
çay içmedin." Kendimi kontrol etmeye çalıştım. Odayı geçip zile basıyordum ki
beni tekrar sardı.

"Bak Olivia, hiç çay istemiyorum. Seni istiyorum. Tanrım!" dedi, "Seni
nasıl
istediğimi biliyor musun?" Birdenbire göğsünde ağladım.

"Ah, Helmeth, Helmeth, hayatında beni sadece iki kez gördüğünü biliyor musun?"

"Ve her ikisinde de," diye ısrar etti, "seninle evlenmek istedim."

* * * * *

Tekrar evlilikten bahsetmemiz iki veya üç gün sürdü. Sanırım
bunu pek düşünmemiştim; tüm geçmişi ve
şimdiyi hesaba katmamız gerekiyordu. Garip anlarımız oldu ve sonra öpüşürdük ve tüm
yıllar her birimize o saat kadar birbirimizle dolu gelirdi.

"Helmeth, tanıştığımızdan sonraki ikinci yaz neredeydin?" Ona Chicago'ya yaptığım ziyareti ve orada gördüğüm rüyayı anlatmıştım.

"Arizona'da, bir arazi ölçüm zinciri taşıyarak, _seni_ hayal ediyordum! Genellikle
ay ışığı o ülkeyi bir göl gibi kapladığında, yürürdüm
ve yürürdüm. Seninle uzun sohbetler ederdim; bunlar sahip olduğum tek
gelişen sohbetti."

"Yıllarca," dedim, "seninle ilgili o rüya, Hediyemi uyanık tutan tek şeydi. Bazen onu kaybederdim, sonra tekrar rüya görürdüm ve geri gelirdi. Şimdi biliyorum ki onu tamamen kaybettiğimde, seni o zaman Chicago'da görmemden yaklaşık bir yıl önceydi." Ona bunu da anlatmıştım.

"O yıl evlendim." Anımsamanın içinde her zaman onu rahatsız eden bir şey olduğunu görebiliyordum.

"Ben yapmadım," dedi, "teyzem bana senden bahsedene kadar. Öldüğünde
geri döndüm; bana karşı her zaman iyiydi. Biliyor musun, Olive, her şeye rağmen... her şeye rağmen... sadece sen varsın."

"Bundan bahsetmeyelim." Böyle durumlarda nasıl hissetmenin uygun olduğunu bilmiyorum ama sanırım o da benim gibi, acı gözyaşları
diyordu ve ölenleri ve onların sevgisinin bu mevcut hayretle nasıl aşıldığını düşünüyordu. Bir şekilde Tommy ve oğlum da buna ortak olurdu.

Bayan Franklin Shane'e özür dilemek için oldukça geç kaldım. Umarım doğal gelmiştir.

"Canım! Helmeth
Garrett'ın yaptığı hiçbir şeye şaşırmamı beklemene gerek yok." Alışkanlık haline getirdiği italik harflerle konuşuyordu. "Kocam,
sadece genel olarak doğru olanı yaptığı için
onunla geçinmenin mümkün olduğunu söylüyor. "Böyle kırıntıları
hevesle kaptım.

"Karısını da, onu tanıyor olmalısın." diye ima ettim. Bu, Helmeth'in Bay Shane ile olan iş ilişkilerinin oldukça kapsamlı bir açıklamasının sonundaydı.

"Ah, peki," Hristiyan hayırseverliğinin Bayan Shane'in kendi yaşam tarzının doğruluğuna dair derin inancıyla mücadele ettiğini görebiliyordum. "O
_iyi_ bir kadındı, ama hayal gücü yoktu." İçsel bir kınama
taşımayan bir kelimeye denk geldiği için o kadar memnundu ki tekrarladı.
"Hiçbir hayal gücü yoktu. İnsan," yargısının sınırını daha da
iyileştirerek, "Bay Garrett'tan çok şey çıkarılabileceğini hissediyor. Bu kendi kendini yetiştirmiş adamlar çok zor."

"Sen zor musun?" diye sordum, o akşam konuşmayı ona anlattığımda.

"Sanırım öyle; her neyse, kendi kendimi yetiştirdim. Şimdiye kadar haklı; Bunu söylemeye cesaret ediyorum
kötü yapılmış. Bana birkaç kat kat giydirmen gerekecek."

"Bir kat kat değil. Seni olduğun gibi seviyorum. Ah, seni seviyorum... Seni seviyorum
_çok_!" Tekrar devam edebilmemiz için bundan sonra bir ara oldu.

"Kendini nasıl yarattığını anlat, Helmeth. Hiçbir şeyi atlama, tek bir şeyi bile."

"Çoğunlukla hatalarla. Her seferinde bir hata yaptığımda bunun bir hata olduğunu biliyordum
ve bir daha yapmadım. Çok başarılı olduğumu bilmiyorum
her neyse, ama yapmamam gereken çok sayıda şey var."

"Davranmayı böyle öğrendim; arkasını doldurarak!"

"Bunun içgüdüsel olarak geldiğini düşündüm. Bir erkek için önemli olan,
nasıl yapılacağını öğrenmek değil,
diğer insanlara nasıl yapılacağını bildiğini kanıtlama şansı elde etmektir."

"Ben de bunu yaşadım," dedim ona, ama o kendini
açıkça ifade etmeye kararlıydı.

"Sanırım sana söylemeliyim, Olivia, ben sadece bir tür
uyuz mühendisim. Hiçbir belgem yok."

"Ama eğer işi yapabilirsen? Bayan Shane dedi ki----"

"Ah, Shane bana güvenir; o öğrendi. Acıtan şey,
dışarıdan sermayeye ihtiyaç duyulacak noktaya kadar bir plan yapmak ve
sonra da dışarıdan birinin sertifikalı bir mühendis olarak kalması. Amcamın bir adamın mesleki eğitimini 'alması' gerektiği fikrinden çıkan şey bu." O eski acının özü hâlâ içinde kaynayıp duruyordu; kendini teselliye tamamen teslim edemiyordu.

"Ama sen devam ettin, Helmeth, _buraya_ geldin." Benim için "buraya"nın anlamı tam olarak sevgilimden, arkamızdaki hoş odadan, _yaltakçı hizmetçilerden, hatta Londra grisi altında romantik şekiller alan zarif, gümüş nehirden ve _kule kıyılarından daha fazlasıydı.
Benim için bu kelimede bir tatmin duygusu, yapılan şeylerin bilgisi, _saldırılmamış bir yapma kapasitesinin kesinliği vardı. Geniş pencereyi
açık bırakarak oturuyorduk, bir ıhlamur ağacının tepesi yumuşak omuz darbeleriyle pervazına vuruyordu, sanki vahşi bir yaratık eşine çarpıyormuş gibi, uyuşuk bir memnuniyetle hafifçe gıcırdıyordu.
Elimi dizine dokundurdum--ah, eğer "burası" tüm bu yıllar boyunca birlikte seyahat ettiğimiz nokta olsaydı bunu yapabilirdim.
O zaman, ona dokunduğumda sık sık yaptığı gibi güldü, bir adamın kısa, dolu dolu kahkahası. Dizini oldukça açık bir şekilde öne doğru uzattı, ta ki benimkine değene kadar ve elini parmaklarımın üzerine kapattı; bir çabayla önceki anda havada olan şeye geri döndü.
Bunun bir çaba olduğu şüphesi, üzerime atlamak üzere olan şeye hazırlanmam için sahip olduğum tek şeydi.

"Ah, atlattım, atlattım. Ama olabileceğim yerde değilim. Ve zengin değilim, Olivia. Zengin denilen şey değilim."

"Zengin olarak anılmak, kendine ne diyordun--bir terfi mühendisi?" ile birlikte gelen şeylerden biri mi?

"Eğer bunda iyiysen, bu da onunla birlikte gelir. Parayı umursamıyorum
sadece onun temsil ettiği şey hariç... ve sonra kızlar var."

"Kızların var." O ana kadar bunu düşünmemiş olmam bana saçma geldi.

"Bayan Shane'in sana söyleyeceğini düşünmüştüm. İki tane var. Senin için
hiçbir fark
yaratmayacak mı, Olivia?"

"Ah, ne fark yaratabilir ki!" Şaşkınlığımı
gizlemek için yaptığım telaşla içimden haberdar oldum,
bunda kelimelerimin izin verdiğinden daha fazla fark vardı. "Çocuklarınız mı?" dedim. "Seveceğim çok daha fazla şey var." Endişe, beni
göğsüne doğru çektiği sahip olma hareketinde boğulmuştu.

BÖLÜM III

Elbette konuya geri dönmemiz gerekiyordu, bu şekilde
havada asılı kalamazdı. Bir veya iki gün sonra Hampton Court'taydı,
aslında hiçbir sebep olmadan gitmiştik, sadece içimizde olup bitenler için daha uygun bir arka plan gibi görünüyordu, her birimizin diğeriyle özdeşleşmesi, ölümsüz tutkunun kaynakları.
Tüm odalarda dolaşmıştık, bizim için olağanüstü bir deneyimle
yenilenmiştik ve sonunda nehir kıyısına gelmiştik, orada oldukça bir tatil
havası vardı ev tekneleri.

Arkamızda, batık bahçedeki çeşmenin yumuşak kaymasını duyabiliyorduk; ılık güneş, incecik havadan üzerimize akıyordu, ev teknelerindeki perdelerin küçük sardunya saksılarının üstünde çırpınması, gençlerin kahkahaları ve karşıdan bağırmaları, hayatın olağanüstü zenginliği hissiyle zihnimde çalmaya başladı.
İşte
Parlayan Kader'in en eski hayallerimi kurduğum her şey vardı... etrafımda büyüyen gençler... kapasitemi sonuna kadar
genişletebileceğim alan... düzenli sosyal prosedür.
Bir an için ayaklarımın
başarısız olduğu o yola geri dönebileceğime ve kaçırdığım her şeyi
bulabileceğime inandım. Rüyamda her zaman
çocuklar olduğunu hatırladım. O an geri döndüler... küçük
başlar ve yüzler... üzerimde tüm gözler... yumuşak bukleler, tül gibi. Sanırım, sonsuza dek
havada asılı duran ve uçuşan, küçük kanatlı şeyler, aşkın kudretli mumuna doğru uçan böyle küçük, sahipsiz ruhlar olmalı.
Bir erkeğin elinin bir kadınınkine değmesinde ne olmalı ki,
onlar yuvalarına dönen güvercinler gibi
kalabalıklaşsınlar?

Bir hizmetçi, sorumluluğuyla birlikte geçiyordu, bize melek korolarını önceden haber veren imgeleri sağlayan o parlak sarı saçlı İngiliz çocuklarından biriydi. Helmeth elini çocuğa uzattı ve
gençler ile onları sevenler arasında geçen o hızlı kıvılcımla,
o da öne doğru sendeleyerek yürüdü ve davetkar
parmağı tuttu.

O zamanlar içimden geçen o sızıyı daha fazla deneyimlemiş olsaydım,
kıskançlıktan olduğunu anlardım. Beni, şimdiye kadar
kaçındığım şeye doğru sürükledi.

"Bana kızlarından bahset, Helmeth." Paltosunun cebini yokladı.

"Onları görmek istersen----" Çok memnun ve utangaçtı, sanırım
benimle nasıl olduğunu benden daha iyi anlamış olmalı. "Los Angeles'ta
bir teyzeleriyle birlikteler; Meksika'dan kaçtığımda onları görmem
daha kolaydı. Oldukça iyi çocuklar. Bu kış New York'a geldiklerinde onları
göreceksin."

"New York'ta olacak mısın?" Aşkımızın
olağanüstü kesintisine rağmen devam ediyormuş gibi görünen planlardan bahsetmesi soğukça geldi bana.

"Bu Meksika planını hayata geçirene kadar gidip geleceğim."

"Annelerine benziyorlar," diye önerdim. Bana verdiği
küçük, oldukça soluk fotoğraflara hâlâ bakıyordum.

"Çünkü bana çok az benziyorlar?"

"Onu bir kere Chicago'da gördüğümü unuttun mu?"

"Hatırlıyorum. Biliyor musun, sanırım o zamanlar oraya gitmiştim çünkü senin orada çaldığını
duymuştum." Bir an sessiz kaldı, çimen parçalarını
nehre attı. "Bunları idare eden bir şey var. Eğer
seninle tanışsaydım
böyle olamazdık. Ve bir daha
bir daha asla
karşılaşamayabilirdik."

"Böyle" dediğinde, dizime bir erkeğin kendi kadınına dokunabileceği o sahiplenici yakınlıkla dokunmuştu. Kendimi onun gözlerinin
kör edici şimşeklerinden kurtarmak için
çocukların fotoğraflarına geri dönmek zorunda kaldım.

"_Anneleri gibiler mi?

"Sanırım öyle. Umarım öyledir--o iyi bir kadındı."

"Bundan eminim." Niyetli bir şekilde doğruldu.

"Ah, bunu söylememi sağlayan sadece ona ne borçlu olduğum duygusu değil.
O tamamen iyiydi. Onunla Idaho'da tanıştığımda o şefimin kızıydı ve
buradaki tek iyi kızdı. O senin gibi değildi--başka hiçbir kadın değil--ama o sade, sessiz kadınlardandı, doğruluk konusunda bir tür kavrayışa sahipti. Hiçbir şey onu vazgeçiremezdi."

"Annem de öyleydi. Sanırım anlayabiliyorum."

"Eh, benim için çok iyiydi. Sanırım ben kötü bir topluluğum. Her zaman
bir şeyleri çoğundan daha çok isterim ve sanırım istemek onları elde etmemi haklı çıkarır,
ama o bana daha iyisini öğretti. Bana senin için uygun hale getiren şeyler yaptı ve bunu unutmamızı istemiyorum."

"Ah canım, uygun olmayan benim."

Ama buna inanmadığını görebiliyordum. O gün ormanda bana rastlamıştı, Perdita'nın ruh hali tuhaf, beceriksiz Olivia'nın etrafını bir büyücünün balonu gibi sarmıştı, o parlak
yüzeylerden beni her zaman görecekti; ve sadece sevme eylemiyle beni en mutlu anımda sabitlemişti. Tanıdığım tek adamdı, bir seyirci gibi
tutabildiğim, belki de beni romantik bir hanımdan başka bir karakterde
tanımayan tek adamdı.

O akşam Shakespeare'in bir oyununda Beerbohm Tree'yi izlemeye gittik,
Londra'da her zaman aynı insanların
başka bir toprakta yapabileceği her şeyden çok daha değerliydi, sanki oyun dört yüz yıllık deneyimiyle
dokunduğu tüm zengin yaşamla orada yumuşamış gibi kökler.
Ruh halimden ve prodüksiyonun güzelliğinden güç alarak, o zamanlar New York'ta başarabileceğimiz her şeyden çok daha büyük olan, eve kadar parça parça mırıldanıyordum ve tekrar odama geldiğimizde Mısır kraliçesi bölümünde onun önünde hareket ettim.

"Antonius'a
göndermeyi unuttuğum
gün kim doğdu?
Dilenci olarak ölecek----"

"Ah, Helmeth, keşke beni yaparken görebilseydin!"
Hediyemi bir sunağın üzerindeymiş gibi önüne koymak için can atıyordum.

"Meksika'daki kulübede olduğumuzda hepsini benim için yapacaksın."

"Meksika!" Bir an boştum.

"Bu planı hayata geçirene kadar birkaç yıl orada yaşamak zorunda kalacağız. Şuraya bak Olivia, benimle ne zaman evleneceğini henüz söylemedin."

"Seni sadece dört gündür tanıyorum!" Kadınsı bir kaçamak
yapmaya çalıştım.

"Tam olarak dört gün ve bir öğleden sonra. Bunun bununla ne alakası var,
sen benim için yaratılmışken?"

"Bunu beğenmedin mi, Helmeth?"

Kolunun vücudumdaki baskısından,
yanağının benimkine değdiği hissiyattan,
bir çöldeki su kadar taze olan o açık zevkle beni yakaladı. "İtiraz ettiğim şey bu değil,
sensiz yapmanın
sorunu." Beni orada bıraktı, sanki
söyleyeceklerine dokunuşunun ikna ediciliğini
eklemeyecekmiş gibi.

"Gerçek şu ki, önümüzdeki iki yıl boyunca bir kadından benimle evlenmesini istemek benim görevim değil. Bu Meksika teklifine bağlıyım. Tüm paramı buna yatırdım ve diğer erkeklerden paralarını koymalarını istedim ve bundan geri dönemem. En azından birkaç yıl boyunca Londra, New York ve madenler arasında gidip gelmem gerekecek. Seni bu kadar istemeseydim... ama şimdi seni tekrar bulduğuma göre, sensiz bir şeyin olmayacağını biliyorum!"

Yüzünü bana doğru çevirdi ki oradaki endişeli düşünce çizgilerini, çarpışmaları ve hayal kırıklıklarını ve tüm bunların arasında, adamın doğal eşine olan açık açlığını görebileyim.

Bunu gördüm ve bundan ürkmedim. Yüzünü ellerimin arasına aldım ve göğsüme doğru çektim.

"Önümüzdeki yıl için sözleşmem var," dedim ona. "Ayrılmadan hemen
önce imzaladım... ne önemi var ki? Sadece ...
nişanlı olamaz mıyız?"

"Evlenmek için nişanlanırdık. Ve seni Meksika'ya nişanlı olarak götüremezdim."

"Sözleşmem var," dedim ona tekrar.

"Evlendikten sonra oyunculuğa devam edeceğini mi söylüyorsun?"

Ondan sonra söylediklerimizi tekrarlamaya değmez. Çok
fazla söylendi. Tommy'nin söylediği şey aynıydı, daha iyi ifade etmek gerekirse, daha
tam olarak. Anlayacağınız, sahneye olan düşkünlüğüme taviz vermeye,
kendisini içtenlikle yaşamaktan elde ettiğim şeyin
zavallı bir ikamesi olarak hissetmeye hazırdı, ama sonunda,
kendi işi için benden talep ettiği tavizleri veremedi.

"Meksika'da yaşamak zorunda kalacaktık," dedi sonunda. "Bu
tartışmasız. Ayrıca, düşünülmesi gereken çocuklar da var.
Anneleri
onların sahne atmosferinde yetişmesini istemezdi." Beni
oraya
çekti. Tanıdığım Cecelia Brunes'tan Bayan Dean ve Griffin'i ve şişman işaret
parmağıyla vücudumun ana hatlarını çizen Polatkin'i düşündüm.

"Ben de istemezdim," ve bunu açıkça itiraf etmem bizi
tartışma atmosferinden çıkarıp tekrar aşkımızın topluluğuna getirdi.

"Anlıyorsun değil mi, ona karşı daha fazla sorumluluk hissediyorum
_şimdi_." Başımı salladım. Kendisini onun onaylamayacağı şeye,
terbiye uğruna kızlarına vermeyi kabul edemediği şeye
vermesinin getirdiği o inatçı sadakatsizlik izini tam olarak anlamıştım.

"İnsanların sahne hayatı hakkında ne düşündüğünü biliyorum," diye kabul ettim; "ve
daha kötüsünü de biliyorum, çoğunun doğru olması. Öyle olması gerekmiyor; ama
öyle olma alışkanlığı edindi."

"Peki, eğer böyle hissediyorsan----" Çıkarım açıktı ki, o durumda neden ona tutunduğumu bilmiyordu.

"Kanıma işledi, Helmeth. Açıklayamıyorum ve
konuşmaya başlayana kadar farkına varmadım, ama ondan
uzak yaşayabileceğimi sanmıyorum. Senin mühendisliğin konusunda benimle aynı durumda." Sonuncusunun tamamen samimiyetsiz olabileceği konusunda anlık bir tereddütüm olduysa da, bu karşılaştırmanın ona ulaşmadığının farkına varınca geçti. Forester'ın önemli olma zorunluluğuna olan armağanımdan vazgeçmemi nasıl kabul edeceğini hatırladım ve Helmeth'e, işimin varoluşumun şemasında iş kadar yer kapladığını fark etmediğini söylemedim. Ertesi gün ve ertesi gün buna geri döndük. Elbette, çocuklar ve genç kızların yetiştirilmesi için sahnenin uygun bir atmosfer olmadığı görüşünde onunla bir olmam olmasaydı, her şey daha basit olurdu. Pauline ve Bayan Franklin Shane'in bildiğim kadarıyla örneklediği gibi, annelik işlevinin geçimini sağlama işinden tamamen ayrı olmadan devam edemeyeceği görüşündeydim. Tüm
eğitimim ve kalıtımım, iyi okulların yakınında uygun bir ev ve hizmetçiler ve kendilerini aynı durumda bulanlar dışında herkesin bundan dışlanmasını zorunlu kılan bir aile hayatı idealini beslemişti. Ve eğer bir uzlaşmayı hayal edebilseydik, Helmeth ve ben, dolandırılmış sevme
kapasitemiz tarafından, bunu mantıksal olarak çözmekten alıkonulurduk. Bizi
ayıracak herhangi bir şeyin ima edilmesiyle, çiftleşme içgüdüsü bizi karşı konulamaz bir şekilde birbirimize doğru
yöneltirdi. Herhangi bir tartışmayı bir kenara bırakır ve öpüşmeye
başlardık. Sevgiyle baştan aşağı delinmiştik.

"Artık bunu düşünmeyelim; bizim için bir şeyler yoluna girecek. Sadece
olduğumuz gibi mutlu olalım," diye itiraz ederdim.

"Ah, çocuk, çocuk, olduğumuz gibi olmanın
bu kadar katlanılması zor olduğunu asla anlamayacak mısın!" Sonra beni yakalardı, okşamasının yakıcı ateşi tüm vücudumu ele geçirip içimde baharda üzüm bağlarının
Bacchi'si gibi şarkı söyleyene kadar.

"Kendine hakim olamıyorsan benimle evlenmemelisin," diye utanmadan gülerdi. Böylece daha da aşık olduk, zorluklarımızdan
kurtulmadık.

O haftanın sonuna doğru, fırtınaya dönüşen hava bizi o gürültülü Londra günlerinden birine getirdi, nehrin yatağından geçen yağlı, aceleci yılanın burun deliklerinden dışarı
verilmiş olabilecek boğucu bir bulanıklıkla dolu. Önemsiz şimşekler dumanlı tonozda çaktı, her yanından alakasız gök gürültüsü geliyordu.

Helmeth, Londra Duvarı'ndaki Bay Shane'in ofisinden geldi; birlikte olma ihtiyacımız, Park'ta aradığımızda, eşini arayan büyük bir canavar gibi
böğüren bir gün gibi baskıcıydı. Dışarı çıktık ve bir süre ağaçların altında dolaştık, sıralanmış gövdelerin altında koyulaşan yeşil karanlıkta tazeliğin rahatlamasını hayal ettik.
Ortalıkta sadece birkaç gecikmiş kreş hizmetçisi vardı, kalın yaprak bulutunun altında sabitlenmiş ve hapsedilmiş ışığın soluk parıltısına karşı siluet halinde koşuşturuyorlardı.
Broad Walk'taydık, aniden gökkubbede bir rüzgar koptu. Bulanıklığı dönen bir kaos haline getirdi, ağaç tepelerini sıktı,
ama yerdeki hava bir sarnıç gibi durgundu. Arada sırada
birkaç büyük damla limonların yapraklarına sıçradı. Bizden çeyrek milden fazla uzakta, İskenderiye kapısının yakınında, günün gerginliği aniden alevlendi, bir şimşek büyük ağaçlardan birini parçalamıştı. Çimenlerin üzerinden bize doğru gelen şimşek bir ışık topu gibi hızla ilerledi.
Diz hizasında yere çarptı, kenarlarında alev noktaları vardı, bize doğru
gelirken vahşice titredi.

Hiçbir şey için zaman yoktu. Helmeth bir keresinde bana bağırdı ve ben
kollarının çemberinin içine adım attım; ateş topunun çimleri
aşarken cızırdadığını duyabiliyorduk; bir metre ötemizde bir gaz patlaması ve
gök gürültüsü gibi bir çatlamayla söndü. Birdenbire kovalarca yağmur üzerimize yağdı, koşarken kaldırıma çarptığını duyabiliyorduk.

Bir taksiyle odama geldiğimizde histerik bir şekilde ağlıyordum. Helmeth'in ıslak eşyalarımdan kurtulmaya çalıştığını ve ona sarılıp ağladığımı hatırlıyorum.

"Ah, canım, canım, o kadar yakındı ki, seni
daha sahip olmadan -- daha hiç sahip olmadan kaybedeceğimi düşündüm!"

"Hayır, hayır... o değil, Olivia, o değil!" Kolları bana dolanmıştı ve o ana kadarki tüm hayatım benim için o kollara giden bir patikadan başka bir şey değildi. ... ve dışarıdaki yağmurun yıkamasında dağılan dünyayı ... ve göğsünün yükselişini; ve her şeyin altında, eski, hayal bile edilemeyen içgüdülerin başlarını kaldırıp efendilerinin sesine uluduğunu hatırlıyorum....

IV. BÖLÜM

Fırtına akşamından sonra bir süre evlilikten bahsetmedik ve yaklaşık bir hafta sonra görünüşte alışveriş yapmak için Paris'e gittim ve İtalya'ya giderken Bay Garrett da bana katıldı. Sanırım
İtalya her zaman tüm tutkulu rüyaların dibinde, selde yükselebileceği, güzel batık bir ada gibi yatıyor olmalı; havası ince romantizm özleriyle yüklü. İnsan İtalya'nın
sevgililerin ihtiyacına göre düzenlenmesi gerektiğini düşünüyor. Orada büyülü balonumuzun
filmini kıracak hiçbir şey olmadı. Bir ay boyunca tepe kasabalarına ve
Venedik'e gittik, orada bir gondolun göze çarpan mahremiyetinde dolaşabiliyorduk ve tüm bu zaman boyunca daha önce hiç tanımadığımız kimseyle karşılaşmadık.

Her şey çok kolay halledildi--elbette kızları düşünmek zorundaydık--kimse kayıtlı isimlerimizi yan yana görmese, Bayan Thomas
Bettersworth, New York ve Helmeth Garrett, Chilicojote, Meksika, onları birbirine bağlamayı
akıl edemezdi. Helmeth sanki hala Londra'daymış gibi tüm ticari yazışmalarıyla ilgileniyordu ve zaten kimse benden haber beklemiyordu.

Mutluluğun ne kadar az tarihi olduğunu görmek garip. İnanılmaz mücadeleler, endişeler, zaferler, yenilgiler geçirmiştik;
sarsılmış ve vurulmuştuk ve şimdi aniden sakinleşmiştik.
Herhangi bir zamanda huzursuz geçmişin hayaletleri üzerimize
çöktüyse, öpüşürdük ve
onlar yatırılırdı. Bağlantımızı sürdürdüğümüz sürece, kutsanmış izolasyonumuzla dünya arasında
bir ateş nehri akardı. Ve ilk kez
dünyaya, içinde bulunmamızın yükümlülüklerinden özgürce baktık.
Baktık ve ayrı bilgilerimizi değerli bir hazine olarak paylaştık. Yaşamı keşfetmem
içtendi--Raphael'in Madonna'sının bileğine o ince mavi damarı
çizdiğinde ne düşündüğünü biliyordum. Ama Helmeth tarihin hareketine bakmıştı; İtalya'da gördüğü şey orduların yolu, su kemerleri hatları, madenlere gidip gelen eski Roma yollarıydı. Her şey onun için bir madende, Galya'da veya Avusturya'da veya Ophir'de başlıyor veya bitiyordu; hanedanlar onun için madenlerin mülkiyetindeki değişiklikle işaretleniyordu. Bu yüzden bana İtalya'dan çıkan beyaz yolları, birinin bir palmiyeden lif çekmesi gibi
çizdi ve üzerlerine dünyanın büyük
maceralarını
dizdi. Ayrıca, tüm bu büyük sanat ve tarih dokusunun aramızdan süzülmesine izin verdiğimiz saatler de oldu, aramızda yeni, canlı bir his gibi uzanan
canlandırıcı anlayış ipliğiyle onu tekrar geri çekebileceğimizden emindik... ama sevdik... sevdik.

Orada başımıza gelen hiçbir şey, kendimi, dışarı bakarken ve kendimde hiçbir vicdan azabı keşfetmediğim için
şaşırırken yakaladığım tavırdan daha açıklayıcı bir dokunuşla gelmedi. Başka insanlarda bu tür ilişkiler hakkında bildiğim her şey, bir tazı kadar kesin olan bir içgüdünün başını kaldırıp kirli havayı ulumasına neden olan ince, nüfuz edici, pis bir kokuyla kendini belli etmişti.

Ama kendi meselemde, beni rahatsız eden ilk zorunluluk, kimseye söylememe zorunluluğumdu. Hiçbir zaman, evliliğin dışsal biçimiyle uyuşmayacak hiçbir duygunun bilincinde değildim; hatta böyle bir biçimin ihmal edilmesine neden itiraz edilmesi gerektiğini göremediğim zamanlar bile oldu.
Sevgilimin, benim her nabzım ve lifim yeniden yaratıldı... ve o kadar açık ki, mülkümü bir törenle etiketleme zorunluluğu bana bir küstahlık gibi geldi. Evlilik, dua kitabından ve ilçe katibinden bağımsız olarak devam edebilen bir gerçek olmalı diye düşünüyorum. _Siz_ ne düşünürseniz düşünün, hiçbir tanrı benim usulüne uygun olarak
evliliğimin kesinliğinden kaçamazdı.

Yine de, ilk başlarda, durumumu dışsal bir bağla tamamlama ihtiyacı hissettiğim günler oldu. Evlilik yüzükleri geleneğinin nereden geldiğini çok iyi biliyordum; sadece
adamıma ait olduğumun reklamı olarak alınabilselerdi, bilezik ve pazıbent de takardım. İnanın, kadının boyunduruğu
sonunda, kadının kendisinin de katıldığı, sahip olma konusundaki içsel inancı görünür şekilde tesis etme girişiminde yatmaktadır.

Kendi zihnimde olanların ne kadarı Helmeth'in zihnindeydi, bilmiyorum ama
evli olmama durumunu kendime getirdiğim için, bunda pişmanlık duyduğum şeylerden bahsetmeyi başaramadım. Benim için tatmin edici olan şey, adamın eşinden duyduğu mutlak memnuniyet, kanının ve bedeninin varlığıma verdiği tepki ve bununla ilgili gururumuz,
ve bunun onda yaşam süreçlerine,
piposuna, yemeklerine ve işine karşı yarattığı yeni zevkti. Hesaplamak için bazı tahminler getirmişti; bunlar üzerinde çalıştığı akşamlar, beni yanına çağırır ve
sol kolunu hafifçe sandalyeme doğru uzatarak otururdu,
kalem sanki varlığım aktiviteye
ek bir destekmiş gibi hareket ederdi. O tatilde
ağırlık kazandı ve ağzı daha genç bir eğriye gevşedi.

Son üç haftayı, Cadenabbia'nın karşısında, Como Gölü'nü Lecco'dan ayıran kara noktasındaki sessiz bir otelde geçirdik. Şehrin nabzının o gümüş renkli,
çizgili gölün sabit peltekliğine dönüştüğünü görmek için rüyadan uyandığım zamanlar olacak. İlişkimizde böyle bir aşamaya gelmiştik, derin, dolu ve parlak. Saatlerce
güneşte korkulukta oturup ona baktık. Ben
taş çıkıntıya otururdum ve Helmeth piposunu
elinde tutarak yere
uzanırdı.

"Helmeth," dedim böyle bir sabahta, "bunun ilk kez dinlendiğim zaman olduğunu biliyor musun?" Hafif bir memnuniyet sesi çıkardı; güneş balıkçı teknelerinin yelkenlerini
açtı ve bize sempati gösterdi. "Korkarım," diye itiraf ettim, "başka hiçbir şey yapmak istemeyeceğim."

"Ah, isteyeceğim. Bu yeterince iyi, ama onu yanımda götürüp onunla harika şeyler yapamazsam yarı yarıya daha iyi olmazdı." Hızlı, samimi okşamalardan biriyle kolunu dizlerimin üzerine attı ve bana tamamen ona ait olduğumun verdiği mutluluk hissini yaşattı. "Sanki," dedi, "tek kolum veya tek elim varmış gibi hissediyorum ve şimdi tam bir setim var. Sana göstereceğim zamana kadar bekle!"

"Yapmaktan bahsettiğinde, Helmeth--bu beni terk etmek anlamına geliyor."

"Bunu söylemek sana kalmış, Olive." Şimdiye kadar geldiği en yakın nokta buydu
bana bunu bir ilişki yerine seçen kişinin ben olduğumu hatırlattı
ki bu, onun işi onu nereye götürürse götürsün onunla gitmem anlamına gelirdi
ve seçimin hala açık olduğunu. Fırtınadan sonraki gece bana şöyle yazmıştı:

"Bu gece beni rahatsız eden hiçbir şey yok, sadece
pişman olabileceğin korkusu,
benim bu konuda ne hissettiğim konusunda bir şüpheye düşebileceğin korkusu. Seçtiğin her şeyin benim için doğru olduğunu hissetmeni istiyorum ve seni karım yapmak kadar hiçbir şey ummasam da, seni yapabileceğini hissettiğin şeyin ötesinde
zorlamayacağım."

Bu cömert bir mektuptu ve şüphesiz beni, kadınları kendi haklılıkları gibi görünen tutkulardan bile kurtaran o içgüdü karşısında, duruma güvenmeye ikna etmekte ağırlığı vardı. Eğer aşkın kendi kamusal yükümlülüğünü
kurmak için doğallığına güvenmiş olsaydı,
benimle çok da yanılmamış olurdu. Eğer uygulanabilir olsaydı,
evliliğimin ilk haftalarında onunla her an dışarı çıkabilirdim. Fakat
İtalya'da evlilik çok karmaşık bir iştir. Bir ölçüde, Floransa'da bana aldığı bir yüzükle, görünürdeki kravat için duyduğum endişeyi gidermiştim;
güneşte parıldayan taşlar beni
ilk elime koyduğunda sahip olduğum düşünceden uzaklaştırdı.

"Helmeth, sence evlilik hakkında yasalar ve kurallar koymak için mi? Çünkü o zaman oluşan bağın, bizim hissettiğimizden daha fazla tutarlılığı ve geçerliliği var?"

"Oh, bizim hissettiğimizden daha fazla, evet." Sonra benden biraz
uzak oturdu, tıpkı hayatının benimkinden daha fazla etkilendiği noktaların ötesindeki deneyimlerden yararlandığında sık sık yaptığı gibi ve suya küçük
taşlar sektirmeye başladı. "Evet, eminim ki başınıza gelen bir şey hakkında hissettikleriniz her zaman bunun size ne yaptığının testi değildir.
Bazen duyguların deneyimlerimizle pek ilgisi olmadığını düşünüyorum.
Sadece bizi onlara çekmek için." Taş sektirmeyi bıraktı ve onları küçük bir
yığın halinde yığmaya başladı. "Laura'yı düşünüyordum," diye sonlandırdı.
Bana karısından bahsetmesi sık sık olmazdı.

"Ona karşı çok fazla bir şey hissettiğimi hatırlamıyorum; sanırım
çok meşguldüm, mühendisliğimle uğraşıyordum; ama o beni
etkilemişti. Tutmuştu. Bak canım, sana şunu söylemeliyim,
sen benim için dünyanın harikasısın ve karımın dünyasının çok küçük olduğunu çok iyi biliyorum; bir tarafı kilise, diğer tarafı ise geleneklerle sınırlanmıştı. Ama bir şekilde ondan
çok uzaklaşmak istemiyorum ve kızların da çok uzaklaşmasını istemiyorum." Bana dik dik bakmak için döndü. "Bana verdiğin şey, cennet; bir adamın ölmesi ve mutlu ölmesi gereken bir şey; ama bir de
diğeri var." Biraz garip bir şekilde güldü; güçlü ellerinden biriyle ayaklarımı yakaladı. "Anlatabildim mi?"

"Bu tür bir hayatı anlıyorum. Temiz, temizlenmiş bir oda gibi. _Biliyorum_. Ben orada büyüdüm. Geri dönüp orada yaşayamayacağım için
çaresiz kaldığım zamanlar oldu. Ama sana söylemeliyim ki
Helmeth, geri dönüş yolunu bulamıyorum." 

"Sen! Neden yapasın ki? Kralların evlerinde yaşamak için yaratıldın. Ama saraylara özgü görgü kurallarına sahip olmadığımda hayal kırıklığına uğramayacağından emin olmak istedim. Temizlenmiş bir odanın bana
çok iyi göründüğü kamplarda bulundum. "Kendini gerinip
yerde yuvarlandı, sırtını güneşe dönerek uzandı,
basit, hayvansal içerikle
içine
çekti. Gölde küçük beyaz lekeler belirdi, balıkçı teknelerinin yelkenleri yavaşça eğildi ve kıyı çizgisiyle ve akan tepelerle
yeniden birleşti. Tam karşısında, Cadenabbia'nın duvarları yeşilin ortasında beyazdı, Arcady'nin küçük bir çizgisi gibi.

"Hiç gitmedik," diye hatırlattım ona.

"Bence sen onu her zaman göründüğü kadar
romantik olduğunu düşünebilmek için bırakmak istiyordun, ama öyle olmadığından emin olmadan." Ona verdiğim sebep buydu, ama gerçek şu ki Cadenabbia, Avrupa'da dolaştığını bildiğimiz
herhangi biriyle karşılaşacağımızdan emin olduğumuz
o turistik rotalardan birindeydi. Ancak bu sabah,
onu ziyaret etmek için karşı konulamaz bir arzuya kapıldım.

"Ama o kadar ilginç değilse "Görünüşe göre," diye sundum, "eğer
seninle oraya gidersem bunu asla bilemeyeceğim. Ve eğer oraya sensiz gelirsem ve görmemiz gereken tek yerin orası olduğunu görürsem ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağımı düşün."

Gölün kıyıları arasında küçük bir motorbot vardı ve çay saatinden bir saat önce oradan geçtik. Bir saatimizi Saxe-Meiningen Dükü'nün bahçesinde geçirdik ve sonra korkuluk boyunca çay aramak için yürüdük. Turist sezonunun zirvesiydi ve
sıradan alçak evlerin arasındaki sokaklarda dolaşan eşcinsel gruplar, oraya bir tatil havası veriyordu. Birbirlerine seslenip, takdirlerini ve bilgilerini
değiştirdiklerini duyduk. Birdenbire bizi çağırdıklarını duyduk.

"Garrett, Garrett!" otellerinden birinin bahçesindeki bir çay masasına yerleşen bir grup dağıldı ve etrafımızda merkez olarak yeniden düzenlendi. Kahkahalar, anlaşılmaz selamlaşmalar ve el sıkışmalar oldu.
Şu anda Helmeth beni tanıştırmaya başladı. Bir gruptular Kaliforniyalıların, hepsi az çok tanışık ve ısrarcıydı; onlar tarafından masaya ve çaya doğru sürüklendik. İki evli çift ve yaklaşık benim yaşlarımda bekar bir kadın ve on altı yaşında bir oğlan vardı. Onu sahiplenme biçiminden, Bayan Stanley ile tanışıklığının evliliğe kadar varabilecek düzeyde olduğunu ve Bayan Stanley'nin bunun olmayacağına dair henüz tam olarak karar vermediğini görebiliyordum. O, kendilerini oldukları gibi çok daha iyi gördüklerini anlamanız için duydukları kaygıyla açıkça ilan edilen şeyi inkar etmek için çok sayıda ilgi ve canlılıkla uğraşan bekar kadınlardan biriydi. Görünüşümün tüm ayrıntılarını incelediğini, Bay Garrett'ın bende muhtemelen nelerden hoşlanabileceğinin anahtarını bulduğunu ve ona en çok neye inandığını
anlatacak şekilde beni hızlıca çizdiğini görebiliyordum. Diğer kadınlar, eğer Taylorville'de büyümüş olsalardı, Pauline Mills'e benzeyeceklerdi;
benzemedikleri şey coğrafya farkıydı. Hepsi gey sohbetleri ve Batı'daki ortak bir hayatın anılarıyla doluydu,
bu da bana,
hızla kendime biçtiğim, onun sıradan bir tanıdığı olma rolünü
oynamak için fazladan alan bırakıyordu,
bir otelde edindiğim. Beni onlara Bayan Bettersworth olarak tanıtmıştı,
ve beni sahne adımla tanıyıp tanımamalarına bakılmaksızın,
bu fırsatı elde etmemelerini sağladım.

Yapabileceği tek şey akşam yemeğine kalmasıydı; aralarındaki o derece bir tanışıklık olduğunu ve
reddetmesinin onun için dostça olmayacağını tahmin ediyordum. Bayan Stanley'in kararı bana bırakma şekline sinirlendiğini görebiliyordum ve ne üzerinde anlaşmış olursak olalım, ilişkimizin kadınlar için en azından bir merak konusu olmasını engelleyemeyeceğimizi fark ettim, kadınların yaşlısı beni hemen davete dahil etmişti. Gölün karşı tarafında katılmam gereken efsanevi bir seyahat arkadaşı icat ettim ve Bay Garrett'ın arkadaşlığında olmamı o kadar sıradan göstermeyi başardım ki, onun endişesini uyandırarak neredeyse abartıyordum. "Ne oldu; onlardan hoşlanmıyor musun?" Beni inişe doğru götürürken bilmek istedi.

"Öyle," diye ısrar ettim hemen, "ama bir süre sonra benden hoşlanmayacaklar. Sanki beş yıldır evliymişiz gibi davranıyorsun."

"Ah, öyle değil mi?" Geriye baktı ve kaşları biraz çatıldı.
"İki sent için onlara söylerdim." Ama sonuçta yapabileceği tek şey beni rahatça uğurlamak ve yanlarına dönmekti. Daha sonra bana, iki beyefendinin en büyüğü olan Bay Harwood'un iş hayatında ona
yararlı olduğunu söyledi.

Yatağımın kenarında otururken beni uyandırdığında gece yarısına yakın olmalıydı. Çok yumuşak bir şekilde kendi odasına gitmiş olmalıydı, beni rahatsız etmemek için; şimdi fısıldayarak adımı söylediğini ve elinin yüzümü aradığını duydum.

Uzandım ve elini bana doğru çektim.

"Ah, canım----" Orada bulduğum şeye şaşırmıştım. "Sevgilim, neden
ağlıyorsun?" Aniden kontrol edilemeyen bir duyguyla titrediğini hissedebiliyordum. Başını göğsümde tuttum ve onu teselli ettim.

"Ne zaman geldin?"

"Bir saat önce--uyuyordun." Sıradan soru onu
sakinleştirmiş gibiydi.

"Akşam yemeğinde bir şeyler ters mi gitti?"

"Yanlış, evet... ama orada değil, orada değil. Her şey yanlış, en başından beri
yanlıştı."

"Canım, söyle bana."

"Olive, benimle evlen; benimle evleneceğini söyle!" Fısıltısında aciliyet vardı, içinde acı vardı. "Söyle; söyle!"

"Seninle evlenirim. Sormanı bekliyordum."

"Ah, canım, sana yalvardığımda..."

"Söyle bana," diye ısrar ettim....

"Anlatacak hiçbir şey yok, sadece... korkuluk boyunca yürüdük ve
birlikte çok mutluyduk. İyi insanlar. Onları
yıllardır tanıyorum. Ve dantel satan bir köylü kadın bulduk, iyi dantel, dedi kadınlar, ve ucuz... Harwood karısı için biraz aldı... ve Stanley
kız kardeşine biraz aldı. Harwood geri döndü, bir şeyi unutmuş gibi yaptı
ve karısının istediği ama alamayacağını
düşündüğü bir parçayı aldı. Ve ben sana hiçbir şey alamadım... açıkça değil. Bayan Stanley'den
kızlar için olduğunu söylediğim birkaç mendil seçmesini istedim ve o da
kızların o tür mendiller giymemesi gerektiğini söyledi. Ah, Olive, anlamıyor musun?"

"Anlıyorum; yarın geri dönüp bana biraz alacaksın."

"Ama aynı olmayacak... ve sonrasında... akşam yemeğinden sonra bahçede oturduk
ve Harwood karısının sandalyesine kolunu dolamış oturuyordu. Ve sen
buradaydın... _saklanıyordun_! Ah, Olive, karımı istiyorum, onu istiyorum...
ışıkta, herkesin önünde. Onu istiyorum." Şimdi ağlıyordum.

"Her şey yanlış," diye ısrar etti, "en başından beri yanlıştı. Biz
birlikteyiz, herkesin önünde." Bu cümleyi tekrar tekrar tekrarlıyordu. "Ayrı kaldığımız tüm yıllar boyunca... ve şimdi sadece
bir köşedeki delikte!"

"Hayır, hayır, canım!" diye itiraz ettim. "Tanrı'nın önünde... Tanrı'nın önündeydi!"
Birlikte hıçkırdık. Zamanla Aşk geldi ve bizi rahatlattı.

* * * * *

Sanırım dışarı çıkıp hemen evlenmek mümkün olsaydı
ertesi sabah evlenirdik; ama İtalya'da kutlamalar var--en azından üç hafta sürerdi ve İsviçre'de neredeyse daha az sürerdi. İki hafta içinde tatilimiz sona erdi. Helmeth Meksika'ya en kısa yoldan
yol aldı ve ben de kendimi kır evinde bir haftalığına söz verdiğim Bayan Franklin Shane ile aramıza bir haftalık alışveriş
arası koydum. Kasım ayında Helmeth Garrett ile New York'ta buluşacaktım ve "işleri yoluna koyacaktım" diye şart koşmuştu. Bir şekilde onunla ilişkimin felaketle sonuçlanacağını düşünmeye kendimi getiremiyordum. Kendi kendime onunla evlenmeyi düşündüğümü söyleyemezdim ve evlenmeyeceğimi de söyleyemezdim.

BÖLÜM V

Dönüşümden bir hafta sonra Polatkin, bir yıl önce ufukta beliren kendi tiyatro projem için beni görmeye geldi. Polatkin'in kendisi parayı sağlayacaktı, ki daha önceki sözleşmemiz uyarınca benden ne kazandığını
düşündüğünde, bunu yapmaya hiç de isteksiz değildi. Neden tereddüt ettiğimi anlayamıyordu. "Polatkin olmadan idare edebileceğini mi düşünüyorsun? Pekala, deneyebilirsin." Onu rahatlatmak için acele ettim. "Peki o zaman--o Ravenscroft kadını hakkında
soğuk ayakların mı var? Beni anla, hiç oyunculuk yapamıyor.
Senin gibi davranmaya çalışması skandal bir şey ve yapamıyor. Eğer ben onun menajeri olsaydım
üçüncü perdeye gergin bir ip sokar ve onu yürütürdüm, ama başkasından
kopyalanmamış bir şeyim olurdu."

"Bayan Ravenscroft'u düşünmüyordum," diye itiraf ettim. "Evlenmeyi
düşünüyorum."

"Evlenmek! Evlenmek! Ve sahneyi terk etmek mi? Tanrım--bu bir günah----!" Havayı kavradı ve avuç avuç yüzüme salladı. "Neden
evlenmek istiyorsun?" diye sordu. "Hiçbir şeye benzemiyor musun?
Popüler değil misin? Para kazanmıyor musun?"

"Hepsi," diye itiraf ettim.

"Peki, o zaman?" Bir anlığına beyaz köpüren öfkesi,
inanmaz bir gülümsemeyle
yerleşip sertleşecekmiş gibi görünen akışkan bir şaşkınlığa dönüştü.

"Evleneceğim adam Meksika'da yaşıyor."

"Meksika! Meksika!" diye tekrar köpürdü. "Sana soruyorum, bir adamın yaşayabileceği, şimdiye kadarki en büyük trajik aktrisle evlenecek bir yer
olabilir miydi?

"Ah, Tanrım," büyük heyecan anlarında, doğuştan sahip olduğu dil
numarasına geri döndü. "Bütün bu yıllar boyunca bunu bekledim, Bayan Lattimore'un harika bir aktris olduğunu söyledim, yeteneği var, beyni var ve tutkusu olduğunda - Pouff!" Gevşek dudaklarını üfledi ve trajik aktrisler
skalasında yükseleceğim oranı ifade etmek için elleriyle bir balon yaptı. "Ve şimdi bu
oldu, Meksika'da yaşamak istiyor." Birdenbire kendini söndürdü, ellerini göğsü olduğuna inandığı şeyin üzerine koydu ve bana sitemle baktı. Eve geldiğimden beri yüzümü ilk kez doğrudan incelediğinden, orada şüphemi ve kararsızlığımı görmüş olmalı.

"Beni anla," dedi ayık bir şekilde, "Birçok aktris tanıdım ve
size şunu söylemek istiyorum ki bu evlilik işi para kazandırmıyor. Sahneye
geri dönmeleri gerekiyor; dönmeleri gerekiyor. Meksika'da New York'ta olduğunuzdan
farklı olmayacaksınız, anlayın beni. _Yah!_ Meksika!" Kelime onu kışkırtmış gibiydi. Ama beni bir süre yalnız bırakma
akıllılığını gösterdi.

Birkaç gün sonra gazetede bana bahsettiği tiyatronun kirasını aldığını gördüm ve Meksika'ya gitmemi
hesaplamadığını biliyordum.

Sanırım kendi zihnime bakıp ne yapmak istediğimi bulmaya cesaret edebilseydim, Sarah'a evlilik fikrinden bahsetmemiş olmamdan orada neler döndüğünü tahmin edebilirdim.
Denedim--bu kitabın aslında tek amacı, Helmeth Garrett ile ilişkimin nasıl oluştuğunu, uzun zamandır benim için hazırlanmış bir odaya nasıl girdiğimi, hiçbir mücadele veya işkence olmadan ve onun hayatımdaki varlığının
işim üzerindeki etkisini fazla düşünmeden nasıl girdiğimi anlatmaktı. Sanırım işe karşı bir erkek tavrım olduğu kadar, bilinçsizce adamın aşkı ve kariyerimi iki su geçirmez bölmede tutma alışkanlığı. Bunların birbirleriyle pek alakası olduğunu düşünemediğimi fark ettim.
Daha da azı, içinde bulunduğum durumun geleneksel utançlarıydı.

Provaya ilk gittiğim zamanı hatırlıyorum, bilincimde aniden beni diğer arkadaşlarımdan ayıran şeyin kaynağını arıyordum ve bunu tutkuyla tanışmış, gizli, lezzetli bir hayat yaşayan bir kadın olarak kendimi tanımamda buldum. Ve şimdiye kadar onaylanmamış birliktelikten ayrılamaz olduğunu varsaydığım ucuzluk ve ihanetle beni özdeşleştirmekten çok
uzak, beni ayrıcalıklı, ayırt edici deneyimin mesafeliliğinde ayırdı. Sarah'ın, Helmeth Garrett'la olan ilişkimin ne olduğunu içsel olarak hissettiğim her şeye rağmen, insan davranışı hakkında son sözü hâlâ söylediğine inandığım dünyada nerede durduğumu bilmesine rağmen beni delmesi gerekiyordu.

Başlangıçta konuyu ona açmamı engelleyen şey, tamamen aldatma niyeti değildi, ancak bu konuda ne kadar az tavsiyem olursa o kadar iyi olacağı hissiydi. Ve eğer ona söylersem, öncelikle birlikte yaşama alışkanlığımız konusunda üzerimde herhangi bir kısıtlama hissetmemem gerektiğini ayarlamak istiyordum. Helmeth'in geldiğinde beni bulmasını, aşkımızın gerektirdiği her şey
olabilmesini istiyordum ve Sarah ile birlikte yaşadığımız tüm
yıllar göz önüne alındığında, bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum. Ne olursa olsun ona söylemem gerektiğini düşünmeye başladım,
Neler olup bittiğini çok iyi bilmeleri gereken Güçler bunu da hesaba kattığında.

Sarah'ın sezonu benimkinden bir hafta önce başladı ve onun, birlikte eve gelebildiğimizde mutlu olacağını söylediğini hatırlıyorum, çünkü son bir iki gecedir birinin onu takip ettiğine dair rahatsız edici bir his vardı. Sarah'ın çok sayıda hayranı vardı, ancak onun hala ihtişamına ilgi duyan erkekler, onu gece eve kadar takip edecek türden değildi.

"Onları polise teslim edin," diye önerdim. Bunu bir veya iki kez denemek zorunda kalmıştım.

"Ah, yapamadım!" Kızardı. Tüm o yıllardan sonra bile, onun hayatının, basit inancına göre kaçınılmaz olarak gelmesi gereken en ufak bir ayak sesini yakalamak için nasıl zamanlandığını fark etmemiştim. İlk gecemde sahne kapısında beni beklerken buldum onu--kaç tane olursa olsun, ilk geceler her zaman dengededir--ve ben bununla nasıl başa çıktığımı tartışmaya o kadar dalmıştık ki, anahtarı kilide takana kadar onun canını sıkan şeye
hatırlamadım. Tam altımızda, odalarımızın bulunduğu apartman sırasının birinci katına çıkan yüksek korkuluklu merdivenlerin oluşturduğu gölge bloklarının arasından içeri ve dışarı kaçan bir adam var gibiydi. Şekildeki bir şey veya bizim orada, üzerimize düşen loş ışıkla gölgeli kapının önünde durmamız, bana hafif bir anı kanadı gibi çarptı; sanki daha önce böyle bir birliktelik hatırlıyordum ama bu birlikteliği zaman veya mekanla ilişkilendirmeden önce kaybolup gitti. Sarah'a tek söylediğim,
eğer daha fazlasını görürsek kesinlikle polise haber vereceğimizdi.

Ertesi gece arkadaşlarla akşam yemeğine gittik ve gece yarısını geçmişti
taksim--Sarah kendisi için taksi tutacak parası yoktu--kapıya yanaştığında.
Ona yaklaşmak için, karanlıkta basamaklarda oturan herhangi birinin
oldukça iyi gizlenebileceği kadar yakın bir desene sahip süslü bir demir korkuluklu şık bir çift merdivenden geçiyorduk. Orada, yorgunluk veya sarhoşluktan sersemlemiş bir şekilde
bırakılmış birinin oturduğunu, ona doğru tökezleyene kadar fark etmedik.

Attığımız ünlem onu ​​uyandırdı; kaldırımdan yeni dönen taksi şoförünün dikkatini çekti, lambasını kaldırdı ve ışıklarını üzerimize doğru
gönderdi. Görebildiğim adam perişan, hasta ve
utanmıştı, başını ışıktan eğdi, ancak şapkası basamakta düşmüştü ve tanınmamak için kolunu yukarı kaldırdığında onu hareketinden tanıdım.

"Griff," diye bağırdım. "Griffin! Sen!" Kolunu yakaladım. Kolunu yanına düşürdü ve bize acınası bir şekilde bakarak durdu, tuzağa düşmüş bir hayvan gibi.

"Ben kimseye zarar vermiyordum," diye mırıldandı. Taksi şoförü onu tanıdığımızı görünce ışıklarını indirdi ve hızla uzaklaştı. Hemen düşündüm; ihtiyacı vardı, beni aramıştı ve sonunda beni sahiplenmekten
utandı.

"Ama Griffin," diye ısrar ettim, "seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin, içeri girmelisin." Bana bakmıyordu; beni duymamıştı.

"Dikkat et," dedi, "bayılacak!" Yanımdan geçip Sarah'a doğru ilerledi. Sarah korkuluğa yaslandı; onu bir adamın tehlikedeki kutsal bir
araç gibi sabitledi. Ama Sarah o kadar kolay bayılmadı, kendini onun elinden uzaklaştırdı.

"Yukarı çık," diye emretti. Sadece bir kat yukarıydı. Nasıl oldu da bir ışık
almayı ve kendimizi onun soluk parıltısında bulmayı
başardığımızı bilmiyorum,
birbirimizle karşı karşıyaydık. O zaman Griffin hakkındaki ilk tahminimin doğru olduğunu görebiliyordum, o kadar ki hasta ve muhtaç görünüyordu.
Merdivenlerden aldığı şapkasını tutuyordu ve elinde sürekli
tutuyordu. En son gördüğümden daha fazla kesilmeye ihtiyacı olan
saçları hala romantik bukleliydi; sürekli olarak altından Sarah'a baktı. Bir fikrim vardı, ama sanırım bu
bana hücum eden şeyin kendi baş dönmesinden kaynaklanmış olmalı,
Sarah havada süzülüyor, açık pencereden gelen esintiyle
bir ruh gibi sallanıyordu. O ruh beyazıydı ve sesi
uzaktan geliyor gibiydi.

"Leon! Leon!" Onun kendisinden ne istediğini yalnızca erkekleri ve kadınları birbirini sevmeye
yaratan Tanrı'nın bildiği gibi biliyordu.

"O öldü," dedi söylenmemiş soruya. "İki yıl önce öldü.
Bunca zamandır seni arıyordum." Birdenbire Sarah'ın üzerinde hızlı bir alev
yayıldı.

"Sen geldin--sen bana geldin!" Ona doğru hareket ettiğini görebiliyordum, tüm
muhteşem bedeni, kolları, göğsü yanıyordu. Hızla
kapıdan ötedeki odaya döndüm. Bunu görmek için duramazdım.
Yatak odama gittim ve diz çöktüm, yüzümü
yatak örtüsüne sakladım. Sanırım dua etmek istiyordum ama hiçbir kelime çıkmadı. Hemen kalktım
ve mutfağa gittim. Hizmetçi dairede uyumuyordu ama her sabah dokuzda geliyordu; Masanın üzerinde, her zaman bıraktığı gibi bir tepsi vardı
tiyatrodan geç geldiğimizde aç kalmamız durumunda her şeyin hazır olduğu. Yavaşça hareket ettim ve çikolata ve sandviçler yaptım
ve tepsiye dizdim; Sarah'nın anlayacağını biliyordum. Tekrar odama gittikten yaklaşık yarım
saat sonra, onu bulmak için dışarı
çıktığını duydum.

Zaman zaman ön odadan gelen hafif bir mırıltı duyabiliyordum.
Yastığı başımın
üzerine koyup sessizce ağladım. Griffin'in, onu "The
Futurist"e götürdüğüm Chicago'daki o zaman ona nasıl
baktığını ve onu tanıştırmaktan nasıl utandığımı hatırladım.
Gerçek adının Lawrence mı yoksa Griffin mi olduğunu merak ettim.
Sonunda uykuya dalmıştım ve beyaz elbisesiyle yanımda duran Sarah tarafından uyandırıldım.

"Seninle yatabilir miyim, Olivia? ... Bay Lawrence'ı ... odama koydum." Onu da yorganın altına çektim; üşüyordu ve arada sırada
başından ayağına kadar bir ürperti geçiyordu.

"Tahmin ettin, değil mi?" diye fısıldadı. "Onu Chicago'da tanıdığını söyledi. Bayan Lawrence öldü... Bunu söylediğini duydun mu?" Anladım ki, ona geri dönmesini hafifletmek istiyordu. Eğer başka bir kadın engel
olmuyorsa gelmesi doğruydu; kendisinde engel olan şey önemli değildi.

"Hastaydı," dedi. "Umarım onu ​​evde tutmama aldırmamışsındır, Olive... Yarın evlenebiliriz."

Şaşkınlıkla yatakta doğruldum.

"Sarah! Onunla evleneceğini kastetmiyorsun!"

"Neden, başka ne yapılabilir?"

"Ama Sarah..." Tekrar uzandım. Sonuçta başka ne yapılabilirdi ki?

"Biliyorsun, Olivia, sen hiç kimseyi gerçekten sevmedin." Buna verecek bir cevabım yoktu; aniden hıçkırıklarıyla yatağı sallamaya başladı. "Aman Tanrım, canım, beni sevdiği doğru. Doğru. Özgür
kalır kurtulmaz bana geri döndü. Ah, Olive, eğer bunca yıl boyunca bunun _doğru_ olup olmadığını bilmemenin ne demek olduğunu bilseydin! Eğer beni sadece bir geçici çözüm olarak ... bir heves olarak ... almasaydı nasıl bilebilirdim?"

Şimdi onu sevdiğinin kanıtı hakkında pek düşünmedim. Sarah, güzel, zengin, her erkeğin çabalaması gereken bir hedefti, hatta Leon Griffin Lawrence'ın her satırında yazan zorunluluk olmasa bile. "Sarah," diye sordum nazikçe, "onu bu kadar zamandır sevdiğini mi söylüyorsun, şimdi de onu seviyor musun?" Hıçkırarak ağlamayı bırakıp bana hayatın herhangi bir sorunuyla karşılaştığı o istikrarlı, sabırlı gerçekle cevap verdi.

"Onu sevdim... sahip olduğum tüm sevgiyi ona verdim. Şimdi aynı değil,
elbette; kanatları kırıldı, ama o onun. Bir kere verdiğinde
geri alamazsın."

"Ama o--artık senin üzerinde hiçbir hak iddia edemez. Sarah, onunla evlenmen gerekiyor mu?"

"Onunla evliyim."

"Ama Sarah... bak, Sarah, hiç sevmediğim doğru değil.
Evlendiğim adamı sevmedim, ama aşk hakkında bir şeyler öğrendim; aşk olmadan evliliğin, kendine saygısı olan hiçbir kadının girmemesi gereken bir şey olduğunu öğrendim."

"Aşk," dedi Sarah, "bir kere içine girdiğinde seni
kendisinden daha güçlü olan bir şeyle bağlayan bir şeydir.
Olivia, ben bağlıyım... bilmek istiyorsan, en değerli aşka bağlanmaktansa o bağla
Leon Lawrence'a bağlanmayı tercih ederim. Ah,
Olivia, göremiyor musun, anlayamıyor musun ki
_doğru_ yapmak zorundayım... benim bakış açıma göre bir yasa var... medeni bir yasa değil
kendiliğinden devam eden bir sevgi yasası; ve ona sadık kalmak
sevmekten daha iyidir. Bunu görmelisin, Olivia."

"Bunun senin için en mutlu şey olduğunu görüyorum ve yoluna hiçbir şey
koymayacağım, Sarah." Onu öptüm. Sonuçta, bir ruh bir başkası hakkında ne bilebilir ki.

Ertesi sabah ona baktığımda, Bay Lawrence'ın ona herhangi bir zarar verebilecek kadar uzun yaşamayacağı aklıma geldi. Bana karşı her zaman çok az bir adamdı, şimdi ise yoksulluk ve hastalıkla yiyip bitirdiği için, nasıl olup da o çekici cazibenin aracı olduğunu asla anlayamadım, bu cazibenin beni
bir tür sempatik çerçevede yanına çekmesine neden oldu.

Bana endişeyle baktığını görebiliyordum ve Sarah ile evlenmesinden kesinlikle memnun olmayan birinin olabileceğini fark edebilmesinin onun için bir artı olduğunu düşündüm. Ama daha sonra öğrendiğim gibi, bana karşı gözlerinde uyanan eksiklikleri yoktu.

Küçük salonumuzdaki kanepede yatıyordu, çünkü karşılaşmanın şoku,
kötü muamele görmüş ve kırılmış bir şey olduğu için çok fazlaydı. Sarah, Jerry'ye danışmak için dışarı çıkmıştı, evlilikleri hakkında;--bu konuda ne hissettiğimi bilseydi bana sormazdı.
Griff, eski biçimsiz talebiyle bana baktı.

"Ona hiç söylemedin, değil mi?"

"Neyi söyledin?" Benim açımdan gerçek bir şaşkınlıktı.

"Bizim hakkımızda, bilirsin... orada Chicago'da." Gözlerini indirdi;
- neredeyse utançtan kızarmış gibi bir şey oldu. Bakakaldım.

"Aman Tanrım, Griff, unutmuşum."

"Ah, peki, bilmiyordum--bazı kadınlar----" Durdu, bunun Sarah ile ilişkisiyle bir ilgisi olabileceğine dair saf saf saf inanmam yüzünden utandı.
"Sana kötü bir adam olduğumu söylemiştim," diye itiraz etti, "ama yemin ederim ki karım öldüğünden ve ona geri dönebildiğimden beri, dürüst oldum. Buna
inandın, değil mi?"

"Ah, eğer seni rahatlatacaksa inanırım." Daha sonra Jerry ile konuştuğumda, karısının hayatı boyunca yaptığı herhangi bir düzensizliğin Sarah'a değil, ona sadakatsizlik olduğu izlenimini verdiği tuhaf, çarpık ahlaki standardı görebiliyordum.

Jerry ile geri dönmüştü ve ben de lisans için onunla birlikte Belediye Binası'na yürüyordum; tıpkı benim yaptığım gibi itiraz ederek başlamıştı ve Sarah'ı daha azının tatmin etmeyeceği inancına teslim olmuştu.

"Sonuçta," dedim, "aralarında bir tür uyum olduğunu gösteriyor, yapabileceği tek telafinin ona geri dönmek olduğunu fark etmeli."

"Kahretsin!" diye kaldırıma tekme attı Jerry, "Sarah gibi bir kadının hayatını sefil varlığıyla kirletmek için."

"Sen böyle hissediyorsun," diye hatırlattım ona, "ama Sarah'ın tüm bu yıllar boyunca onunla evli olmadığı düşüncesiyle nasıl kirlendiğini hatırla. "

"Ah, _kahretsin_!"

"Sarah düşünüyor ve ben de öyle düşünmeye başlıyorum, evliliğin törenin dışında bir bağlayıcılığı olduğunu düşünüyor."

"Biliyorum." Jerry'nin karısı o yaz onu terk etmişti ve bunun ikisi için de en iyi şey olduğunu bilmesine rağmen, onu tekrar geri kazanmaya çalışıyordu: "Kendiliğinden bağlanıyor. Keşke bunu bize en baştan söyleselerdi, bunun yasa ve din olduğuyla ilgili tüm bu saçmalıkları
yaymak yerine. Yasadan
çıkarak bundan kurtulabileceğimizi düşünüyoruz ve hiçbirimiz çok geç olana kadar daha iyisini bilmiyoruz."

"Sarah gibi insanlar biliyor. Kırlangıçların kışın güneye gitmeyi bildiği gibi onlar da biliyor. Göreceksin; o daha mutlu olacak, çünkü bu hoş olduğu için değil, doğru olduğu için."

O öğleden sonra dairemizde evlendiler ve uygun bir yer bulana kadar kalmayı seçtiğim otele yerleşene kadar, bu evlilik şansının
kendim için nasıl elde edeceğimi bilmediğim
özgürlüğü bana kazandırdığını fark etmedim.

Tiyatrodan geldikten uzun süre sonra uyanık kaldım ve yalnız ve otelde olmamın basit koşulu ve buna yol açan olaylar, sevgilim, onun hemen yan odada olması ve hemen yanıma gelmesi hissini bana geri getirdi. Kendimi ona yakın ve sıcak hissettim. Sonra Sarah ve Griffin'i ve neredeyse onun sevgisine giden, kendisinin en çok korktuğu geçici bir engel haline geldiğimi düşündüm. Geriye dönüp baktığımda pek de gerçek görünmüyordu. Ondan
ürperdim. Sonra ilk başta nasıl
nazik ona karşı eğilimliydi ve bu, bu tür ilişkiler hakkında ilk bilgi edindiğim otelin loş koridorunun ve bu ilişkilere duyduğum nefret ve korkunun görüntüsünü getirdi. O'Farrell'ı ve Bayan Dean'i düşündüm ve kişiliğinin bana karşı duyduğu hastalık şüphesini ve bunun Müdür O'Farrell'a olan ilişkisinden ziyade Griffin'e yaptığı şeyin bilincinde olmasından kaynaklanmış olması gerektiğini gördüm. Sonra Helmeth Garrett'ı ve Siena'da bir geceyi düşündüm. Ay ışığı katedralin üzerine beyaz bir şekilde düştüğünde... ve pencerenin dışında çiçek açmış bir ıhlamur ağacı... ve içinde şarkı söyleyen bir bülbül... Birdenbire zihnimde eğik avize ve teneke yüzlü saatle karıştı ve yavaş yavaş içimden dile getirilemez bir leke ve utanç duygusu
geçmeye başladı.

BÖLÜM VI

Başarılı kadınların sahip olduğu tek erkeksi özelliğin iddialılık olduğunu ve esnekliklerinin de kaybettikleri tek kadınsı özellik olmadığını varsaymak büyük bir hatadır. Bunun hangi duyarsız derecelerde gerçekleştiğini bilmiyorum,
ama kendimi popülerliğin zirvesinde buldum, erkeklerin kandırılmaya olan eğiliminin çok üstünde. Oyun oynanmaya istekliydim ve bu yüzden
bu durumun kendisi için talep etme hakkına sahip olduğundan daha fazlasını ona kabul etmek ustaca yapıldı. Daha sonra kendimi yukarı çektim veya kaderin keskin dizginleri tarafından yukarı çekildim, ancak o an için, başarım yeniyken, sadece
elde edilme olasılığının değil, aynı zamanda bunun içinde keyif aldığımın, bunu iyiliğimin bedeli olarak talep ettiğimin ve
özellikle, Polatkin'i kendi ruh hallerimle, düşüşlerim ve yüceltmelerimle beni eline getirdiği şekilde takdir ettiğimin farkındaydım.

Özel hayatımın ne kadarını gerçekten bildiğini hiç bilmiyordum ama tepkisini yeterince anlamıştı ve benim dirençlerim bile beni tiyatronun ve kendi müşteri kitlemin güvenli konumuna itmeye yetiyordu. Anlattığı gibi benim için öne çıktı, beni sevgilimden ayırmanın bir yolu olarak değil, daha çok yeni ve daha
tamamlayıcı bir sevme yolu olarak. Bunun için daha fazla yol, alan ve fırsat istiyordum. Hediyemi, Helmeth
Garrett'ın üzerinde yürüyebileceği bir kraliyet halısını sermek istiyordum; onun için her şeyi yapardım ama
teslim etmezdim. Durumumdan çıkan en ufak bir şey bile
sanatımın olağanüstü parlaklığı değildi. Her gece etrafıma zengin ve parlak kumaşını çizerken, tüm biçimlerin ve tutkuların, birbirimize duyduğumuz hazzın
sadece maskeli balosunun farkındaydım. Her gece onu yeniden işliyordum, ona hayranlık duyuyor ve onu
becerimle okşuyordum. Polatkin ellerini onun üzerinde gezdirerek dolaşıyordu.

"Sen bir Harikasın, bir Harika! Ve bunu o domuzlara harcıyorsun." Benim desteğim hakkındaki fikri buydu. "Ve kendi tiyatron
olabileceğini ve ne istediğini----"

"Benim gibi bir tiyatro--_Ben_ onun üzerine yayılmış, ifade edilmiş, örneklenmiş, en ufak ayrıntısına kadar gerçekleştirilmiş?"

"Bunu gişede bile göreceksin!" diye muhteşem bir şekilde cevap verdi.

"Ne kadar yakında?"

"Bu öğleden sonra planları getireceğim; eğer sen gelirsen diye
hazırladım." Ama o anda beni onlara bağlamaya kalkışacak kadar zekiydi.

Kasım ayının son haftasına kadar her şey böyle devam etti, sonra Helmeth'ten daha uzun süre tutulacağını söyleyen bir telgraf aldım.
Her nabzım onun yirmi yedisinde gelmesine o kadar ayarlanmıştı ki, bundan sonra devam edemeyeceğimi, akım kesildiğinde bir ışık gibi söneceğimi düşündüm. Ondan o kadar az şey vardı ki,
bir fotoğraf bile, sadece yüzüğüm ve İtalya'da bana aldığı birkaç biblo.
Giydiği bir giysi,
oturduğu bir sandalye olsaydı... Astor Evi'ne gidip baktım, çünkü
bana yıllar önce bir kez orada durduğunu söyledi.

Üç gün boyunca orada durdum ve sonra New Rochelle'e indim,
bana daha önce yazmıştı, kızları okuldaydı; kendi hesabıma değil, anlıyor musunuz,
ama yeğenim adına okulun olası bir hamisi olarak, ki gerçeği söylemek gerekirse, iki yaşından küçüktü. Bana etrafı gezdirirken, Helmeth'in çocuklarını bana gösterdiler. Tahmin ettiğim gibi, annelerine benziyorlardı. Eğer
babalarına birazcık bile benzeselerdi, onları
kendime kapardım. Her şey çok farklı olabilirdi. Müdür, onların iyi ve çalışkan kızlar olduğunu söyledi, ama
babalarına hiç benzemiyorlardı.

Kasım ayının sonunda gelen o karanlık, rüzgarlı günlerden biriydi,
yağmursuz nemli ve içe işleyen bir soğuk. Son zamanlarda denizde büyük bir
fırtına olmuştu ve onun yarattığı karmaşanın sesini
Sound boyunca duyabiliyordunuz. Sabit bir rüzgar yoktu, ama arada sırada nemli hava
boş bir kanat gibi çırpınıyordu. Bu, içimdeki biçimsiz, soğuk bir arzunun kıpırtısı gibiydi, Hayatın ona yapmak üzere olduğu talebe eşit değildi. Resmi bir bina teftişinden sonra istasyon yoluna döndüğümde, öğleden sonra ikişer ikişer öğretmenleriyle yaptıkları yürüyüşten dönen kızlarla karşılaştım. Garrett kızları sondan bir öncekilerdi, yaşları çok yakındı; onları geçerken izlemek için bir ağacın arkasına yarı gizlenmiş bir şekilde bekledim.

Büyük mavi paltolar, pelerinler ve keten örgülerinin uçlarında kelebek fiyonklar olan mavi keçe şapkalarla havadan iyice korunuyorlardı. Annelerine benziyorlardı... Sarah, Jerry ve Polatkin'e uyacak şekilde büyüdüklerini göremiyordum. Rüzgarın kanadı, geçerken birikmiş nem damlalarını savurdu, ağaçların dalları yumuşakça birbirine çarptı ve araziye döndüklerinde büyük olanın yürüyüşünde bana babasını hatırlatan bir şeyler olduğunu fark ettim.

Onları bedeninde taşıyan kadına karşı biçimsiz bir kıskançlıkla delinmiştim. Duygulandım, ama onları
koynuma çekme dürtüsüyle değil. Kendimi,
anneliğin bağlayıcı bağı için
oğlumun olduğu yerde hissettim ve onu bulamadım. Bir zamanlar, küçük çocuklar için yapılması gereken iyi şeylerin bilgisine ve
bunu yapma isteğine sahip olmuştum, ama benden gitmişti. Sanki
bir elim veya pençem, bu tür şeyleri kavramak için
bir kavrayıcı organım
varmış gibiydi ve onu Helmeth'in çocuklarının peşinden uzattığımda
kurumuştu.

Kendimde bulduğum şey, sahnenin tanıdık tavrıydı. O zamanlar
içimden geçenleri yapabilirdim, seni
gözyaşlarına boğabilirdim, ama yapabileceğim hiçbir şey yoktu, _ama_ hareket etmek. O gece
Helmeth'e çocukları gördüğümü yazdım ve sonra
mektubu yaktım.

Sonunda geldi. Henüz istediği temele oturtulmamış olan girişimi konusunda çok endişeliydi ve
ve sanırım evliliğin gelenekleri ve yeniden düzenlemeleri olmadan
beni yanında bulundurması onun için bir rahatlamaydı. Aramızda, o iş halledilene kadar her şeyin olduğu gibi daha iyi olduğu konusunda zımnen anlaşmıştık. Sanırım
o zamanlar çok fazla parası olamazdı; Londra ile Meksika arasında gidip gelmenin bir bedeli olmalı.
Kızlar konusundaki endişesi, onları en pahalı okullara göndermesine ve onlara olan sevgisi, teyzelerinin onları
ara sıra
uzak yerlerde onunla buluşmaları için
taşımasına neden oldu, bu da ek bir yüktü.

Çok mutluyduk; anlatacak hiçbir şey yoktu.
İşimizden koparılmış kısa aralıklarla buluştuk ve diğer sevgililerin yaptığı gibi yaptık.
Bazen tiyatroya gelirdi beni almaya - oyunculuğumun tazeliği
onu hiç rahatsız etmezdi. Diğer zamanlarda onu, sevilmek için özel olarak seçtiğim ve döşediğim küçük dairede beni beklerken bulurdum.
Merdivenlerden çıkarken varlığının dikenli sıcaklığı beni karşılardı.
Çok uzun zaman önce kendimi beklenmedik bir şekilde şehrin bir yerinde buldum,
çünkü orada arkadaşlarımızdan hiçbiriyle karşılaşmayacağımızdan emindik. Sık sık yemek yediğimiz küçük bir kafe vardı ve
anısı beni korkunç derecede taze ve güçlü bir şekilde sardı.

Bütün bunlarla birlikte, en iyi şekilde yalnız olduğumuzda anlaştığımız açıktı.
Bana tanıştırdığı arkadaşlarını, çoğu açık hava adamı olan ve onların geniş görüşlü, yetenekli eşlerini her şekilde sevmediğim ve onlarla ilgilenmediğimden değildi. Onlarla müthiş bir şekilde anlaştım ve
bunları ilkbaharda yeşil yiyecekler kadar iyi buldum, profesyonellik ve mizacın birleşik ürünüyle doymuştum. Başlıca
onların hayatlarının sadeliği ve açıklığı, bizimkinin altında yatan ikiyüzlülüğü onun için ortaya çıkardı. Çünkü
anlamayacakları, gerekli
görmeyecekleri açıktı.
Bu kadınlarla, garip topraklarla ve tatsız olaylarla, birçoğu
kocaları uğruna daha sert şeylerle
karşılaşmış olsaydı, benim durumumda olduğu gibi aynı cesaret ve özveriyle
karşılaşabilirlerdi.

Bunu gören ve bilen kişide çok daha keskin bir şekilde farkına varılması Helmeth'i durdurdu ve taciz etti; onlarla bir olmak, başarım ve çekiciliğim için tebrik edilmek, beni
sadece ima yoluyla da olsa, bu madencilik ve mühendislik insanlarının dünyayı
çevrelediği o macera topluluğuna dahil etmek istiyordu. Ve ilişkimizi, birlikte büyüdüğümüz varsayımına dayalı
olarak kurulan dışsal dostluk biçimlerine indirgeme zorunluluğu onu endişelendiriyordu.

"Bu dürüst değil," diye patladı bir keresinde, nişanlı olduğumuzu arkadaşlarına söylemesine izin vermem için beni ikna etmeye çalıştıktan sonra. "Aramızda sorun yok; sen benim karımsın, hangi tanrılar varsa onların gözünde, ama
diğer insanlar sana böyle seslenmez."

"Bir şekilde, Helmeth, seninle olduğu sürece, bana ne
dedikleri umurumda değil."

"Eh, umursuyorum; çok umursuyorum. Kızlarımın annesi olacağını hatırlamıyor gibisin - umarım oğullarının da. Daha fazla çocuğumuz olmalı; Sanderson'ın dört çocuğu var." Sanderson o gün öğle yemeğinde ev sahibimiz olmuştu.

Helmeth piposunun küllerini ocağımın üzerine döküyordu;
onu yeniden doldurma işini bırakıp bana baktı,
onun hakkında bildiğim en kötü şey olan
huysuz bir sabırsızlıkla.
Güçlü, kare çenesinde, zor bir teklifi sertçe ısırdığında ortaya çıkan bir yarık varmış gibi bir his vardı. Şimdiki hali felaketin
küçük gölgesi gibiydi. "Geçen gün yaşlı Brownlow'un ofisindeydim," diye devam etti,
"ona bu Meksika planından bahsediyordum ve
ortasında kesip
çıktığı bir koro kızını aramak zorunda kaldı. Tanrım!
Bunu düşünmek beni ısıttı!"

"Çünkü ben de aynı----" Sinirli bir sesle sözümü kesti.

"Söyleme; aklından bile geçirme! Bu sözleşmen
ne kadar sürecek?"

"Sezon sonuna kadar," dedim ona.

"O zaman, en kısa sürede at gitsin. Ben bunu bir şekilde
geçireceğim. Buradan gideceğiz." Artık piposunu yakmıştı ve
daha memnun bir şekilde tüttürmeye başladı. "Zaten bu kasabayı pek umursamıyorum," sandalyelerimden birine yerleşirken güldü. "Bir adamın
ayaklarını yere basma şansı yok."

Bazen neredeyse bana da bu tiksintiyi paylaştırıyordu. İşte o zaman onu, dokunuşuyla örümcekler gibi sıcağa
dayanan profesyonel tanıdıklarımın çemberine çekmiştim. Sanatımı savunduğumu, kendime o sunağa bir içki koyduğumu, onu Görünmez'le olan insan ilişkisinin dramasını ifade etmenin diğer tüm yollarından daha değerli bulduğumu ve sizin bunu yeterince yapmadığınızı, yeterince değer vermediğinizi veya doğru kullanmadığınızı düşünüyorum. Ama sanırım içimde sarı bir çizgi var, yoksa en çok iletildiği kişiliklerde meydana getirdiği şeye bu kadar tiksinmezdim. Çünkü sanatın dünyaya, alıcılarda en çok arzu edilen şeylerden boşaltılmış bir
kase dışında servis edilemeyeceği gerçeğinden dolayı, ruhlarını bununla besledikleri sürece, içildiği kaba itiraz etmeleri onlara yakışmaz. Yine de
Helmeth yanımdayken kendimi arkadaşlarımın manevi giysilerinde yanık kokusu ararken bulurdum. En çok
Bay Lawrence'a kızardım; bunun sebebi tamamen Sarah'a sahip olmasının, onun lekesiz kişiliğinin ve inci gibi narin ve biçimli güzel vücudunun uyumsuzluğu değildi, ama bana ne kadar alçaldığıma dair sunduğu tartışılmaz kanıttı. Mevcut refahımın zirvesinden, Chicago'daki sıkıntılarım en ufak bir kazayı gösteriyordu ve onlardan
uzaklaştığım mesafe, Lawrence'ın temsil ettiği her şeyden
ne kadar güçlü olduğumun bir ifadesi gibiydi. Sarah'nın ona gösterdiği tüm özen -ve bence onun için yapabileceği en iyi şey, bozuk sağlığında ona bir annelik fırsatı sağlamaktı- ucuzluğunun silinmez izinden dikkati dağıtamazdı.

Sarah'nın ve benim başarımızın onu yerleştirdiği toplumla uyumsuzdu, kendini orada bulduğu için gurur duyuyordu. Yoksulluğun onda yaratmadığı şekilde, Sarah'nın ilk baştaki basit hayal gücünü cezbeden o teatral dokunuşu ortaya çıkarmıştı. Saçlarını buklelere uzattı ve bozuk sağlığını gizemli ve tedavi edilemez bir acıya dönüştürdü. Ve bunu, sunabileceği en iyi şey olarak, alçakgönüllülükle sunmasına rağmen, kendi sınıfından kadınlar arasında yolunu kazanmış olan, ancak benim odalarımda tanıştığı kadınlar arasında gülünç olan o adanmış tavırla bir katılıma katlandı. Jerry de, evlilik hayatı dağılmışken, Helmeth'e ve onun güçlü hislerinin ışığında, bana amaçsız bir delilik gibi görünmeye başlamıştı; bunların hepsinden, mutluluğumun güzel çiçeklerinin üzerinde solgun bir rüzgar esti. Bunu derin, yüce bir tutku yakınlığıyla kapattığımızda en iyisini yaptık.

Polatkin'in beni bunca zaman yakından izlediğini düşünmeme yol açan şey, Bay Garrett'ın Şubat ayının sonlarında tekrar Londra'ya gitmesini beklemesi ve bana şunu söylemesiydi: Eğer sahneyi kalıcı olarak terk etmek istiyorsam ve bu bir tesadüfse, bana bundan bahsederken ciddi bir şekilde konuşacak kadar zekiydi, kendim için yapabileceğim en iyi şey kendi tiyatromun çatısından uçup gitmekti. Bana kendi lehçesiyle, yeşil oda ve Yahudilik karışımıyla, o kış oyunculuğumun canlılığıyla çevredeki profesyonel atmosferde büyük bir delik açtığımı ve bu son piroteknik patlama olmadan evliliğin karanlığına çıkmanın büyük bir utanç olacağını söyledi. Onun hesabına göre, açılış için kısa bir sezon ve öncesinde -herhangi bir şey olmadan çok önce-
bir yıl parlak bir başarı elde edebilirdim. Sanırım bu zamana kadar bilinçaltımda hiçbir şeyin olmayacağını
biliyordum. Bunun sebebi, hiçbir erkeğin doğal olarak bir kadın için onunla ilgilenmekten daha
zorlayıcı bir iş hayal edememesi olmalı,
Helmeth, açlıktan öldüğü ve ter döktüğü girişimden kendini koparabileceği gibi, beni de
son başarı ziyafetinden ayırabileceğini anlayamamıştı. Parasını ödemiştim ve yemeliydim.

Mayıs ayında açtık, böyle bir macera için yılın en iyi zamanı değildi; ama sanırım Polatkin beni başka bir tatilin dikkat dağıtıcı şeylerine emanet etmekten korkuyordu. Şimdi aklıma geliyor ki, o zamanlar ondan şüphelenmesem de, o zaman bile, tahmin etmeme izin verdiğinden daha fazla planla daha fazla ilerlememiş olsaydı,
o zaman bile açamazdık.
Sonunda, onun tahminine göre, Sarah'ın _Hermione_ rolünde ve benim _Perdita_ rolünde olduğu "Kış Masalı" ile açılış yaparak tüm işi tehlikeye atmaya yaklaştım. Jerry bana yeni bir oyun yazıyordu, ama
asla başlamaması gereken bir evliliği bitirme sürecindeyken,
onu tamamlamak için zaman bulamamıştı; ama Polatkin, eğer Shakespeare'e geri dönmek zorundaysak, oyun yarıda kalana kadar beni seyirciye tanıtmayan bir rol neden seçsin ki? En azından _Juliet_ veya _Cleopatra_ için öne çıkıyordu. "Gerçekten de," diye karşılık verdim, "kendi tiyatromu
neden var ki, eğer istediğim gibi davranamayacaksam?" Ancak biliyordum ki
Willesden Gölü'nün ve alev alev yanan ormanların _Perdita_'sına
yapabileceğim şey,
daha da önemsiz bir rol oynayacaktı.

Effie ve kocası açılış geceme geldiler. Burada,
açıkça söylemediysem, kız kardeşimin harika,
vazgeçilmez bir kadın olduğunu söylemek istiyorum. Onu düşündüğümde, Taylorville'den nasıl çıkıp
zamanına uygun bir şekilde
geldiği gizemi,
benim nasıl var olduğum gizeminden daha büyük. Çünkü Effie kesinlikle
çağdaş. Sadece kendi yüzyılında değil, aynı zamanda şu anda devam eden o özel çeyrekte yaşıyor. Hiçbir gelenek onu
geçmiş kadın nesline doğru deviremez. Tanıdığım kadınların çoğu ya
artık geleneklerle sırılsıklam ya da
olası kişinin peşinden koşmaktan
bıkmış durumda, ancak Effie sıkıştırılmış, içine kapanık, Montecito geçmişinden kopuk ama
kesinlikle onunla ilişkili. Kadın Kulübü'nün başkanıydı, dolaşım kütüphanesinin kitap komitesinin başkanıydı ve her sabah iki bebeğini bıraktığı kadından bir mektup ve her gece bir telgraf alsa da, benimle geçirdiği hafta boyunca New York'ta faaliyette olduğunu bildiğimden daha fazla İleri Hareketle temasa geçmesini engellemedi.

"Ama, aman Tanrım, Effie, onlara nasıl zaman ayırabiliyorsun? Kendi işime bakabilmek için
yapabildiğim tek şey bu."

"Ah, sen! Sen de ileri bir hareketsin. Benim yaptığım tek şey
diğerlerini seninle birlikte ilerlemeleri için gütmek. Biliyor musun, Olivia, bazen yalnız
hissetmediğini merak ediyorum, o kadar öndesin ki
yanına
girecek kimseyi bulamıyorsun. Bir kadının kendi başarısında
sıradan çıktığını her gördüğümde, 'Şimdi, Olivia'nın
arkadaşı olacak' diye düşünüyorum."

"Ama, aman Tanrım!" dedim tekrar. "Başkalarını hiç düşünmüyorum. Başkalarının
olduğunu veya en azından kim olduklarını bile bilmiyorum. Ben
bir kafesteki sincabım. Etrafta dolanıyorum çünkü mecburum. Bunun
sonucunu bilmiyorum."

"Sana ne olacağını söyleyeyim--her yerdeki kadınlar kendi hayatlarını
yaşamak için cesaret buluyorlar. Higgleston'da neler yaşadığını hatırlıyor musun?
Eh, senin gibi kadınlar ne kadar çok olursa,
onların hiçbiri için o kadar az olacak. Seninle birlikte olan şey, hepimizin özgürlüğe doğru bilinçli hareketidir." Görüşünün genişliği ve parlaklığı beni
şaşırttı.

"Effie," dedim, "bu, zekanın hiçbir yere varamadığını fark etmesini engellemek için önünde sallandıracağın yeni bir oyuncak mı?"

"Arkadaşlarının aşk ilişkileri gibi mi?" diye hemen bana döndü.
"Hayır, değil; bu--sanırım bu bir din."

O gece tiyatroda giyinirken, Effie'nin coşkusunun beni Helmeth olmadan ulaşamayacağımı düşündüğüm bir noktaya
getirdiğini düşündüm. İlk gece orada olacağına
dayanmıştım ama o hala Londra'daydı ve bir haftadır ondan haber alamıyordum.

O zaman, rolüme devam ederken, seyircilerime satır satır aktardığım
olağanüstü güç zenginliğini, inceliği ve hassasiyeti açıklayacak bir şeye ihtiyacım vardı. Çaldım, ah, çaldım! Seyircilerin duraklamalarda sessiz orman gibi nefes aldığını hissettim; ışıklar
altın ve kızıl oldu ve genç düşler şarkı söylüyordu. O kadar canlıydı ki, zaman zaman perdenin önündeki alkış dalgalarına kapıldığımda, onu orada, bana doğru eğilmiş halde gördüğümü hayal ettim,
şimdi bir balkonda, ya da Sanderson'ların ve onun tanışmasında benimle çok ilgilendikleri
birkaç arkadaşının arkasındaki bir kutuda fark edilmeden duruyordum. Harika bir geceydi,
bir dolunay gibi başarının kesinliğiyle doluydu;
ruhen altında dans ettik - Polatkin'in beni öptüğüne inanıyorum; genç adamlarımın ikisinin de birbirlerinin omuzlarında ellerini gördüm, perdenin önüne tekrar tekrar çekilirken
kulüplerde zıplıyorlardı, bir saatin içindeki guguk kuşu gibi
harika bir saati vurarak salınıp gülümsüyorlardı. Ve bunların arasında
sevgilimin hissi, öpücüğünün yanağımdaki yaprak kadar hafif dokunuşu, kolunun baskısı o kadar dokunaklıydı ki, Effie ve kocasıyla tiyatrodan geç saatlerde çıktığımda, odama geri dönüp boş bulmaya
dayanamayacağımı düşündüm.

"Willis," dedim kayınbiraderim, "bu gece kız kardeşimi bana ödünç vermelisin." Arabada aralarında oturuyordum, her biri bir elini tutuyordu. Oyunculuğumdan ne elde edebildiklerinden emin değilim,
ama hiçbir şey onlardan muazzam
başarım hakkındaki bilgiyi alamazdı. Yine de, heyecanlı halinde genç karısını esirgemesinin kolay olmayacağını görebiliyordum ve bu, kapımın önüne geldiğimizde aniden fikrimi değiştirip onu geri göndermemi kolaylaştırdı. Beni gerçekten etkileyen şey, Effie'nin bile sevgilimin varlığının odayı kapladığını hissettiğim hissi bozmasına dayanamayacağım kesinliğiydi.
Sıcak bir şekilde merdivenleri çıktım.

Kapıyı açtığımda bir an düşündüm ve ışıkların yandığını gördüm, hizmetçim dönüşümü beklerken onları öylece bırakmıştı,
ve sonra onu gördüm. Sönmekte olan ateşin başında oturuyordu; Merdivenlerden
çıktığımı duymamıştı, çünkü başı ellerinin arasındaydı. Sonra
benim haykırışımla döndü ve odanın genişliğini geçip birbirimize ulaşmadan önce, onu bulduğum tavrın ve
bana doğru döndüğünde yüzündeki yeni kaygı ifadesinin,
kendisinin benim tiyatromla kalıcı bir ilişki içinde bulmasından kaynaklandığını düşünmek için zamanım oldu. Bir an bunu düşündüm ve sonra endişem
göğsüne gömüldü.

"Ah, aşkım, aşkım!" Gözlerinin yüzümde, göğsümde, saçlarımda şefkatle gezinmesi için beni kendisinden uzak tuttu.

Çok uzun zaman önce bana söylediği sözleri hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum, yoksa bunlar eski arzunun emrine kendiliğinden mi geldi: "Ah, sen güzellik--sen
şaşırıyorsun...."

Hemen oturmak için hareket ettik ve sandalyesinin yanındaki
yerdeki çantasına tökezledik. Beni orada olmasının mucizesine geri getirdi
ve bana doğrudan vapurdan gelmiş olması gerektiği kesinliğine.

"Cunarder'da," diye itiraf etti, "altı buçuk gün. Aman Tanrım!"
Hareketleri sabırsızlığın aşırı yorgunluğunu ifade ediyordu. "Karantina görevlileriyle
karaya çıktım. Telgraf çekemedim. İki saat
önce ayrıldım."

En azından gün batımından önce karaya çıkmış olması gerektiği aklıma geldi ve bu durumda doğrudan bana gelmiş olamazdı. Orada çantasının varlığında uğursuz bir şeyler hissetmeye başladım. Akşam çok sıcak olmasına rağmen paltosu, diğer bir sandalyede onun ötesinde yatıyordu. Aniden bir karara vardığı aniden aklıma geldi - o gece tiyatrodaydı - orada olmamı o koşulda kesin olarak kabul etmişti - belki de beni sanatıma terk etmek, en azından daha ısrarcı iddiasına teslim etmek istiyordu. Düşüncemi uzaktan donuk bir şekilde takip etti.

"Senin rolün için zamanında tiyatrodaydım," dedi. "Yer yoktu ama gişede beni tanıdılar ve içeri aldılar."

"O zaman balkonda ve Sanderson'ın locasında gördüğüm _sen_ miydin? Bunun bir vizyon olduğunu
düşündüm."

"Sanderson'la bir işim vardı." Derin meşguliyetiyle kendini hissettirmeye başlayan şeye, varlığımın cazibesine geri döndü. "Bu geceki oyunculuğunda vizyonlar uyandıracak bir şey vardı," diye gülümsedi. "Ben de vizyonlar uyandırdım." Dizlerinin yanına
yere diz çöktüm.

"Helmeth, söyle bana," diye yalvardım. Eliyle yüzümü okşamaya başladı.

"Birkaç dakika önce olduğu kadar kötü görünmüyor, ama yine de yeterince kötü. Bir saat içinde Meksika'ya gitmeliyim."

"Beni mi bırakıyorsun?" Hala, zihnimde, ona karşı
korkunç bir sadakatsizlik gibi görünmeye başlayan şeyle, Polatkin'e olan yükümlülüğümle meşguldüm. Programda yeni girişimimiz hakkında çok şey vardı, gazeteleri görmemiş olsa bile, tiyatroya
girer girmez öğrenmiş olmalı.

"Bir saat içinde benimle gelemezsen... evet canım, bunun imkansız olduğunu biliyorum..." Bir süre sessiz kaldı, elimi dizine koyup açtı, kaşlarını çattı ve uzun süredir endişeyle meşgul olan bir adamın ifadesiyle ateşe baktı, zihni her boş
zamanda otomatik olarak ona geri dönüyordu. Şaşkınlığının benimle hiçbir ilgisi olmadığını
gördüğümde hemen kıpırdandım. "Londra'da bir
telgrafım vardı," dedi. "Ne kadar sürede kıyıya kadar ulaştırdıklarını Tanrı bilir; madenlerde su bulmuşlar." Duyurunun gücünü anlayamadım, ancak anlatış biçiminden büyük bir felaket olduğunu anladım. "On iki yirmi üçte
gitmeliyim," diye uyardı beni. Bunu anlamıştım.

"Ah, hayır, _hayır_! Miğfer!" diye bağırdım. "Şimdi değil... o kadar da erken değil!" Ona
sarıldım ve ağladım. "Bu gece benimle kal... sadece bu gece için!" Birbirimizin kollarında sallanıyorduk. Küçük, kırık açıklama parçalarını hatırlıyorum.

"Çok _çalıştım_, Olivia... Çalıştım ve terledim... ve şimdi..."
Hemen ardından tekrar patladı. "Çalışmış olmak ve işinin
sağlam olduğunu bilmek ve bir oyun oynanması, korkunç bir oyunla kaybetmek! Eğer bir Tanrı
varsa, Olivia, neden böyle bir adama oyun oynuyor?"

"Şşş, canım! Ah, canım..."

"Karaya çıktığımdan beri ne yaptığımı biliyor musun? Pompalar satın alıyorum, Olivia, pompalar ve onları çalıştırmak için makineler. Gecikmeyi düşün;
ve Shane'den daha fazla para istemek zorunda kalacağım... daha fazla... ve temettü ödemeyi düşünüyordum." Beni iki eliyle sertçe ondan uzak tuttu. "Olivia, bu gece alkış yerine tıslamalar duymuş olsaydın,
ve dışarı çıkan insanlar, senin en iyi
sözlerinde sana sırtlarını dönerek... oh..." Sözünü yarıda kesti ve yüzünü elleriyle örttü.
Ona doğru gizlice yaklaştım.

"Eğer öyle olsaydı, sana geri dönerdim, sevgilim. Ve bunu
hatırlamazdım. Ah, sevgilim, bütün şeylerin değeri nedir ki
bize bunu vermeleri dışında?" Şimdi onun dizinin üzerindeydim ve saçlarım hala oyundaki gibi
ilk başörtüsündeydi. Yumuşakça yüzüne doğru çektim.

"Ah, canım, benim için _bu_ olmak, madenlerin ne önemi var?
Kısa bir süre sonra tekrar düzelecekler. Ama bu... bu
_şimdi_." Vücudundaki teslimiyeti hissedebiliyordum. O benim adamımdı ve ona
istediğimi yaptım.

BÖLÜM VII

Hayatlarımızda sonsuza dek beceriksizce ilerleyen Güçleri şaşırttığımız tüm düzenekler arasında, hiçbiri onları iş adı altında geçen yükümlülükler ve etkileşimler kümesinden daha fazla şaşırtmamalıdır. Tabii ki, şüphe ettiğim bir iş tanrısı olmadığı sürece.

Gençliğimizin tüm yanlış yönlendirmelerinin, tüm zamanların, mesafelerin ve olasılık dışılıkların ötesinde, ruhun ruha kaynaklanmasıyla en çok tapınılacak olan tanrı, ikimizi bir araya getirmişti, ancak her birimizi yalnızca kendimize değil, diğer insanların geçimini sağlama araçlarına bağlayan zorunluluk tarafından
ayrıldık. Helmeth'in, kim bilir, bizi birleştirmeye kararlı Güçler sayesinde Meksika planına olan bağlılığının noktasını
parçalayan kazayı duyurmasından sonraki iki veya üç saat, o boğulma
farkındalığında harcandı, her birinin diğerindeki varoluş ve haz kaynağının, ki bu sevmenin süreci ve sonudur. Ve sonra
şehir silüetinden tüm elektrik takımyıldızlarının çekilmesi ve sokaktaki sabah trafiğinin
takırtısı ve dağılan mavilik,
bizi
parçalayan düşünceleri de beraberinde getirdi.

Eğer bir iş tanrısı varsa, o üstün bir inceliğe sahiptir, çünkü
o zaman bile birbirimize, yükümlülükten kurtulmanın en iyi yolunun zamanımızı ona ayırmak olduğunu önerdik; ve kendimi, Haziran ayının sonlarına doğru, o zamana kadar Mazatplan'dan kıyıdan yukarı, malzeme satın almak için gelmiş olacak olan Bay Garrett'la buluşmak için Los Angeles'a giderken buldum.
Sadece onunla temas kurmak, elinin sıcak
baskısı, kulağımda sesi için bundan çok daha
uzaklara gitmeliydim; tüm hayallerim bile, hayatımdan onun bedensel varlığının kaybıyla renklenmişti. Yeni girişimimin kesin başarısının bende daha şiddetli bir ihtiyaç yaratması, tekil bir alevle dokunmuş durumdu.

Mektuplarında, madendeki koşullarla mücadelesi ve tüm alt seviyeleri sular altında bırakan suyun yavaş fethi, cesaret kırıcı, yetersiz emek ve herhangi bir ikmal üssünden uzaklığın katlanarak artan zorluğu dışında pek bir şeye zaman kalmamıştı. Ama
bunların hepsi tekrar buluşmamıza denk gelmişti. "Seni gördüğümde
tüm bunları açıklayacağım," "Bunu daha sonra konuşuruz," mektuplarında birçok kez geçen ifadelerdi. Oraya gitme eyleminde bile, Los Angeles'ta olmamla işlerimizde ne olmasını beklediğini bilmiyordum. Sadece onu görmeyi çok istediğimi biliyordum.

Mektuplarından çıkardığım bir şey, New York'taki kalışının telaşı ve telaşında Morris Polatkin ile olan yeni ilişkimin önemini tamamen kaçırmış olmasıydı. Çalışmalarımın benim için ne olduğu konusunda başka hiçbir fikri olmamasını hesaba katmak için, gençliğin ve evliliğin önemsizliği arasında bir ara yol olarak çalışan profesyonel bir kadın veya başka bir şeyle hiç tanışmadığını varsaymak zorundayım. Kendini, alçakgönüllülükle, kariyerimin rengi, heyecanı ve neşesinin yerine koyamayacak kadar zayıf hissediyordu - neden bu kadar çok insan bir aktrisin hayatının neşeli olduğunu varsaysın ki - ama bunu kendi başarısıyla bana kazandırmak istediği şeyle dengeledi. Bunu hesaba katmayı gerekli görmeden, o kadar genel ve mazeretsizce eğlendirilen bir fikre sahipti ki, bazen bunun doğru fikir olması gerektiğini düşünmeye hipnotize oluyorum: Bir kadın bir erkeğin karısı olduğunda artık onun malı olmaktan çıkar ve gizemli ve kaçınılmaz bir şekilde onun malı olur. Tüm konuşmalarımızda sahnenin kadınlar için uygunsuz bir meslek olduğu konusunda herhangi bir sonuca varmamıştı, ama karısı için bunu mümkün olarak düşünemiyordu. İtalya'da, beni ayrı bir hayat olarak düşünememesinin, esas olarak bana olan ihtiyacından kaynaklandığına dair kanıta sahip olmam sayesinde, tartışmadan kurtulmuştuk; bu ihtiyaç, bir çocuğun annesine olan ihtiyacının mutlak niteliğine sahipti. Şimdi, bundan kaynaklanan her şey göz önüne alındığında, onun işime olan ilişkimin kesinliğini kabul edememesinden kaynaklanan acıdan, katlanılmaz bir erkek egoizminden daha asil bir şey göremediğim için mutluyum. O zamandan beri, dünyanın bir yerinde bu şekilde yapılma sürecini görseydik, aşkımızı daha fazla sevebilirdik diye düşündüm; eğer
diğer çiftler arasında yakınlık temelinde bir süre hareket edebilseydik, ki bu çiftler de olası olmayan bir malzemeden, yetenekli ve tatmin edici bir yaşam çerçevesi üretmişlerdi. Eşinin kocasından farklı ilgi alanları olan tiyatroculardan başkasını tanımıyorduk. Taylorville'in bize ihanet ettiği yer burasıydı. Ve şimdi başlangıçta, içinde yetiştirildiğim toplumsal idealin,
olay örgümün kötü adamı olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi biliyorsunuz; çünkü içtenlikle en iyisini istiyorduk ve bildiğimiz en iyi şey
sadece tek bir kalıba dökülmüştü. Gerçekten de,
bunun, her şeyden daha çok, dehanın hemen ardından gelen kişisel felaketi açıkladığını düşünmeye başladım, ki bunu devredilemez bir durum olarak kabul ediyoruz. Çünkü deha, tam çiçek açtığında en uygunsuz olduğu toplum katmanından
kaynaklanma eğilimindedir ve alakasız ideallerin kırık kalıbının altında bir çimen yaprağı gibi eğik ve yana doğru yükselir. Bir yerlerde, bizim durumumuzu çözen ve onu başarılı bir şekilde çözen erkekler ve kadınlar olmalı, ancak hayatın bize sunduğu tek örnek, kabul edilebilir bir
örnek değildi. Yine de Bay Garrett ile, bunun sonuçta _o_ model olduğu konusundaki anlaşmamız, bizi karşılıklı suçlama ve ithamdan kurtardı.

Ondan en iyi şekilde yararlanmak için endişeli olsam da, tren güneybatıya çarptıktan sonra, oradaki yaşamın bana davranışlarının kaynaklarını bulmamda yardımcı olabilecek her türlü ipucunu aramaya devam ettim ve sırayla onun kasvetinden
şaşkınlıkla uzaklaştım ve bir insanın içinde yaşamak için katlanması gereken şeye karşı bir sempati dalgasıyla çekildim. Kendimi bazen onun çizdiği gibi,
kasvetli ve yararsız menzillerini armağanımla, alevle ve çiçekle doldururken gördüğümde, birçok kez ürpererek,
vahşi doğada, yanmaya devam etmek için
gereken şeyleri nerede bulacağım sorusuyla yüz yüze getirildim. Kendisinin sempati duyduğu bir ruha sahip bir yer olarak bahsettiğini duyduğum Los Angeles'ta, bir hafta boyunca bakacak hiçbir şeyim yoktu, sadece Taylorvillian zevklerini ve algılarını subtropikal bir fırsatla uzlaştırma girişimini ifade eden oldukça biçimsiz, ahşap mimari.

Ben ziyaret ettiğimden beri o şehrin ne hale geldiğini bilmiyorum, ancak o zamanlar
iddiasının genişliğini performansa dönüştürme eğilimiyle dikkat çekiyordu. Tiyatro sezonu, eğer varsa, kadınlar şehir dışındayken herhangi bir toplulukta yabani ot gibi ortaya çıkan o iğrenç eğlence türüne düşmüştü; ve eğer orada tanıdığım birileri olsaydı, Bay Garrett'ı görüp planlarını öğrenene kadar kendimi onlara tanıtmam yasaklanırdı. Zamanımı şehirden olabildiğince uzakta geçirmeye başladım ve yavaş yavaş garip, baştan çıkarıcı bir güzellik bende kendini hissettirmeye başladı, güzelliği küçümseyen ve cazibeden vazgeçmeye cesaret eden büyük, utanmaz bir güzellik. Elimi attığım her şeyle kaburgalı ve sinirli bir ülkeydi, kralların onurlarıyla yaptığı gibi bunu da cömertçe yapıyordum ve Helmeth geldiği anda, yenilenmenin sıcaklığı bize ulaşmadan önce, ülkenin ona damgasını vurduğunu gördüm. Daha zayıftı, tavırları telaşlıydı, takıntılıydı. Şüphesiz,
sevgiyi hayatın daha ciddi işleri için bir kenara bırakmak gereken zamanlar vardır, ama Los Angeles'a bunun için gelmemiştim. Başarıyla coşmuştum, dişiliğimin zirvesini yaymıştım, sevimli, büyüleyici olmaya hazırdım; ve benden beklenenin, dişli çarklar ve demir borular satın almanın getirdiği zorunluluklar arasında bana vakit ayırması ihtimaline karşı oteldeki odamda oturmak olduğunu gördüm. Bazen o kadar yorgun oluyordu ki, ondan sevgilinin tavrını talep etmemin ek bir taciz olduğunu hissediyordum. Ve onun için yapabileceğim başka çok az şey vardı! Ona bir eş hizmeti yapmaktan, kıyafetlerini hazırlamaktan ve yemeklerini düzenli olarak yemesini sağlamaktan memnun olmayacağım anlamına gelmiyordu, ama yapabildiğim şey ilişkimizi gizli tutma zorunluluğuna hizmet ediyordu. Tüm tatlı hayallerime
onun için ne olabileceğime dair beni
bu şekilde eve getirmesi, sevginin kullanımının büyük ölçüde birlikte yaşama alışkanlığına bağlı olduğunu
bana iyice hissettirdi.

"Her neyse," dedim, benimle geçirdiği kısa saatler için kendimi avutarak, "Pazar gününün tamamını birlikte geçireceğiz. Helmeth, demek istediğin----"
tuhaf bir şekilde utanca benzer bir şey onu sardı.

"Pazar gününün çoğunu Pasadena'da ... Howard'larda ... kızlar orada, biliyorsun." Bilmiyordum ve bunun benden
saklanmış olması bir hakaret gibi geldi. Neden,
onu sevgiyle rahatlatmak için bu kadar mesafeyi
gelecek kadar iyi davrandığıma göre, bana onu çocuklarla paylaşmam gerektiğini
açıklamadı; ... neden en azından beni onlarla bir ilgi
topluluğuna
dahil etmedi?

"Kızların," diye geçiştirdi, "benimle evlenmenin önündeki en büyük engel olduğunu düşündüm; eğer sana çok fazla yüklenmeselerdi, onlar hakkında farklı hissedebilirdin."

"Ah, Helmeth!" Onun asıl meseleden kaçınmasında bir sapkınlık olduğunu düşünmeye başladım. "Kızlar değil, senin hiçbir şeyin değil, benim bir şeyim. Aileme benimle birlikte getirmemi istemediğin şey benim sanatım."

"Bunun sebebi, sahnenin bir aileye ait bir şey olduğunu düşünmeye alışkın olmamam. Bu konuda benimle aynı fikirde olduğunu sanıyordum?"

Beni oraya yerleştirdi; eğer sanatımda sevdiğim her şeyi, sanatımı icra ederken en sakıncalı olan her şeyden ayırmanın bir yolunu
görseydim, onunla evlenir ve sonrasında da fikrimi savunurdum. Polatkin'in bana korselerimin uyumu hakkında tavsiyelerde bulunduğunu ve ona Poly dediğimi
gördüm. Yeni uyanan kızgınlığıma
başka bir yoldan geri döndüm.

"Aynen bana da söylemeliydin. Bayan Howard, Bayan Stanley'nin kız kardeşi, değil mi?"

"Birlikte yaşamıyorlar." Sanki kafamda oluşan fikirler daha önce kendi fikirleriyle yan yanaymış gibi, dile getirmediğim soruma cevap vermişti. "Bayan Stanley ve genç kardeş -onu Cadenabbia'da hatırlıyor musun?- eski yerde yaşıyorlar. Ona annelik yaptı."

"Ah," diye ima etmekten kendimi alamadım, "ve şimdi senin çocuklarına annelik ediyor."

"Aman Tanrım, Olivia! Kıskanmıyorsun, değil mi?"

"Evet, kıskanıyorum," dedim ona. "Benden
uzak geçirdiğin her dakikayı kıskanıyorum. İş yaptığın, seninle
konuşabilen, sesini duyabilen adamları kıskanıyorum. Ah, canım, canım----" Ellerimi omuzlarına koydum ve göğsüne doğru hafifçe ağladım; kolları
beni sarmıştı; benim için tüm zaman ve mekan sadece onları orada tutmak için eridi.

"Bak Olivia, eğer böyle hissediyorsan, hadi gidelim ve bugün evlenelim
ve sonra Pazar gününü hep birlikte geçirebiliriz. Şu anda seni
zorlamak istemedim; işler benim için oldukça zor; onları düzeltebilmem için bir veya iki yıl daha geçmesi gerekecek, ama sonuçta, sanırım
duygularımız bir şey ifade ediyor. "

"Yapamam," diye itiraz ettim, "anlamıyorsun; Polatkin ve
Jerry var; bu oyunu benim için yazdı, hepimiz birbirimize bağlıyız;
Ortaklarınızdan herhangi biri çekilirse ne olacağını biliyorsunuz."

"Bir kadının kocasından başka bir adama bağlı olması gerekmez--" diye patladı, "başka bir adamın karıma ne yapması veya yapmaması gerektiğini söyleyebileceğini düşünün!" Bu konuyu tekrar tekrar ele aldık, ta ki bitkinlikten
durana kadar.

Sonunda, benimle hemen evlenmeyi teklif etti; onunla Meksika'ya geri dönebilirdim. Eylül'e kadar provalara başlamam gerekmiyordu; yazı birlikte geçirebilirdik ve sonra o beni talep edene kadar
işime geri dönebilirdim.

Çılgın bir an için bu öneriye boyun eğdim... onu ve sanatımı alabilirsem... ama umarım tamamen bir ahmak değilimdir. Tüm
çabalarının beni görmekten alıkoyamadığı şeyi gördüm, bunu benim için yapması bile, beni Meksika'daki yerine
götürüp geri getirmesi onun için bir vergi olurdu,
ve bunu benim zihin
benim tahammül edebileceğimden daha fazla olurdu.

"Adil değil, Helmeth, seni sahneden
uzaklaştırabilecek herhangi bir şeyin olduğunu düşünmene izin vermem. Bir karı kocanın birbirleriyle nasıl olması gerektiği konusunda seninle aynı fikirde olmadığım veya
sahnenin atmosferinin
çocukları senin istediğin gibi yetiştirmek için uygun bir yer olmadığı
fikrinde olmadığım anlamına gelmiyor;
bana teklif ettiğin türden bir evlilik bile beni tutamaz."

"Beni terk edeceğini mi söylüyorsun? Geri döneceğini mi?"

"Neden olmasın? İlk kocamı terk ettim. O zamanlar bana öyle görünmediğini biliyorum ama sonuç bu oldu... ve o köy terzisine aşık oldu." Hayatımın o kısmını ona hiç anlatmamıştım; bunu az önce söylediğim şekilde hiç düşünmemiştim, teninin güneş kahverengisi altında yavaşça beyazlaştığını gördüm.

"Anlıyorum... eğer benimle kalmanın tek amacın benim----Aman Tanrım, Olivia, bana ne söylediğini biliyor musun?"

"Sadece senin bilmen gerekeni. Helmeth, Mark Eversley'nin bana ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Dâhi Bir Kadın; hatırlıyorum." Şimdi bana sanki bu cümle daha önce hiç tahmin etmediğim özelliklerimi ortaya çıkaran bir tür asit testiymiş gibi bakıyordu.

"Peki, ben o iki şeyim, bir kadın ve bir dahiyim ve bu kadın
senin için yaratılmış; bunu bilmediğimi ve bununla gurur duymadığımı düşünme
beynimin ve vücudumun her zerresiyle. Bir zamanlar sevinmeliydim; Eğer
mümkün olsaydı, şimdi evini korumaktan ve çocuklarını doğurmaktan
memnun olurdum ve dişlerini fırçalamalarını ve kıyafetlerine uygun saç
kurdeleleri takmalarını sağlardım."

"Anneleri bunun önemli olduğunu düşünüyordu." Bunu, ona göstermeye çalıştığım her şey olduğuma dair tartışılmaz bir kanıt olarak
saptadı.

"Bu _önemli_... Saç
kurdelelerimin üzerimdeki etkisini bugüne kadar hatırlıyorum----" Heyecanla söze girdi.

"Eğer bunu görebiliyorsan... eğer annelerinin ne istediğini anlıyorsan...
annem olmadığı için hayatımdan kaçırdığım şeyler, senin de kısmen kaçırdığını
söylediğin şeyler... doğum günleri, Noel ve
büyüdüklerinde evlenme şansları----"

"Anlıyorum, Helmeth, ama sana söylemeye çalıştığım şey, bunu
yapamayacağım. Bunlar kadına ait olan şeylerdir,
annelerinin yapmasını istediği şekilde yapmak için kadının tüm zamanını alır ve bana göre kadın dehanın içinde boğulmuştur. Ah, ben
uzun süre sadece bir kadın olmaya çalıştığım için daha iyi bir oyuncu olmadığımı söylemiyorum,
şimdi bile, 'kadın' dediğinizde ne demek istediğinizi biliyorum; ama işte bu. Ben bir oyuncuyum ve bunu söyleyerek
bir oyuncu olmaktan vazgeçemem."

"Ve kızlarıma uygun bir baba olmaktan vazgeçemem. Onlara
tıpkı geçimimi borçlu olduğum gibi,
konuştuğumuz şeyleri de borçluyum. Sanırım onlar için evlenmeliydim,
herhangi birinin beni almasını sağlayabilirdim, seni bulmamış olsam bile. Ve seni bulmanın onlar için en iyisinden başka bir şey ifade etmesini istemiyorum." Buna söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve aramızda sık sık geçen bir düşünceye geri döndü. "Gençken evlenmeliydik," diye ısrar etti sanki bir şekilde daha iyi bir durum yaratıyormuş gibi, "eğer başlamasaydın, bırakman istenmezdi."

"Önemli olan, _beni_ terk etmeyecek olması. Deha - ne olduğunu bilmiyorum
ama bununla ilgili kendini beğenmişlik yapmak için bir sebep yok çünkü buna engel olamazsın - istediğin zaman alıp bırakabileceğin bir şey değil; bu bir
sahiplik."

Beni tamamen takip etmediğini, çok
uzak olmadığını ve yalnızca bana olan hayranlığıyla, kendinden bir dahi olarak bahsetmenin kendine haksız bir iltifat etmek olduğu
Taylorvillian fikrinden ve ona işimin anlamını
anlatabildiğim en fazla şeyin, kendisinin çok yetenekli bir işçi olmasından kaynaklandığını görebiliyordum. Orijinal
önermeye geri döndü.

"Bu, benimle evlenmeyeceğin anlamına mı geliyor?"

"Bu, bunu yapmak için sahneden inmeyeceğim anlamına geliyor."

"Bana öyle geliyor ki, beni itiraf ettiğin gibi sevmediğin anlamına geliyor. Ah, kadınların ... iyi kadınları nasıl sevdiğini biliyorum."

"Miğfer!"

"Özür dilerim, Olivia." Başımıza gelenlere dehşet içinde baktık; anlaşmazlıkların arasından geçerek, yok edici bir tutkuyla birlikte koştuk. Sonuçta, eğer bir kadının en çok teslim olmaya hazır olduğu noktanın, aşılmaz itirazı dile getirdikten sonraki an olduğunu bilme
zekiliğine sahip olsaydı, onunla gitmem gerektiğine inanıyorum. Bunu bilsin ya da bilmesin, tüm dış dikkati pompa bağlantı parçaları satın almaya odaklanmıştı.

Bir an bile onu kaybettiğimi düşünmediğimi,
herhangi bir şeye inanmadığımı,
eğer hevesim gelirse her an ona gidebileceğimi,
ihtiyacım olursa onu geri çekemeyeceğimi anlayın. Tatilimi, Kaliforniya kıyılarındaki tatil köylerinde, New York'ta onu göreceğime dair bir güvenle
sıcak bir şekilde tamamladım. sonraki kış.

BÖLÜM VIII

Bir sonraki sezon, onu istememin gücü ve en başından beri sevgili olarak takdir edildiğimize dair inancımdan gelen tamamlanmışlık ve kesinlik duygusuyla parlak bir sezondu. Erkek ve kız olarak bir araya getirilme ve sonra, itibarlı olmalarına rağmen, tutkumuzun tazeliğine ve canlılığına hiçbir engel oluşturmayan şekillerde çiftleştirilme biçimimizde, yeteneğimin herhangi bir acil durumunda onu kurtarmak için acele ettiğimi hissettiğim o zeka tarafından yönlendirilmiş gibi görünmeye başladı. İçimde büyüyene ve çiçek açana kadar herhangi bir ilgiden alıkonulmuş olmam, şimdi Güçlerin doğrudan manipülasyonuyla ortaya çıkmış gibi görünüyordu. O kış, sanatsal bilincin en
keşfedilmemiş topraklarında merak uyandırıcı ve ilginç maceralar yaşadım, ki bu maceralar beni her fırsatta hikayemi size açık hale getirmek için bir kenara koymaya teşvik ediyor ve beni bundan alıkoyan tek şey, sizin bunu hiçbir şekilde açık hale getiremeyeceğiniz kesinliği.

Birkaç gün önce Dante'nin bir kopyasını aldım ve onun soğukkanlı Beatrice'e olan tutkusunu asla ciddiye almadığım için kendimi yüzeysellikten suçlu buldum, bunun mutlak niteliğinin kanıtını cehennemlerinin ve cennetlerinin çemberi içinde çemberinde, ağrıların ve coşkuların ritminde buldum. Ve eğer bunu Dante'den alamadıysanız, size söyleyebileceğim herhangi bir şeyden ne kadar daha azını. Bunca yıldan sonra Sanatın Tutkuyla ilişkisinin ne olduğunu bilmiyorum, ama deneyimledim. Eğer bir şey söyleseydim, sizi sevmenin kendi başına bir amaç olmadığına, fakat yukarı doğru, bizim ana cennetimize doğru bir çekim olduğuna ikna etmek için söylerdim. Bu cennet, ilahi kitaplarındaki cennet değil, şeylerin yapıldığı, yeniden yapıldığı ve iyi olarak adlandırıldığı Ruh'un dünyasıdır. O zamanlar bundan çıkardığım şey tatmin edici bir
başarının malzemesiydi ve onsuz umduğumdan çok daha iyi geçinmeme rağmen, sonuçta, Pasifik kıyısından bana daha fazla yaklaşamamış olması, yılın maceralarında etkisini gösterdi.

Sevgilimi sonsuzca özlediğimi, ona olan
sadece eksikliğim yüzünden vücudumun inceldiğini, çılgınca kararlı anlar yaşadığımı, ona tutkulu bir şekilde
kendimi terk ettiğimi söylemeye gerek yok. Birinin, belirli bir
toplumda, sahip olduğundan daha fazla sevgi söylemesi, Turuncu Adamlar eşliğinde sarı bir kurdele takması kadar iyi anlaşılması için gerekmez,
ama ben söyleyemediğim için, arkadaşlarım arasında çok çalıştığım ve bir tatile ihtiyacım olduğu fikri yayıldı.
Sonunda Polatkin'in kendisi bunu fark etti, ancak bence huzursuz ve uykusuz gözlü olmamın nedenini daha iyi anlamıştı. Helmeth'ten New York'ta bir yıl daha kalmayı umamayacağını duyduktan hemen sonra, menajerim bana üç veya dört önde gelen şehirde kısa bir tur düzenlememin iyi bir iş politikası olabileceğini, kesinlikle sınırlı bir sezonda, halkın iştahını kabartacak ama tatmin etmeyecek bir şey olacağını söyledi.

"Hangi şehirler?"

Sanırım bir şekilde bunun, o anda Helmeth'in bulunduğu ve bana geleceğinden emin olduğum Los Angeles'ı da kapsayacak şekilde genişletilebileceği umuduyla atladım. Ancak, Chicago'dan daha batıda hiçbir şeyin düşünülmediğini öğrendiğimde ilgimi kaybettim. Tam o gün bir telgraf aldım:

"Benimle evlenir misin?

"İmza: GARRETT."

Los Angeles'ta yazılmıştı ve bu aciliyetin hiçbir sebebini düşünemediğimden, bunun orada benimle ilgili
fikirle olan bağın onun için çok fazla olması gerektiği sonucuna vardım ve bu baştan çıkarıcı duruma
yeniden teslim olmamda, bunu onun
geldiğinin kanıtı olarak yorumlamaya meyilliydim. Geri telgraf çektim:

"Eğer benim eserimle evlenirsen.

"OLIVIA."

ve o değerli mücadelenin yenilenmesine kendimi hazırladım, ki bu mücadele bizi daha ileriye götürmese bile, en azından bizi duygu sarmalına
sokuyordu,
bu mücadeleye harcadığı güçle onu daha da benim yapıyordu. Kapının her vuruşunda, merdivenlerde her adımda onu bekliyordum ve
o zaman yanıma gelseydi, şüphesiz onu, kışkırtma amacıyla yapılmış, yapılmış bir durumdan kaynaklanan, başarılı bir evlilik için en kötü olası
temel olan o geleneksel fethe kışkırtırdı.

En erken, onu Los Angeles'tan bekleyebileceğim gün, hizmetçimi gönderdim, böylece onu orada, eski yerde beni beklerken bulursam, kendimi hazırladığım saldırı ve teslimiyet
dramına hiçbir kısıtlama olmayacaktı.

Sonra yavaş yavaş onun gelmek istemediği, soru ve ona verdiğim cevabın, benim için belirgin olmayan bir tür kesinliği zihnine taşıdığı bana açık hale gelmeye başladı. Madende yazılmış, aramızda yakın zamanda geçenlere dair hiçbir referansı olmayan bir mektubunu aldığımda, bana tekrar evlenme teklif etmeyeceğini anladım. O, benim sevgilim olma durumunu
sadece kabul etmişti ve ben artık bu alternatiften rahatsız olmayacaktım. Kendi kendime,
bunun çok az acıyla çözülmesinin daha iyi olduğunu ve
birbirimize ne olduğumuzun, uygun mutluluk meyvesini
vermek olduğunu görmenin benim görevim olduğunu söyledim. Ancak,
başvuruda kendimi
kafam karışmış buldum; çünkü sen,
reklam geleneğinden vazgeçmenin ahlaki uygunluğundan tatmin olmuş olsan da,
aranızda bir haftalık bir yolculuk varken,
bir adamı mutlu etme işine pek de giremezsin. Bu sıralarda Jerry, yüzümde göstermekten kaçınamadığım şey, sevginin doğal kullanımından
ayrılan, boşa giden kanıt konusunda endişelenmeye başladı. "Hep birlikte yıkılacaksın," diye çıkıştı, "ve sonra ben nerede olacağım?" Yeni oyununa çok ilgi duyuyordu, ki bu şimdiye kadar yaptığı en iyi şeydi ve onu halka duyurma sürecinde onu benim yorumumla o kadar özdeşleştirmişti ki artık birini diğerinden ayrı düşünemiyordu. Bana karşı sahip olma duygusundan, oyunundaki güzel kadın olduğum kadar, ve içine koyduğum her şeye karşı kendi fikrini aşan ama yine de onun ayrılmaz bir parçası olan bir tür hayranlıktan doğan, bana karşı çok hoş bir ilgi tavrı takınmıştı. Bu onu, diğer kadınların kendisinde yarattığı sığ ışıltıya karşı bir engel ve rahatlama olarak beni eskiden kabul etmesinden çıkarmıştı. Bana karşı, bir erkeğin emzirdiği çocuğunun annesine karşı gösterebileceği o hesapçı şefkatten birazını göstermeye başlamıştı. Sonra geceler boyu etrafımda dolaşırken,
anlaması zor da olsa,
işimden geldiğim o yıpratıcı açlığı fark etmemek elde değildi, bu açlık beni giderek daha fazla sevme ihtiyacına itiyordu ve bu açlığın tatmininin beni içine çekeceği sanatsal yıkımdan
acımasızca geri çekiyordu. Şimdi onun çok doğal endişe
ifadesiyle, kendimi açıklanamaz bir şekilde rahatsız hissettim.

"Jerry," diye sordum ona, "oyun yazmayı ve oynamayı
tamamen bıraksak bu kadar önemli olur muydu? _Ne_ önemli olurdu?"

"Bunu sorgulamaya başladıysan kötü durumdasın? Yaşamanın ne önemi var? Biz buradayız ve devam etmeliyiz."

"Evet, ama bu kadar çaba sarf ettiğimizde? Bir top yuvarlanırken arkamızda olandan daha fazla şey var mı? Hedefimiz herhangi bir şey mi?"

"Aman Tanrım, Olivia, bunun bununla ne ilgisi var?" En rahat koltuğumda oturuyordu, uzun dizlerini çaprazlayarak bir el yazmasını destekliyordu, bana üstlenmek üzere olduğu bir trajedinin notlarını okuyordu ve tüyleri doruk noktasına ulaşma sürecinde yaptığı
çevirmelerle neredeyse dikleşmişti. Evliliğinin bozulması, doğası gereği keskin bir şekilde kesilemeyecek, onu yeşil bir çubuğun bükülmesi gibi kıvrandırıp yıpratmıştı, Jerry'yi ev içi ilişkilerinin kopmasından büyük ölçüde sorumlu olan o hafif sevgi maceralarına serbest bırakarak, eğilimini fırsatla çoğaltmak yerine, onu artık bunlara ihtiyaç duymadığı bir kendini gerçekleştirme düzlemine indirmişti. Jerry'deki şair, gençliğin ve tazeliğin cazibesine asla karşı koyamayacaktı, ancak içindeki adam sonsuza dek ve saldırılamaz bir şekilde onların erişemeyeceği bir yerdeydi. Ben
bundan daha fazla ikna olmamıştım, yaratıcı ruh halinin meşguliyetinden bu sefer dönüp, bağlanma hayatının ona sağladığı her şeyi sunmaya, ruhumun uçurumunu aşmaya başladığında.

"Ne için çalıştığımızı bilmemizin neden önemli olduğunu anlamıyorum; şaşkın egoizmimizde bunu onaylamayabiliriz, hatta
bu kalıbı geliştirebileceğimizi bile düşünebiliriz. Ben oyunlar yazıyorum ve sen onları oynuyorsun ve bir arı bal yapıyor. Sanırım etrafta bir arıcı var ama
bu bizi ilgilendirmez."

"Ah, keşke bundan emin olabilsek -- eğer O kendini gösterse; aradığım şey bu, bizimle ne yapmaya çalıştığına dair sadece bir ipucu."

"Şunu söyleyebilirim: Eğer bir değişiklik yapıp dinlenmek için yeterince şey bilmiyorsan, seni New York'tan dumanla kovup bir sanatoryuma gönderecek."

"Poly bir süre yola çıkmamı istiyor; bir tür muzafferane
ilerleme. Alkışların beni iyileştireceğini düşünüyor."

"Şimdi bunu anlıyorsun. Seni ayağa kaldıracak şey iyi bir
don olurdu."

"Bunu Chicago'da istemez miydin?" Jerry uzuvlarını çözdü ve
başarının rüzgarını koklayarak doğruldu.

"Eğer Chicago'da oyunumla açılış yapmanı isteyebilseydim," diye iddia etti
ciddi bir şekilde, "Lord Dismiss Us'ı söylemeye hazır olurdum." Gerçekten öyle düşünüyordu. Defneleri tazeyken erken mücadelesinin sahnesine geri dönmek, en eski arkadaşlarının tahminlerini tatmin etmek ve
karşıtlarını şaşırtmak, her şeyden önce kendi ülkesinde peygamberlere reddedilen o onurla kabul edilmek, o zamanlar ona neredeyse
gerçekte olmadığı kadar cazip görünüyordu.
Turnenin karmaşasında ve heyecanında bir başka avantaj daha buldum,
kendimden Helmeth'ten aramızda geçen iki telgraftan beri tatmin edici bir mektup almadığımı ve uzun
bir süredir hiç mektup almadığımı gizleyebilmek.
Mektupların
yazıldığını ama iletilmesinin geciktiğini kendime her zaman iddia etmek mümkündü.

Chicago'ya vardığımızda, güneşin altındaki mevsimin vaadi, rüzgar tarafından reddedilip hiçe sayılan, çiğ bir bahar günüydü. Emekçi takımların kuyruklarını eğdi ve temiz karıklara, henüz çevrilmemiş anızdan avuç avuç kış çöpü
attı ve tarla ile tarla arasında yapraksız ormanın tepelerini sıktı. Arada sırada onları beyaz boyalı
kulelerde ayırdı, onları veya ince beyaz mezar taşlarının sıralarını rahatsız etmeden. Hayatımın köklerini hafızanın soğuk
esintilerine
açtı, bana tekrar pagan dokunuşunu, yeryüzünün içimdeki
bölünmemiş kısmını verdi. Ölülerim toprağındaydı, bende onun manevi coşkularının ve feragatlerinin özü. Ben neydim, sanatım neydi, en üst dalında, ölmekte olan tepesinde taşınan
çiçek, parlak, egzotik çiçek; burada, kalabalık köylerinde, derin çukurlu ilçe yollarında kök ve gövdeydi. Dışarıda, rüzgar manzarayı
trenlerin hızlı yuvarlanmasının oluşturduğu hareketli resim ekranı gibi
hareket ettiriyordu ve kolumda küçük oğlumun baskısını,
evcilliğin hoş kıpırtısını ve erkeğimin dönüşünü tekrar hissettim. Son bir saattir Jerry, karşımda, kompartımanımda oturmaya ve
pencereden taş gibi dışarı bakmaya gelmişti; ara sıra çenesi gevşiyor ve
deneyimin acı sonunu sertçe ısırırken tekrar sabitleniyordu. Sanırım hiç kimse,
ortak yaşamın, ortak emeğin, ortak ölümsüzlük umudunun kanıtlarıyla
bu kadar dolu olan o ülkeden geçip de,
kaderinin koşullarının onu
bu ülkeden ayırdığı kadar yoksunluk hissetmez. Higgleston'ı geçtik; çatılarının ötesinde, mezarlık yolunu işaretleyen
karaağaçlar yeşillenmişti. Kasabanın çatıları
rüzgarlı ışıkla
dolmuştu. Orada durmak için hiçbir dürtüm yoktu. Ondan
farkında olmadan tökezlediği özel bir meseleden
çekildiğim gibi çekildim.
Aslında çekilen ben değildim, ama orada yaşanan Hayat
bana sırtını döndü.

Şehrin kendi mürekkep bulutunda bir mürekkep balığı gibi gizlendiği o dumanlı ahşap vahşi doğadan Chicago'ya girdiğimde,
yine o yarayı ve hakareti, ihtiyaçlarıma karşı kaldırılan soğuk omzu,
katkımı yakalamak için uzanan hevesli eli hissettim. Chicago
beni şapkasını çıkarmış bir şekilde karşıladı, beni selamlamak için eğildi ve Griffin ve "Flim-Flams" tarafından
benim için
hazırlanan çukura beni ne kadar da yakın bıraktığını hatırladığımda, öfkeyle yandım.

Şehri veya Pauline'i görmeyeli yedi yıl olmuştu, orada edindiğim ve tekrar gelmemle ilgilenebileceği varsayılan tek arkadaşım. Elbette Pauline'i görmeyi düşünüyordum; Yıllar geçtikçe kendini bir Noel hatırlatıcısı ve ara sıra işaretli bir dergi kopyasıyla sınırlama eğilimi gösteren bir
yazışmayı sürdürdük, ancak elbette onu görmeyi düşünüyordum. Gazetelerden orada olacağımı ve böyle bir
tarihte olacağımı öğrenerek ona güvenmiştim. Ertesi sabah saat on bir buçuktan biraz sonra kartının bana gönderilmesi eğilimimle oldukça doğal bir şekilde örtüşüyordu. Dikkatimi dağıtmaya
ihtiyacım vardı. Kahvaltıdan yukarı çıkarken, bavuluyla aşağı inen Jerry ile karşılaştım.

"New York'a geri dönüyorum," diye itiraf etti soruma, "oraya olabildiğince çabuk varacağım."

"Ama tüm bu başarıya rağmen ... neden, dün gece oldukça iyi ayakta durdular. "

"Biliyorum, biliyorum," dayanılmaz bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Dayanamıyorum,
Olivia, dayanamıyorum. Bu yer hayaletlerle dolu." İki çocuğunun da orada doğduğunu ve onları bir yıldan fazla bir süredir görmediğini hatırladım ve ona baskı yapmadım.

"Eğer yapabilirsem senin ucunu bir hafta yukarıda tutacağım," diye güvence verdim, elimi sıkarken. Merdivenlerden bir iki adım aşağı indiğinde geri döndü.

"Sen de çok uzun kalma," diye uyardı. "New York tam yeri."

Pauline yanıma geldiğinde bunu hissediyordum. Onu görene kadar,
ortak gençliğimize rağmen, aramızda her zaman olduğu gibi, ne kadar mesafe olduğunu fark etmemiştim. İkimiz için de, birbirimizi ilk gördüğümüzde, bir kadının görünümünü oluşturan tüm önemsiz çizgi ve renk unsurlarının, bende büyüme ve genişlik ve onunkinde tatminin tanıklığında başladı. Pauline, güzel olmasa da, en azından çekici bir kız olarak biliniyor ve aramızda sadece birkaç ay olmasına rağmen, artık sadece özellikle çekici değil, aynı zamanda orta yaşlı olması beni şok etti. Görünüşe göre ona rahatsızlık vermeyen çenesinin altındaki dolgunluktan veya bir erdem olduğundan emin olduğum belinin kalınlığından değil, aydınlatıcı ve kendini unutan tutku anlamında başına gelecek her şeyin çoktan gerçekleşmiş olmasından kaynaklanıyordu.

Morris Polatkin'in yardımıyla yukarı doğru uçuşuma başladığım sırada, deneyimleme kapasitesinin tam seviyesine ulaşmıştı. Hala Evanston'da yaşıyordu, hala elimde tuttuğum karttan gördüğüm kadarıyla ve orada yaşıyordu çünkü artık başka bir yerde yaşama olasılığı yoktu. Tüm bunlar, Pauline'in, içimdeki yabancı unsurları tahmin edebildiği kadarıyla, odanın karşısına geçip beni eski kadınsı bir şekilde ellerimden tuttuğu, artık işinde buna ihtiyaç duymayacağından emin olduğu anda, gözümün önünden geçti. Pauline'in artık hayata ve Henry Mills'e karşı görevini yerine getirdiği ve bundan gelen her şeyi hakkı olarak kabul ettiği o kadar açıktı ki, bir an için sanki böyle bir şey söylemiş gibi göründü. Aramızda bir öpücükten başka geçen tek şey, orada olmam ve Henry ile çocukların beni gördüklerinde ne kadar mutlu olacakları hakkında bazı sıradan şeylerdi. Birlikte bir kanepeye oturduk ve bir an için eski kız gibi güven, yumuşak bir yenilenme
dalgası yarattı.

"Okulda birlikte olalı çok yıl oldu! O zamandan beri çok yol kat ettin, Olivia."

"Uzun bir yol," diye itiraf ettim, ama o bu cümlenin benim için taşıdığı çift anlamı kavrayamadı.

"Henry ve ben bu sabah bundan bahsediyorduk. Ve senin burada Chicago'da geçirdiğin zamanlar, zavallı canım; sonunda doğru yola girmeden önce
birçok başlangıç ​​yapmak zorunda kaldın."

"Birçok."

"Ama sonunda her şeyin yoluna girdiğini anladın, değil mi?
Sadece güvenmenin senin için en iyisi olduğunu... eskiden bu konuda acı çekiyordun...
ama güvenmek her zaman en iyisidir."

"Ah, eğer tüm bu yıllar boyunca güvendiğimi düşünüyorsan...
çalışıyordum."

"Elbette, _elbette_." Eski tavırlarının çoğu, ahlak dersi verme fırsatıyla geri döndü. "Ama çok eğlenceliydin, Henry'ye karşı oldukça serttin çünkü o bu konuda hiçbir şey yapmıyordu."

Anılarla güldü. "Ve şimdi, görüyorsun ki..." Bakışları refahın kanıtlarıyla dolu
pembe odada dolaştı.

"Pauline," dedim, "New York'a gidip şu anki başarımı elde edebileceğimi düşünüyorsan, _sen ve Henry'nin bana verebileceği_ yardım olmadan, büyük bir hata yapıyorsun. Olan şey, bunu pek de beklenmeyen ve hiç de hoş olmayan bir yerden kabul etmek zorunda kalmamdı."

"Mark Eversley'nin senin için bulduğu adamdan mı bahsediyorsun? Sanırım küçük bir başlangıç ​​için
daha iyi geçindin. "

"Başla!" diye bağırdım. "Başla! Her şeye sahip olmam gerekiyordu - yiyecek ve giyecek."
New York'taki o ilk günlerimin ansızın aklıma gelmesiyle,
kendimin sadece şişman küçük bir Yahudi'nin kabul edilebilir hatlar hakkındaki fikirlerini asmak için kullandığım bir kukla haline geldiğim; bunun verdiği rahatsızlık; Yahudi'nin uygun bir şekilde ortaya çıkmasıyla
kaçtığım daha büyük rahatsızlık.

"Pauline, bir adamın sana para yatırmasının ne anlama geldiği hakkında bir fikrin var mı?... Polatkin gibi bir adam. Ben onun malıydım, yarışa
katıldığı bir at. Bana bir hissesi vardı..."

Pauline dehşete düşmüş gibi görünüyordu; kurgusal kahramanların aktrisleriyle ilgili belirsiz anılar
düşüncesini şekillendirdi.

"Olivia, demek istediğin bu değil, sen---- sen----"

"Onun metresi," diye onun yerine açıkça tamamladım. "Hayal gücünün tek
kırıklığa uğradığı şey bu mu? Sana onun benim için korselerimi sipariş ettiğini söylemem yeterli değil mi?" Bu ona ulaştı. Hoş olmayan gerçeği, görüş alanının ve bilginin dışında, ahlaki bir duygunun pamuğunun altına
koymak için alışılmış çabasıyla mücadele ettiğini görebiliyordum. Şimdi bile, bunu bilmekten kaçınarak benim durumuma karışmaktan
kaçabilirse, bunu yapmakla kalmayacak, aynı zamanda kendini üstünlükle de suçlayacaktı. Buna karşı çıktım.

"Ama eğer kendimi Yahudi'ye satmadıysam," diye ona iyice anlattım, "bunun başlıca nedeni, bana karşı koşulların bana bekleme hakkı verdiğinden daha aşağılık davranmasıydı. Bunu daha ucuz bir adam ve daha ucuz bir fiyat için yapmaya yaklaştım, bir karısını terk etmiş ve ... aslında bir bigamist. Kendimi yiyecek bir şey karşılığında satacağım günler olduğunu bilmiyorsan, bunun sebebi senin zahmet etmemiş olmandı."

"Ama tek kelime etmedin. Elbette bana gerçeği söyleseydin..."
o bocaladı ve haklı olduğuna inandığı bir kızgınlıkla kendini kurtardı, ama onu bu kadar kolay serbest bırakmayı hiç düşünmemiştim. Konuya nasıl girdiğimizi tam olarak bilmiyordum, içeri girdiğinde bunu yapmak
aklımda yoktu, ama geçen yılki tüm olaylar
buna yol açmış gibiydi, bir şekilde benim başarımın kendi başarısıyla aynı süreçten kaynaklandığını kabul etmesine karşı
bir kırılma noktasına gelmişti.

"Sana geçimimi sağlayacak paraya ihtiyacım olduğunu söylemiştim," diye ısrar ettim. "Senden sadaka istemedim; sana sunduğum şey, yatırımcıya hak ettiği getiriyi sağlayan bir iş yatırımı şansıydı. İşin ne kadar iyi olduğunu bilmek için
iş hakkında yeterince bilgi sahibi olmaman"--dudaklarına kadar yükselen şeyi önceden söyledim--"bunun bununla hiçbir ilgisi yoktu. Sen benim arkadaşımdın ve
yeteneğime hayran olduğunu söyledin;
bu konuda söylediklerimin saygıyla
duyulmasına hakkım vardı." Konuşmamızın başladığı pembe ve beyaz kanepeden kalkmıştım ve kahvaltı
önlüğümle odada dolaşıyordum ve kıvrımlarının hareketlerimi takip etme biçimindeki sahne
görüntüsü, Pauline üzerindeki etkisinin söylediklerimin samimiyetini
azaltacağından emin olmamla beni rahatsız ediyordu.

"Beni yeterince uzun zamandır tanıyordun," diye suçladım onu, "son noktaya gelene kadar para istemeyeceğimi ve sonra da kendim için istemeyeceğimi biliyordun. Açlıktan ölmek
önemli olurdu bilmiyorum ama Hediyem kurtarılmaya değerdi."

"Hayal etmedim..." diye başladı. "Hiçbir fikrim yoktu..."

"Peki, neden Henry'ye sormadın? Henry, kadınların geçimini sağlayamadığında sahnede ne olduğunu
biliyor." Bu, kendimi bırakmayı
düşündüğümden daha yakındı ama bunun hiçbir
aydınlanma yaratmadığını görebiliyordum. Örtüsünü çekti ve bir kez daha cesurca bir çaba için kendini hazırladı.

"Yaşadığın şeyler, canım... Acı hissetmene şaşmamalı. Ama her şey yoluna girdiğinde, neden unutmuyoruz?"

"Ah, doğru! Doğru!"

Oda, önceki gecenin zaferinin vazoları ve çiçek nişanlarıyla doluydu ve kollarımı açıp onun benim için haklı olduğuna dair yargısını küçümseyerek sallanırken, Cline ve Erskine'den gelen büyük bir gül ve orkide sepetini devirdim. Sanırım Pauline hayatında
hiçbir şeyi devirmemişti ve hareketimin şiddeti, gelenek bağlarının bir şekilde çözülmesini temsil etmiş olmalı, ancak şimdi ona işlemeye başlayan bir ima.

"Olivia, sen ... sen ... iyi bir kadın değilsin demek istemiyorsun?"

"Ah," dedim tekrar, "iyi ... iyi ... tüm bunlar ne anlama geliyor? Ben
başarılı bir aktrisim."

"Olivia!"

"Eh, hayır, eğer bilmekte ısrar ediyorsan, ben senin deyiminle iyi bir
kadın değilim." Sanki kendimi inkar ettiğim şey olduğu için ona yığılmış tuhaf bir tür küçümsemeymiş gibi ona fırlattım. Kendimi bir kez gördüm, kadınların uygun kaderine yönelik tüm engellenmiş ve yanlış harcanmış içgüdülerimle, günah işleme eğilimim yüzünden değil, Pauline gibi kadınların benim için oluşturduğu sevgi koşulları yüzünden
birbirine dolanmış ve sakatlanmış. "Ve eğer bilmek istiyorsan," dedim, "neden iyi bir
kadın olmadığımı, bunun sebebi senin gibi kadınların bunu özellikle değerli kılmaması."

"Ah," diye soluk soluğa kaldı, "bu korkunç... korkunç!" Kelime bir fısıltıyla çıktı. Sonunda benimle işinin bittiğini, geriye kalan tek düşüncenin uzaklaşmak, olabildiğince fazla alan açmak olduğunu gördüm mümkün olduğunca
aramızda. Kapının etrafından dolanıp onu
engellemek için
elimle dolaştım.

"Pauline, Pauline!" diye neredeyse çılgınca bağırdım, sanki en sonunda bile
kendimden kurtulmama yardım edebilirmiş gibi. "Birlikte büyüdüğümüzü, aynı eğitimi aldığımızı, aynı ideallere sahip olduğumuzu hatırlamıyor musun? Başladığımızda senin kendin için seçtiğin hayatın en iyisi olduğunu, benim de kendim için seçtiğimi düşündüğümü hatırlamıyor musun? Sadece -Tanrı aşkına, Pauline, beni anlamaya çalış--bizim için seçen bir şey var. Zorlanmasaydım, senin olduğundan
hiçbir farkım olmayacağını bilmiyor musun? Olmaya çalıştığım her şeyden nasıl geri püskürtüldüğümü görmedin mi? Bütün bunlar"--Kollarımı açtım, kapıya yaslanırken, konuşmamıza ima yoluyla giren her şeyi dahil etmek için--"gelmesi gerekiyordu ve yanlış geldi çünkü bir Armağanın bizimle kendi yolunu bulduğunu anlayamazsın."

Ama onun en ufak bir şekilde anlamadığını,
kendisine göre hiçbir gerekçesi olamayacak bir şeyi
haklı çıkarmaya zorlandığı için çok korktuğunu ve hatta öfkelendiğini görebiliyordum.
Benden çok uzakta değildi, sanki
üzerine yığdığım
aşağılık ağırlığıyla
duvara çarpmış gibi,
duruyordu ve tüm dikkati kapıya ve oradan çıkma şansına odaklanmıştı
ve
sadece onun zekasına ulaşma umuduyla
şimdi çılgınca fırlattığım şeyden
uzaklaşmıştı.

"Sanırım," diye alay ettim, "yetenekli bir kadının, eğer onun koruyucu bakım ve koruma hakkını, tamamen yeteneğinden vazgeçmesine bağlı kılmasaydınız,
herkes kadar narin ve kadınsı olabileceği hiç aklınıza gelmiyor. Siz," diye talep ettim, "yaşamın tüm ahlaki değerlerini kendi küçük davranış setinize bağlayan siz, aynı zamanda bizi kendinizin kopyaları haline getiremediğiniz için, bize dürüstçe sevilme fırsatını reddetmeye ne hakkınız var?"

Tanıdığım kadınların tüm utançları ve mücadeleleri yüzünden hasta olmuştum.
Kapıyı unuttum ve ona doğru yürüdüm.

"Sen," dedim, "ahlaki üstünlüğünü ürettiğimiz her şeyin en iyisine 
yükleyen sen, koyduğun standartları nasıl değerlendireceğini sanıyorsun, bize ödediğin bedelin onda dokuzunu sana ait olan adamlara ödüyoruz? Ne yardımın ne de bize sunabileceğin anlayışın varken, bizim ne yaptığımızı yargılamaya ne hakkın var? ... ne hakkı?" O an öfkemin şiddetiyle
başka tarafa dönmüştüm; aşağı yukarı volta atıyordum. Dikkatim kapıdan
çekildiği anda, Pauline kapıya doğru
bir fırladı. Koridorda koşturduğunu duyabiliyordum, ama
odamda aşağı yukarı yürümeye ve onunla yüksek sesle konuşmaya devam ettim. Tüm aşağılamaların toplamı karşısında kendimden geçmiştim. Bu önyargılar, o an için Pauline Mills'in kişiliğinde ortaya çıkmamış mıydı, hayatımın her dönüm noktasında yeteneğimin
gelişmesine karşı dikilmişti? Kadınların kıymetliliğinin belirli mesleklerde içkin olduğu
geleneğine karşı mücadele etme sürecinde değil miydim, kendimin paha biçilmez kıymetini kaybetmiş miydim? Pauline'in hayat çerçevesinden çıkan şey için mi -burada Cecelia Brune'u düşündüm-
adamın kamusal mülkiyetini feda etmiştim Sevdim. Ve dünyaya sunabileceğimden daha fazla ne çıktı? Kendimi bir evin rahatlığından ve istikrarından mı mahrum ettim, sadece ünlü bir trajedi
kadını olarak Helmeth'in çocuklarını yetiştirmenin bir yolunu göremediğim için mi, küçük Pauline'i
Millses yapmak için? Hala bu şekilde biçimsizce öfkelenirken, saf kızımız Bayan Summers gelip bana taksinin bizi tiyatroya götürmek için beklediğini söyledi.

Gösteri boyunca, bana söylenene göre, çok iyi gittiği için,
uzun süredir zorlanmaya maruz kalmış dünyamın sismik titremeleri ve çalkantılarından başka hiçbir şeyin farkında değildim. Akşam gösterisi boyunca aralıklarla bana geri döndü; fiziksel olarak hastaydım.
Ama yavaş yavaş, çökmesiyle birlikte, yeni dünyalar yükselmeye başladı. O gece tiyatrodan ayrıldığımda ne yapacağımı biliyordum.

Helmeth ve benim için bir yaşam biçiminin her an yaşamın özsuyu ve kaynağına değebileceğini varsaymak bir hataydı, doğal ama acımasız bir hataydı. Sevgi, tüm biçimlerin ve mesleklerin etrafında şekillenmesi gereken temel olguydu. O zaman sadece sevelim ve
istediğimiz gibi yaşayalım. Tüm dünyada onun göğsüne, koluna duyduğum ihtiyaç kadar ihtiyaç yoktu.

Sonuçlarımızın her zaman amacı, onunla aynı fikirde olmam,
çocuklarında annelerinin örneğini tekrarlayamadığım için
her şeyde başarısız olduğumu düşünmem,
onun işime devam etme ve her gece eve geldiğinde onu kapıda karşılama yolunu görmesinden daha fazla bir şey yapmamamdı.
Hanımların günlüklerinde ev elbisesi adı verilen türden bir giysi içinde. Daha önce bunun saçma olduğunu görmediğimizi düşünerek güldüm. Artık hiçbir şüphem, hiçbir
tedirginliğim yoktu. İçimde yanan o kadar açık bir alevdi ki,
onun aydınlatılması kaçınılmazdı. Yeter ki onu bulayım, ona tekrar gideyim.
Anahtarımı almak için durduğum
otel masasında, odama telgraf
fişleri göndermelerini istedim. Onlarla birlikte New York'tan gelen mektuplar geldi. Beklenmedik bir varlıkla karşılaşınca
bir zarf bulmak için
başladım,
onun tanıdık
üst yazısının olduğu. İlk kez ondan bir mektup almamayı tercih ederdim; bu,
benimle yeni kararım arasına daha taze bir
resim koymak, onu bir anlığına
benden
uzaklaştırmak olurdu.

O zaman elimdeki mektubun Los Angeles'a postalandığını gördüm; sanki o, Meksika'daki Chilicojote'sinden
birdenbire bu kadar yakına sıçramış gibiydi. Çok ince bir mektup olduğunu fark ettim.
Binlerce varsayım üzerime hücum etti, hiçbiri
bulacağım şeyle hiçbir şekilde ilişkili değildi, çünkü
açtığımda basılı bir
fiş çıktı. Pasadena gazetesinden bir kupürdü ve Edith Stanley ile nişanlandığını duyurdu.

BÖLÜM IX

Yazılacak çok az şey kaldı. Helmeth'e neden yaptığını anladığımı ve mutlu olmasını umduğumu söyleyene kadar kendimi tuttum. Mektup bir cevap davet etmek için yazılmamıştı; Bayan Stanley'e sadakatsizlik olmayacak şekilde beni memnun edecek hiçbir şey söyleyemezdi. Buna göre hiçbir cevap gelmedi,
ancak mektupları görünce bilinçsizce irkilmeyi bırakmam uzun zaman aldı, bir şekilde tüm mantığa aykırı olarak ...
bazen bile...

Çünkü anlamıyordum. Onunla evliydim, Tommy Bettersworth'le olduğumdan çok daha fazla evliydim ve herhangi bir adamın bir kadını bana yaptığı gibi nasıl alıp da kilise ve devletin onu bağlayabileceğinden daha fazla kendini bağlı hissetmediğini
anlamak içimden gelmiyordu. Onu görmeyeli on ay olmuştu, ancak vücudum hala onun anısıyla
ağrırken, kendini başka bir kadına vermiş olması inanılmaz bir suçtu. Hala inanmadığım günler var.

Arkadaşlarımın hiçbiri benim için hiçbir şey yapamazdı. Bunu görme sağduyusuna sahiptim ve onları rahatsız etmedim. Kendi deneyiminden beni rahatlatabilecek tek kişi olan Sarah, kocasının kötüleşen sağlığıyla
meşguldü. Bay Lawrence ertesi kış öldü ve
o zamana kadar yaram konuşmanın zorunlu ihtiyacını aşmıştı. Effie
başka bir bebek bekliyordu ve düşünülmüyordu, bu yüzden
sonunda, ilk keskin ızdırap geçtikten sonra, Mark Eversley'e döndüm. O, tüm Amerika'da, işinin güç kaynağıyla o yüce özdeşleşmesini temsil ediyordu,
bu, tüm günlerimin ulaşacağı özel çalışmamdı.
Eski Hıristiyanların
yaptığı gibi, ona
onunla ilgilendim.
Bu yüzden, beni daha mutlu kaderden ayıran, üzerimdeki iziyle
o Hediyelerin Dağıtıcısına teselli için geri dönmem, benim için bir kanıttı, o anda sahip olabileceğim tek kanıt, yaptığım seçimde tamamen yanılmadığımın kanıtıydı, o seçimin içerdiği her şeyi
öğrenmeden önce. Eversley ve karısı Hristiyan Bilimcilerdi ve beni kendi görüşlerine göre yapmasalar da, bana hala iletişim ateşi çemberinin içinde kalmamı sağlayan uygulama ve örnek konusunda onlara çok şey borçluyum. İnsan Ruhu Dostları ile pratik ilişkimi bir daha asla kopmayacak şekilde yeniden kurdum. Sadece sevmekle geldiğini sandığım şeylere doğrudan başvurmayı öğrendim ve bunların bolca geldiğini gördüm. Zamanla, Helmeth'i bile acı duymadan düşünmeye başladım. Çocuklarına bir yuva sağlama isteğinin ötesinde, bana gösterilen şey, beni işime iten şeyle hemen hemen aynıydı; bana olan ihtiyaç onu sevilmenin verdiği rahatlamaya doğru acele ettirmiş olmalı. Bu, onun kör erkek içgüdüsünün ona işaret ettiği tek yoldu, gece gündüz sahne ışıklarının üzerinden benden gelenlere bir çıkış yolu bulmak. Bir
erkek için sevilmek en büyük öneme sahiptir, ancak kadınlarda
meyve veren eylem sevmektir.

Sanırım onu ​​sevmeye devam edebilmem, yaşadığım şokun kariyerimde pişmanlık duyulacak bir iz bırakmamasının sebebiydi.
Bende bıraktığı iz, her
kadında bırakması gereken işten başka bir şey değildi. Şimdi emin olduğum şey, onu kadınsı zarafetten yoksun bırakan şeyin iş değil, sevgi kaybı olduğudur.
Terbiyesizleştim ve mesleğime tamamen dalmış olduğum söylenirdi. Ancak, daha insani ilgi alanlarını dışlamış değildim, onlar
kaçıp gitmişti. Varlığımın tüm güçleri, kaybın şokuyla,
yeraltındaki bir çukura düşmüştü, orada yeraltında akıp
sanatımın en seçkin ürününü suladılar. Helmeth
Garrett ile evlenseydim, ona karşı duyarsızlaşabilirdim, çünkü sanki
acı da olsa, verimli ilişkiye sabitlenmiş gibiydim. Onun kaybı, çaresiz acı, anıların başlangıcı,
sahip olmanın verdiği sevinç kadar
sanatsal bir başarı inşa etmek için iyi malzemelerdir. Ve ben inşa ettim.
Aşkın acısını ve onun verdiği hazzı toplayıp hayatımın yapısına işledim. Ben başarılı bir aktrisim.
Başıma ne gelirse gelsin, en azından bir başarıyım.

Onu bir daha hiç görmedim. Henry ve Pauline Mills'i sadece bir kez gördüm ve bu durumdaki bir miktar burukluk, Pauline'in çoktan düştüğüme inanmaya
istediği o çukura doğru beni sürüklemeye yaklaştı. Chicago'da ondan ayrıldıktan sonraki ikinci sezonda, bir tür komisyoncu kongresi Henry'yi ve Pauline'i New York'a ve Mark Eversley'nin bronşit kriziyle kapalı kaldığı aynı otele getirmişti. Onu ziyaret etmek için yukarı çıkan Jerry ve ben, onlarla yüz yüze geldik. Lobide yürüyorlardı. Pauline, kendisi için gece elbisesi giymişti, tavırları biraz çekingendi, Evanston'da çok iyi idare edebildiği varoluşun ekseninde yerleşmiş gibi bir havayla bunu pek de taşıyamıyordu. Yukarı aşağı yürüyorlardı, arkadaşlarının onlara katılmasını bekliyor gibiydiler ve tam olarak yanımıza gelmek için büyük avizenin altına girdiler. Pauline'in
kocasının koluna tutunduğunu ve başını sallama dürtüsünden
kendisini geri çektiği ve kasıtlı olarak
bana bakmadığı nefesinin tutulduğunu görebiliyordum. Onun için, benim yaptığım yanlışın kanıtı bir
soluk gibi üzerimde asılı duruyordu. Onunla konuşmakta ısrar etmemden ve arkadaşlarından bazılarının gelip beni yaparken görmesinden korkuyordu. Ancak, onunla konuşmayı
teklif etmedim, bunun yerine Henry'e baktım. Hareketsizce
durdum ve ona sabit ve merakla baktım. Onun bu konuda ne yapmak istediğini çok
çok bilmek istiyordum. Ben bakarken o yavaşça döndü, koyu kırmızıdan benekli mora döndü ve iradesine aykırı olarak başı bana doğru eğildi; Pauline'in tutunduğu vücudu, Pauline'in fark etmemesi için hareket etmeye cesaret edemedi, ancak onun pürüzsüz, şımarık ön yüzünün oldukça üstünde ve bağımsız bir şekilde başı bana doğru eğildi. Böylece hayatımdan
otuz yıllık yakınlık gitti, asla yakın olmayı başaramadı.

Ama kişi geçmişinden otuz yılı titremeden çıkarabilir,
bunu bir yara izi olmadan yapamaz. Pauline'in küçümsemesinin verdiği rahatsızlığı yatıştırmak için, onun inandığı kadar terk edilmiş olmaya, kendimin de inandığı anlar kadar yakınlaştım. Helmeth Garrett'ın ilişkimizde onu bir kenara koyma olasılığı, onu zaman zaman benim de eğlendiğim bir şekilde ucuzlaştırıyordu. Onun gibi hafife almaktan daha mutlu olurdum diye düşündüm. Benim başladığım gibi başlayan bu kadar çok kadın, o özel durumu tekrar tekrar yaşadıysa, bunun nedeni bunun en kolay, katlanılabilecek tek yol olduğunu bulmaları değil miydi? Başka türlü, tekrar sevilmekten başka, sevmenin acısını nasıl hafifletebilirdi? Ve eğer dünyanın Pauline Millses'ini bu kadar içtenlikle girilen şeyle kaybedeceksem, o zaman neden hafif macerada daha fazla neyi riske atmalıydım?
Bütün bu zaman boyunca sevilmeye değer bir kişi olarak kendime olan inancımın doğrulanması ihtiyacıyla hastaydım, aşkım hedefi tutturamadığından beri en azından hedefi tutturamayanın ben olmadığımdan emin olmak istiyordum.

Jerry'nin, kendi kendime itiraf ettiğim gibi, geleceğini ilk evlilikten daha acil bir gemi kazası fırsatı sunan başka bir evlilikle tehlikeye atma ihtiyacıyla sürüklendiği o yaz, ve onu kurtarmak için, artık büyülenmeyi umursamadığım deneyimle birlikte üzerime gelen yeni büyüleme yeteneğimi ortaya koymaktan çekinmemiştim. Biliyordum; Bu zamana kadar, oyuna gelmeye müsait bir adamın kişisel bir ilgiye nasıl çekilebileceğini bilmeseydim, bu benim bir oyuncu olarak yeteneğim için kötü bir övgü olurdu; ve o zamanlar bilmesem de, şimdi de birlikte yaşamanın faydalarına hizmet eden bir sevginin "yapılmış" aşktan inşa edilebileceğine inanmasam da, Bayan Chichester'ın Jerry'nin gönül rahatlığı için oynadığı oyuna karşı kendimi koymaya istekliydim. Genç hanımın aksine, kazığa kişisel olarak dahil olmadığım için oyunu daha da iyi oynadım. Daha sonra,
sonunda Jerry'yi Newport'tan Hudson'daki evime bir hafta sonu için getirdiğimde,
elde ettiklerimle kendim için bir şey yapmayı düşündüm, kısmen Jerry'nin bana olan bir erkek ilgisinin
teşviği altında gösterdiği olağanüstü çekicilikten kaynaklanıyordu,
ki o, yıllardır böyle bir düşüncenin tamamen dışında olduğunu düşünüyordu. Jerry'de, biraz aşık olduğunda, onu karşı konulamaz kılan bir tür hüzün vardı; şüphesiz,
ben de
üflediğim ateşle biraz ısınmıştım.

Cumartesiden pazartesiye gelecekti ve onu istasyona gönderdiğim köpek arabasından inerken gördüğüm an,
sadece bu ilginin kendi yolunu izlemesine izin vermem gerektiğini,
kalbimi sevmeye
zorlayıp zorlayamayacağıma bakılmaksızın
kendime bir sevgili bulmam gerektiğini biliyordum. Bununla ilgili bilinçli bir karara vardığımı hatırlamıyorum, ama biliyorum ki
kendimi büyüyen yakınlık duygusuna teslim ettim, bilinçli olarak
bir çiçekten parfüm çeker gibi, ondan bana gelen her şeyi çektim:
yeni sevgililiği, hediyemin kıymetliliğine dair eski endişeli hisle hala temas halinde. Aramızdaki havada asılı kalan şeyin olasılığını sonuna kadar dramatize ettim, kendimi giydim, sahneyi buna göre hazırladım.

Cumartesi akşam yemeğinden sonra onu sigara içmesi için bahçeye gönderdim, dikkatini ona katılmama odaklayacak kadar uzun süre evde kaldım, beni neyin tuttuğunu merak ederek ve böylece tiyatroculuğun lekesinin farkına vardığımda rolümü biraz abarttım. Çünkü
verandanın basamaklarından aşağı inip onunla gül yolunda buluşmaya gittiğimde,
içimdeki aktrisin, ortamın mükemmelliğine ve
romantik büyük hanım rolüne uygunluğuma verdiği tepki, geçmişimden, yıllar önce dünyada çabalayan bir yetim çocuğun figüründe başka bir çift merdiveni tırmandığımı hatırlatan belli belirsiz bir anıyı
canlandırdı. O anıdan, hemen tüm amacımın üzerine soğuk bir çiy damladı.

Mükemmel bir geceydi, topraktan gelen sıcak yayılımlar bahçenin kokusuyla
kapalıydı ve nehirden gelen hafif esintiler yapraklı
ağaçları hareketlendiriyordu. Çimlerin dibinde, Hudson'ın yumuşak, dolunay akışı,
hızlı nabız gibi bir kıpırtıya neden oluyordu. Sularının gümüş parıltısının ötesinde,
en uzak kıyı, çuha çiçeği rengi ışıklarla serpiştirilmişti ve onun üstünde, alçak, dolunay ve altın ay vardı. Yayılan ışığı, hareket eden dalların gölgesiyle karışıyordu. Omuzlarımda zaman zaman rüzgarla savrulan hafif bir eşarp vardı ve bahçede yürürken Jerry'nin göğsüne çarptı ve beni yakaladı, ama daha önce iletişim ipliğine takılmadan önce, bir elektrik kıvılcımı 
çaktı. İçeri girmek için dönmemiz ay doğduktan sonra iki saat geçmiş olmalıydı, büyük hol lambası sabit bir
pembe ışıkla yanıyordu.

Verandanın dibinde, öncekinden daha taze bir esinti
yayıldı, bu
atkımı benden aldı ve ikimizi de sıcak,
yaygın bir ruh halindeymişçesine sardı. O kadar yakındık ki, içgüdüsel olarak
ellerimi ondan bana gelecek olan şeye karşı bir barikat olarak kaldırmak zorunda kaldım ve bunu yaparken içimdeki yeraltı
kriptinden yükselen bir şeyin farkına vardım... annemin o eski romantizmi... onun gibi kadınlar,
sabreden, çok çalışan, mutluluktan vazgeçebilen, eğer kendilerini doğru şekilde
yapmayı başarırlarsa. Bir şekilde bana, bildiğim en iyi şeye sadık kalma zorunluluğunu yüklemişlerdi, çünkü o en iyisiydi ve dürüstlük üzerine kurulmuştu ve feragatlere dayanıyordu. Bahçeye ne yapmak için geldiğimi biliyordum. Bunu planlamıştım. Mesleğimdeki birçok kadının yaptığı gibi, hayatın bana reddettiği en iyinin yerine bir sonraki en iyiyi almaya hazır olduğumu düşünüyordum, ancak geçmişim benim için çok güçlüydü. Vahşi yaratıkları daha uyanmadan kurtaran uyumayan içgüdü, beni yumuşak karmaşadan çekip çıkarmıştı ve Jerry içimdeki ruh hali değişikliğini kavrayamadan, merdivenlerin yarısına gelmiştim. "Bu rüzgar," dedim, "sanırım sabah olmadan yağmur yağdıracak." Ben
önüne çıktım. "Nehrin yüzeyinin altında karardığını görebilirsin,
bunu bir değişiklikten önce yapar." Sandalyeleri verandanın kenarından çekmeye devam ettim, Elsa'yı tüm
pencereleri
tutması için çağırdım. Sonunda hol lambasının ışığına girdiğimizde, yüzünün
kaçırdıklarıyla bembeyaz olduğunu görebiliyordum;
hata yaptığını
düşündü. Aramızdaki havada titreşen şeyi yeniden yakalamak için ona yatak odası mumunu verdiğimde elimi yakaladı.

"Olivia! Ben diyorum ki... Olivia!"

"Trenin dokuz buçukta kalkıyor," diye hatırlattım. "Kahveni
hazırlayıp geleceğim."

Odama girdim ve mumumu söndürdüm. Sıcak yaz havası beyaz perdelerin
arasından içeri girdi. Yatağımın yanına diz çöktüm; eski bir alışkanlık,
uzun zamandır terk edilmiş. Dua etmek için fazlaca duygulanmıştım ama uzun süre diz çökmeye devam ettim ve
pencerenin dışındaki duvara yaslanmış akçaağaçların yumuşak omuzlarını dinledim. İçimde, dünyanın benim hakkımda ne düşündüğüne bakılmaksızın,
Pauline'e itiraf ettiğim şeye rağmen, iyi bir kadın olduğumu
anlaşılmaz bir şekilde bilen bir şey vardı;
Helmeth Garrett'ı dünyanın kurtarıldığı türden bir sevgiyle sevmiştim.
Tüm kayıpların ve terk edilmelerin, yalnızlığın ve özlemin ötesinde,
içimde asla daha hafif bir duruma uyanmayacak bir şey
harekete geçmişti; ve böyle büyük bir aşk başımıza gelebilecek en iyi şey mi yoksa en sıra dışı şey mi olursa olsun, beni sonsuza dek
boşuna ve ucuzluğun erişemeyeceği bir yere yerleştirmişti.

* * * * *

Bütün bunlar birkaç yıl önceydi. Jerry ve ben çok iyi arkadaşız ve
Pauline Mills'in hayatıma katkıda bulunabileceği hiçbir şeyi kaçırmak için çok meşgul bir kadınım. Ayrıca, yeğenlerimle çok meşgulüm. Forester'ın en büyük oğlu sahnede takdire şayan bir yetenek gösteriyor ve onu burada okulda izleyebileceğim. Önümüzdeki yaz onu yolda deneyeceğim. Effie'nin kocası şu anda mecliste ve Effie onu vali olarak görmek istiyor. Kız kardeşimi çok seviyorum; birlikte büyüyoruz. Kadınların benim iş ve yalnızlık yolumu katetmeleri için işleri kolaylaştırmanın yollarını bulduğu için ona borçluyum. Bu kitabı kısmen onun önerisiyle yazdım, çünkü Effie, dünyanın doğru yolda gitmek isteyeceğini ve bunun için birinin bunu nasıl yapacağını göstereceğini düşünüyor. Sarah da kendi sözünü ekledi.

"İster inansınlar ister inanmasınlar, anlatmaktan utanmamanız, onlara yardımcı olacak şey," diye ısrar ediyor. "Her neyse, diğer kadınların ne düşündüklerini utanmadan söylemeleri yardımcı olacaktır. Çoğu kadın, düşündükleri gibi düşünülmeye çok istekli oldukları şeyleri hiç düşünmez."

Ben, her ikisi de mutlu olduğu için, memnuniyetsizlik hissine sahip olmaları beklenemeyeceğinden, onların sözlerine inanmaya daha meyilliyim. Sarah, Bay Lawrence'ın ölümünden bir yıl sonra sahneyi terk etti ve Truva'dan bir bankacıyla evlendi ve bundan asla pişman olmadı. En büyük kızına Olivia diyor.
Beni, günlük olarak ateşin malzemelerini üretme zorunluluğu altında olan çok sayıda kadının hayatındaki boşluğu doldurmak gibi, ardışık ve tutarsız tutkulara başvurmaktan alıkoyan şey, onun ve kız kardeşimin evinde edindiğim ortak kaderle olan aklı başında ve sempatik temas. Ama bu kadar çok kadın onlara kapalıyken, kadınları bu yola girdikleri için suçlamamı anlamamalısınız. Onlara
çok eskiden beri sevmenin onların asıl görevleri, tek görevleri olduğu söylenmedi mi?

Geçen yıl bir oy hakkı yürüyüşünde yürüdüm çünkü Effie bana bunun
görev olduğunu ve bunun salınışının, dalgalanan pankartların, gururlu müziğin
benim için yeni, ilham verici deneyim alanlarında kapıları ardına kadar açtığını yazdı... Parlayan Kadere giden tüm yollar... neden kadınlar bu yollarda yürümesin? Bazılarının dikenli çalılara ve
bataklıklara daha az sıklıkta yol açabileceğini düşünüyorum. * * * * *

"Ve sonuçta," dedi Jerry, bir iki gün önce kitabımın birkaç sayfasını okuduğumda, "sadece kendi hikayeni anlattın, geri kalanımızın neden kişisel felaketle bu kadar
başa çıktığını öğrenmedin. Biz, yani, dediğin gibi, dünyayı daha büyük beklentilere doğru besleyenleriz."

"Ve sonuçta," dedim, "bir sanatçı insan deneyiminde uzman değil midir ve dünyanın nasıl yapıldığını, onunla
başa çıkmadan nasıl öğrenebiliriz?"

"Düştüğümüzde başkalarını da bizimle birlikte aşağı çekmediysek! Öğrenmeye
istiyorum, ama neden başkaları benim eğitimim için bu kadar ağır bedeller ödemek zorunda kalsın?
Bizi sevmeden yaşayamayacağımız ve sonra da bunda mutlu olmamıza izin vermeyeceğimiz şekilde yaratmanın neresinde adalet var?"

"Sevmenin yanlış olduğuna inanmıyorum; onunla bağlantılı ve hafife alınan diğer şeyler sevgiyle birlikte gitmeli, onlarla devam edebiliriz."

"Evlilik mi demek istiyorsun?"

"Tam olarak değil ... tek bir yerde ve belirli bir düzende yaşamak ... evli olduğun için bunu bırakıp başka hiçbir nedenle yapmayı
aklına getirmeyeceğin şeyi yapmak zorunda olduğunu düşünmek."

"Yani ... biliyorum," diye başını salladı; "karım her zaman benden bunu ve şunu yapmamı istiyordu, evli insanların yapması gereken şeyin bu olduğunu düşünerek ve bunun nereye varacağını veya neden önemli olduğunu göremiyordum. Peki ya diğerlerinin yanıldığı ve bizim haklı olduğumuz ortaya çıkarsa?"

"Ah, bence hepimiz yanılıyoruz. Bizim gibi insanlar hayatın gerçeğinin peşinde ve evlilik toplumun gerçeği öğrenmek için zahmete girmeyeceği tek şey. Bebeğim, bilirsin, onu kaybettim çünkü ona nasıl bakacağımı bilmiyordum ve benden daha fazla şey bilen kimse yoktu. Ama Effie'nin son bebeği zamanından önce doğdu ve onu bilimle, neyi ve nasıl olduğunu bilerek kurtardılar. Evlilik konusunda da böyle doğru bir yol ve bunu keşfedecek biri neden olmasın?"

"O zaman, her şey ortaya çıktıktan sonra, eğer biz deneycilersek, biz nerede devreye gireceğiz?"

"Ah, başka alanlar da olurdu. Fiziksel dünyayla ilişkimizi bulduğumuzda -bunu buluyoruz, bilirsin, radyoaktivite ve düşen cisimlerin yasaları- neden birbirimizle olan ilişkilerimizin yasasını bulmaya devam etmeyelim? Ve bunu bulduğumuzda,
o zaman tüm Göksel Ordular var. Onlarla nasıl geçineceğimizi bulmamız gerekir."

"Ve bu arada birbirimizle geçinemediğimiz için birçok insanın hayatını mahvediyoruz----" Birdenbire sustu. "Karım tekrar
evlendi. Sana söyleyip söylemediğimi bilmiyorum."

"Ah, o zaman, onun hayatını mahvetmemişsin; başka bir şansı var.
Ve çocuklar?" Onları çok sevdiğini biliyordum.

"Kendi hayatımla o kadar çok şey yapmadım ki, onlarınkini kontrol etmekte ısrarcı
olayım."

"Harikalar yarattın," diye güvence verdim ona. "Jerry, dürüst ol, bir eşin ve ailenin olmaması seni bu kadar rahatsız ediyor mu?"

"Ah, Tanrım, evet, Olivia; bir erkeğin bir saate ihtiyacı olduğu gibi,
benim de bir eşe ihtiyacım var,
hayatımın zamanını bana ayırmaya." Hızlı ve keskin bir
incelemeyle bana baktı. "Dürüst ol, rahatsız ediyor mu?"

"Bazen," diye itiraf ettim, "gelecekleri düşündüğümde... artık
oynayamadığımda."

"Yetmiş yaşına geldiğinde bile hala hepsine liderlik ediyor olacaksın. Her mevsim daha iyisini yapıyorsun." Purosunu attı ve gelip önümde durdu,
artık üzerinde küçük bir beyaz çizgi olan
karganın kanadını temizledi.
"Olivia, seninle evli olmamızın nesi var? Her şey gibi
iyi geçiniyoruz."

"Bundan daha fazlası var, Jerry."

"Aşık olmak mı demek istiyorsun? Şey, böyle küçük bir şeye
sahip çıkacağımı sanmıyorum." Bana mizah duygusuyla bakıyordu ve cevabımla ilgili gerçek bir endişeyi örttüğünü görmek beni mutlu etti.
"Birçok kez aşık oldum; birkaç kadına delirdim.
Senin için böyle hissetmiyorum ve bunu umursadığımı da sanmıyorum. Ama eğer
seni istemek sevmekse, eğer kendine gelemediğinde senin için endişelenmekse ve
kendinle gurur duymaksa, eğer seninle birlikte olmaktan hoşlanıyorsam
ve yazdığım anda sana el yazmalarımı okumak istiyorsam,
eğer sana diğer kadınlara borçlu olduğumdan daha fazla borçluysam ve bundan memnunsam,
seni sevmekse, neden, sanırım seni her pratik amaç için yeterince seviyorum."

"Tottie Lockwood ne derdi -- yoksa Dottie mi?" Bayan Lockwood,
Jerry'nin Kış Bahçesi'ndeki son ilgisiydi.

"Ah, _o_ mu? Hiçbir şey söyleyecek durumda değil. Bu sadece onun kibri ve
benim için yapacak bir şeyinin olmaması. Eğer benimle evlenirsen
Totties'e ayıracak zamanın olmayacak."

"Jerry ... bana sorduğuna göre ... sanırım biliyorsun ki ben ... ben ... ben..." Tutuklayıcı bir şekilde elini kaldırdı.

"Tahmin etmiştim. Bana söylemen gereken hiçbir şey yok. Ve benim
tamamen temiz bir sicilim de yok. Ama, bilmeni isterim ki, Olivia,
benim durumumda itiraz edebileceğin hiçbir şey olmadı,
eğer karım yanımda olduğu sürece. Ona inandıramadım ama bu doğru. Tabii ki, aptal olduğum hariç. Umarım bununla işim bitmiştir."

"Benim hakkımda biraz aptal olmanı isterdim, Jerry,--yani, eğer buna karar verirsem." Kabul etmemden aldığı
cesarete karşı kendimi savunmak zorundaydım. "Ama, Jerry, ne zaman düşünmeye başladın--az önce söylediklerin hakkında?"

"Seninle evlenmeyi mi? O zamandan beri senin evine gittim...
o Chichester kızı...."

"Onun yerini almadığımda, sadece bir _pis aller_. Peki, varsayalım ki
aldım; Farz edelim ki ben ... Chichester kızı ne yapmazdı ... hala benimle evlenmek ister miydin?" Neden bu soruyu sorduğumu kendime itiraf etmezdim.

"Bilmiyorum, Olivia ... erkekler, bilmiyor musun, sık sık değil ... ama şimdi seninle
evlenmek istiyorum. Bunu çok istiyorum." Onu hala uzak tuttum,
kendi deneyimimi arkamda bırakabileceğim bir hale getirmeye çalıştım.

"Bu tür ilişkiler asla iyi sonuçlanmaz, değil mi?"

"Sanırım neredeyse hiç."

"Onları evliliğe dönüştürmediğin sürece," diye cesaret ettim.

"Biliyor musun," diye tahmin etti, "Böyle ilişkileri
yaratmaya yarayan türden bir sevginin, çok kolay bir şekilde evliliğe dönüştürülemeyeceğine dair bir fikrim var. Onların uygunsuzluğuna dair bilinçaltı bir bilgi, onları ilk etapta evliliğe dönüştürmemizi engelliyor."

"Acaba."

Bir an için zihnimde birçok şeyi döndürmeme izin verdi.

"Vizyon ve rüya olmazdı, Jerry. Sen ve ben----"

"Peki, ne olmuş? Daha iyi bir şey olabilir. İkimizin de
aslında hiç sahip olmadığı bir şey. Arkadaşlık olurdu."

"Hayır, hiç sahip olmadım." Helmeth Garrett için çalışmamın ne kadar boş olduğunu hatırladım.

"Peki, o zaman, ... içimizde hâlâ yıllarca çalışma var. Polatkin'i tiyatrodan satın alacağım." Birlikte neler yapabileceğimiz konusunda alakasız bir şekilde konuşuyordu, ama ben daha alakalı bir şey düşünmüştüm.

"Sanatımızı nasıl koruyacağımız ve yine de mutlu olabileceğimiz sorununu çözebiliriz."

"Olabilir." Bana büyük bir memnuniyetle ama oldukça ciddi bir şekilde bakıyordu. "Söyle bana Olivia, diyelim ki yapmamalıyız, mutsuzlukla, yaşadığın her şeyle birlikte, şu an olduğun gibi mi olmak istersin, yoksa diğerleri gibi mi?" Birlikte geçirdiğimiz yılları düşünürken sessizdik; artık birbirimiz hakkında bilmediğimiz çok az şey vardı.

"Hayır," dedim sonunda, "eğer farklı olmak diğerleri gibi olmak anlamına geliyorsa,
farklı olmasını istemezdim."

SON

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N. Y.

Mary Austin'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Dahi Bir Kadın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN OF GENIUS ***

***** This file should be named 38592.txt or 38592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/9/38592/

Produced by David Garcia, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
