*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of the Louis XIV. and The Regency, Complete (Louis XIV ve Regency'nin Anıları, Tamamı)
Yazar: Elizabeth-Charlotte, Duchesse d'Orleans
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #3859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of the Louis XIV. and The
Regency, Complete, by Elizabeth-Charlotte, Duchesse d'Orleans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of the Louis XIV. and The Regency, Complete

Author: Elizabeth-Charlotte, Duchesse d'Orleans

Release Date: September 29, 2006 [EBook #3859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE LOUIS XIV ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XIV. LOUIS SARAYI VE NAZARLIK ANILARI

Naip'in Annesinin Gizli Anıları,
BAVARYA'LI MADAME ELIZABETH-CHARLOTTE, ORLEANS DÜŞESİ.

Tamamlandı

[Resim: Kitap kapağı]

[Resim: Başlık sayfası]

KİTAP 1.

ÖN SÖZ.

Genellikle yanlış bir şekilde Bavyera Prensesi olarak adlandırılan Orleans Düşesi'nin, Avrupa'nın farklı bölgelerindeki akrabaları ve
arkadaşlarıyla çok kapsamlı bir yazışma sürdürdüğü biliniyordu. Galler Prensesi Wilhelmina Charlotte ve Brunswick Dükü Antoine-Ulric'e yazdığı yaklaşık sekiz yüz mektup, Brunswick Düşesi Elizabeth'in 1767'deki ölümünde bıraktığı kağıtlar arasında bulundu. Bunlar o kadar ilginç görünüyordu ki Brunswick Mahkemesi, Özel Meclis Üyesi De Praun'a en ilginç
olan kısımların özetlerini çıkarmasını emretti. Özetlerinin bir kopyası Fransa'ya gönderildi ve orada uzun süre yayınlanmadan kaldı. Ancak 1788'de bir baskı çıktı, ancak editörün ihtiyatı veya sansürcünün makası yüzünden o kadar sakatlanmış ve şekli bozulmuştu ki, yazışmaların en çekici özellikleri tamamen kaybolmuştu. Almancanın cesur, özgün ifadeleri çekingen tercüman tarafından değiştirildi ve zayıflatıldı ve bireylerin ve ailelerin tüm isimleri, hiçbir sorumluluk taşımadıkları durumlar hariç, bastırıldı. Orijinal yazışmaların birçok bölümü atlandı, ancak editör eksiklikleri telafi etmek için bir miktar bilgiç ve gereksiz not ekledi. Tüm bu hatalara ve daha sadık baskıların varlığına rağmen, bu çeviri 1807'de yeniden basıldı. Editörü başka bir baskının varlığını bilmediğinden, öncekinden hiçbir farkı yoktu, sadece bazı mektupların tarihleri ​​bastırıldı, notların bir kısmı çıkarıldı ve Saint-Simon'un Anıları'ndan bazı bölümler eklendi, ayrıca Prenses'in bir köy vaazına en ufak bir benzerliği olmayan bir hayatı veya daha doğrusu övgüsü eklendi. M. de Praun tarafından yapılan alıntıların bir kopyası bir şans eseri Kont de Veltheim'ın eline geçti ve onun yönetimi altında 1789'da Strasburg'da, Prenses'in eski ve kötü yazımının düzeltilmesi dışında hiçbir değişiklik yapılmadan yayınlandı. 1789'da Almanya'daki Dantzick'te, 1702 ve 1722 yılları arasında eski mürebbiyesi Madame de Harling ve kocasına yazdığı mektuplardan alıntılanan, 
İtiraflar adlı bir çalışma yayınlandı. Editör, bu yazışmaların yaklaşık dört yüz mektuba ulaştığını iddia ediyor. Bunların büyük bir kısmı, Galler Prensesi ve Brunswick Dükü'ne daha önce yazdıklarının tekrarları. O dönemden sonra 
yeni koleksiyonlar ortaya çıkmadı, ancak başka el yazmalarının
var olduğu yeterince iyi biliniyor. 

1820'de M. Schutz, Leipsig'de Elizabeth-Charlotte, Düşes d'Orleans'ın Yaşamı ve Karakteri'ni, Yazışmalarının daha dikkat çekici bölümlerinin bir Özetiyle birlikte yayınladı. Bu, 1789 ve 1791 tarihli iki Almanca baskıdan oluşuyor; ancak editör yeni bir düzenleme
benimsedi ve işe yaramaz
olduğunu düşündüğü tarih ve olguları gizledi. Ancak gizlemeleri pek de akıllıca değildi; tarihler olmadan, Prenses tarafından anlatılan olguların hangi döneme ait
olduğunu bilmek mümkün değil ve Fransız özel isimleri, Strasburg baskısındaki kadar
yanlış.

Fransa'da Naip-annenin yazışmalarının 1788 ve 1807'deki zavallı tercümesinden daha otantik bir edisyonunun olmamasına çok şaşırarak, Fransız görgü kurallarının tarihine yeni ve daha sadık bir edisyonla hizmet etmeye koyulduk. Mevcut, Strasburg baskısının, Alman koleksiyonlarında bulunan diğer pasajların eklenmesiyle daha uygun bir düzende düzenlenmiş bir çevirisidir. Tarihler, gerekli
görüldüğü her yere eklenmiştir ve metnin açıklama gerektirdiği veya Prenses'in iddialarını diğer tanıklıklarla
karşılaştırmak istediğimiz her yere notlar eklenmiştir. Prenses, Palais Royal'in salonlarında, günümüzde çatı katı kiracılarından beklenebilecek tarzda yazmıştır. Aynı şekilde, mevcut baskıya şimdiye kadar hazırlanmış olanlardan daha
eksiksiz bir biyografi eklenmiştir. Diğer açılardan orijinal Strasburg baskısını sadakatle takip ettik. Düşes'in tarzı bazen biraz tuhaf, gevezeliği ise ihtiyatsız ve
çoğunlukla cüretkar bulunacaktır; ancak ikiyüzlü ve yozlaşmış bir Mahkeme'nin ortasında kendini nasıl idare ettiğine dair kararlılık ve nezakete olan saygımızı reddedemeyiz. Ancak okuyucu, bu olağanüstü kadının yazışmaları hakkında kendi yargısını oluşturmalıdır; bizim görevimiz, onun lehine veya aleyhine bir önyargı
yaratmak değil, yalnızca ona mektuplarının sadık bir kopyasını
sunmaktır.

1788'deki parçalanmış baskı ortaya çıktığında yazışmaların gerçekliği konusunda bazı şüpheler dile getirildi; ancak bunlar uzun zaman önce
yatıştı ve gerçekliği artık sorgulanmıyor.

İÇİNDEKİLER

KİTAP 1.
Önsöz
Elizabeth-Charlotte, Düşes d'Orleans
Louis XIV
Mademoiselle de Fontange
Madame de la Valliere
Madame de Montespan
Madame de Maintenon
Louis XIV'ün Kraliçe Eşi.

KİTAP 2.
Philippe I., Duc d'Orleans
Philippe II., Duc d'Orleans, Fransa Naibi
Naiplik İşleri
Düşes d'Orleans, Naip Eşi
Dauphine, Bavyera Prensesi. Savoy'lu Adelaide, İkinci Veliaht
Birinci Veliaht
Burgonya Dükü, İkinci Veliaht
Petite Madame

KİTAP 3.
İngiltere'li Henrietta, Monsieur'ün İlk Eşi
Due de Berri
Düşes de Berri
Mademoiselle d'Orleans, Louise-Adelaide de Chartres
Mademoiselle de Valois, Modena Prensi'nin Eşi
Regent Duc d'Orleans'ın Gayri Meşru Çocukları
Chevalier de Lorraine
Philip V., İspanya Kralı
Düşes, Duc de Bourbon'un Eşi
Genç Düşes
Duc Louis de Bourbon
Francois-Louis, Prens de Conti
La Grande Princesse de Conti
Prens Francois-Louis de Conti'nin Eşi, Palatine Prensesi
Prens Prensesi de Conti, Louise-Elizabeth, Louis-Armand'ın Eşi
Louis-Armand, Prens de Conti
Rahip Dubois
Bay Law

KİTAP 4.
Victor Amadeus II.
Büyük Düşes, Floransa'lı Cosimo II.'nin Eşi
Lorraine Düşesi, Elizabeth-Charlotte d'Orleans
Maine Dükü
Maine Düşesi
Louvois
XV. Louis.
Çeşitli Kişilerin Anekdotları ve Tarihsel Ayrıntıları
Açıklayıcı Notlar

GİZLİ MAHKEME ANILARI.

BAVARYA'LI MADAME ELIZABETH-CHARLOTTE, ORLEANS DÜŞESİ.

[İllüstrasyon: Duchesse d'Orleans ve Çocukları--116]

BÖLÜM I.

Babam beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevseydi,
beni asla bu kadar tehlikeli bir ülkeye göndermezdi, buraya saf itaatle ve kendi eğilimlerime karşı gelerek
geldim. Burada ikiyüzlülük zekâ olarak kabul ediliyor ve
açık sözlülük aptallık olarak görülüyor. Ben ne kurnazım ne de gizemliyim. Bana sık sık çok monoton bir hayat sürdüğüm söyleniyor ve
neden bazı işlere katılmadığım soruluyor. Açıkçası sebebi şu:
Yaşlıyım; ajitasyondan çok dinlenmeye ihtiyacım var ve
kolayca bitiremeyeceğim hiçbir şeye başlamam.
Hükmetmeyi hiç öğrenemedim; siyasetle veya devlet işleriyle aram iyi değil ve artık bu kadar zor şeyleri öğrenemeyecek kadar yaşlıyım. Oğlum, Tanrı'ya şükür, yeterince sağduyulu ve bu şeyleri bensiz de yönetebilir; ayrıca, karısının -[XIV. Louis'in meşru kızı Marie-Francoise de Bourbon] ve Orleans Düşesi Madame de Montespan'ın- kıskançlığını da çok fazla uyandırmış olurum. ]--ve en büyük
kızı,--[Marie-Louise-Elizabeth d'Orleans, 17 Temmuz 1710'da Fransa'nın Charles'ı, Duc de Berri ile evlendi.]--benden daha çok sevdiği; benim
görüşlerime hiç uymayan ebedi kavgalar çıkacaktı. Yeterince işkence gördüm, ama her zaman katlandım ve
oğlumun karısına ve kızına uygun bir örnek olmaya çalıştım; çünkü bu krallık uzun zamandır genç ve yaşlı kadınlar tarafından çok fazla
yönetilme talihsizliğine sahipti. Artık erkeklerin
egemenliği ele geçirmesinin zamanı geldi ve bu, benim karışmamaya karar vermemin sebebidir. İngiltere'de, belki de, kadınlar
rahatsızlık
olmadan hüküm sürebilir; Fransa'da, işler yolunda gitsin diye, bunu yalnızca erkekler yapmalı. Neden kendimi gece gündüz işkenceye sokayım? Ben
sadece huzur ve sükunet arıyorum; benim olan her şey öldü. Kimin
umurunda olmalıyım? Zamanım geçti. Sakin bir şekilde ölebilmek için düzgün yaşamaya çalışmalıyım; ve büyük kamusal işlerde vicdanı lekesiz tutmak gerçekten zordur.

Heidelberg'de (1652) yedinci ayda doğdum.
Şüphesiz çok
çirkiniyim; hiçbir özelliğim yok; gözlerim küçük, burnum
kısa ve kalın, dudaklarım uzun ve düz. Bunlar çok fazla
fizyonomi oluşturmuyor. Büyük sarkık yanaklarım ve büyük bir yüzüm var;
boyum kısa ve tıknaz; vücudum ve uyluklarım da kısa ve
genel olarak, gerçekten çok çirkin bir nesneyim.
İyi bir kalbim olmasaydı, kimse bana tahammül edemezdi. Gözlerimin
zeka sahibi olduğumun belirtilerini verip vermediğini anlamak için mikroskopla incelenmeleri gerekir, aksi takdirde yargılamak
zor olacaktır. Benimkinden daha çirkin eller belki de tüm dünyada
bulunamaz. Kral bana bunu sık sık söyledi ve buna
gönülden güldürdü; çünkü, kendimi bile
güzel denebilecek tek bir şeye sahip olduğuma inandıramadığım için,
kendi çirkinliğime ilk gülen kişi olmaya karar verdim; bu istediğim kadar başarılı oldu ve itiraf etmeliyim ki
gülünecek bir şey bulmakta nadiren
kayboldum. Doğal olarak biraz melankolik biriyim;
başıma bir şey geldiğinde, sol tarafım sanki suyla
dolmuş gibi
şişiyor. Yatakta yatmayı beceremiyorum; uyanır uyanmaz
kalkmam gerekiyor. Nadiren kahvaltı ediyorum ve o zaman da sadece ekmek ve tereyağı yiyorum.
Ne çikolata, ne kahve, ne de çay yiyorum, çünkü o yabancı uyuşturuculara
dayanamıyorum. Tüm alışkanlıklarımda Almanım ve eski
adetlerimize uymayan hiçbir şeyi yemeyi veya içmeyi sevmiyorum. Süt, şarap veya birayla birlikte alabildiğimden başka çorba yemem. Et suyuna dayanamam; ne zaman bir parçasını yesem anında hastalanırım, vücudum şişer ve koliklerle işkence görürüm. Sadece et suyu içtiğimde kusmaya, hatta kana kadar kusmaya zorlanırım ve hiçbir şey midemdeki tonu jambon ve sosisten başkası geri getiremez.

Hiçbir zaman Fransız görgüsüne benzer bir şeyim olmadı ve asla sahip olamadım,
çünkü Alman olarak doğmayı her zaman bir onur olarak gördüm ve
ülkemin burada nadiren tutulan özdeyişlerini her zaman besledim.
Gençliğimde kılıçları ve silahları oyuncaklardan çok daha fazla severdim.
Çocuk olmayı isterdim ve bu arzu neredeyse hayatıma mal oluyordu; çünkü
Marie Germain'in zıplama sayesinde çocuk olduğunu duyduğumda, o kadar korkunç
atlayışlar yaptım ki, yüzlerce kez boynumu kırmamam bir mucize. Gençliğimde çok geydim, bu yüzden Almanca'da bana Rauschenplatten-gnecht denirdi. Bavyera Veliahtları, "Zavallı sevgili annem" derlerdi (bana her zaman böyle hitap ederdi), "bildiğin
tüm komik şeyleri nereden
öğreniyorsun?"

İngiltere Kralı'nın doğumunu hatırlıyorum

[Brunswick Hanover Dükü George Louis, 28 Mayıs 1660'ta doğdu; 12 Ağustos 1714'te George I. unvanıyla İngiltere Kralı ilan edildi.]

sanki dün (1720) olmuş gibi. Meraklı ve
yaramazdım. Bir bebeği biberiye çalılığına koymuşlardı,
beni teyzemin

[1658'de Hanover Seçmeni ile evlenen Bavyera'lı Sophia,
Madame'ın baba tarafından teyzesiydi. James I'in torunuydu ve böylece 23 Mart 1707 tarihli Parlamento Yasası ile
İngiltere tacının ilk varisi ilan edildi.]

tam o sırada doğum sancıları çeken Seçmenin çığlıklarını duydum. Bu,
bebek hakkında bana anlatılan biberiye çalılığı hikayesiyle uyuşmuyordu; Ancak buna inanmış gibi yaptım, ama sanki küçük Bulau ve Haxthausen ile saklambaç oynuyormuşum gibi teyzemin odasına gizlice girdim ve
kapının önüne ve bacanın yanına yerleştirilmiş bir paravanın arkasına saklandım. Yeni doğmuş bebek ateşe getirildiğinde saklandığım yerden çıktım. Kırbaçlanmayı hak ediyordum, ama
bu mutlu olayın şerefine azarlandığım için serbest bırakıldım.

Ibourg Manastırı'nın rahipleri, Rahiplerine penceremin altındaki bir gölette balık tuttuklarını söyleyerek istemeden onlara ihanet ettiğim için intikam almak için, Rahip tarafından kesinlikle yasaklanmış bir şey
bir keresinde bana su yerine beyaz şarap döktüler. "Bu suyun nesi olduğunu bilmiyorum; şarabıma ne kadar çok koyarsam o kadar
güçleniyor." dedim. Rahipler bunun çok iyi bir şarap olduğunu söylediler. Bahçeye gitmek için masadan kalktığımda, eğer beni
tutsalardı gölete düşebilirdim; kendimi
yere attım ve hemen derin bir uykuya daldım. Sonra odama
taşınıp yatağa yatırıldım. Akşam saat dokuza kadar uyanmadım, o zaman olan biten her şeyi hatırladım. Kutsal
Perşembe günüydü; rahiplerin bana
oynadığı oyundan Rahip'e şikayette bulundum ve hapse atıldılar. Bu Kutsal Perşembe hakkında sık sık benimle alay edildi.

Hanover'li sevgili Seçmenimiz olan teyzem, Lahey'de olduğu için
Prenses Royal'i ziyaret etmedi;

[Maria-Henrietta Stuart, İngiltere Kralı I. Charles'ın ve Fransa Kralı Henriette-Marie'nin kızı, 1660 yılında Orange Prensi William of Nassau ile evlendi; 1660 yılında kocasını kaybetti ve
Orange Prensi William-Henry of Nassau'ya hamile kaldı ve
daha sonra 1688 Devrimi'yle İngiltere Kralı oldu. Bu
Prenses o zamanlar Hollanda'nın Stadtholder'ı olan oğlunun mürebbiyesiydi.]

ancak Bohemya Kraliçesi

[Elizabeth Stuart, İngiltere Kralı I. James'in kızı,
Bavyera Dükü, Ren Kontu Palatine, 1621 yılına kadar Bohemya Kralı

Frederic V.'nin dul eşi, Hanover Düşesi'nin annesi.]

bunu yaptı ve beni de yanına aldı. Yola çıkmadan önce teyzem bana,
"Lizette, şimdi genel olarak davrandığın gibi davranmamaya dikkat et ve
bulunamayacak şekilde uzaklaşma; Kraliçe'yi adım adım takip et,
böylece seni beklemek zorunda kalmasın." dedi.

Ben de, "Ah teyze, ne kadar iyi davranacağımı duyacaksın." diye cevap verdim.

Tanımadığım Prenses Royal'e vardığımızda, sık sık oynadığım oğlunu gördüm; annesine uzun süre baktıktan sonra, kim olduğunu bilmeden, bu hanımın adını bana söyleyecek birini bulabilmek için geri döndüm. Sadece
Portakal Prensi'ni görünce, ona şöyle dedim:

"Lütfen, o muazzam burunlu kadın kimdir, söyle bana?"

Güldü ve cevapladı, "O Prenses Royal, annem."

Ben tamamen şaşkına dönmüştüm. Kendimi toparlayabilmem için, Mademoiselle Heyde
beni Prens'le birlikte Prenses'in yatak odasına götürdü, orada her türlü oyunu oynadık. Kraliçe gitmeye hazır olduğunda beni çağırmalarını söylemiştim ve ben çağrıldığımda bir Hindi halısının üzerinde yuvarlanıyorduk; büyük bir aceleyle ayağa kalktım ve salona koştum; Kraliçe çoktan antredeydi. Bir an bile kaybetmeden, Prenses Royal'in cübbesini aldım ve ona alçak bir reverans yaparak, aynı anda kendimi tam önüne yerleştirdim ve Kraliçe'yi adım adım arabasına kadar takip ettim; herkes gülüyordu, ama ben bunun ne olduğunu
hiçbir fikrim yoktu. Eve döndüğümüzde, Kraliçe teyzemi bulmaya gitti ve
yatağa oturup yüksek sesle gülmeye başladı.

"Lizette," dedi, "çok hoş bir ziyarette bulundu." Sonra yaptığım her şeyi anlattı, bu da Seçmen'i Kraliçe'den bile daha çok güldürdü. Beni yanına çağırdı ve şöyle dedi,--

"Lizette, doğru olanı yaptın; Prenses'in kibrinin intikamını iyi aldın."

Kardeşim beni Dourlach Margrave'iyle evlendirmek isterdi, ama ona karşı hiçbir eğilimim yoktu çünkü yapmacıktı, buna asla
dayanamazdım. Benim onu ​​reddetmek zorunda olmadığımı çok iyi biliyordu, çünkü beni Monsieur ile evlendirmeyi düşünmelerinden çok önce evliydi. Yine de bana bir Dourlach Doktoru göndermeyi uygun gördü, babasına itaat edip Holstein Prensesi ile evlenip evlenmemesi gerektiğini sormak için. Ona babasına itaat etmekten daha iyisini yapamayacağını, bana hiçbir şey vaat etmediğini ve kendimi ona adadığımı, ancak yine de uygun gördüğü davranıştan dolayı ona karşı borçlu olduğumu söyledim. Aramızda geçen tek şey buydu. Bir keresinde beni Courlande Dükü'ne vermek istediler; bu evliliği yapmak isteyen teyzem d'Hervod'du. Wurtemberg Dükü Ulric'in kızı Marianne'e aşıktı; ancak babası ve annesi gözlerini bana diktikleri için onunla evlenmesine izin vermediler. Ancak, Fransa'dan eve dönerken, ona öyle bir
izlenim bıraktım ki, evlilikten söz etmek istemedi ve orduya katılmak için
izin istedi.

Bir keresinde Mannheim'dan Heidelberg'e yaptığım kısa bir yolculukta çok sert bir azar işittim. Yanında İmparator'dan, Konigseck Kontu'ndan bir elçi olan rahmetli babamla birlikte arabadaydım. O zamanlar
şimdiki kadar şişman ve ağır olduğum kadar zayıf ve hafiftim. Arabanın sarsılması
beni koltuğumdan fırlattı ve Kont'un üzerine düştüm; bu benim hatam değildi,
ama yine de bunun için sert bir şekilde azarlandım, çünkü babam şakaya alınacak bir adam değildi ve onun huzurunda her zaman çok
temkinli olmak gerekiyordu.

Yangınları düşündüğümde titreme krizine giriyorum, çünkü
Palatina'nın üç aydan uzun süre nasıl harap edildiğini hatırlıyorum. Ne zaman uyusam, Heidelberg'i alevler içinde gördüğümü düşünürdüm;
sonra irkilerek uyanırdım ve bu vahşetlerin sonucu olarak bir hastalıktan çok
zor kurtuldum.

[1674'te Palatinate'in yakılması - Louis tarafından yönetilen ve Turenne tarafından uygulanan korkunç bir yıkım.]

Fransa'ya vardığımda üç piskoposla bir konferans yapmam istendi. Hepsi inançlarında farklıydı ve bu yüzden, onların görüşlerinin özünü alarak, kendi dinimi oluşturdum.

Ona duyduğum sevgiden dolayı, merhum Seçmenimize öncelik vermeyi reddettim; ancak onun yardımcısı ile Mecklenbourg Düşesi ve Hanover Seçmenimiz arasında her zaman geniş bir ayrım yaparak, her ikisine karşı da bunu yapmaktan çekinmedim.
Anneme de öncelik vermezdim. Çocukluğumda onun
eğitimini üstlenmek istedim, ama o bana asla izin vermedi.

Evliliğimden beri kötü muamele gördüm, bu bir dereceye kadar
Prenses Palatine'nin hatasıdır,--[Anne de Gonzague, Prenses Palatine,
Fronde'un sıkıntılarında çok aktif bir rol oynamıştır.]--evlilik sözleşmemi hazırlayan; ve miras sözleşmeye göre yönetilir.
Madame unvanını taşıyan tüm kişiler Kral'dan emekli maaşı alır; ama bunlar uzun yıllardır aynı miktarda olduğu için artık yeterli değildir. Orange Prensi ile gönüllü olarak evlenirdim, çünkü bu birleşmeyle sevgili Elektörümün (Hanover) yanında kalmayı umabilirdim.

Saint-Germain'e vardığımda sanki bulutlardan düşmüş gibi hissettim.
Palatin Prensesi Paris'e gitti ve beni orada sabitledi.
Mümkün olduğunca
iyi bir yüz takındım;
kocamı pek memnun etmediğimi çok iyi gördüm ve çirkinliğim düşünüldüğünde buna şaşmamak gerekirdi; ancak, Mösyö'ye karşı öyle bir şekilde davranmaya karar verdim ki, ilgim sayesinde bana alışsın ve sonunda bana katlanabilsin.
Vardığımda hemen
Kral beni Chateau Neuf'te görmeye geldi, Mösyö ve benim
yaşadığımız yer; o zamanlar yaklaşık
on yaşında bir çocuk olan Veliaht'ı da yanında getirmişti. Tuvaletimi bitirir bitirmez Kral eski Şatoya döndü, beni Muhafızların salonunda karşıladı ve beni Kraliçe'ye götürdü, aynı anda fısıldadı: "Korkmayın, Madam; o sizden, sizin ondan korktuğunuzdan daha çok korkacaktır." Kral durumumun utancını o kadar çok hissetti ki beni bırakmadı; yanıma oturdu ve ne zaman kalkmam gerekse, yani bir Dük veya Prens daireye girse, fark edilmeden beni hafifçe yan tarafımdan itti. Paris geleneğine göre, bir evlilik yapıldığında, tüm mülkler ortaktır; ancak koca tüm kontrolü elinde tutar. Sadece çeyiz olarak getirilenler hesaba katılır; bu nedenle kocamın benimle birlikte ne kadar aldığını asla bilemedim. Ölümünden sonra, Roma'da davamı kazanmayı ve biraz para almayı umduğumda, sevimsiz yaşlı Maintenon, Kral adına, davayı kazanırsam mülkün yarısını hemen oğluma devredeceğime dair söz vermemi istedi; ve reddetmem halinde Kral'ın hoşnutsuzluğuyla tehdit edildim. Buna güldüm ve neden beni tehdit ettiklerini bilmediğimi, çünkü oğlumun doğası gereği mirasçım olduğunu, ancak mülküme el koymadan önce en azından ölümüme kadar kalmasının adil olduğunu ve Kral'ın benden adaletle tutarlı olandan başka bir şey talep edemeyecek kadar adil olduğunu bildiğimi söyledim. Kısa süre sonra davamı kaybettiğim haberini aldım ve az önce anlattığım durumdan dolayı buna hiç üzülmedim. Rahip de Tesse, Papa'yı halkının bizim belgelerimizi okumadan karar verdiğine ve bana karşı karar vermek için Büyük Dük'ten 50.000 kron kabul ettiğine ikna ettiğinde, ağlamaya başladı ve şöyle dedi,
"Böyle kişilere güvenmek zorunda kalmak beni mutsuz etmiyor mu?" Bu, Papa'nın nasıl bir karaktere sahip olduğunu gösterecektir.

Fransa'ya vardığımda, harçlığım için sadece yüz louis d'or'luk bir ödeneğim vardı; ve bu para her zaman önceden tüketilirdi.
Annem öldükten sonra, kocam Palatinate'den para aldığında, bu ödeneği iki yüz louis'e çıkardı; ve bir keresinde,
benim gözümde iyi olduğu bir zamanda, bana bin louis verdi.
Bunun dışında, Kral bana oğlumun evlenmesinden önceki yıla kadar her yıl bin louis vermişti. Bu beni destekledi, ancak evliliğe
razı olmadığım için bu miktardan mahrum bırakıldım ve bana asla
iade edilmedi. Fontainebleau'ya ilk yolculuğumda, Kral bana 2.000 tabanca verecekti, ancak Mösyö ondan bunların yarısını daha sonra İspanya Kraliçesi olan Madam için saklamasını rica etti.--[1662'de doğan Marie-Louise
d'Orleans, 1679'da İspanya Kralı IL. Charles ile evlendi.]

Buna pek aldırmadım ve yine de Fontainebleau'ya gittim,
ve Hoca'da tüm paramı kaybettim. Mösyö, beni kızdırmak amacıyla, Kral'a yaptığı iyi hizmetten bahsetti; ben sadece
güldüm ve Madam bin tabancayı elimden almayı seçseydi, bunları ona çok özgürce vereceğimi söyledim. Mösyö bu konuda oldukça şaşırdı ve işlediği suçu telafi etmek için, bin tabancaya ek olarak kaybettiğim 600 louis d'or'u üstlendi.

Şu anda sadece 456.000 frank alıyorum, bu da tam olarak yıl içinde tüketildi; daha azını verebilselerdi verirlerdi. Hak etmediğim
taleplerde bulunduğum düşünülmez, ancak Mösyö'nün ailemin parasına sahip olduğu unutulmamalıdır.

Kızımın doğumundan sonra,

[1676'da doğan Elizabeth-Charlotte d'Orleans, 1697'de Lorraine Dükü ile evlendi.
Daha sonra Fransa Naibi olan Philippe d'Orleans, 1674'te doğdu; bu evlilikten başka çocuğu olmadı.]

kocam ayrı yataklar önerdi; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, çocuk sahibi olmaktan hiç hoşlanmadım. Bana bunu önerdiğinde, "Evet, Mösyö, benden nefret etmediğiniz ve bana karşı biraz daha nazik davranmaya devam ettiğiniz sürece, bu düzenlemeden çok memnun kalacağım." diye cevap verdim. Söz verdi ve birbirimizden çok memnunduk. Ayrıca, Mösyö ile yatmak çok tatsızdı;
uyurken kimsenin ona dokunmasına tahammül edemiyordu, bu yüzden
yatağın tam kenarına yatmak zorunda kalıyordum; bu yüzden bazen
bir çuval gibi düştüğüm oluyordu. Bu yüzden Mösyö bana dostça ve öfke duymadan ayrı odalarda yatmayı önerdiğinde büyülenmiştim.

Sarılmalarımla onu rahatsız etmeyerek merhum Mösyö'ye itaat ettim ve
ona karşı her zaman saygı ve itaatle davrandım.

Zayıflıklarına rağmen iyi bir adamdı, ki bu zayıflıkları öfkemden çok acımama sebep oluyordu. İtiraf etmeliyim ki bazen sabırsızlık gösterdim ama o af dilediğinde her şey unutuldu.

Madame de Fiennes'in hatırı sayılır bir zekası vardı ve harika bir şakacıydı;
dili benden başka kimseyi esirgemezdi. Kral ve Mösyö'ye diğer kişiler kadar nezaketsiz davrandığını fark ederek, bir gün elinden tuttum ve onu ayırarak ona, "Madam, siz çok hoşsunuz; çok fazla zekânız var ve bunu sergileme biçiminiz Kral ve Mösyö'ye hoş geliyor, çünkü size alışkınlar; ancak daha yeni geldiğim için bundan hoşlandığımı söyleyemem. Herhangi biri benim masrafımla eğlendiğinde, çok sinirlenmekten kendimi alamıyorum ve bu nedenle size küçük bir tavsiyede bulunacağım. Eğer beni bağışlarsanız çok iyi arkadaş oluruz; ancak bana başkalarına davrandığınız gibi davranırsanız, size hiçbir şey söylemem; yine de sizi kocanıza şikayet edeceğim ve sizi engellemezse onu işten çıkaracağım." dedim.

O benim Emir-i Azam'ımdı.

Benden asla bahsetmeyeceğine söz verdi ve sözünü tuttu.

Monsieur bana sık sık, "Nasıl oluyor da Madame de Fiennes
senin hakkında asla sert bir şey söylemiyor?" diye sorardı.

Ben de, "Çünkü beni seviyor." diye cevap verdim.

Ona ne yaptığımı söylemezdim, çünkü o hemen
bana saldırmasını sağlardı.

Bazen 'Soeur Pacifique' diye çağrılırdım, çünkü Monsieur ile kuzenleri La Grande
Mademoiselle,

[Anne-Marie-Louise d'Orleans, Duchesse de Montpensier ve
Marguerite-Louise d'Orleans, Toskana Düşesi, Gaston, Duc d'Orleans'ın kızları, ancak farklı eşlerden.]

ve La Grande Duchesse:

[Charlotte-Eleonore-Maddleine de la Motte Houdancourt, Duchesse de
Ventadour; Louis XV'in valisiydi.]

çok sık kavga ederlerdi ve her zaman çocuklar gibi,
en ufak tefek şeyler için.

Madam de Ventadour en az on altı yıl boyunca nedimemdi.
Kocamın ölümünden iki yıl sonrasına kadar beni terk etmedi ve
o zaman da eski Maintenon'un bir oyunuydu; beni rahatsız etmek istiyordu
çünkü bu hanıma bağlı olduğumu biliyordu, o iyi ve cana yakındı,
ama çok kurnaz değildi. Yaşlı Maintenon, Soubise'in oğlu olan ve kurnaz bir kadın olan Soubise'nin ilettiği vaatler ve tehditler yoluyla beni ondan mahrum etmeyi başardı.
Bunlara karşılık olarak gouvernante yapıldı. Ayrıca, beni Madame de Chateau Thiers'den mahrum etmeye çalıştılar; yaşlı kadın orada da tüm gücünü kullandı, ancak Madame de Chateau Thiers, başka bir kaynaktan öğrendiğim bu girişimlerden bahsetmeden bana sadık kaldı.

Madame de Monaco, belki de kendi cinsinden çok yakın bağlar kurmayı seviyordu ve Madame de Maintenon beni aynı seviyeye
getirirdi; ancak başarılı olamadı ve hayal kırıklığından o kadar
çok rahatsız oldu ki ağladı. Daha sonra beni Şövalye de Vendome'a ​​aşık etmek istedi ve bu proje diğerinden daha iyi sonuçlanmadı. Sık sık, ne erkeklere ne de kadınlara değer vermediğimden ve Alman ulusunun diğerlerinden daha soğuk olması gerektiğinden, nasıl bir mizaca sahip olmam gerektiğini düşünemediğini söylerdi.

Bu soğuk mizaca sahip kişileri severim. Bavyera'nın zavallı Veliaht Prensi, sarayın tüm genç züppelerini bana gönderirdi, çünkü bu tür kişilerden nefret ettiğimi ve onlarla konuştuğum
hoşnutsuz havayı görünce neredeyse kahkahalarla boğulacağımı bilirdi.

Yalan ve batıl inançlar asla zevkime göre değildi.

Kral, "Hanımefendi eşit olmayan evliliklere tahammül edemez; onlarla her zaman alay eder." deme alışkanlığındaydı.

Versay'da çok keyifli yürüyüşler olmasına rağmen, benden başka kimse ne yürüyerek ne de arabayla dışarı çıkmazdı; Kral bunu fark etti ve "Versay'ın güzelliklerinin tadını çıkaran tek kişi sensin." dedi.

Hayatım boyunca, hatta en erken yıllarımdan itibaren kendimi o kadar çirkin buldum ki
bana bakılmasını sevmedim. Bu yüzden giyime pek önem vermedim,
çünkü mücevherler ve süsler dikkat çeker. Mösyö elmaslarla kaplı olmayı sevdiğinden, onlara bakmadığım için şanslıydım,
aksi takdirde, kimin giyeceği konusunda kavga ederdik. Mösyö eskiden büyük vesilelerle beni kırmızı giydirirdi; ben de öyle yapardım,
ama eğilimime çok aykırıydı, çünkü
benim için uygunsuz olan her şeyden nefret ederdim. Elbiselerimi her zaman o sipariş ederdi ve hatta
yanaklarımı kendisi boyardı.

Bir keresinde Soissons Kontesi'ni çok içten güldürdüm. Bana, "Nasıl oluyor da, Madam, siz aynanın önünden geçerken hiç bakmıyorsunuz,
diğer herkes gibi?" dedi.

Ben de, "Çünkü kendime o kadar çok değer veriyorum ki,
kendimi olduğum kadar çirkin görmekten hoşlanmıyorum." diye cevap verdim.

Ben her zaman Kral'a bağlıydım; ve bana
hoş olmayan bir şey yaptığında, genellikle Monsieur'ü memnun etmek içindi, onun gözdeleri ve düşmanlarım beni onunla ve onun aracılığıyla Kral'la
karıştırmak için ellerinden geleni yaptılar, böylece onları ihbar edemeyeyim. Kral'ın benden daha çok kardeşini memnun etmeye meyilli olması yeterince doğaldı; ancak Monsieur'ün vicdanı onu kınadığında, Kral'a karşı bana kötü işler
yaptığı için pişman oldu ve bunu Kral'a itiraf etti; Majesteleri, eski Maintenon'un kötü niyetli
düzeneklerine rağmen, hemen tekrar bize gelirdi.

Monsieur'ün hayatı boyunca ben onun hanımı olmasam da, her zaman kendi evim oldu, çünkü onun tüm gözdeleri bundan bir miktar
kâr elde etti. Böylece hiç kimse, Grancey'e, Chevalier de Lorraine'e, Cocard'a veya M. Spied'e rüşvet vermeden
kuruluşumda herhangi bir iş satın alamazdı. Bu kişilerle pek ilgilenmedim; bana karşı uygun saygıyla davranmaya devam ettikleri sürece, onları rahat bıraktım; ancak benimle alay etmeye veya bana herhangi bir sorun çıkarmaya kalkıştıklarında, onları tereddüt etmeden ve hak ettikleri şekilde düzelttim.

Madame la Marechale de Clerambault'un bana bağlı olduğunu görünce, onu
gönderdiler ve kızımı, en büyük düşmanım olan Chevalier de Lorraine'in yaratığı olan Madame la Marechale de Grancey'in bakımına verdiler; bu kişinin metresi, bu Grancei'nin ablasıydı. Böyle bir kadının kızım için ne kadar uygun bir örnek olduğunu hayal edebilirsiniz;
ama tüm dualarım, tüm itirazlarım boşunaydı.

Madam de Montespan bir gün bana hırsımın olmamasının ve hiçbir şeye katılmamamın utanç verici olduğunu söyledi.

Ben de, "Eğer bir kişi Madam olmak için gayretle
endişelenmişse, oğlu onun bu rütbeyi huzur içinde yaşamasına izin veremez miydi? Peki,
o zaman, bu şekilde olduğumu hayal edin ve beni dinlenmeye bırakın."

"İnatçısınız," dedi.

"Hayır, Madam," diye cevapladım; "ama ben sessizliği seviyorum ve tüm hırslarınızın saf bir kibir olduğunu düşünüyorum."

O kadar öfkeliydi ki, kinle patlayacağını düşündüm. Ancak,
devam etti,--
"Ama bir girişimde bulunun, size yardımcı olacağız."

"Hayır," diye cevapladım, "Hanımefendi, benden yüz kat daha fazla zekâya sahip olan sizlerin, çok sevdiğiniz o Mahkemede itibarınızı koruyamadığınızı düşündüğümde, entrikadan hiç anlamayan ve bundan hiç hoşlanmayan zavallı bir yabancı olarak, başarılı olma konusunda nasıl bir umudum olabilir?"

Oldukça utanmıştı. "Hadi," dedi, "hiçbir işe yaramıyorsun."

Yaşlı Maintenon ve ekibi Dauphine'e bana karşı derin bir nefret
aşılamıştı; onların yönlendirmesiyle bana sık sık çok küstahça şeyler
söyledi. Dauphine'e, Kral'a benden şikayet etme sebebi verecek ve böylece onun hoşnutsuzluğunu üzerime çekecek şekilde kızacağımı umuyorlardı. Ama yaşlı kadının ve arkadaşlarının hilelerini bildiğimden, onlara bu memnuniyeti vermemeye karar verdim; Bana karşı kaba tavırlarına sadece güldüm ve Dauphine'in kötü davranışının çocukluğunda yaptığı bir
hile olduğunu ve büyüdükçe bunu düzelteceğini onlara anlattım. Onunla konuştuğumda bana hiç cevap vermedi ve hanımlarla birlikte bana güldü.

Bir keresinde onlara, "Hanımlar," demişti, "beni eğlendirin; yorgunum;" ve aynı zamanda bana küçümseyerek baktı. Sanki davranışının üzerimde hiçbir etkisi yokmuş gibi ona sadece gülümsedim.

Ancak, yaşlı Maintenon'a umursamaz bir tonda, "Madam la Dauphine beni kaba bir şekilde karşılıyor; onunla tartışmak istemiyorum,
ama çok kaba davranırsa Kral'a davranışını onaylayıp onaylamadığını soracağım." dedim.

Yaşlı kadın telaşlanmıştı, çünkü Kral'ın Dauphine'e bana karşı her zaman nazik davranmasını emrettiğini çok iyi biliyordu; benden hemen Kral'a tek bir kelime bile söylemememi rica etti, bana Dauphine'in davranışının yakında değişeceğini
söyleyeceğime dair güvence verdi; ve aslında o zamandan sonra Dauphine davranışlarını değiştirdi ve benimle çok daha iyi şartlarda yaşamaya başladı.
Dauphine'den gördüğüm kötü muameleden Kral'a şikayette bulunsaydım çok kızardı; ama o benden daha az nefret etmezdi ve yaşlı teyzesiyle birlikte bana iki katını
ödemek için bir yol bulurlardı.

Ratzenhausen çok iyi bir aileden geldiği için şanslı;
Kral onu gördüğünde her zaman mutlu olurdu, çünkü onu güldürürdü; ayrıca Dauphine'i oyalardı ve Madame de Berri onu çok severdi ve onu sık sık ziyarete
getirirdi. İyi arkadaş olmamız şaşırtıcı değil; bebekliğimizden beri böyleyiz, çünkü onunla ilk tanıştığımda
dokuz yaşında bile değildim. Tanıdığım tüm yaşlı kadınlar arasında,
Linor gibi neşesini koruyan biri yok.

Sık sık Madame de Maintenon'u ziyaret ederdim ve onun sevgisini
kazanmak için elimden gelen her şeyi yapardım, ama asla başaramazdım. Sicilya Kraliçesi bir gün bana,
bizimle birlikteyken olduğu gibi, Kral'ın arabasıyla dışarı çıkıp çıkmadığımı sordu. Ona birkaç dizeyle (Racine'in Phedre'sinden) cevap verdim.

Madame de Torci bunu yaşlı Maintenon'a tekrar söyledi, sanki kendisi için geçerliymiş gibi, ki gerçekten de geçerliydi ve Kral bir süre bana soğuk bakmak zorunda kaldı.

Hayatının son üç yılında kocamı tamamen kendime
kazanmıştım, böylece kendi zayıflıklarına gülüyordu ve artık
kendisiyle şaka yapılmasından hoşnutsuz olmuyordu. Daha önce korkunç acılar çekmiştim; ama
bu dönemden itibaren bana tamamen güvendi ve her zaman benim tarafımı tuttu.
Onun ölümüyle otuz yıllık bakım ve acının sonucunun
kaybolduğunu gördüm.
Mösyö'nün ölümünden sonra, Kral bana nereye çekilmek istediğimi sormak için birini gönderdi, Paris'teki bir manastıra mı, Maubuisson'a mı yoksa
başka bir yere mi. Ben de kraliyet ailesinden olma şerefine sahip olduğum için
Kral'ın olduğu yerde yaşayamayacağımı ve
doğrudan Versay'a gitmeyi
düşündüğümü söyledim. Kral bundan memnun oldu ve
beni görmeye geldi. Beni biraz utandırdı, çünkü
kendisinin olduğu yerde kalmayı
seçeceğimi düşünmediği için nereye gitmek istediğimi sormak için birini gönderdiğini söyledi. Majestelerine bu kadar yanlış ve zararlı bir şey söyleyebilecek birini tanımadığımı ve Majestelerine karşı beni bu şekilde yanlış yere
suçlayanlardan çok daha samimi bir saygı ve bağlılık duyduğumu söyledim. Kral daha sonra orada bulunan herkesi kovdu ve uzun bir açıklama yaptık, bu açıklama sırasında Kral bana
Madame de Maintenon'dan nefret ettiğimi söyledi. Ondan nefret ettiğimi itiraf ettim, ama sadece ona olan bağlılığım ve Majestelerine karşı bana
haksızlık ettiği için; yine de, eğer onunla barışmam onun hoşuna giderse, barışmaya hazır olduğumu ekledim. İyi kalpli hanım buna
hazır değildi, yoksa Kral'ın bana gelmesine izin vermezdi; ancak o kadar memnundu ki son anına kadar bana karşı olumlu davrandı. Yaşlı Maintenon'u çağırdı ve ona, "Madame seninle arkadaş olmaya
istiyor." dedi. Sonra bizi kucaklaştırdı ve
sahne orada sona erdi. Ayrıca, onun benimle iyi geçinmesini istedi, o da görünüşte öyle yaptı ama gizlice bana her türlü oyunu oynadı. O sırada Montargis'te yaşayıp yaşamamam benim için önemli değildi ama bunu herhangi bir
utançtan dolayı ve sanki Saray'dan kovulduğum bir suç işlemiş gibi yaparak yapmama izin vermek istemedim. Ayrıca, iki günlük yolculuğun sonunda açlıktan ölmeye terk edilmekten korkmak için nedenlerim vardı ve bu riski önlemek için Kral'la barışmayı tercih ettim. Bir manastıra gitmeye gelince, bunu hiç düşünmedim, gerçi eski Maintenon'un en çok istediği şeydi. Montargis Şatosu benim ortak mülküm; Orleans'ta ev yok. St. Cloud miras kalan mülkün bir parçası değil, ancak Monsieur tarafından kendi parasıyla satın alındı. Bu nedenle, ortak mülküm hiçbir şey üretmiyor; Yaşamak için sahip olduğum her şey
Kral ve oğlumdan geliyor. Dulluğumun başlangıcında
ödenmemiş olarak bırakıldım ve bana ödenmesi gereken 300.000 franklık bir borç vardı ve bu da
XIV. Louis'in ölümünden sonra ödendi. Peki, Montargis'e çekilmeyi seçseydim
ne olacaktım? Ev masraflarım
yıllık 298.758 livre'ye ulaştı.

Mösyö benimle birlikte önemli bir servet almış olsa da,
ölümünden sonra oğluma mücevherleri, taşınır malları, resimleri - kısacası ailemden gelen her şeyi - bırakmak zorunda kaldım; aksi takdirde
rütbeme göre yaşamak ve büyük olan
kuruluşumu sürdürmek için yeterli param olmazdı.
Bence bunu yapmak
elmas takmaktan çok daha iyidir.

Gelirim 456.000 livre'den fazla değil; ve yine de, Tanrı isterse,
bir kuruş borç bile bırakmam. Oğlum, emekli maaşıma 150.000 livre ekleyerek beni daha da zengin etti (1719). Burada hüküm süren neredeyse tüm kötülüklerin sebebi, kadınların oyun tutkusudur. Bana sık sık
yüzüme karşı, "Hiçbir işe yaramazsın; oyundan hoşlanmıyorsun" denmiştir.

Eğer etkim sayesinde hükümetin farklı kollarında talihsiz kişilere hizmet edebilirsem, bunu her zaman isteyerek yaparım; başarı durumunda
sevinirim; daha az şanslı bir olayda kendimi bunun Tanrı'nın isteği olmadığına inanarak
teselli ederim.

Kralın ölümünden sonra Madame de
Maintenon'u ziyaret etmek için St. Cyr'a gittim. Odaya girdiğimde bana, "Hanımefendi, buraya neden geldiniz?" diye sordu.

Ben de, "Kral'ın en çok sevdiği gözyaşlarımı, yani sizi, hanımefendi, gözyaşlarıyla karıştırmaya geldim." diye cevap verdim.

"Evet, gerçekten," dedi, "beni çok seviyordu; ama sizi de seviyordu."

Ben de, "Her ne kadar benden nefret etmesi için her şey yapılmış olsa da, beni her zaman dostluğuyla ayırt edeceğini söyleme şerefine erişti." diye cevap verdim.

Ona, onun davranışlarının tamamen farkında olduğumu ama bir Hıristiyan olarak düşmanlarımı affedebileceğimi bu şekilde anlamasını istedim. Eğer biraz olsun duyarlılığı varsa, sürekli zulmettiği birinin bağışlanmasını bu şekilde aldığı için biraz acı çekmiş olmalı.

Loube olayı, burada çektiğim acıların sadece küçük bir kısmı.

Artık bir çevrem yok, hanımlar için bir tabure--[Hanımlar huzurda küçük taburelerde oturma ayrıcalığına sahipler.]--bana nadiren gelir, görünmekten hoşlanmazlar ancak tam giyinik olarak. Malta elçisine vereceğim bir görüşmede her zamanki gibi hazır bulunmalarını rica ettim,
ama hiçbiri gelmedi. Merhum Beyefendi ve Kral hayattayken daha gayretliydiler; o zamanlar tam giyinmeye pek alışık değillerdi ve yeterli sayıda gelmedikleri zaman Beyefendi
Krala söylemekle tehdit etti.

Ama bu yeterli, M. Biermann'ın dört saat birlikte vaaz verdikten sonra söylediği gibi.

BÖLÜM II.--XIV. LOUIS.

[İllüstrasyon: XIV. Louis.]

Kral istediği zaman dünyadaki en hoş ve sevimli adamlardan biri olabiliyordu; Ancak öncelikle kişilerle yakın bir şekilde tanışması gerekiyordu. Çok komik ve eğlenceli bir şekilde şaka yapardı.

Kral, hiçbir şekilde mükemmel olmasa da, bazı büyük ve birçok güzel niteliğe sahipti; ve ölümünden sonra tebaası tarafından
iftiraya uğramayı ve hor görülmeyi kesinlikle hak etmiyordu.

Yaşarken, hatta putperestliğe varacak kadar pohpohlanıyordu.

Benim yüzümden o kadar çok işkence gördü ki, benden
çok içtenlikle nefret edip etmediğini merak edemezdim. Ancak etmiyordu; aksine, bana karşı söylenen her şeyin
kötü niyet ve kıskançlıktan kaynaklandığını keşfetti.

Eğer dünyanın en kötü iki kadınının, Montespan'ın ve diğerinden daha da kötü olan o yaşlı Maintenon'un eline düşecek kadar talihsiz olmasaydı, şimdiye kadar yaşamış en iyi krallardan biri olurdu; çünkü yaptığı tüm kötülükler o iki kadından kaynaklandı,
kendisinden değil.

Yaptığı birçok şeyi onaylasam da,
birinin akrabalarını sevmenin kaba olduğunu söylediğinde ona katılamadım. Montespan
bunu ona aşılamıştı, böylece tüm meşru kan bağlarından kurtulabilir ve etrafında piçleri dışında kimseye acı çektirmezdi; hatta meseleyi o kadar ileri götürmüştü ki
kraliyet iyiliğini
kendi yavrularına veya yaratıklarına sınırlamaya çalışmıştı.

Kralımız avcılığı tutkuyla severdi; özellikle şahin avcılığını ve geyik avcılığını.

Bir gün tüm dünya Marly'ye başsağlığı dileklerini iletmek için geldi; Louis XIV., töreni kaldırmak için hiçbir nutuk atılmamasını, ancak tüm saray halkının ayrım gözetmeksizin ve birlikte bir kapıdan girip diğerinden çıkmasını emretti. Aralarından Gap Piskoposu geldi, bir tür dans eder gibi, büyük, sıcak gözyaşları dökerek ve aynı anda gülümseyerek, yüzüne hayal edilebilecek en
grotesk görünümü verdi. Madam, Dauphine ve ben, kendimizi tutamayan ilk kişilerdik; sonra Dauphin ve Duc de Berri ve en sonunda Kral ve odadaki herkes yüksek sesle kahkahalara
boğuldu.

Kralın, metresleri yüzünden büyük bir skandala sebep olduğu kabul edilmelidir; ama sonra bu suçlardan çok içtenlikle pişman oldu.

İyi bir doğal zekâya sahipti, ama son derece cahil; ve bundan o kadar
utanıyordu ki saraylılarının bilgili adamları alay konusu
etmeleri moda haline geldi. Louis XIV. siyaset konuşulmasına tahammül edemiyordu; bu ülkede ona 'franc du collier' derlerdi.

Marly'de en ufak bir törenin bile geçerli olmasını istemiyordu. Ne
elçilerin ne de diğer elçilerin buraya gelmesine asla izin verilmezdi; asla
kabul etmezdi; görgü kuralları yoktu ve insanlar
'pele-mele' diye dolaşırdı. Kral dışarıda tüm adamların şapkalarını takmasını sağlardı; ve
oturma odasında, hatta yüzbaşılara, teğmenlere ve piyade muhafızlarının
yardımcılarına kadar herkesin oturmasına izin verilirdi. Bu
âdet beni oturma odasından o kadar iğrendirdi ki, asla gitmedim.

Kral her türden kadına, hatta sıradan köylülere bile şapkasını çıkarırdı.

İnsanlardan hoşlandığında, duydukları her şeyi onlara anlatırdı; ve bu nedenle
onunla o eski Maintenon'dan bahsetmek her zaman tehlikeliydi.

Dalkavukluğu sevmesine rağmen, sık sık onunla alay etmeye hazırdı.
Montespan ve yaşlı kadın onu şımartmış ve kalbini akrabalarına karşı
sertleştirmişti, çünkü doğal olarak çok şefkatli bir
mizaca sahipti.

XIV. Louis ve oğlum hariç ailesinin geri kalanı okumaktan nefret ediyordu. Ne Kral ne de Mösyö hiçbir şey
öğretilmemişti; okumayı ve yazmayı neredeyse hiç bilmiyorlardı. Kral, krallığındaki
en nazik adamdı, ancak oğlu ve torunları
en kaba kişilerdi.

Gençliğinde ezbere bildiği ve komedyenlerden daha iyi oynadığı 'Les Visionnaires' adlı komedide oynamıştı.
Bir nota bile bilmiyordu; ancak kulağı o kadar düzgündü ki
gitarda ustaca bir
üslupla çalabiliyor ve istediğini icra edebiliyordu.

Kral ve Mösyö'nün cahilce yetiştirilmiş olmaları şaşırtıcı değil. Kardinal (Mazarin) mutlak bir şekilde hüküm sürmek istiyordu; eğer
prensler daha iyi eğitilmiş olsaydı, ne ona güvenilecekti
ne de istihdam edilecekti ve bunu engellemek onun amacıydı, çünkü daha uzun yaşayacağını umuyordu. Kraliçe anne, Kardinal'in
yaptığı her şeyi mükemmel bir şekilde doğru buldu; ayrıca, onun
vazgeçilmez olması onun amacına uygundu. Kral'ın
sonradan
olduğu şeye dönüşmesi neredeyse bir mucizeydi.

Kral'ın sadece iki kişiyi dövdüğünü gördüm ve ikisi de bunu fazlasıyla hak etmişti.
İlki, kendi şenliklerinden birinde bahçeye girmesine izin vermeyen bir uşaktı. Diğeri, Kral'ın M. de Villars'ın
cebini boşalttığını gördüğü bir yankesiciydi. At sırtında olan XIV. Louis, hırsıza doğru
gidip bastonuyla ona vurdu; serseri,
"Cinayet! Öldürüleceğim!" diye bağırdı ve bu hepimizi güldürdü ve Kral da
güldü. Hırsızı yakaladı ve keseyi ona verdirdi,
ama onu astırmadı.

Düşes de Schomberg, Kral'a burada moda olmayan
yüz soru sorduğu için epeyce gülünç duruma düştü. Kral
konuşulmaktan pek hoşlanmazdı; ama asla kimsenin yüzüne gülmezdi.

Louvois, Kral'a ilk kez, metresi olan Madame Dufresnoy'u Kraliçe'nin yatak odasının hanımı olarak atamasını önerdiğinde,
Majesteleri, "O zaman, ikimize de gülmelerini ister misiniz?" diye cevap verdi.

Ancak Louvois, isteğinde o kadar ısrar etti ki, Kral sonunda isteği kabul etti.

Fransa Sarayı, Kral o yaşlı Maintenon'la evlenme talihsizliğine uğrayana kadar son derece hoşnuttu; onu arkadaşlığından çekti,
oyunlarla ilgili gülünç endişelerle doldurdu ve ona
aforoz edilmiş kişileri görmemesi gerektiğini söyledi. Bunun sonucunda kendi dairelerinde küçük bir tiyatro kurdurdu ve burada oyunlar haftada iki kez Kral'dan önce sahnelendi. Görevden alınan komedyenler yerine,

[Bu görevden alınan komedyenler, 1788 baskısında görüldüğü gibi,
mesleklerinden vazgeçmiş ve komünyona kabul edilmişlerdi.
Bundan sonra, Madame de Maintenon artık onlarda hiçbir günah görmedi.]

Dauphine, oğlum, Duc de Berri ve kendi yeğenlerini oynatmasını sağladı; onun fikrine göre bu gerçek komedyenlerden çok daha iyiydi. Kral, her zamanki yerini almak yerine, arkamda bir köşede, Madame de Maintenon'un yanında oturuyordu. Bu düzenleme her şeyi mahvetti, çünkü sonuç olarak onu çok az kişi görüyordu ve Mahkeme neredeyse boştu. Maintenon, Kral'ın ona, "Artık yaşlandığım için çocuklarım benden bıktı ve beni buraya yerleştirip kendi eğlenceleri için başka bir yere gitme fırsatını bulduklarında çok mutlu oluyorlar; sadece Madame kalıyor ve hala benimle olmaktan mutlu olduğunu görüyorum." dediğini anlattı. Ancak, onu tam tersine ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını ve Kral'ın, benim hakkımda uydurduğu yalanlar yüzünden onu azarlayarak böyle konuştuğunu söylemedi. Bunu daha sonra başkalarından öğrendim. Kral babam olsaydı, onu bundan daha fazla sevemezdim; onunla olmaktan her zaman memnundum. Alman askerlerine düşkündü ve Alman atlılarının eyerde diğer uluslardan daha fazla zarafet sergilediğini söyledi.

Kral bazı ahlaksızları cezalandırmayı planladığında, Fagon--[Guy
Crescent Fagon, 1693'te Kral'ın başhekimi olarak atandı, 1718'de öldü.]--onunla eğlenceli bir sohbet etti. Dedi ki,--
"İnsanlar sen dünyaya gelmeden çok önce seviştiler ve bunu her zaman yapmaya devam edecekler. Onları engelleyemezsin; ve vaizlerin kürsüde konuştuğunu ve tutkunun etkisine kapılanlara
sövdüğünü duyduğumda, sanki veremli hastalarıma 'Öksürmemelisin; tükürmek çok yanlıştır' demişim gibi hissediyorum.
Gençler mizahla doludur ve bu mizah bir şekilde dağıtılmalıdır."

Kral gülmeden duramadı.

O sadece dini konularda batıl inançlıydı; örneğin, Bakire Meryem'in mucizeleri vb.

Kardeşiyle arkadaş olmasının büyük bir
siyasi darbe ve iyi bir Devlet hilesi olduğuna inanması öğretilmişti; bu, iyi hüküm sürmeye çağrılan şeyin bir parçasıydı.

Bu Kral'ın zamanından beri hanımların Devlet işleri hakkında konuşması
gelenek olmadı.

Kral, birinin kendisi hakkında kötü konuştuğunu duyduğunda, suçluya karşı
gururlu bir kızgınlık gösterirdi; aksi takdirde ondan daha
kibar ve nazik olmak imkansızdı. Konuşması
yüksek derecede hoştu. Her şeye hoş bir şekilde karşılık verme becerisine sahipti.
Konuşma tarzı doğal, en ufak bir yapmacıklık olmadan, cana yakın
ve yardımseverdi. Monsieur kadar cesur olmasa da, yine de
korkak değildi. Kardeşi, tehlike anlarında her zaman iyi davrandığını söyledi; ancak onun en büyük hatası savaştan çabuk yorulması ve
eve dönmek istemesiydi.

Bu kadar aşırı dindar olduğu zamandan itibaren, tüm eğlenceler üç hafta boyunca askıya alındı ​​(Paskalya'da); ve öncesinde, sadece
on beş gün boyunca durduruldular.

Kralın, sevdiği kişilere
hoş gelmeyen kişilere karşı
sert davranmasını kolaylaştıran bir mizaç özelliği vardı. La Valliere'in Montespan'ın kışkırtmasıyla bu kadar kötü muamele görmesinin sebebi de buydu.

Kont de Grammont ile çok eğleniyordu,--[Philibert, Kont de Grammont, St. Evremond'un kahramanı ve kayınbiraderi Kont Antoine Hamilton'ın Anıları sayesinde çok iyi tanınıyordu.]--çok hoş biriydi.
Onu nezaketinin kanıtlarıyla doldurdu ve onu Marly'ye yapılan tüm gezilere katılmaya davet etti, bu büyük bir iyiliğin kesin bir işaretiydi.

Kral, gençliğinde genel olarak insanlarla sohbet etmesine izin verilmediğinden sık sık şikayet ederdi, ancak bunun doğal
mizacının hatası olduğunu söylerdi; çünkü onunla birlikte yetiştirilen Monsieur, herkesle konuşurdu.

XIV. Louis, Monsieur'e, onun sonsuz gevezeliğinin onu konuşmaktan
uzaklaştırdığını gülerek söylerdi. "Ah, mon Dieu!" derdi, "herkesi memnun etmek için, kardeşim kadar aptalca şeyler mi söylemeliyim?"

Genel olarak, kardeş olarak kabul edilmezlerdi. Kral iri yarı bir adamdı ve kocam ufak tefekti: Kocamın çok kadınsı eğilimleri vardı; giyimi severdi, ten rengine çok dikkat ederdi ve kadınsı işlere ve törenlere büyük ilgi duyardı. Kral ise tam tersine giyimine pek önem vermezdi, kovalamayı ve atışmayı severdi, savaştan bahsetmeyi severdi ve tüm erkeksi zevklere ve alışkanlıklara sahipti.
Mösyö savaşta iyi davranırdı ama bundan asla bahsetmezdi; kadınları yoldaş olarak severdi ve onlarla birlikte olmaktan hoşlanırdı.
Kral onları biraz daha yakın görmeyi severdi ve Mösyö'nün yaptığı gibi tamamen onurlu bir şekilde değil.

[Madam bu konuda iyi bir otorite değil. O zamanın anıları, kocasının çeşitli türlerdeki entrikalarını bilemeyeceğini veya bilerek gizlemiş olması gerektiğini gösterecektir.]

Yine de birbirlerini çok seviyorlardı ve onları birlikte görmek çok ilginçti. Birbirleriyle akıllıca ve hoş bir şekilde şakalaşıyorlardı ve
hiçbir zaman kavga etmiyorlardı.

Kralla birlikte Flanders'a yaptığım bir yolculuktan daha çok eğlendiğim bir şey olmamıştı. Kraliçe ve Dauphine o zamanlar hayattaydı. Bir şehre
ulaşır ulaşmaz, her birimiz kısa bir süreliğine kendi odalarımıza çekildik,
sonra da tiyatroya gittik, ki genelde o kadar kötüydü ki
gülmekten ölmeye hazırdık. Diğerlerinin yanı sıra, Dunkirk'te Mithridates oynayan bir topluluk gördüğümüzü hatırlıyorum. Monimia ile konuşurken,
Mithridates unuttuğum ama çok saçma bir şey söyledi.
Hemen Dauphine'e döndü ve "Çok alçakgönüllülükle özür dilerim, Madam, size bunun bir dil sürçmesi olduğunu temin ederim." dedi. Bu özür dilemesinden sonra gelen kahkaha hayal edilebilir, ancak daha da
büyük oldu
Conti Prensi,

[Louis-Armaud de Bourbon, Prens de Conti, 1780'de
Madame de la Valliere tarafından
Louis XIV'ün meşru kızlarından biri olan
Mademoiselle de Blois olarak bilinen
Marie-Anne ile evlendi.
Sarayda güzelliği ve
boyu nedeniyle La Grande Princesse olarak
adlandırıldı.]

Orkestranın üzerinde oturan La Grande Princesse'in kocası,
gülme krizine girdi ve
kendisini ipten kurtarmaya çalıştı ve bunu yaparken lambaların üzerindeki perdeyi aşağı çekti,
ateşe
verdi ve içine büyük bir delik açtı. Alevler kısa sürede söndü ve
sanki tamamen kayıtsızmış veya kazadan habersizmiş gibi
oyuncular çalmaya devam ettiler, ancak onları sadece
delikten görebiliyorduk. Oyun olmadığında, havalandırmalara ve 
birleşimlere katıldık; kısacası, her gün yeni bir şey getirdi. Kralın akşam yemeğinden sonra, Flanders şehirlerinin verdiği muhteşem yapay havai fişekleri izlemeye gittik. Herkes neşeliydi; Mahkeme tam bir oybirliği içindeydi ve hiç kimse gülüp eğlenmekten başka bir şey düşünmüyordu.

Kral, Hanover Düşesi'ni tanısaydı, ona "Monsieur" demesinden rahatsız olmazdı. O bir Egemen
Prenses olduğu için, ona "Sire" dememesinin gururdan kaynaklandığını düşündü ve bu onu aşırı derecede utandırdı, çünkü bu tür konularda çok hassastı.

Bir gün, Roquelaure Dük yapılmadan önce, şiddetli bir şekilde yağmur yağdığında dışarıdaydı ve arabacısına Louvre'a gitmesini emretti; buraya yalnızca Büyükelçiler, Prensler ve Dükler girebilirdi. Arabası kapıya vardığında, kim olduğunu sordular.

"Bir Dük," diye cevapladı.

"Hangi Dük?" diye tekrarladı nöbetçi.

"Duc d'Epernon," dedi.

"Hangisi?"

"En son ölen." Bunun üzerine içeri girmesine izin verdiler.

Daha sonra bir belaya bulaşabileceğinden korkarak, doğrudan
Kral'a gitti. "Efendim," dedi, "o kadar şiddetli yağmur yağıyor ki, arabamla
merdiveninizin dibine kadar geldim."

Kral hoşnutsuzdu. "Hangi aptal sizi içeri aldı?" diye sordu.

"Majestelerinin hayal edebileceğinden daha büyük bir aptal," diye cevapladı Roquelaure, "çünkü
beni en son ölen Duc d'Epernon adına kabul etti."

Bu, Kral'ın öfkesini sona erdirdi ve onu çok içten güldürdü. Kral'a öyle büyük bir cehennem korkusu aşılanmıştı ki, sadece Cizvit inancını benimsemeyen herkesin lanetleneceğini düşünmekle kalmıyordu, hatta bu kişilerle konuşarak kendisinin de bir tehlike altında olduğunu düşünüyordu. Kral'la arası bozulacak biri varsa, sadece "O bir Huguenot veya Jansenist" demek yeterliydi ve işi hemen hallolurdu. Oğlum, annesi Jansenist olduğunu iddia eden bir beyefendiyi hizmetine almak üzereydi. Cizvitler, oğlumu Kral'la karıştırıp, onun kuruluşunda bir Jansenist'i işe almak üzere olduğunu ima ettiler.

Kral hemen onu çağırdı ve "Bu nasıl oluyor, yeğenim? Hizmetinize bir Jansenist almayı düşündüğünüzü duydum." dedi.

"Ah, hayır!" Oğlum gülerek cevap verdi, "Majestelerine temin ederim ki o bir Jansenist değil ve hatta bir Tanrı'nın varlığına inanıp inanmadığından bile şüphe ediyorum."

"Ah, peki o zaman!" dedi Kral, "eğer durum buysa ve siz onun bir Jansenist olmadığından eminseniz, onu alabilirsiniz."

Bir adamın din konusunda Kral'dan daha cahil olması imkansızdır. Annesi Kraliçe'nin onu bu konuda bu kadar az bilgiyle nasıl yetiştirebildiğini anlayamıyorum. Rahiplerin kendisine
söylediği her şeye, sanki Tanrı'nın kendisinden geliyormuş gibi inanıyordu. O eski
Maintenon ve Pere la Chaise, Madame de Montespan'a karşı işlediği tüm günahların, reform edilmiş dinin profesörlerini zulüm edip yok ederse affedileceğine ve bunun cennete giden tek yol olduğuna onu ikna etmişti. Zavallı Kral buna hararetle inanıyordu, çünkü hayatında hiç İncil görmemişti; ve hemen ardından zulüm başladı. Din hakkında, itirafçılarının ona söylemeyi seçtiklerinden daha fazlasını bilmiyordu ve ona din konularında araştırma yapmanın yasal olmadığına, ancak cenneti kazanmak için nedenin yere serilmesi gerektiğine inandırmışlardı. Ancak kendisi yeterince ciddiydi ve ikiyüzlülüğün sarayda hüküm sürmesi onun hatası değildi. Eski Maintenon insanları bunu kabul etmeye zorlamıştı.

Eskiden her fırsatta korkunç bir şekilde yemin etmek gelenekti; Kral bu uygulamadan nefret ediyordu ve kısa süre sonra bunu ortadan kaldırdı.

Minnettarlık konusunda çok yetenekliydi, ancak ne çocukları ne de torunları öyle değildi. Hiçbir şey için bekletilmeye dayanamazdı.

Altın zincirler aracılığıyla Viyana'daki bakanlardan istediği her şeyi elde edebileceğini söyledi.

Fransız hanımların İngiliz modasını etkilemelerini affedemezdi. Sık sık bununla ilgili şaka yapardı, özellikle de
bana hitap ettiği konuşmada,
benim bunu alıp prensesleri kızdıracağımı beklerdi. Onu eğlendirmek için, bazen aklıma gelen her şeyi
en ufak bir tören olmadan söylerdim ve onu sık sık içtenlikle güldürürdüm.

Kralın oynadığı ve sevdiği tek oyun Reversi'ydi.

Herhangi birini açıkça azarlamak istemediğinde,
kendisini bana hitap ederdi; çünkü
sohbette kendimi asla sınırlamadığımı biliyordu ve bu onu
sonsuzca eğlendiriyordu. Masada,
benimle konuşmak zorundaydı, çünkü diğerleri neredeyse tek kelime etmiyordu.
Akşam yemeğinden sonra, kabinde sadece Düşes vardı--[Anne of Bavyera, Henri-Jules'un karısı, Duc de Bourbon, büyük Conde'nin oğlu;
onun ölümünden sonra Madame la Princesse unvanını taşıdı.]--ve onunla konuşan ben. Dauphine'in dolaplarda Kral ile sohbet edip etmediğini bilmiyorum, çünkü o hayattayken, Madame de Maintenon'un müdahalesi sayesinde,
içeri girmeme asla izin verilmedi; Dauphine buna
karşı çıktı; Kral da bunu isteyerek isterdi; ancak Dauphine'i ve yaşlı kadını
üzme korkusuyla iradesini ortaya koymaya cesaret edemedi.
Bu nedenle, Dauphine'in ölümünden sonra içeri girmeme izin verildi ve o zaman bile, Kral akşamları kendisiyle konuşacak, melankolik düşüncelerini dağıtacak
birisini istiyordu;
bu konuda elimden geleni yaptım. Her iki taraftaki kızlarından da memnun değildi, onlar onu kederinde teselli etmeye çalışmak yerine sadece eğlenmeyi düşünüyorlardı ve iyi Kral, kabinesini ziyaret etmeseydim
tüm akşam yalnız kalabilirdi. Bunun çok farkındaydı ve Maintenon'a, "Hanımefendi beni terk etmeyen tek kişidir." dedi.

XIV. Louis Cizvitleri şımarttı; onlardan gelen her şeyin, doğru ya da yanlış olsun, takdire şayan olması gerektiğini düşünüyordu.

Kral şehirde yaşamaktan hoşlanmıyordu; insanların onu sevmediğine ve aralarında onun için hiçbir güvence olmadığına ikna olmuştu.

Ayrıca Maintenon, Paris'te olduğundan daha çok Versay'da onu etkisi altına almıştı, orada kesinlikle onun için hiçbir güvence yoktu. Orada ondan
herkes nefret ediyordu; ve ne zaman bir arabayla dışarı çıksa halk ona karşı yüksek sesle tehditler savuruyordu, öyle ki sonunda
kamuoyuna çıkmaya cesaret edemiyordu.

İlk başlarda Kral, Madame de Montespan ve çocuklarıyla yemek yeme alışkanlığındaydı ve sonra onu Dauphin ve Monsieur'den başka kimse ziyarete gelmedi. Montespan görevden alındığında, Kral'ın
tüm
gayri meşru çocukları kabinesindeydi: bu son Dauphine gelene kadar devam etti; o, piçlerin arasına
büyük sıkıntılarına
gizlice girdi. Düşes--

[Louise-Francoise, yaygın olarak Mademoiselle de Nantes olarak anılır, Madame de Montespan ve Kral'ın meşru kızı, 1685'te
Duc de Bourbon ile evlendi.]

Dauphin'in gözdesi olduğunda, kraliyet evinden başka hiç kimsenin kabine
erişimi olmaması için yalvardı; ve bu nedenle kabul talebim, reddedilmese de, Dauphin ve Dauphine'in ölümünden sonrasına kadar asla kabul edilmedi. İkincisi, Kral'a benim gitmediğim ve gidemeyeceğim yerlere eşlik etti, çünkü o bile, nezaketin onun varlığını yasaklaması gereken durumlarda onunla birlikte gitti. Maintenon da aynı şeyi yaptı, Kral'la gizlice konuşma fırsatı elde etmek için.

XIV. Louis, genç Dauphine'i o kadar çok sevdi ki, ona hiçbir şeyi reddetmeye
cesaret edemedi; ve Maintenon'un bana karşı o kadar şiddetli bir nefreti vardı ki, bana
elinden gelen tüm kötülüğü yapmaya hazırdı. Kral, oğlunun ve torununun eğilimlerine karşı ne yapabilirdi? Sinirli görünürlerdi ve bu onu üzerdi. Ona herhangi bir
rahatsızlık
verme eğilimim yoktu ve bu nedenle kendi
sabırımı kullanmayı tercih ettim. Kral'a söyleyecek bir şeyim olduğunda, özel bir görüşme talep ettim, bu da hepsini umutsuzluğa sürükledi ve bana kolumda iyi bir kahkaha sağladı.

Kral, Kraliyet Sarayı'nın eski adetlerine o kadar bağlıydı ki,
dünyayı istese de onlardan ayrılmazdı. Madame de Fiennes,
Kraliyet Ailesi'nin alışkanlıklarına ve geleneklerine o kadar sıkı bağlı olduğunu
söyleme alışkanlığındaydı ki, İngiltere Kraliçesi kafasında bir toguet ile öldü; yani, çocuklar yatağa girerken üzerlerine giydirilen küçük bir başlık.

Kral bir şeyi reddettiğinde, onunla tartışmaya izin verilmezdi;
emrettiği şey hemen ve cevapsız yapılmalıydı. "Bizim iyi niyetimiz budur"a o kadar alışmıştı ki, herhangi bir
çelişkiye katlanmak istemiyordu.

Kendi dürtüleriyle hareket ettiğinde her zaman nazik ve cömertti.
Son isteğinin yerine getirileceğini hiç düşünmezdi; ve birkaç kişiye dedi ki, "Bana bir vasiyetname ve başka bazı evraklar imzalattılar;
Bunu sessiz kalmak için yaptım, ama bunun
iyi olmayacağını çok iyi biliyorum."

İyi Kral yaşlıydı; dinlenmeye ihtiyacı vardı ve bundan
o yaşlı Maintenon'un istediği her şeyi yaparak başka bir şekilde yararlanamazdı;
bu yüzden bu kurnaz fahişe her zaman amaçlarına ulaşırdı.

Kral her zaman Duc de Verneuil'e amcası derdi.

XIV. Louis'in Hollanda'ya karşı savaştan saf cömertliğiyle emekli oldu; ama biliyorum ki, kendi adımı bildiğim kadar
sadece Madame de Montespan'ı görmek ve onunla kalmak amacıyla geri döndü. Ayrıca, tarihte politikaya veya hırsa atfedilen, ancak en önemsiz önemsiz şeylerden kaynaklanan birçok büyük olay örneği biliyorum.
Kralımızın hırsının onu dünyanın efendisi olmaya karar
vermesine neden olduğu ve bunun için Hollanda savaşını başlattığı
söylenmiştir;
ama tartışmasız bir kaynaktan biliyorum ki, savaşa yalnızca
o zamanlar Devlet Bakanı olan M. de Lionne'nin, karısıyla entrika
ya giren ve bundan haberdar olan Prens William of Furstenberg'i kıskanması
nedeniyle girildi. Bu, onu daha sonra savaşa yol açan
kavgalara girmeye iten şeydi.

Kralın, hüküm süren kıtlığa duyarsız olması şaşırtıcı değildi, çünkü ilk olarak, hiçbir şey görmemişti ve ikinci olarak, kendisine ulaşan tüm raporların
yalan olduğu ve hiçbir şekilde doğru olmadığı söylenmişti. Yaşlı Maintenon, para kazanmak için bu planı icat etti, çünkü tüm tahılı yüksek bir fiyata satmak amacıyla satın almıştı. [Bu, M. Maintenon'a
benzemiyor. D.W.] Herkesten, onu öfkeden öldürmemesi için, Kral'a bu konuda hiçbir şey söylememesi istenmişti.

Kral, oğlumu kendi oğlu kadar seviyordu, ancak kızlara pek önem vermiyordu. Monsieur'e çok düşkündü ve bunun için de bir nedeni vardı; hiçbir çocuk, Monsieur'ün Kral'a gösterdiğinden daha fazla, anne babasına karşı örtük bir itaat göstermemiştir; bu gerçek bir saygıydı; ve Veliaht da, bir oğulun babasına karşı asla sahip olmadığı bir saygı, sevgi ve itaat duyuyordu. Kral, onun ölümü için teselli edilemezdi. Burgonya Dükü'ne karşı hiçbir zaman fazla saygı duymamıştı; yaşlı büyücü (Maintenon) onu Kral'a iftira etmiş ve ikincisini hırslı bir mizaca sahip olduğuna ve Kral'ın bu kadar uzun yaşamasına sabırsızlandığına inandırmıştı. Bunu, Prens bir gün gözlerini açarsa ve karısının nasıl eğitildiğini
anlarsa, şikayetlerinin Kral üzerinde hiçbir etkisi olmaması için yapmıştı, ki bu gerçekten de gerçekleşti. Louis XIV.
sonunda Burgonya Veliahtının yaptığı her şeyin oldukça
çekici olduğunu düşündü; yaşlı Maintenon ona, tek amacının onu oyalamak olduğuna inandırdı. Bu yaşlı kadın onun için hem yasa hem de peygamberdi; onayladığı her şey iyiydi ve kınadığı her şey kötüydü, ne kadar
değerli olursa olsun. İlk Dauphine'in en masum eylemleri
suç olarak gösterildi ve ikincisinin tüm küstahlıkları
hayranlıkla karşılandı.

Kralın yanında uzun yıllar boyunca bulunmuş, her akşam Maintenon'da onunla meşgul olmuş ve
bu nedenle söylenen her şeyi duymuş olması gereken kişi, benim
çok iyi arkadaşlarımdan biridir ve bana yaşlı kadın hayattayken tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemese de, onun ölmüş olması nedeniyle
Kralın bana karşı her zaman gerçek bir dostluk beslediğini söylemekte özgür olduğunu söyledi.
Bu kişi, Maintenon'un Kral'la alay ettiğini ve
beni gözünde nefret dolu kılmak amacıyla
hakkımda kötü konuştuğunu sık sık kendi kulaklarıyla duymuştur,
ama Kral her zaman benim tarafımı tutmuştur.
Hiç şüphem yok ki, Kral ölüm döşeğindeyken bana şunu söylemiştir:

"Beni sizden nefret ettirmek için ellerinden geleni yaptılar, Madam, ama
başaramadılar." Bana her zaman onların iftiralarına inanmayacak kadar iyi tanıdığını ekledi. O böyle konuşurken, yaşlı kadın o kadar suçlu bir tavırla yanımda duruyordu ki bunların ondan kaynaklandığından şüphem yoktu.

Monsieur sık ​​sık beni Kral'ın gözünden düşürmekten veya mahrum etmekten zevk alırdı ve Kral Monsieur'ü suçlamak için bazı küçük fırsatlardan
üzgün olmazdı. Bir keresinde bana politika gereği beni Monsieur'le karıştırdığını söyledi.

Endişelendim ve hemen, "Belki Majesteleri aynı şeyi tekrar yapar." dedim. "

Kral güldü ve şöyle dedi, "Hayır, eğer bunu yapmayı isteseydim
sana bundan bahsetmezdim; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu konuda bazı çekincelerim vardı
ve bir daha asla yapmamaya karar verdim."

Çocuklarından birinin ölümü üzerine, Kral eski sağlık görevlisi M. Gueneau'ya sordu: "Lütfen, gayri meşru
çocuklarım nasıl oluyor da sağlıklı ve yaşıyorken, Kraliçe'nin tüm çocukları bu kadar narin ve her zaman ölüyor?" "Efendim," diye cevapladı Gueneau, "çünkü Kraliçe'nin sadece bardağın durulamaları var."

Her zaman Kraliçe'nin yatağında uyurdu, ancak her zaman o Prenses'in İspanyol mizacına uyum sağlamazdı; böylece Kraliçe onun başka bir yerde olduğunu biliyordu. Yine de Kral, ona karşı her zaman büyük bir saygı duyardı ve metreslerinin ona her zamanki gibi saygılı davranmasını sağlardı. Onu erdemi ve sadakatsizliğine rağmen ona karşı duyduğu samimi sevgi için severdi. Ölümünden çok
etkilenmişti; ancak dört gün sonra, Yaşlı Maintenon'un gevezeliği onu teselli etti. Birkaç gün sonra Fontainebleau'ya gittik ve Kral'ı kötü bir ruh halinde bulmayı ve azarlanmamızı bekledik; ama tam tersine çok neşeliydi.

Kral bir seyahatten döndüğünde, onu dairesine kadar eşlik etmek amacıyla, hepimiz arabada olmak zorundaydık.

XIV. Louis gençken, bütün kadınlar peşinden koşuyordu; ama o, dindarlaştığını
söylediğinde bu tür bir hayattan vazgeçti. Onun amacı, Madame de Maintenon'un onu öylesine dikkatle izlemesiydi ki,
kimseye bakmaya cesaret edemiyordu. Onu herkesten iğrendiriyordu ki,
onu kendine saklayabiliyordu; ve bunu da,
ruhuna iyi bakma bahanesiyle yapıyordu.

Madame de Colonne'un büyük bir zekâ payı vardı ve Kralımız ona o kadar aşıktı ki, eğer amcası Kardinal onay verseydi, kesinlikle onunla evlenirdi. Kardinal Mazarin, her bakımdan değersiz bir kişi olmasına rağmen, bu evliliğe karşı çıktığı için
övülmeyi hak ediyordu. Yeğenini İtalya'ya gönderdi. Kız yola çıkarken,
Kral şiddetle ağladı. Madame de Colonne ona, "Sen bir Kralsın;
sen ağlıyorsun ve ben yine de gidiyorum," dedi. Bu, birkaç kelimeyle çok şey anlatıyordu.
Komtes de Soissons'a gelince, Kral ona karşı her zaman sevgiden çok dostluk besliyordu. Ona çok önemli hediyeler verdi, bunların en küçüğü 2.000 Louis'di.

Kralın metresi Madame de Ludres, hoş bir insandı;
Monsieur'ün ilk eşinin, [İngiltere'li Henrietta]'nın nedimesi olmuştu ve ölümünden sonra Kraliçe'nin hizmetine girmişti, ancak bu yerler daha sonra kaldırıldığında Monsieur, Kraliçe'ye verdiği iki Nedime olan Ludres ve Dampierre'i geri aldı. Birincisine Madam deniyordu, çünkü Lorraine'de bir bölümün kanonesiydi.

Kralın, Kraliçe ile birlikteyken onun güzelliğini hiç fark etmediği ve ancak benimle birlikteyken ona aşık olduğu söylenir. Saltanatı sadece iki yıl sürdü. Montespan, Kral'a Ludres'in vücudunda, gençliğinde Madam de Cantecroix tarafından kendisine verilen bir zehirden kaynaklanan bazı halka kurtları olduğunu söyledi. On iki veya on üç yaşındayken, yaşlı Duc de Lorraine'i o kadar şiddetli bir tutkuyla etkilemişti ki, her halükarda onunla evlenmeye karar verdi. Zehir döküntülere neden oldu, baştan ayağa saçkıranlarla kapladı
ve evliliği engelledi. O kadar iyi iyileşti ki
vücudunun güzelliğini korudu, ancak ara sıra döküntülere maruz kalıyordu.
Şimdi (1718) yetmiş yaşından büyük olmasına rağmen hala güzel;
görülebildiği kadar güzel yüz hatlarına sahip, ancak çok
nahoş bir konuşma tarzı var; korkunç bir şekilde peltek konuşuyor. Ancak, iyi bir insan.
İnanç kazandığından beri tek düşündüğü şey
yeğenlerinin eğitimi ve kendi harcamalarını, daha fazlasını kardeşinin çocuklarına vermek için sınırlandırıyor. Nancy'deki bir manastırdadır ve istediği zaman oradan ayrılma özgürlüğüne sahiptir. Kendisi ve yeğenleri Kral'dan maaş almaktadır.

Kraliçe annenin tek gözlü hanımı Beauvais'i gördüm, Kral'a ilk önce merak uyandırma sanatını öğrettiği söylenir. Tüm gizemlerine aşinaydı ve çok sefahat düşkünü bir hayat
sürmüştü; Fransa'ya gelişimden birkaç yıl sonra yaşadı.

XIV. Louis, centilmenliklerini sefahatle sınırladı. Kadın oldukları sürece hepsi ona göre köylü, bahçıvan kızı, hanımefendi veya kaliteli kadındı. Tek yapmaları gereken ona aşık gibi görünmekti.

Ancak ölümünden uzun bir süre önce kadınların peşinden koşmayı bırakmıştı; Hatta Düşes de la Ferte'yi sürgüne gönderdi, çünkü onun için ölmek üzereymiş gibi davranıyordu. Onu göremediğinde, onu düşünmek için
arabasında portresini bulunduruyordu. Kral bunun kendisini
gülünç kıldığını söyledi ve onun kendi malikanesine çekilmesini istedi. Laval hanedanından olan Düşes de
Roquelaure'nin de
Kral'ı büyülemek istediğinden şüpheleniliyordu; ancak Majesteleri ona La Ferte'ye olduğu kadar sert davranmıyordu. Bu entrika hakkında
skandal çevrelerde çok konuşuldu; ancak ben bu işe burnumu sokmadım.

Düşes de la Valliere'in Kralı her zaman çok sevdiğine ikna oldum. Montespan onu hırsı için, La Soubise çıkarı için
ve Maintenon ikisi için de seviyordu. La Fontange da onu seviyordu, ancak yalnızca bir
romantik romanın kahramanı gibi; çılgınca romantik bir insandı. Ludres de ona
çok bağlıydı, ancak Kral kısa sürede ondan sıkıldı. Madame de Monaco'ya gelince, onun Kral'la asla
ilgilenmediğine yemin etmem. Kral ona düşkünken, kuzeniyle düzenli
ama gizli bir anlaşma yapan Lauzun, ilk kez rezil oldu. Güzelinin Kral'ı görmesini yasaklamıştı; ancak bir gün onu yerde otururken ve Majesteleri Lauzun'la konuşurken bulduğunda, muhafızların Kaptanı olarak odadaydı, o kadar kıskançlıktan
o kadar
coştu ki kendini tutamadı ve geçmeye çalışırken, Madame de Monaco'nun yere koyduğu
ele o kadar sert bastı ki neredeyse onu ezecekti. Onların
entrikalarını bu şekilde tahmin eden Kral onu azarladı. Lauzun küstahça
ce cevap verdi ve ilk kez Bastille'e gönderildi.

Madame de Soubise kurnaz, ikiyüzlü ve çok kötüydü. İyi Kraliçe'yi acımasızca kandırdı; ancak Kraliçe, yalanlarını ifşa ederek ve onu dünyaya ifşa ederek onu ödüllendirdi. Kral, Majesteleri'ni bu kadınla ilgili olarak kandırdığı anda, tarihi kötü şöhret kazandı ve Kraliçe, zaferini, dediği gibi, herkese anlatmakla eğlendi.

Kral ve Monsieur, çocukluklarından beri evlerinin içlerindeki büyük pisliğe alışmışlardı; o kadar ki, bunun başka türlü olması gerektiğini bilmiyorlardı ve yine de, kişilikleri özellikle temizdi.

Chaillot'da bulunan Madame de la Motte, eski Marquis de Richelieu'yu Kral'a tercih etti. Majesteleri'ne kalbinin artık elden çıkarılabilir olmadığını, sonunda sabitlendiğini söyledi.

Merhum Kral hakkında söylenen kötülükleri ve Majestelerinin kendisine bu kadar iyilik yapmış olan kişiler tarafından ne kadar az pişmanlık duyulduğunu öfkelenmeden düşünemiyorum.

Kralın ölüm döşeğinde bana söylediklerini tekrarlamaya cesaret edemiyorum.
Genellikle kabinesinde bulunan herkes oradaydı,
Prenses, kızı, Princesse de Conti ve Madame de Vendome hariç, ki Kral'ı tek gören oydu.
Kraliyet Ailesi'nin tamamı
toplanmıştı. Meşru kızlarına uyum içinde birlikte yaşamalarını tavsiye etti ve ben de onların hoşuna gitmeyen bir şey söylemesinin masum sebebiydim. Kral, "Hepinize birlik olmanızı tavsiye ediyorum," dediğinde, bana ve oğlumun kızına atıfta bulunduğunu düşündüm; ve, "Evet, Mösyö, size itaat edilecek," dedim. Bana doğru döndü ve sert bir sesle, "Madam, sizden bahsettiğimi sandınız. Hayır, hayır; siz akıllı bir insansınız ve sizi tanıyorum;
benim konuştuğum kişiler, öyle olmayan
Prensesler:" dedi.

XIV. Louis, ölümünde gerçekten büyük bir adam olduğunu kanıtladı, çünkü
gösterdiğinden daha fazla cesaretle ölmek imkansızdı.
Sekiz gün boyunca, korku veya endişesini belli etmeden, gözlerinin önünde sürekli olarak yaklaşan ölüm vardı; her şeyi sanki sadece bir yolculuk yapacakmış gibi ayarladı.

Ölümünden sekiz veya on gün önce bacağında bir hastalık belirmişti; bir kangren oluştu ve ölümüne sebep olan da bu oldu. Ama ondan önceki üç ay boyunca yavaş bir ateşle boğuşuyordu ve bu onu o kadar zayıflatmıştı ki bir çıta gibi görünüyordu. O yaşlı düzenbaz Fagon, onu bu duruma, en şiddetli türden müshil ve terletici ilaçlar vererek getirmişti. Pere Letellier'in kışkırtmasıyla, lanetli anayasa tarafından işkenceyle öldürülmüştü, [Boğa Unigenitus olayı] ve gece gündüz dinlenmesine izin verilmemişti. Fagon, Maintenon'a Kral'dan çok daha bağlı, kötü ve yaşlı bir alçaktı. Duc du Maine'in ne kadar yüceltilmeye çalışıldığını ve yaşlı kadının Kral'ın ölümünü ne kadar umursamadığını fark ettiğimde, bu yaşlı düzenbaz hakkında olumsuz düşünceler beslemekten kendimi alamadım.

Louis XIV'ün krallığındaki en iyi adam olduğu inkar edilemez.
Hiç kimse ondan daha iyi görünmüyordu. Vücudu hoştu, bacakları iyi yapılı, ayakları küçük, sesi hoştu; şehvetliydi
orantılı; ve kısacası, kişiliğinde hiçbir kusur bulunamazdı.
Bazı insanlar onun boyuna göre çok şişman olduğunu ve Monsieur'ün çok şişman olduğunu düşünüyorlardı; bu yüzden, sarayda bir şaka yoluyla, bir hata olduğu ve bir kardeşin diğerine
gönderileni aldığı söyleniyordu. Kral, ağzını garip bir şekilde açık tutma alışkanlığındaydı.

Bir İngiliz beyefendisi, Bay Hammer, onu usta bir eskrimci olarak buldu.

Onu daha sonra gören hanımlarımdan bazıları, neredeyse tanınmayacak kadar
kötü olduğunu söyleseler de, ölümüne kadar yakışıklılığını korudu.
Ölmeden önce, boyu bir baş kadar kısalmıştı ve bunu kendisi de fark etti.

Telaffuzu çok belirgindi, ancak Dauphin'den Kont de Toulouse'a kadar tüm çocukları peltek peltek konuşuyordu. Eskiden Paris yerine Pahi derlerdi.

Genellikle, Kral'ın masasında Kraliyet Ailesi'nden başka kimse olmazdı. Kan bağı olan Prenseslere gelince, o kadar çok

ki sıradan bir masa onları alamazdı; ve aslında,
hepimiz oradayken, masa oldukça doluydu.

Kral ortada otururdu ve sağında Veliaht ve Burgonya Dükü, solunda Veliaht ve Berri Düşesi olurdu; bir tarafta Mösyö ve ben; diğer tarafta ise oğlum ve eşi otururdu; masanın diğer kısımları, Kral'ın arkasında değil, karşısında yer alan asilzadelere ayrılmıştı. Kan bağı olan Prensesler veya başka hanımlar Kral'ın masasında karşılandığında, bize asilzadeler değil, uşak gibi arkamızda duran Kral'ın evinin diğer memurları hizmet ederdi. Kral, bu gibi durumlarda baş Maitre d'Hotel'i tarafından karşılanırdı.
Uşaklar asla Kral'ın masasında beklemezdi, ancak yolculuklarda; ve sonra
Kral'dan başka hiç kimse. Kraliyet Ailesi'nin kendilerine hizmet eden
soylu olmayan kişileri vardı. Eskiden, uşak, şarapçı vb. gibi Kral'ın tüm görevlileri rütbeli kişilerdi; ancak daha sonra,
fakirleşen soylular yüksek makamları satın alamazdı; ve
zorunluluktan dolayı, bunları ödeyebilecek daha zengin vatandaşların
ellerine düştüler. Kral, merhum Monsieur, Dauphin ve Duc de Berri harika
yiyicilerdi. Kralın dört tabak dolusu farklı
çorba, bütün bir sülün, bir keklik, bir tabak salata, sarımsaklı
kıyılmış koyun eti, iki büyük dilim jambon, bir tabak hamur işi ve
sonrasında meyve ve tatlı yediğini sık sık gördüm. Kral ve Monsieur sert yumurtalara çok düşkündüler.

XIV. Louis, insanların isteklerini
azarlarken bile onları memnun etme sanatını mükemmel bir şekilde anlıyordu. Davranışları çok nazikti ve
tüm kalpleri kazanacak kadar nazik bir şekilde konuşuyordu.

BÖLÜM III.--MADEMOISELLE DE FONTANGE.

Beauvais adında bir nedimem vardı; çok iyi huylu bir insandı: Kral ona aşık oldu, ama o tüm
girişimlerine karşı kararlıydı. Daha sonra dikkatini, kendisi de çok güzel ama pek de akıllı olmayan arkadaşı Fontange'a çevirdi.
Onu ilk gördüğünde, "Beni yemeyecek bir kurt var" dedi;
ve yine de kısa bir süre sonra ona çok düşkün oldu. Bana gelmeden önce başına gelecek her şeyi rüyasında görmüştü ve dindar bir Kapuçin ona rüyasını
açıkladı. Kralın metresi olmadan çok önce kendisi de bana bunu anlattı. Rüyasında yüksek bir
dağ'a tırmandığını ve zirveye ulaştığında aşırı parlak bir bulut tarafından
gözünün kamaştığını gördü; sonra aniden kendini o kadar
derin bir karanlığın içinde buldu ki bu kazadan duyduğu dehşet onu uyandırdı. O, itirafçısına söylediğinde, papaz ona şöyle dedi: "Kendine iyi bak; o dağ, seni bekleyen bir ayrıcalık olan
Avlu'dur; ancak, bu ancak kısa sürecektir; eğer Tanrını terk edersen, O seni terk edecek ve
sonsuz karanlığa düşeceksin."

Fontange'ın zehirden öldüğüne şüphe yok; Montespan'ı onun ölümüne sebep olmakla suçladı. O gözde tarafından rüşvet verilen bir hizmetçi, onu ve halkından bazılarını sütle karıştırılmış zehirle
yok etti. İkisi onunla birlikte öldü ve alenen zehirlendiklerini söylediler.

Fontange aptal küçük bir yaratıktı, ama çok iyi bir kalbi vardı.
Çok kızıl saçlıydı, ama baştan ayağa bir melek kadar güzeldi.

BÖLÜM IV.-MADAME DE LA VALLIERE.

Madame de Montespan'ın çocuklarından biri öldüğünde, Kral derinden
etkilendi; ama zavallı Kont de Vermandois'in (La Valliere'in oğlu) ölümünde öyle değildi. Ona tahammül edemiyordu, çünkü Montespan ve o yaşlı Maintenon ona gencin kendisinin değil, Duc de Lauzun'un çocuğu olduğuna inandırmıştı. Kral'ın tüm bilinen çocuklarının bu kadar kesin olarak onun olması iyi olurdu. Madame de La Valliere, sarsılmaz pişmanlığının yeterince kanıtladığı gibi, hafif bir metres değildi. O, sevimli, nazik, kibar ve şefkatli bir kadındı. Hırs, Kral'a olan aşkının bir parçası değildi; ona karşı gerçek bir tutkusu vardı ve başka hiçbir kişiyi sevmemişti. Kral'ın ona bu kadar kötü davranmasının sebebi Montespan'ın kışkırtmasıydı. Zavallı yaratığın kalbi kırılmıştı, ama Tanrı'ya göre hatalarının sebebi olan şeyden daha hoş bir fedakarlık yapamayacağını düşündü; ve pişmanlığının suçunun kaynağıyla aynı olması gerektiğini düşündü. Bu nedenle, kendini
kırmak için Montespan'la birlikte kaldı. Montespan, çok fazla
zekası olduğu için, onu alenen alaya almaktan çekinmedi, ona karşı son derece
kötü davrandı ve Kralı da aynısını yapmaya zorladı.

Montespan'a gitmek için La Valliere'in odasından geçerdi; ve
bir gün, ikincisinin kışkırtmasıyla, Malice adını verdiği küçük bir İspanyol köpeğini
Düşes de La Valliere'e fırlatarak şöyle dedi:
"İşte, Madam, arkadaşınız; hepsi bu."

Bu daha da acımasızdı, çünkü o sırada doğrudan Montespan'ın odasına gidiyordu. Yine de La Valliere her şeye sabırla katlandı; Montespan ne kadar
kötüyse o kadar erdemliydi. Kral'la olan bağlantısı, herkesin ona sadece bunu tavsiye etmekle kalmayıp, hatta bunu gerçekleştirmesine yardımcı olduğu
unutulmadığında affedilebilirdi. Kral genç, yakışıklı ve yiğitti; ayrıca çok gençti; doğal olarak mütevazıydı ve çok iyi bir kalbi vardı. Düşes
olarak kabul edildiğinde ve çocukları meşrulaştırıldığında çok üzüldü; ondan önce
hiç kimsenin çocuk sahibi olduğunu bilmediğini düşünüyordu.
Yüzünde tarif edilemez bir çekicilik vardı, vücudu zarifti,
bana göre gözleri her zaman Montespan'ınkinden çok daha güzeldi ve tüm davranışları mütevazıydı. Biraz aksaktı, ama görünüşünü
bozacak kadar değildi.

Fransa'ya ilk geldiğimde manastıra çekilmemişti,
hâlâ saraydaydı. Çok yakınlaştık ve o peçeyi alana kadar da devam ettik. Bu büyüleyici kişi bu kararı aldığında çok etkilendim; ve cenaze örtüsü üzerine örtüldüğü anda,
o kadar çok gözyaşı döktüm ki artık göremiyordum. Törenden sonra beni ziyaret etti ve bana ağlamaktansa onu tebrik etmem gerektiğini söyledi, çünkü mutluluğu o andan itibaren başlayacaktı: Ona karşı gösterdiğim nezaket ve dostluğu asla unutmaması gerektiğini ve bunun hak ettiğinden çok daha fazla olduğunu ekledi. Kısa bir süre sonra onu görmeye gittim. Neden bu kadar uzun süre Montespan'ın hizmetçisi olarak kaldığını merak ediyordum. Bana Tanrı'nın kalbine dokunduğunu ve suçlarının farkına varmasını sağladığını; tövbe etmesi ve kendisi için en acı verici olan şeyi, yani Kralı sevmesi ve onun tarafından hor görülmesini çekmesi gerektiğini hissettiğini; Kral'ın onu sevmeyi bırakmasından sonraki üç yıl boyunca lanetlilerin işkencelerine katlandığını ve günahlarının kefareti olarak acılarını Cennete sunduğunu; günahları aleni olduğu için tövbesinin de aleni olması gerektiğini söyledi. Kendisinin hiçbir şeye aklı ermeyen bir aptal olarak görüldüğünü çok iyi bildiğini söyledi; ancak, ima ettiği
o dönemde en çok acı çektiğini ve Tanrı ona her şeyi terk etme ve yalnızca O'na hizmet etme kararı verene kadar bunu yapmaya devam ettiğini ve bunu o zamandan beri uygulamaya koyduğunu; ancak şimdi, geçmiş yaşamı nedeniyle Karmelit Rahibeler gibi saf ve dindar kişilerle birlikte yaşamaya
değer olmadığını düşündüğünü söyledi. Bunların hepsi açıkça yürekten geliyordu.

İtiraf ettiği zamandan itibaren, tamamen Cennete adanmıştı.
Ona sık sık, sadece sevgisini değiştirdiğini ve daha önce Kral'a ait olanı Tanrı'ya verdiğini söylerdim. Sık sık, Kral manastıra gelirse onu görmeyi reddedeceğini ve kendisini bulamaması için saklanacağını söylerdi. Ancak, bu acıdan muaf tutuldu, çünkü Kral sadece hiç gitmedi, aynı zamanda onu hiç tanımamış gibi
unutmuş gibi görünüyordu.

La Valliere'i Kral dışında birini sevmekle suçlamak son derece kötüydü, ancak yalanlar Montespan'a pek bir şeye mal olmadı. Comte de
Vermandois iyi bir genç adamdı ve beni sanki annesiymişim gibi seviyordu. Düzensizlikleri ilk keşfedildiğinde,--[Bunların daha ayrıntılı bir açıklaması daha sonra bulunacaktır.]--ona çok kızmıştım; ve ona çok ciddi bir şekilde, eğer kötü davranırsa ona olan saygımı
kaybetmem gerektiğini söyletmiştim. Bu onu
çok üzdü; bana her gün mesaj attı ve bana sadece birkaç kelime söylemek için izin istedi. Dört hafta boyunca kararlıydım; Sonunda
gelmesine izin verdim, ayaklarıma kapandı, af diledi, davranışlarını düzelteceğine söz verdi ve bana dostluğumu geri
vermem için yalvardı (ki onsuz var olamayacağını söyledi) ve tavsiyemle ona tekrar yardım etmem için. Bana tüm çılgınlıklarının tarihini anlattı ve
çok büyük bir yanılgı içinde olduğuna beni ikna etti.

Burgonya Dükü'nün Dauphine'i yattığında, Kral'a,
"Umarım Majesteleri bu vesileyle size yapmak zorunda olduğum mütevazı bir isteğimi
reddetmezsiniz. "

Gülümsedi ve "Ne istiyorsun o zaman?" dedi.

Ben de "Mösyö, zavallı Kont de Vermandois'in affı" diye cevap verdim.

Bir kez daha gülümsedi ve "Siz çok iyi bir dostsunuz; ancak M.
Vermandois'e gelince, suçlarından dolayı yeterince cezalandırılmadı." dedi.

"Zavallı çocuk," diye karşılık verdim, "suçundan dolayı çok pişman."

Kral, "Henüz onu görmeye istekli hissetmiyorum; Ona hala çok
kızgınım."

Kral onu görene kadar aylar geçti; ancak genç adam
kendisi adına konuştuğum için bana çok minnettardı; ve kendi
çocuklarım bile bana ondan daha fazla bağlı olamazdı. İyi yapılı biriydi,
ancak görünüşü, itici olmasa da, dikkate değer derecede iyi değildi; biraz
kısıyordu.

BÖLÜM V.--MADAME DE MONTESPAN

Kral ilk başta Madame de Montespan'a tahammül edemedi,--[Gabriel de Roche Chouart'ın kızı, ilk Duc de Mortemart]--ve Monsieur'ü ve hatta Kraliçe'yi onunla birlikte olduğu için suçladı; ancak sonunda kendisi de ona
çok aşık oldu.

O, bir ahlaksızdan çok hırslı bir kadındı, ancak şeytanın kendisi kadar
kötüydü. Hiçbir şey onunla hırsının tatmini arasında duramazdı, ki bu da onun için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Figürü çirkin ve sakardı, ama gözleri büyük bir zekayı yansıtıyordu, gerçi biraz fazla parlaklardı. Ağzı çok güzeldi ve gülümsemesi alışılmadık derecede hoştu. Ten rengi La Valliere'inkinden daha açıktı,
bakışları daha cesurdu ve genel görünümü onun merak uyandırıcı
mizacını gösteriyordu. Çok güzel açık renk saçları, ince kolları ve La Valliere'in sahip olmadığı güzel elleri vardı. Ama ikincisi her zaman çok temizdi ve
Montespan son derece kirliydi. Sohbet ederken çok eğlenceliydi ve onunla konuşurken yorulmak imkansızdı.

Kral, Montespan'dan La Fontange'dan daha fazla pişmanlık duymuyordu. Tek meşru çocuğu olan Duc d'Antin de onun ölümüne ağlayan tek kişiydi. Kral diğerlerini meşrulaştırdığında, annenin adı
anılmadı, böylece Madame de Montespan'ın onların
annesi olmadığı izlenimi yaratılabilirdi.

[Madame de Montespan'ın Louis XIV'den sekiz çocuğu oldu. Duc du
Maine; Comte Vegin; Duc de
Bourbon ile evli olan Mademoiselle de Nantes; Regent Duc d'Orleans ile evli olan Mademoiselle de Tours;
Comte de Toulouse ve genç yaşta ölen iki oğlu daha.]

Bir keresinde bir teftişte hazır bulunmuştu ve Alman askerlerinin önünden geçerken:
"Konigs Hure! Hure!" diye bağırıyorlardı. Kral akşam ona teftişi nasıl bulduğunu sorduğunda, şöyle dedi: "Tamam, ama sadece Alman askerleri, şeyleri doğru adlarıyla anmayacak kadar saftır, çünkü bana bağırışlarını açıkladılar."

Madame de Montespan ve en büyük kızı, bundan etkilenmeden büyük miktarda şarap içebiliyorlardı. Daha önce içtikleri şarabın yanı sıra, altı kadeh güçlü Turin Rosa Solis içtiklerini gördüm. Onların masanın altına düşmelerini bekliyordum, ama
tam tersine, onları bir yudum sudan daha fazla etkilemedi.

Hamileliğini gizlemek amacıyla 'robes battantes'i icat eden Madame de Montespan'dı, çünkü o cübbelerdeki şekli keşfetmek imkansızdı. Ama onları giydiğinde, sanki gizlemek istediği şeyi
alenen duyurmuş gibiydi, çünkü Saray'daki herkes, "Madame de Montespan
robe battante'sini
giydi, bu yüzden hamile olmalı." derdi. Bunu bilerek yaptığını düşünüyorum, çünkü Saray'da daha fazla dikkat çekmesini umuyordu, ki gerçekten de öyle oldu.

Her zaman bir Kraliyet koruması olduğu doğrudur ve olması da uygundu, çünkü Kral her zaman gece gündüz onun dairelerindeydi. Orada bakanlarıyla iş yapıyordu, ancak birkaç oda olduğu için hanım yine de istediğini yapmakta özgürdü ve Marshal de Noailles dindar bir kişi olmasına rağmen hala bir erkekti. Bir arabayla dışarı çıktığında, kocasının tehdit ettiği gibi ona hakaret etmemesi için muhafızları vardı.

Kraliçe'ye büyük bir sıkıntı verdi ve onunla alay ettiği doğruydu; ama sonra aynısını herkese yaptı. Ancak, Majestelerine karşı hiçbir zaman doğrudan veya dikkat çekici bir küstahlığa kalkışmadı, çünkü Kral buna izin vermezdi.

Kuzenlerinden biri olan M. de Montpipeau'yu, aşırı zengin bir vatandaşın kızı olan Mademoiselle Aubry ile evlendirmişti. Madame de Montespan, onun iyi bir eş olduğuna ikna etmek için onu kendi küçük özel odasına getirmişti. Genç hanım çok rafine bir topluma alışkın değildi ve ilk gittiğinde masaya oturdu ve bacak bacak üstüne atarak orada sallanarak oturdu
sanki kendi odasındaymış gibi. Bu kahkahayı
anlamak mümkün değil, ne de Madame de Montespan'ın
bunu Kral'ın eğlencesine çevirme şekli. Genç hanım, yeni ilişkisinin ona karşı olumlu olma eğiliminde olduğunu düşündü ve onu iltifatlarla doldurdu. Genel olarak, Montespan şeyleri o kadar komik bir şekilde
temsil etme becerisine sahipti ki, ona gülmemek imkansızdı.

Ülkenin yasalarına göre, tüm çocuklarının
Monsieur de Montespan'ın olması gerekiyordu. Kocası tehlikeli bir şekilde hastalandığında, bir dereceye kadar bağlılık gösteren Madame de Montespan, ona hastalığında ona bakmasına izin verip vermeyeceğini sormak için bir adam gönderdi. Kocası, tüm çocuklarını
eve getirmesi koşuluyla çok istekli bir şekilde vereceğini,
ancak birini geride bırakırsa onu kabul etmeyeceğini söyledi. Bu cevaptan sonra,
gitmemeye dikkat etti, çünkü kocası çok kaba biriydi ve
kendisiyle karşılaştığında ne isterse onu söylerdi.

Kont de Toulouse hariç, Kral'dan olan tüm çocukları işaretlenmiştir. Maine Dükü felçlidir, Orleanslı Madam
çarpıktır ve Düşes Madam topaldır.

M. de Montespan pek de saygıdeğer bir insan değildi; sadece oynardı.
Çok aşağılık bir adamdı ve Kral ona yüklü bir miktar
vermeyi seçseydi çok sessiz kalacağına inanıyorum. Onu ve oğlu d'Antin'i, Orleanslı Madam ve Düşes Madam ile oynarken, kartları çok nazikçe sunarken ve kendi kızları olarak adlandırdığı Prenseslere elini öperken görmek yeterince eğlenceliydi. Kendisi bunu bir şaka olarak düşünür ve her zaman kolunun içine gülmek için biraz yana dönerdi.

BÖLÜM VI.--MADAME DE MAINTENON.

Louis XIV'ün evliliği. Yaşlı Maintenon ile birlikte, kaderinden kaçmanın
ne kadar imkansız olduğunu kanıtlıyor. Kral, bir gün Duc de Crequi'ye ve M. de La Rochefoucauld'a, Madam Scarron'u tanımadan çok önce, "Astrolojinin
yanlış olduğuna ikna oldum. Doğum haritamı İtalya'da yaptırdım ve
ileri bir yaşa kadar yaşadıktan sonra,
varlığımın son anına kadar yaşlı bir -----'e aşık olacağım söylendi. Bunun
çok olası olduğunu düşünmüyorum." Bunu söylerken çok içten güldü; ve yine de bu şey gerçekleşti.

Procopius'taki Theodora'nın tarihi, Maintenon'unkine tuhaf bir şekilde benziyor. İsveç tarihinde de benzer bir karakter vardır. Danimarka, İsveç ve Norveç Kralı Christian IL döneminde yaşamış olan Sigbritta isimli Hollandalı bir kadın, Maintenon'a o kadar çok benziyor ki, okuduğum anda hemen etkilenmiştim. Nasıl olup da yayınlanmasına izin verdiklerini hayal bile edemiyorum. Yazar olan Rahip Vertot için kralın okumayı sevmemesi büyük şans, aksi takdirde kesinlikle Bastille'e gönderilirdi. Birçok kişi Rahip'in bunu bir şaka olarak uydurduğunu düşünmüş, ancak o bunu İsveç yıllıklarında bulduğuna dair tüm iyi şeylere yemin etmiş. Yaşlı kadın da okumuş olamaz çünkü Paris'ten kendisine yazılan mektupları okumakla çok meşgul, orada ve Saray'da olup biten her şeyi anlatıyor. Bazen paketler yirmi veya otuz sayfadan oluşuyordu; onları saklıyor veya
Kral'a gösteriyordu, kişileri beğenip beğenmediğine göre.

Zekâsı eksik değildi ve istediği zaman çok iyi konuşabiliyordu. La Marquise olarak anılmaktan hoşlanmıyordu, ancak daha basit ve daha kısa olan Madame de Maintenon unvanını tercih ediyordu.

Bana duyduğu nefreti açıkça göstermekten çekinmiyordu.
Örneğin, İngiltere Kraliçesi Marly'ye geldiğinde ve Kral ile birlikte yürüyerek veya arabayla dışarı çıktığında, geri döndüklerinde Kraliçe, Dauphine, İngiltere Prensesi ve tüm Prensesler Kral'ın odasına girdiler; yalnızca ben hariç tutuldum.

Nedimelerimi bıraktığım için çok pişmandım. Mürebbiyeleri ve yardımcı mürebbiyeleriyle birlikte dört, bazen beş nedimem vardı; beni çok eğlendirdiler, çünkü hepsi çok neşeliydi. Yaşlı kadın, Kral'ın Ludre ve Fontange'a yaptığı gibi, aralarından bazılarının hoşuna gidebileceğinden korkuyordu. Nedimelerimi ancak Monsieur'ün ölümünden
bir yıl sonra tuttum.--[1702]--Kral her zaman sekse düşkündü ve yaşlı kadın onu çok dikkatli bir şekilde izlememiş olsaydı, tüm bağlılığına
rağmen onun parmaklarının arasından kaymış olurdu.

Dauphine'den nefret ediyordu çünkü ikincisi ona bir çocuk gibi davranmasına izin vermiyordu,
ama bir Saray kurmak ve rütbesine yakışır şekilde yaşamak istiyordu.
Yaşlı kadın buna katlanamadı ve katlanmak istemedi. Her şeyi
karıştırmayı severdi, tıpkı daha sonra ikinci Dauphine ile yaptığı gibi,
Kral'ı onu tanımaya ve Kraliçe ilan etmeye zorlamak umuduyla;
fakat Kral, tüm hilelerine rağmen bunu asla yapmazdı.--

[Madame de Montespan da dahil olmak üzere diğer yazarlar, tam tersi şekilde,
Kralın Maintenon'u kraliçe ilan etmek istediğini ve onun reddettiğini ifade ettiler. D.W.]

Sarayda o yaşlı kadından başka hiç kimse parfüm kullanmıyordu; eldivenleri her zaman yaseminle
kokuluydu. Kral başka
birinin üzerinde kokuya dayanamıyordu ve buna sadece onun parfümlenenin başka biri olduğuna inandırdığı için katlanıyordu.

Madame des Ursins, Madame de Maintenon tarafından korunmasaydı, İspanya Kraliçesi onu kovmadan çok önce Sarayda mahvolmuş olurdu, çünkü Kral kalbinde ondan aşırı derecede nefret ediyordu; fakat Madame de Maintenon tarafından desteklenenlerin hepsi kesinlikle zafer kazanacaktı.

Yaşlı kadın, Kral'a acı verebilecek her şeyi ondan gizlemek için büyük çaba sarf etti; ama ona Anayasa ve Kral'ın istediğinden daha yükseğe
çıkarmak istediği gayrimeşru çocuklar hakkında sürekli işkence etmekten çekinmedi. Ayrıca oğlum ve bana olan nefretiyle onu kızdırdı, çünkü bize karşı hiçbir nefreti yoktu.

Ne Kraliçe, ne ilk Dauphine ne de ben hiçbir zaman bir metelik almadık; ama bu yaşlı Maintenon her taraftan para aldı ve ikinci Dauphine'e de aynısını
öğretti. Onun örneğini diğerleri de izledi.

Kraliçe ve ilk Dauphine zamanında, Saray'daki her şey
tevazuyla ve onurla yürütülüyordu. Gizli sefahatlere düşkün kişiler en azından görünüşe saygı gösteriyorlardı; ama Maintenon'un saltanatı başladığından ve Kral'ın gayrimeşru çocukları
Kraliyet Ailesi'nin bir parçası yapıldığından beri her şey altüst oldu.

Bir keresinde herhangi birine karşı bir nefret beslediğinde bu ömür boyu sürerdi ve
benim şahsen deneyimlediğim gibi, onları gizlice zulmetmekten asla vazgeçmedi. Bana birçok tuzak kurdu,
İlahi Takdirin yardımıyla bunlardan her zaman kaçındım.
İlk kocasından çok rahatsızdı, onu her zaman odasında kapalı tutuyordu.
Birçok kişi,
ayrıca, zavallı Mansart'ın diğer dünyaya geçişini hızlandırdığını söylüyor.
Yeşil bezelye yoluyla zehirlendiği ve
bezelyeleri yedikten sonra üç saat içinde öldüğü kesin.
Aynı gün M. de Torcy'nin Kral'a, Majestelerinin bilmediği
postadan aldığı paranın hesabını içeren bazı kağıtları göstereceğini öğrenmişti. Kral bu maceradan
veya Louvois'in macerasından hiç haberdar olmadı, çünkü insanlar zehirlenmekten hoşlanmadıkları için dillerini tuttular.

İktidara gelmeden önce, Fransa Kilisesi çok makuldü;
ama tespihler ve diğer şeyler gibi çılgınlıkları ve batıl inançları teşvik ederek her şeyi mahvetti. Herhangi bir makul adam ortaya çıktığında, yaşlı kadın ve İtirafçı onları sürgüne gönderdi veya hapse attı. Bu iki kişi, Lutheranların ve reformcu dinin mensuplarının Fransa'da maruz kaldığı tüm zulümlerin sebepleriydi. Uzun kulaklarıyla Pere La Chaise bu değerli girişimi başlattı ve Pere Letellier bunu tamamladı; böylece Fransa her yönden mahvoldu.

Düşes de Bourbon, annesi ve teyzesi, Mesdames de Montespan ve De Thiange tarafından, Kral'ı oyalama bahanesiyle herkesle alay etmesi öğretildi. Her zaman orada bulunan çocuklar başka bir şey
öğrenmediler; ve bu uygulama saraydaki tüm kişilerin genel korkusuydu; ama çocukların yöneticisininkinden daha fazla değildi. Onun alışkanlığı, her şeyi çok ciddiye almak ve şaka yapmaya en ufak bir şekilde yanaşmamaktı. Kral'a karşı hayırseverlik ve dindarlık yoluyla kişilerden kötü söz ederdi, tek amacı komşularının hatalarını düzeltmekti; ve bu bahaneyle Kral'ı tüm saray hakkında kötü bir fikirle doldurdu, sadece kendisi ve yaratıkları dışında başka hiçbir arkadaşlığa ihtiyaç duymasın diye, ki onlar tek başına kusursuz ve en ufak bir kusurdan yoksundu. Onun ifşalarını daha da tehlikeli hale getiren şey, bunların sıklıkla sürgün, 'lettres-de-cachet' ve hapis cezasıyla takip edilmesiydi. Montespan iktidardayken, en azından böyle bir şey yoktu.
Etrafındaki herkesin pahasına eğlenebildiği sürece, memnundu.

Madame de Maintenon'un şaka yollu "Ben her zaman büyüklüğe ya çok uzak ya da çok yakın oldum, tam olarak ne olduğunu bilmek için." dediğini sık sık duydum.

Kral'ı kraliçe ilan etmediği için affedemiyordu.
İngiltere Kraliçesi'ne karşı öyle bir alçakgönüllülük ve dindarlık
görünümü takındı ki, onun yanında bir aziz gibi göründü. Yaşlı kadın,
benim iyi bir Alman olduğumu ve asla eşitsiz ittifaklara tahammül edemeyeceğimi çok iyi biliyordu.
Bu nedenle, Kral'ın onunla evliliğini kabul etmekte isteksiz olmasının benim yüzümden olduğunu ve benden bu kadar nefret etmesinin sebebinin bu olduğunu düşünüyordu.
Kral'ın ölümünden ve Versay'dan ayrıldığımızdan beri oğlum onu ​​bir kez bile görmedi.

Benim hiçbir şeye karışmama asla izin vermezdi, çünkü bunun bana Kral'la konuşma fırsatı vereceğinden korkuyordu. O,
beni sevmesinden dolayı kıskanç değildi, ama her zamanki
adetimle, serbestçe ve kısıtlamadan konuşarak,
Kral'ın gözlerini açıp, ona sürdürdüğü hayatın
aptallığını göstereceğimden korkuyordu. Ancak, böyle bir niyetim yoktu.

Kral'ın sahip olduğu tüm metresler,
evlendiği yaşlı kadın kadar itibarını zedelemedi; ondan sonra Fransa'nın başına gelen tüm felaketler geldi. Protestanlara karşı zulmü
başlatan, tahıl fiyatını bu kadar yükselten
ağır vergileri icat eden ve kıtlığa neden olan oydu. Bakanların
Kralı soymalarına yardım etti; Anayasa aracılığıyla onun ölümünü hızlandırdı;
oğlumun
evlenmesini sağladı;
tahta piçleri oturtmak istedi; kısacası, her şeyi mahvetti ve karıştırdı.

Eskiden Mahkeme altı yaşından küçük çocuklar için asla yas tutmazdı; ancak Duc du Maine henüz bir yaşında olan kızını kaybetmiş olduğundan, yaşlı kadın Kral'ı bir yas emri vermeye ikna etti ve o zamandan beri bu, bir yaşındaki çocuklar için her zaman giyilir oldu. Kral, onun yönlendirmeyi seçtiği şekilde her zaman nefret etti veya sevdi; bu nedenle, Montespan'a tahammül edememesi şaşırtıcı değildi, çünkü tüm
kusurları ona, Montespan'ın en büyük oğlu olan Duc du Maine tarafından bu görevde maddi olarak desteklenen yaşlı kadın tarafından gösterildi.
Son yıllarında daha önce asla hayal edemeyeceği bir ihtişamın tadını çıkardı; Mahkeme ona bir tür ilahilik olarak baktı.

Yaşlı kadın, oğlumdan nefretini her fırsatta göstermekten asla geri kalmadı. Kocamı benden daha fazla sevmiyordu; oğlum, kızım ve kocası da onun nefretinin nesneleriydi. Bir keresinde bir hanıma en büyük hatasının bana bağlı olması olduğunu söylemişti. Ne oğlum ne de ben ona hiçbir zaman zarar vermemiştik. Eğer Mösyö, yeğeni Burgonya Düşesi'ne, Maintenon'un tarihinin bir kısmını, Prenses'i kendisinden uzaklaştırdığı ve büyük amcasına şefkatle davranmayı seçmediği için duyduğu öfkeyle anlatmayı uygun gördüyse, bu bizim suçumuz değildi. O, Dauphine'i, bir sevgilinin metresini kıskandığı kadar kıskanıyordu. "Şu anda tüm dünyayı etkileyen bir tür baş dönmesi olduğunu algılıyorum." deme alışkanlığındaydı. Hasadın başarısız olduğunu algıladığında, pazarlardan alabildiği tüm mısırı satın aldı ve bu sayede, yoksul insanlar kıtlıktan ölürken, muazzam miktarda para kazandı. Yeterli sayıda ambar olmadığı için, bu mısırın büyük bir miktarı, yüklü teknelerde çürüdü ve nehre atılması gerekti. İnsanlar bunun Cennet'ten gelen adil bir yargı olduğunu söylediler.

Geçen gün oğlum beni güldürdü. Ona Madame de Maintenon'un nasıl olduğunu sordum.

"Harika bir şekilde iyi," diye yanıtladı.

"Yaşına göre bu şaşırtıcı," dedim.

"Evet," diye karşılık verdi, "ama Tanrı'nın şeytanı cezalandırmak için onu o çirkin bedende belli bir süre var olmaya mahkum ettiğini bilmiyor musun?"

Montespan, Kral'ın yaşlı Maintenon'a olan aşkının sebebiydi.
Öncelikle, onu çocuklarının yanında görmek istediğinde, o fahişenin
sürdüğü düzensiz hayatla ilgili anlatılan hikayelere kulaklarını tıkadı; Kral'a ondan bahseden herkesin onu övmesini sağladı; erdemi ve dindarlığı, Kral'ın onun hafif davranışları hakkında duyduğu her şeyin yalan olduğunu düşünmesine neden olana kadar haykırıldı ve sonunda buna kesinlikle inandı. İkinci olarak, Montespan kaprisli bir yaratıktı, kendini kontrol edemiyordu, eğlenceye tutkuyla düşkündü, Kral'la yalnız kaldığında yorgundu, Kral'ı sadece kendi çıkarları veya hırsları için seviyordu, kişisel olarak onunla pek ilgilenmiyordu. Onu meşgul etmek ve oyun ve sefahat düşkünlüğünü gözlemlemesini engellemek için Maintenon'ı getirdi. Kral emekli bir hayatı seviyordu ve zamanını Montespan'la yalnız geçirmek isterdi; sık sık onu yeterince sevmediği için kınıyordu ve ara sıra çok tartışıyorlardı. Sonra Goody Scarron belirdi, aralarındaki barışı sağladı ve Kralı teselli etti. Ancak, Montespan'ın
acı mizacını giderek daha fazla fark etmesini sağladı; ve büyük bir bağlılık göstererek Kral'a, bu sıkıntının Montespan'la işlediği günahların cezası olarak Cennet tarafından kendisine gönderildiğini söyledi. Güzel konuşan biriydi ve çok
güzel gözleri vardı; Kral yavaş yavaş ona alıştı ve onun kurtuluşunu sağlayacağını düşündü. Sonra ona bir teklifte bulundu; ama o kararlıydı ve ona, ona karşı çok
hoş olmasına rağmen, tüm dünyada Cenneti gücendirmeyeceğini anlamasını sağladı. Bu, Kral'da ona karşı o kadar büyük bir hayranlık ve Madame de Montespan'a karşı o kadar büyük bir tiksinti uyandırdı ki, dönüşmeyi düşünmeye başladı. Yaşlı kadın daha sonra yaratığı Duc du Maine'i, annesine, Kral'ın Ludres ve Fontange gibi başka metresler aldığından beri otoritesini kaybettiğini ve Saray'da aşağılanma nesnesi haline geleceğini ima etmek için kullandı. Bu onu sinirlendirdi ve Kral geldiğinde çok
kötü bir ruh halindeydi. Bu arada Maintenon, Kral'ı sürekli olarak eleştiriyordu; ona Kraliçe ile daha iyi şartlarda
yaşamazsa lanetleneceğini söyledi. XIV. Louis, bunu karısına tekrarladı; karısı da kendisini Madame de Maintenon'a çok borçlu hissediyordu: Ona ayrıcalıklı davrandı ve Bavyera Dauphine'ine ikinci dame d'atour olarak atanmasına izin verdi; böylece artık Montespan ile hiçbir ilgisi kalmamıştı. İkincisi öfkelendi ve Kral'a Dame Scarron'un hayatının tüm ayrıntılarını anlattı. Fakat
Kral, onun tutkusundan kimseyi esirgemeyen, tam bir şeytan olduğunu bildiğinden, ona söylediği hiçbir şeye inanmadı. Dük du Maine
annesini, Kral'ın onu geri çağırabilmesi için kısa bir süreliğine saraydan emekli olmaya ikna etti. Oğluna düşkün olan ve ona verdiği tavsiyede dürüst olduğuna inanan annesi Paris'e gitti ve Kral'a asla geri dönmeyeceğini yazdı. Dük du Maine, haberi olmadan hemen tüm paketlerini onun peşinden gönderdi; hatta mobilyalarını pencereden attırdı, böylece Versay'a geri dönemezdi. Kral'a o kadar kötü ve kaba davranmıştı ki, ondan kurtulduğu için çok mutluydu ve bunu nasıl yapacağını da umursamıyordu. Daha uzun süre kalsaydı, alay konusu olan Kral, onun tutkusunun
taşıdığı etkilerden pek de emin olamazdı. Kraliçe, Montespan'ı uzaklaştırıp
Kralı evlilik yatağına geri getirmenin aracı olduğu için Maintenon'a son derece minnettardı; dürüst bir İspanyol hanımefendi gibi, hiçbir itirazı olmayan bir düzenlemeydi bu. Kendisinde çok dikkat çekici olan o iyi kalplilikle, Madame de Maintenon için bir şeyler yapmak zorunda olduğunu düşündü ve bu nedenle onun dame d'atour olarak atanmasına razı oldu. Ölümünden kısa bir süre öncesine kadar onun tarafından aldatıldığını öğrenmedi. Kraliçe'nin ölümünden sonra, XIV. Louis, yaşlı hanımın tereddütlerini
aşarak erdemin kişileştirilmiş hali karşısında bir zafer kazandığını düşündü; her öğleden sonra onu ziyaret ederdi ve onun üzerinde öyle bir etki
kazanırdı ki onu evlenmeye ikna ederdi.

Madame la Marechale de Schomberg'in, ailesinin Kral hayattayken St. Cyr'e yerleştirdiği Mademoiselle d'Aumale adında bir yeğeni vardı. Çirkindi,
ama büyük bir zekâya sahipti ve Kralı o kadar iyi eğlendirmeyi başardı ki
yaşlı Maintenon bundan rahatsız oldu. Onunla kavga etti,
ve onu tekrar manastıra göndermek istedi. Fakat Kral buna karşı çıktı,
ve yaşlı hanımın onu geri getirmesini sağladı. Kral öldüğünde, Mademoiselle
d'Aumale artık Madame de Maintenon'la kalmayacaktı.

Dauphine ilk geldiğinde, kimseyi tanımıyordu. Evi
o gelmeden önce kurulmuştu. Maintenon'un kim olduğunu bilmiyordu; ve
Mösyö bir iki yıl sonra ona açıkladığında, direnmek için çok geçti. Veliaht ilk başlarda yaşlı kadına gülerdi, ancak Veliahtın Nedimelerinden birine aşık olduğu ve dolayısıyla Nedimelerin valisi Montchevreuil ile tanıştığı için, Maintenon'un bir yaratığı olan bu yaşlı aptal onu çok açık renklerle dışarı çıkardı. Madam de Maintenon, Veliaht'ı Veliaht'tan uzaklaştırmakta tereddüt etmedi ve ona önce Rambure'u ve sonra da La Force'u çok dindar bir şekilde sattı. 18 Nisan 1719--Bugün mektubuma Saksonya'daki Madam de Ponikau'nun hikayesiyle başlayacağım. Bir gün, tamamen yalnızken, eski Fransız kıyafetleri giymiş küçük bir kadın odaya geldi ve ondan bir düğün kutlamak için bir partiye izin vermesini rica etti, yalnızken buna dikkat edeceklerine söz verdi. Madame de
Ponikau razı olduktan sonra, bir gün her iki cinsten cücelerden oluşan bir grup
odasına girdi. Yanlarında küçük bir masa getirdiler, üzerine çok sayıda tabaktan oluşan güzel bir
akşam yemeği konuldu ve
tüm düğün konukları oturdu. Ziyafetin ortasında, küçük hizmetçilerden biri içeri koşarak,
"Tanrıya şükür, büyük bir şaşkınlıktan kurtulduk. Yaşlı ----- öldü." diye bağırdı.

Burada da aynı, yaşlı öldü. Geçtiğimiz cumartesi günü, 15 Nisan'da, akşam saat dört ile beş arasında St.
Cyr'de bu dünyadan ayrıldı. Duc du Maine ve karısının tutuklandığı haberi onu baygın bıraktı ve muhtemelen ölümünün sebebi buydu, çünkü
o zamandan beri bir an bile huzur veya memnuniyet duymadı. Öfkesi ve
onunla birlikte hüküm sürme umutlarının yok olması kanını dondurdu. Kızamıktan hastalandı ve yirmi gün boyunca büyük bir ateşle yattı.
Daha sonra hastalık olumsuz bir hal aldı ve öldü.
Yaşının iki yılını gizlemişti, çünkü sadece seksen dört yaşındaymış gibi davranıyordu,
ama aslında seksen altı yaşındaydı. Ölmesinde onu en çok üzen şeyin, dünyadan ayrılmak ve beni ve oğlumu sağlıklı bir şekilde geride bırakmak olduğuna inanıyorum. Yaklaşan ölümü kendisine duyurulduğunda,
"Ölmek hayatımın en önemsiz olayı." dedi.
Yeğeni ve yeğeni De Noailles'in ondan miras aldığı miktarlar çok büyüktü; ancak miktarı tespit edilemiyor, çünkü servetinin büyük bir kısmını gizlemişti.

Anayasayla ilgili çok fazla sorun çıkaran kuzenlerinden biri olan Rouen Başpiskoposu, sevgili kuzenini tam bir hafta sonra, aynı gün ve aynı saatte öbür dünyaya takip etti.

Hiç kimse, Kral'ın Maintenon'a ölüm döşeğinde ne söylediğini bilmiyor. O, ölmeden önce St. Cyr'e çekilmişti. Onu geri aldılar, ama o
sonuna kadar kalmadı. Bence Kral, onunla evlendiği için yaptığı aptallıktan pişman oldu ve aslında, tüm entrikalarına rağmen, onu evliliklerini ilan etmeye
ikna edemedi. Kral'ın ölümü için ağladı, ama olması gerektiği kadar derinden acı çekmedi. O,
her zaman Duc du Maine ile birlikte hüküm sürme umuduyla kendini pohpohladı.

İlişkilerinin başından sonuna kadar, Kral'ın toplumu ona
her zaman can sıkıcıydı ve bunu kendi akrabalarına söylemekten çekinmedi. Daha önce erkeklerin arkadaşlığına çok alışmıştı,
ama sonradan, hiç sevmediği Kral ve onun
Bakanları dışında kimseyi görmeye cesaret edemedi. Bu onu huysuzlaştırdı ve
gücü dahilindeki kişilere etkilerini hissettirmeyi ihmal etmedi. Oğlum ve ben
bunun payımıza düşeni aldık. Sadece iki şeyi düşünüyordu, hırsı
ve eğlencesi. Yaşlı büyücü, gözdesi olan Duc du Maine dışında hiç kimseyi sevmezdi. Dauphine'in kendi adına hareket etmek ve kralın gözünden yararlanmak istediğini,
hizmetçilerine onunla alay ettiğini ve egemenliğine boyun eğmeye
dahil olmadığını fark ederek, dikkatini ondan çekti; ve Dauphine'in
Kral üzerinde büyük bir etkisi olmasaydı, Maintenon eski gözdesine dönerdi; bu nedenle çok geçmeden bu Prenses'in ölümü için
teselli buldu. Kral'ın Duc du Maine aracılığıyla tamamen kendi emrinde olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle ona çok fazla güveniyordu ve onun hapsedilmesinden bu kadar derinden etkilenmişti.

O her zaman bu kadar kötü niyetli değildi, ama kötülüğü yıllarıyla birlikte arttı. Bizim için yirmi yıl önce ölmüş olması iyi olmuştu,
ama merhum Kral'ın onuru için bu olay otuz üç yıl önce gerçekleşmeliydi, çünkü eğer yanılmıyorsam, Kraliçe'nin ölümünden iki yıl sonra Kral'la evlendi, ki bu da otuz beş yıl önce oldu. Eğer bana karşı bu kadar pervasızca kökleşmiş olmasaydı, Kral'a karşı bana çok daha fazla zarar verebilirdi, ama bunu çok
şiddetle yaptı; bu, Kral'ın bunun sadece kötü niyet olduğunu ve bu nedenle hiçbir etkisi olmadığını algılamasına neden oldu. Benden korkunç bir şekilde nefret etmesinin üç nedeni vardı. Birincisi, Kral'ın bana iyi davranmasıydı. O iktidara geldiğinde yirmi beş yaşındaydım; onun tarafından yönetilmeye izin vermek yerine, kendi istediğimi yapacağımı ve Kral'ın bana karşı nazik olması nedeniyle, onu aldatmamamı ve bu kadar değersiz bir kişi tarafından körü körüne yönlendirilmesine izin vermemesini öğütlememi gördü. İkinci neden ise, Kral ile evliliğini ne kadar onaylamadığımı bildiğinden, Kraliçe ilan edilmesinin önünde her zaman bir engel olacağımı düşünmesiydi; ve üçüncüsü, Maintenon onu ne zaman utandırsa, ben her zaman Dauphine'in tarafını tutmuştum. Zavallı Dauphine, Kral'ın kalbine sahip olan ve onun tüm niyetlerini bilen Maintenon ile ne yapacağını bilmiyordu. Sahip olduğu tüm
iyiliğe rağmen, yaşlı kadın biraz çekingendi. Eğer Dauphine, Maintenon'u tehdit etmek için cesaretini toplayabilseydi, ona tavsiye ettiğim gibi, önceki hayatının iyi bilindiğini ve Dauphine'e karşı daha iyi davranmazsa, Dauphine'in onu Kral'a ifşa edeceğini ima etmek için, ancak aksine, sessizce ve iyi ilişkiler içinde yaşayacaksa, sessizlik
korunmalıysa, o zaman Maintenon çok farklı bir davranış
izleyecekti. O kötü Bessola bunu her zaman engelledi, çünkü o zaman
anlatacak başka hikayesi
olmayacaktı.

Bir gün Dauphine'i çok büyük bir sıkıntı içinde buldum ve gözyaşlarına boğuldum, çünkü yaşlı kadın onu perişan etmekle, Madame du Maine'i ona tercih ettirmekle, onu tüm Saray'a ve ayrıca Kral'a karşı iğrenç hale getirmekle tehdit etmişti. Bana tüm bunları anlattığında güldüm.

"Mümkün müdür," dedim, "sahip olduğun bu kadar akıl ve cesaretle, bu yaşlı cadının seni böyle korkutmasına izin vereceksin? Korkacak hiçbir şeyin olamaz: sen Dauphine'sin, krallığın ilk kişisisin;
hiç kimse sana en ciddi sebep olmadan kötülük yapamaz. Bu nedenle, seni tehdit ettiklerinde, cesurca cevap ver: 'Tehditlerden korkmuyorum;
Madame de Maintenon benden çok aşağıda ve Kral beni dinlemeden
mahkum
edemeyecek kadar adil. Beni zorlarsan, onunla kendim konuşurum ve
beni koruyup korumayacağını göreceğiz."

Dauphine bunu kelimesi kelimesine tekrarlamaktan geri kalmıyordu. Yaşlı kadın hemen, "Bu senin kendi konuşman değil; bu, Madam'ın kötü tavsiyesinden kaynaklanıyor; böyle düşünecek kadar
cesaretin yok; ancak, Madam'ın dostluğunun senin için
yararlı olup olmayacağını göreceğiz." dedi. Ama o zamandan sonra Prenses'i asla tehdit etmedi. Dauphine'e yaptığı tehditlerde Maine Düşesi'nin adını yeterince ustalıkla kullanmıştı, çünkü Dük'ü eğittikten sonra, Saray'daki gücünün sınırsız olduğunu düşünüyordu ve Fransa'daki ilk kişiden önce kanın son Prensesi'ni tercih edebileceğini ve bu nedenle ona boyun eğmenin ve itaat etmenin uygun olduğunu çiğnemek istiyordu. Ama benden kıskanan ve Dauphine'in bana güvenmesine dayanamayan Bessola, bize ihanet ettiği yaşlı kadın tarafından satın alınmıştı ve Prenses'i teselli etmek için söylediğim her şeyi ona söyledi; ayrıca, metresine mümkün olduğunca işkence etmek ve onu korkutmak için görevlendirilmişti ve kendisini bir mucizeye, onu ölümüne korkutmaya ve aynı zamanda sadece bağlılıktan hareket ediyormuş gibi ve ona tamamen bağlıymış gibi davranmaya ikna etti. Zavallı
Dauphine, kendisiyle birlikte eğitim görmüş ve
Fransa'ya eşlik etmiş olan bu kadına asla güvenmezlik etmedi; bu cehennem yaratığının taşıdığı ölçüde yalan ve
ihanetin var olduğunu hayal bile edemedi.
Buna tamamen şaşırmıştım. Bessola'ya karşı çıktım ve Dauphine'i
teselli etmek ve sıkıntısını hafifletmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Ölmek üzereyken bana, ona cesaret vererek hayatını iki yıl uzattığımı söyledi. Ancak çabalarım, Maintenon'un hayatının sonuna kadar süren içten nefretini bana kazandırdı. Dauphine'in kendisini suçlayacak bir şeyi olsa da, o yaşlı kadın tarafından bunun için suçlanmamalıydı, çünkü ondan daha az ihtiyatlı bir hayat
yaşayan kimdi? Kamusal alanda veya birlikte olduğumuzda, bana asla
hoş olmayan hiçbir şey söylemedi, çünkü tüm hayatını bildiğim için ona düzgün bir şekilde cevap vermeyeceğimi biliyordu. Villarceaux bana onun hakkında
istediğimden daha fazlasını anlatmıştı.

Kral ölüm döşeğinde benimle konuşurken, ateş gibi kızardı.

"Gidin, Madam," dedi; "Kral sizinle konuşurken çok fazla etkileniyor; bu ona zarar verebilir. Lütfen gidin."

Dışarı çıktığımda beni takip etti ve "Sanmayın, Madam, Kral'a karşı size
hiçbir zaman kötü davrandığımı." dedi.

Ona gözyaşlarıyla cevap verdim, çünkü üzüntüden boğulacağımı düşündüm:
"Madam, bu konu hakkında konuşmayalım," ve böylece onu terk ettim.

En sevdiği kambur yaşlı Fagon, Hıristiyanlıktan hoşlanmadığını
söylerdi, çünkü Maintenon'a bir tapınak ve ona tapınmak için bir sunak inşa etmesine izin vermezdi.

Karakterinde övebileceğim tek özellik Montchevreuil'e karşı davranışıydı; kötü bir ihtiyar olmasına rağmen, Maintenon'un onu sevmesi ve ona karşı nazik olması için bir nedeni vardı, çünkü Maintenon çok ihtiyaç içindeyken onu beslemiş ve giydirmişti.

Yaşlı kadının, Madam de Dangeau'ya tabure ayrıcalığını sağlamayacağına inanıyorum, sadece Alman olduğu ve iyi bir aileden geldiği için. Bir keresinde Strazburg'dan iki genç kızı mahkemeye getirtti ve onları Kontes Palatine olarak kabul ettirdi, onları yeğenlerinin hizmetçileri olarak görevlendirdi. Dauphine bana gözyaşlarıyla anlatmaya gelene kadar bundan tek kelime bile haberim yoktu.

Ona, "Kendini rahatsız etme, beni rahat bırak da hareket edeyim; yaptığım şey için iyi bir sebebim olduğunda, yaşlı cadıyı hor görüyorum." dedim.

Penceremden yeğenimin bu Alman kızlarla yürüdüğünü gördüğümde,
bahçeye girdim ve onlarla karşılaştım. İçlerinden birini çağırdım ve ona kim olduğunu sordum. Bana cesurca, Lutzelstein'ın Palatine Kontesi olduğunu söyledi.

"Sol taraftan mı?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "Gayri meşru değilim; genç Palatine Kontu, Gehlen hanedanından olan annemle evlendi."

"Bu durumda," dedim, "Kontes Palatine olamazsın; çünkü biz
bu tür eşitsiz evliliklerin geçerli olmasına asla izin vermeyiz. Ayrıca sana şunu söyleyeceğim,
Kontes Palatine'in annenle evlendiğini söylediğinde yalan söylüyorsun;
o bir ----- ve Kont onunla en fazla yüz kişiyle
evlendi; yasal kocasının bir hautboy-player olduğunu biliyorum. Eğer
gelecekte, kendini bir Kontes Palatine olarak tanıtmaya kalkarsan seni
soydururum; bundan bir daha asla duymayayım; ama
benim tavsiyemi dinler ve kendi adını alırsan, seni
suçlamam. Ve şimdi neleri seçeceğini görüyorsun."

Kız bunu o kadar çok ciddiye aldı ki birkaç gün sonra öldü.
İkincisine gelince, Paris'te bir pansiyona gönderildi ve orada
annesi kadar kötü oldu; ama adını değiştirdiği için
onunla ilgili daha fazla
umursamadım.

Yaptığım şeyi Dauphine'e anlattım, bana çok minnettardı
ve kendisi bunu yapacak kadar cesareti olmaması gerektiğini itiraf etti.
Kralın benden hoşlanmayacağından korkuyordu; ama o sadece
şaka yollu bana, "Ailen hakkında seninle oyun oynanmamalı,
çünkü bu senin için bir ölüm kalım meselesi gibi görünüyor," dedi.

Ben de, "Yalanlardan nefret ediyorum," diye cevap verdim.

"Sahte
Mütevazı" adlı bir komedi hazırlayan bir grup İtalyan oyuncu vardı. Bunu temsil edeceklerini öğrendiğimde, onları çağırdım ve yapmamalarını söyledim. Boşunaydı; oynadılar ve
bununla çok para kazandılar; ama daha sonra
gönderildiler. Sonra yanıma geldiler ve onlar için aracılık etmemi istediler;
ama ben, "Neden tavsiyemi dinlemedin?" dedim. Maintenon'un karakterine en eğlenceli sadakatle
yakındıkları söylendi. Görmek isterdim ama yaşlı kadın Kral'a bunu ona karşı kötü niyetle planladığımı söylemesin diye gitmezdim.

BÖLÜM VII.--KRALİÇE--XIV. LOUIS'İN EŞİ.

Kraliçemiz aşırı derecede cahil ama dünyadaki en nazik ve en erdemli kadındı; tavırlarında belli bir büyüklük vardı ve bir
Saray'ı nasıl idare edeceğini çok iyi biliyordu. Kral'ın ona söylediği her şeye, iyi ya da kötü, inanırdı. Dişleri çok çirkindi, siyah ve kırıktı.
Bunun sürekli çikolata yeme alışkanlığından kaynaklandığı söylendi; ayrıca sık sık sarımsak yerdi. Kısa boylu ve şişmandı ve cildi çok beyazdı. Yürümediği veya dans etmediği zamanlarda
çok daha uzun görünüyordu. Sık sık ve uzun süre yemek yiyordu; ama
yemeği her zaman şarkı söyleyen bir kuş içinmiş gibi küçük parçalara bölünüyordu.
Ülkesini unutamıyordu ve tavırları her zaman dikkat çekici şekilde
İspanyolcaydı. Oyun oynamayı çok severdi; basset, reversis, ombre
ve bazen biraz primero çalardı; ama
oynamayı bilmediği için asla kazanamazdı.

Kral'a karşı öyle bir sevgisi vardı ki,
onun hoşuna gidebilecek her şeyi yapmak için gözlerini izlerdi; eğer ona nazikçe bakarsa
günün geri kalanında neşeli olurdu.
Kral metreslerini onun için terk ettiğinde çok sevinirdi ve o kadar çok
memnuniyet gösterirdi ki bu durum yaygın olarak fark edilirdi.
Bu konuda şaka yapılmasına itirazı olmazdı ve böyle durumlarda güler,
göz kırpar ve küçük ellerini ovuştururdu.

Bir gün Kraliçe, Prens Egon de Furstemberg ile yarım saat konuştuktan sonra, beni bir kenara çekti ve bana, "M. de
Strasbourg'un ne dediğini biliyor muydun? Hiç anlamadım." dedi.

Birkaç dakika sonra Piskopos bana, "Majesteleri Kraliçe'nin bana ne dediğini duydu mu? Tek bir kelimesini bile anlamadım." dedi.

"O zaman," dedim, "ona neden cevap verdin?"

"Majestelerini anlamıyormuş gibi görünmenin yakışıksız olacağını düşündüm." diye cevapladı.

Bu beni o kadar güldürdü ki, hemen Oda'dan ayrılmak zorunda kaldım.

Kraliçe, kolunun altındaki bir apseden öldü. Apseyi patlatmak yerine, ne yazık ki o zamanlar doktoru olan Fagon, onu kana buladı; bu
apseyi içeri sürdü, rahatsızlık ona içten saldırdı ve kanamasından sonra verilen bir kusmuk, Kraliçe'yi öldürme etkisine sahipti.

Kraliçe'yi kanlayan cerrah, "Bunu iyi düşündünüz mü, efendim?
Hanımım ölecek!" dedi.

Fagon, "Sana emrettiğim gibi yap." diye cevap verdi.

Cerrah Gervais ağladı ve Fagon'a, "O zaman,
Hanımım benim elimden ölecek!" dedi.

Fagon, saat on birde kanını aldırdı; öğlen ona kusmuk verdi ve
üç saat sonra öldü. Gerçekten de Fransa'nın tüm mutluluğunun onunla birlikte öldüğü söylenebilir. Kral, o yaşlı kötü adam Fagon'un özellikle o haylaz yaşlı kadının talihini doğrulamak amacıyla getirdiği bu olaydan dolayı çok üzüldü.

Kraliçe'nin ölümünden sonra bende de bir apse oluştu. Fagon, Kral'ın beni kan almam için tavsiye etmesini sağlamak için elinden geleni yaptı; ama Majestelerinin huzurunda ona dedim ki, "Hayır, böyle bir şey yapmayacağım. Kendime kendi yöntemime göre davranacağım; ve eğer siz de aynısını
Kraliçeye yapsaydınız, o şimdi hayatta olurdu. Apsenin
birleşmesini bekleyeceğim ve sonra da açtıracağım." Öyle yaptım ve kısa sürede iyileştim.

Kral bana çok nazik bir şekilde, "Madam, kendinizi
öldüreceğinizden korkuyorum." dedi.

Gülerek cevap verdim, "Majesteleri bana karşı çok iyisiniz, ama doktorumun
tavsiyesine uymamış olmaktan oldukça memnunum ve yakında çok
iyi olacağımı göreceksiniz. "

İyileşmemden sonra masada, o zamanlar birinci hekim olan Daguin ve onun yerine geçen Fagon olmak üzere iki doktorumun huzurunda, "Majesteleri, kendi yolumu izlememde haklı olduğumu görüyor; çünkü ben gayet iyiyim, bu beyefendilerin tüm bilgece sözlerine ve
argümanlarına rağmen."

Biraz kafaları karışmıştı, ama gülerek geçiştirdiler; ve Fagon bana şöyle dedi,--

"İnsanlar sizin kadar güçlüyse, Madam, biraz riske girebilirler."

Ben de, "Güçlüysem, bunun sebebi sadece acil durumlarda ilaç almamdır." diye cevap verdim.

KİTAP 2.

Philippe I., Duc d'Orleans
Philippe II., Duc d'Orleans, Fransa Naibi
Naiplik İşleri
Naip Eşi, Orleans Düşesi
Bavyera Prensesi Dauphine.
Savoy'lu Adelaide, İkinci Dauphine
Birinci Dauphin
Burgonya Dükü, İkinci Dauphin
Petite Madame

BÖLÜM VIII.--PHILIPPE I., DUC D'ORLEANS.

Kardinal Mazarin, Kral'ın kardeşinden daha az istekli olduğunu fark ederek, kardeşinin çok fazla bilgili olmasından endişelendi; bu nedenle öğretmene oynamasına izin vermesini ve çalışmalarına yönelmesine izin vermemesini emretti.

"Ne düşünüyorsunuz, M. la Mothe le Vayer," dedi Kardinal;
"Kral'ın kardeşini zeki bir adam yapmaya mı çalışıyorsunuz? Kardeşinden daha bilge olsaydı, kesin itaat için yeterli olmazdı."

İki kardeş, görünüş olarak Kral ve Monsieur'den daha farklı olmamıştı. Kral uzun boyluydu, açık renk saçları vardı; tavırları iyi ve davranışları erkeksiydi. Monsieur, kaba bir havaya sahip olmasa da, çok ufak tefekti; saçları ve kaşları oldukça siyahtı, gözleri
koyu, yüzü uzun ve dar, burnu büyük, ağzı küçük ve
dişleri çok kötüydü; oyun oynamayı, oturma odası tutmayı, yemek yemeyi,
dans etmeyi ve giyinmeyi severdi; kısacası, kadınların hoşlandığı her şeyi severdi. Kral
avlanmayı, müziği ve tiyatroyu severdi; kocam büyük
partilere ve maskeli balolara bayılırdı: kardeşi büyük bir yiğitlik adamıydı ve
kocamın hayatı boyunca hiç aşık olduğuna inanmıyorum. İyi dans ederdi, ama kadınsı bir şekilde; ayakkabıları çok yüksek topuklu olduğu için bir erkek gibi dans edemezdi. Orduda olduğu zamanlar hariç,
asla ata binmezdi. Askerler onun tüfek mermilerinden daha çok
güneş yanığından ve barutun siyahlığından korktuğunu söylerlerdi; ve bu çok doğruydu. İnşa etmeyi çok severdi. Palais Royal'i ve özellikle büyük daireyi tamamlamadan önce, bence yer tamamen korkunçtu, ancak Kraliçe Anne'nin zamanında çok beğenilmişti. Çanların
çınlamasına o kadar düşkündü ki, o gün tüm nöbetler boyunca
çınlayan çanları dinlemek amacıyla Ölüler Günü'nde Paris'e giderdi. Başka hiçbir müzikten hoşlanmazdı ve arkadaşları tarafından sık sık bununla
gülünürdü. Şakaya katılır ve bir çan sesinin kendisini
anlatılmayacak kadar mutlu ettiğini itiraf ederdi. Paris'i diğer yerlerden daha çok severdi, çünkü sekreteri oradaydı ve Versay'dan daha az kısıtlama altında yaşıyordu. O kadar kötü yazıyordu ki, kendi mektuplarını
okumakta sık sık zorlanırdı ve onları çözmem için bana getirirdi.

"Buyurun, Madam," derdi gülerek, "benim yazılarıma alışkınsınız; lütfen bunu bana okuyun, çünkü ne yazdığımı gerçekten anlayamıyorum." Buna sık sık güldük.

Yeterince iyi huyluydu ve eğer favorilerinin kötü tavsiyelerine tamamen boyun eğmeseydi, dünyanın en iyi
ustalarından biri olurdu. Bana çok fazla acı
vermesine rağmen onu sevdim; ancak hayatının son üç yılında bu tamamen değişti. Kendi zayıflığına gülmesini ve hatta şakaları umursamadan kabul etmesini sağlamıştım. İftiraya uğradığım ve suçlandığım dönemden sonra, bir daha kimsenin beni rahatsız etmesine izin vermeyecekti; bana karşı en mükemmel güveni duyuyordu ve benim tarafımı o kadar kararlı bir şekilde tutuyordu ki,
gözdeleri bana karşı
bir şey yapmaya cesaret edemiyordu. Ama ondan önce çok
acı çekmiştim. Tam mutlu olmak üzereyken, İlahi Takdir zavallı kocamı benden
almayı uygun gördü. Otuz yıl boyunca onu kendime
kazanmak için çabaladım ve tam da tasarıma
uymuş gibi göründüğüm anda öldü. Ona olan sevgim konusunda o kadar çok ısrarcı olmuştu ki, Tanrı aşkına artık onu sevmemem için yalvardı, çünkü bu çok zahmetliydi. Onun açık emirleri olmadan hiçbir yere tek başına gitmesine asla izin vermedim.

Kral, gençliğinde insanlarla yeterince
konuşmasına izin verilmediğinden sık sık şikayet ederdi; ama suskunluk onun karakterinin bir parçasıydı, çünkü onunla birlikte büyüyen Monsieur herkesle sohbet ediyordu. Kral sık sık gülüyor ve Monsieur'ün gevezeliğinin onu konuşmaktan
uzaklaştırdığını söylüyordu. Monsieur'ün kendisini görmeye gelen birine soru sorması üzerine onunla şakalaşırdık.

"Sanırım, Monsieur," dedi, "ordudan mı geliyorsunuz?"

"Hayır, Monsieur," diye cevapladı ziyaretçi, "hiç katılmadım."

"O zaman buraya kır evinizden mi geliyorsunuz?"

"Mösyö, kır evim yok."

"O zaman, ailenizle Paris'te yaşadığınızı mı düşünüyorum?"

"Mösyö, evli değilim."

Orada bulunan herkes kahkahalarla gülüyordu ve Monsieur biraz
kafası karışmış bir şekilde söyleyecek başka bir şey bulamıyordu. Monsieur'ün Paris'te Kral'dan daha çok sevildiği doğrudur, çünkü nazikti. Ancak Kral herhangi birine karşı hoş görünmek istediğinde, tavırları mümkün olan en çekici tavırlardı ve insanların kalbini
kocamdan çok daha kolay kazanırdı; çünkü ikincisi de oğlum gibi
çok genel olarak medeniydi. İnsanları yeterince ayırt etmezdi ve
sadece Chevalier de Lorraine ve gözdelerine bağlı olanlara çok iyi davranırdı.

Mösyö, çok derin bir üzüntü hissedecek bir mizaca sahip değildi.
Çocuklarını, hak ettiklerinde onları azarlayacak kadar bile severdi; ve eğer
onlardan şikayet etme fırsatı olursa,
onlarla birlikte bana gelirdi.

"Ama, Mösyö," dedim, "onlar benim olduğu kadar sizin de çocuklarınız,
neden onları düzeltmiyorsunuz?"

"Nasıl azarlayacağımı bilmiyorum ve ayrıca bunu yapsam bile
beni umursamazlar; sizden başka kimseden korkmazlar." diye cevap verdi.

Çocukları her zaman benimle tehdit ederek, onları sürekli benden korkuttu. Onları benden olabildiğince uzaklaştırdı, ama beni büyük kızım ve Sicilya Kraliçesi üzerinde oğlumdan daha fazla otorite kurmaya bıraktı; ancak ara sıra onlara ne düşündüğümü söylememi engelleyemedi. Kızım bana ondan
şikayet etmem için hiçbir sebep vermedi. Mösyö çocukları her zaman kıskanırdı ve beni kendisinden daha çok seveceklerinden korkardı: bu nedenle onlara neredeyse yaptıkları her şeyi onaylamadığımı düşündürdü. Genellikle bu
düzeneği görmemiş gibi davranırdım.

Mösyö aslında hiçbir kadına düşkün olmasa da, Kral'ı memnun etmek için bütün gün yaşlı ve genç hanımların arasında eğlenirdi:
Saray modasından sapmamak için, aşıkmış gibi bile yapardı; ama doğal eğilimine bu kadar aykırı bir aldatmacayı sürdüremezdi. Madam de Fiennes bir gün ona, "Ziyaret ettiğin hanımlardan, onların senden olduğundan çok daha fazla tehlike altındasın." dedi. Hatta
Madame de Monaco'nun ona olan sevgisinin
şiddetli kanıtlarını vermeye çalıştığı bile söylendi.
Madame de
Grancey'e aşıkmış gibi davrandı; ancak eğer Monsieur'den başka sevgilisi olmasaydı
itibarını koruyabilirdi. Aralarında hiçbir zaman suç teşkil edecek bir şey geçmedi; ve
her zaman onunla yalnız kalmaktan kaçınmaya çalıştı. Kendisi
yalnız kaldıkları her zaman onun en büyük dehşete kapıldığını ve
diş ağrısı veya baş ağrısı çekiyormuş gibi davrandığını söyledi. Bir hanımın ona dokunmasını istediği ve bunu yapmadan önce eldivenlerini taktığı
hikayesini anlattılar. Bu anekdot hakkında sık sık bir araya geldiğini duydum ve
sık sık buna güldüm.

Madame de Grancey dünyadaki en aptal kadınlardan biriydi.
Fransa'ya geldiğimde çok yakışıklıydı ve fiziği yüzü kadar güzeldi; ayrıca, başkaları tarafından
daha çok
kocam tarafından göz ardı edilmiyordu; çünkü Chevalier de Lorraine sevgilisi olmadan önce,
bir çocuğu olmuştu. Monsieur ile Grancey arasında hiçbir şey geçmediğini çok iyi biliyordum ve onları hiç kıskanmadım; ama
evimden kar elde etmesine ve hiç kimsenin ona bir douceur ödemeden
iş satın alamamasına dayanamıyordum. Ayrıca bana karşı küstahlığına ve beni sık sık Monsieur ile
karıştırmasına da sık sık öfkeleniyordum. Bu sebeplerden dolayı, bu konuda hiçbir şey bilmeyenlerin sandığı gibi
kıskançlıktan değil,
bazen onu sert bir şekilde azarladım. Chevalier de Lorraine,
Roma'dan döndükten sonra, onun ilan edilmiş sevgilisi oldu. Onun ve D'Effiat'ın
hileleri sayesinde, onu gerçekten umursamayan
Mösyö'nün evine getirildi. Onun sürekli
talepleri ve Chevalier de Lorraine'in davranışları Mösyö'yü o kadar
iğrendirmişti ki, eğer yaşasaydı ikisinden de
kurtulurdu.

Chevalier de Lorraine'den bıkmıştı çünkü ona olan bağlılığının
çıkarcı sebeplerden kaynaklandığını öğrenmişti.
Mösyö, gözdeleri tarafından yanıltıldığında, ne adil ne de uygun olmayan bir şey yaptığında, ona şöyle derdim: "Chevalier de Lorraine'e karşı hoşgörülü olmak için, sağduyunu cebine koydun ve
o kadar sıkı düğmeledin ki görülemez." 

Kocamın ölümünden sonra Grancey'i yalnızca bir kez gördüm; onunla
bahçede karşılaştım. Yakışıklı olmaktan çıkınca, tam bir umutsuzluğa kapıldı;
ve görünüşünde öyle büyük bir değişiklik oldu ki, kimse onu
tanıyamazdı. Daha önce çok güzel olan burnu, uzadı ve büyüdü ve sivilcelerle
kaplandı, her birinin üzerine bir yama koydu; bunun çok
tuhaf bir etkisi oldu; kırmızı ve beyaz boya da yüzüne
yapışmıyordu. Gözleri çökük ve çöküktü ve bunun yüzünde yarattığı
değişimi hayal bile edemezsiniz. İspanya'da, geceleri tüm
hanımları, hatta yetmişlik kadınları bile kilitlerler.
Grancey, kraliçemizi İspanya'ya dame d'atour olarak takip ettiğinde, akşam kilitlendi ve bu yüzden büyük bir üzüntü içindeydi.

Ölürken, "Ah, mon Dieu, ölmeli miyim, hiç ölümü
düşünmemişken?" diye haykırdı.

Sevgilileriyle sabah beş veya altıya kadar oturup oyun oynamaktan, ziyafet çekmekten, tütün içmekten ve doğal eğilimlerini kontrolsüzce takip etmekten başka hiçbir şey yapmamıştı.

Doruk noktasına ulaştığında, umutsuzluk içinde, "Ah, yaşlanıyorum, artık çocuğum olmayacak." dedi.

Bu son derece eğlenceliydi; hem arkadaşları hem de düşmanları buna
güldüler. Bir zamanlar Madame de Bouillon ile büyük bir tartışma yaşamıştı. Bir akşam, Grancey, eski hanımın odasındaki pencerelerin oluşturduğu girintilerden birine saklanmayı seçti. Hanım, duyulmadığını düşünerek, Marquise d'Allure ile çok serbestçe sohbet etti ve Grancey'nin sefahat hayatı hakkında konuştu; bu sohbet sırasında sevgililerinin ondan gördüğü muamele hakkında birkaç garip şey söyledi. Grancey sonunda dışarı fırladı ve Madame de Bouillon'a Billingsgate gibi hakaret etmeye başladı. İkincisi sessiz değildi ve aralarında son derece zarif bir konuşma geçti. Madame de Bouillon, Grancey'e karşı bir şikayette bulundu; ilk olarak, konuşmasını dinlediği için; ve ikinci olarak, kendi evinde ona hakaret ettiği için. Monsieur, Grancey'i azarladı; ona bu rahatsızlığı kendi dikkatsizliğiyle kendisinin başına getirdiğini söyledi ve rakibiyle barışmasını emretti. "Nasıl olur da," dedi Grancey, "Bana söylediği tüm kötü şeylerden sonra Madame de Bouillon'la barışabilirim?" Fakat bir an düşündükten sonra ekledi, "Evet, barışabilirim, çünkü çirkin olduğumu söylemedi."

Daha sonra kucaklaştılar ve barıştılar.

.................................................

Beyefendi gece saat onda hastalandı, ancak ertesi gün öğlene kadar
ölmedi. Bu geceyi hiç dehşet içinde düşünemiyorum.
Gece saat ondan ertesi sabah beşe kadar onunla kaldım, sonra tüm bilincini kaybetti.--[Duc d'Orleans 9 Haziran 1701'de felç geçirerek öldü]

Almanya Seçmenleri, Beyefendinin kendilerine Kral'ın yazdığı tarzda yazmasına izin vermediler.

BÖLÜM IX.--PHILIPPE II., DUC D' ORLEANS, FRANSA NALBİ.

On dört yaşından on beş yaşına kadar oğlum çirkin değildi;
ama o zamandan sonra İtalya ve İspanya'da çok fazla güneş yanığı oldu.
Ancak şimdi çok kırmızı; şişman ama uzun değil ve yine de bana
iğrenç görünmüyor. Gözlerinin zayıflığı bazen şaşı olmasına neden oluyor. Dans ederken veya at sırtındayken çok iyi görünüyor ama korkunç derecede hasta yürüyor. Çocukluğunda o kadar narindi ki
zayıflıktan düşmeden diz çökemezdi bile; ancak
yavaş yavaş gücü arttı.
Sofrada midesini çok fazla dolduruyor; sadece bir öğün yemek yapmanın iyi olduğu fikrine sahip;
akşam yemeği yerine sadece bir fincan çikolata yiyor, böylece akşam yemeğinde
aşırı aç ve susuz oluyor. Bu rejime yapılan itirazlara yanıt olarak, yemek yedikten sonra iş yapamadığını söylüyor.
Sarhoş olduğunda, bu güçlü içeceklerle değil, Şampanya veya Tokay ile oluyor. Kovalamacadan pek hoşlanmaz. Görme yeteneğindeki zayıflık, dört yaşındayken başına gelen ve bir tür felç olan
bir kazadan kaynaklanmıştır. Yakını yeterince iyi görür ve en küçük yazıyı bile okuyabilir; ancak odanın yarısı kadar uzaklıktan gözlük olmadan kişileri ayırt edemez. En kötüsü olan gözüne bir toz
uygulanmıştır ve bunu kullanan diğer herkeste dayanılmaz bir ağrıya
neden olmasına rağmen, üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünmektedir, çünkü her zamanki gibi gülüp gevezelik etmiştir. Bundan biraz fayda görmüştür; ancak W. Gendron onun için çok sert davranmıştır. O doktor, petits-souper'ları ve bunları genellikle takip eden eğlenceleri yasaklamıştır; bu, oğlum ve kendi çıkarları için buralara sık sık gidenler için hoş değildi; bu nedenle onu neredeyse görme yetisini
kaybeden başka çareler denemeye ikna ettiler. Son kırk yıldır (1719), yani kazadan bu yana, Ekim ayı
21'ine doğru sağlığı ve görme yeteneği bir şekilde etkilenmeden geçmedi.

Evlendiğinde henüz on yedi yaşındaydı. Villers-Cotterets'in eski şatosunda hapsedilmekle tehdit edilmeseydi ve
Düşes de Bourbon'u istediği gibi görme umudu verilmeseydi, onu bu lanetli evliliği yapmaya ikna edemezlerdi.
Oğlumun talihsiz kaderi, her şeyi kardeşleriyle birlikte yönetmek isteyen bir kadınla evlenmektir. Genellikle, günah işleyenin orada acı çektiği söylenir; ve oğlumun karısı ve kayınbiraderleriyle ilgili olarak başına gelen de budur. Eğer bu aşağı ırkla birleşerek bana en derin üzüntüyü
vermeseydi, şimdi onlarla
cesaretle konuşabilirdi. Oğlumla hiç kavga etmedim; ama o, benim isteğime aykırı olarak yaptığı bu evlilik yüzünden bana kızdı.

Onu içtenlikle sevdiğim için, bunu unuttum; ve gelecekte
bir daha asla kavga edeceğimizi sanmıyorum. Davranışları hakkında söyleyecek bir şeyim olduğunda, bunu açıkça söylüyorum ve bu bir son oluyor. Bana karşı
çok saygılı davranıyor. Evliliğini engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım; ama
gerçekleştiğinden ve onun rızasıyla, benim rızam olmadan da olsa,
şimdi sadece onun huzurunu istiyorum. Karısı, onunla evlenmekle ona bir onur verdiğini düşünüyor, çünkü o sadece bir kralın kardeşinin oğlu, kendisi ise bir kralın kızı; ama kendisinin de bir -----'nin kızı olduğunu anlamıyor. Tüm asalet duygularını bir kenara bırakmak zorundaydı; ve eğer o zamandan beri pişman olduğu kadar çok kez yüz kronum olsaydı, neredeyse Fransa'yı kral için satın alabilir ve borçlarını ödeyebilirdim. Oğlum her gün karısını ziyaret ediyor ve karısı iyi
olduğunda onunla uzun süre kalıyor; ama karısı huysuz olduğunda, ki bu ne yazık ki çok sık oluyor, hiçbir şey söylemeden
gidiyor. Ondan memnun olmak için her türlü sebebim var; benimle çok iyi geçiniyor ve davranışlarından şikayet etme hakkım yok; ama bana fazla güvenmediğini görüyorum ve onunla daha fazla iletişim kurduğu birçok kişi tanıyorum.

Oğlumu tüm kalbimle seviyorum; ama başka birinin nasıl yapabileceğini göremiyorum,
çünkü tavırları aşkı esinlemeye pek uygun değil. Birincisi, tutkudan veya birine uzun süre bağlı kalmaktan
acizi değil; ikincisi, sevişmek için yeterince cilalı ve
cesaretli değil, kaba ve kaba bir şekilde davranıyor; üçüncüsü, çok
uygunsuz ve yaptığı her şeyi açıkça anlatıyor.

Ona yüzlerce kez, "Acaba herhangi bir kadın senin peşinden nasıl
koşabilir ki, senden
kaçmaları gerekirken." dedim.

Gülerek, "Ah! Günümüzün sefahat düşkünü kadınlarını
tanımıyorsun; yeter ki onlardan söz edilsin, onlar tatmin olmuşlardır." diye cevap verirdi.

Onunla İspanya Kraliçesi arasında bir centilmenlik ilişkisi vardı, ama tamamen onurlu bir ilişki. Ona karşı hoşnut olma şansına sahip olup olmadığını bilmiyorum, ama ona hiç aşık olmadığını biliyorum. Onun tavırlarını ve figürünü iyi buluyordu, ancak ne tavırları ne de yüzü ona hoş geliyordu.

Hiçbir şekilde romantik değildi ve bu konuda nasıl davranacağını bilmediğinden Duc de Grammont'a, "İspanyol nezaketinin tavrını anlıyorsun; lütfen bana ne söylemem ve yapmam gerektiğini biraz söyle." dedi.

Ancak, saf nezaketten yana olan Kraliçe'nin hoşuna gidemezdi; daha az narin olanlara daha uygundu ve bu nedenle, sefih kadınların onun peşinden koştuğu söylenirdi.

................................

Kendisinin ihtiyatsız ve tutarsız olduğunu asla inkar etmedi. Bir gün tiyatroda benimle birlikteyken, Valere'in metresinden bıktığını söylediğini duyduğumda, "Benim durumum sık sık böyle oldu," diye bağırdı. Ona hayatında hiç aşık olmadığını ve aşk dediği şeyin sadece sefahat olduğunu söyledim.

"Ben bir aşk kahramanı değilim ve bir Seladon gibi sevişmiyorum, ama kendi tarzımda seviyorum" diye cevapladı.

"Senin tarzın," dedim, "son derece kaba bir tarz." . . . Bu onu güldürdü.

Cömertliğinin işinin en ufak bir incelik olmadan, davul ritmiyle yürütülmesinden hoşlanıyor. Bana kadınlarla çevrili eski Patrikleri hatırlatıyor.

............................

Bütün kadınlar ona aynı şekilde zevk vermiyor. Güzel tavırları, sefahat düşkünlükleri kadar sevmiyor: opera dansçıları onun favorileri.
Kadınlar sadece ilgi duydukları için peşinden koşuyorlar, çünkü onlara iyi para ödüyor. Geçtiğimiz kış yeterince hoş bir macera yaşandı:

Genç ve güzel bir kadın oğlumu kabinesinde ziyaret etti; ona 2.000 Louis değerinde bir elmas ve 200 değerinde bir kutu hediye etti. Bu
kadının kıskanç bir kocası vardı, ancak ona parayı isteyen kişiler tarafından
büyük bir pazarlıkla kendisine teklif edilen mücevherleri gösterecek kadar küstahtı ve böyle bir fırsatı kaçırmaması için yalvardı. Saf koca ona istediği parayı verdi. Kadın ona teşekkür etti, kutuyu tuvalet çantasına, elması
parmağına koydu ve en iyi arkadaşlığa sergiledi.

Yüzüğü ve bataklığı nereden aldığı sorulduğunda, "M. de Parabere
bunları bana verdi," dedi; ve tesadüfen orada bulunan o da ekledi,
"Evet, bunları ona verdim; "Biri, kocasından başka kimseyi sevmeyen kaliteli bir
hanımefendiyle eş olduğunda daha azını yapabilir mi?"

Bu biraz neşeye sebep oldu; çünkü diğer insanlar koca kadar
basit değildi ve hediyelerin nereden geldiğini çok iyi biliyorlardı. Eğer oğlumun
bir kraliçe-sultanı varsa, o da bu Madame de Parabere'dir. Annesi Madame de la
Vieuville, Duchesse de Berri'nin dame d'atour'uydu.--[Marie-Madeline de la
Vieuville, Kontes de la
Parabere; Naip'in "küçük kara kargası" dediği kişi oydu.]--Oğlum, şimdi dul olan kızıyla ilk kez orada tanıştı: zayıf bir yapıya sahip, koyu tenli ve asla boyanmıyor; gözleri ve ağzı güzel;
çok mantıklı değil ama arzu edilen küçük bir insan. Oğlum, onu
eğlenmekten başka bir şey düşünmediği için sevdiğini söylüyor ve asla
başka işlere karışmaz. Eğer sarhoş olmasaydı ve oğlumu çok fazla yedirip içirmeseydi ve onu Anieres'te bulunan bir çiftliğe götürmeseydi ve bazen onunla ve kırsal kesimdeki insanlarla
akşam yemeği yemeseydi çok iyi olurdu. Parabere'yi biraz kıskandığı
söylenir, bu durumda onu şimdiye kadar olduğundan daha fazla seviyor olmalı.
Ona sık sık, eğer gerçekten seviyorsa, metreslerinin başkalarının peşinden koşmasına ve bu kadar sık ​​sadakatsizlik yapmasına izin vermeyeceğini söylerim.
Romantizm dışında aşk diye bir şeyin olmadığını söyledi.
Seri ile ilişkisini kesti, çünkü dediğine göre, Seri onun kendisini bir Arkadialı gibi sevmesini istiyordu. Bu konuda ciddi bir şekilde ve büyük bir üzüntüyle
şikayet etmesi beni sık sık güldürmüştür.

"Neden kendini rahatsız ediyorsun?" dedim ona; "Eğer bu sana uygun değilse, onu rahat bırak. Hissetmediğin bir aşkı taklit etmek zorunda değilsin."

Ancak bu, oğlumun sevme yeteneğinin olmadığına beni ikna ediyor.
İsteyerek yiyor, içiyor, şarkı söylüyor ve metresleriyle eğleniyor,
ama birini diğerinden daha çok sevmek onun tarzı değil.
Uygulamadan
korkmuyor; ama sabahtan akşama kadar aktif olarak meşgul olduğunda,
bu tür kişilerle akşam yemeğinde eğlenmekten hoşlanıyor.
Bu nedenle, büyük bir aptal olduğu söylenen Parabere ona çok
uygun. Şaşırtıcı bir şekilde yiyor ve içiyor ve onu eğlendiren ve emeğini unutturan
saçma oyunlar oynuyor.

Oğlumun, kabul edilmelidir ki, bazı harika niteliklere sahip. İyi bir
duyusu var, birkaç dili anlıyor, okumayı seviyor, iyi konuşuyor,
çok çalışmış, çoğu sanatta bilgili ve deneyimli,
ne kadar zor olursa olsun. Bir müzisyen ve kötü beste yapmıyor;
iyi resim yapıyor, kimyayı anlıyor, tarih konusunda bilgili ve
hızlı kavrayışa sahip. Ancak, çok geçmeden her şeyden bıkıyor.
Mükemmel bir hafızası var, savaşta uzman ve dünyadaki hiçbir şeyden
korkmuyor; niyetleri her zaman adil ve dürüsttür ve eylemleri
başka türlü olursa, bu başkalarının hatasıdır. Tek hataları,
çok nazik olması, yeterince çekingen olmaması ve kendisinden daha az
aklı olan insanlara inanmaya yatkın olmasıdır; bu nedenle, sık sık aldatılır, çünkü onun
huzurlu mizacını bilen
hırsızlar onunla birlikte tüm riskleri göze alırlar. Başına gelen tüm talihsizlikler ve sıkıntılar bu sebepten kaynaklanır. Diğer bir kusuru da Fransız erkeklerine özgü olmayan bir şey, kadınların onu
kolayca ikna edebilmesi ve bu da onu sık sık ev içi kavgalara
sürüklüyor. Hiçbir şeyi reddedemiyor ve hatta hoşgörüsünü
onlardan gerçekten hoşlanmasa bile onlara sevgi
gösterecek kadar ileri götürüyor.
Ona çok iyi olduğunu söylediğimde, "Kötü olmaktansa iyi olmak daha iyi değil mi?" diyor.

Ayrıca, onu sırdaşı yapmayı seçen
sevgililere karşı her zaman aşırı derecede zayıftı. Duc de Saint Simon bir gün oğlumun bu zaafından aşırı derecede rahatsız oldu ve ona öfkeyle, "Ah! İşte buradasın; Louis le Debonnaire'den beri senin kadar debonnaire kimse olmadı." dedi.

Oğlum buna çok eğlendi.

Sert bir şey söylemek zorunda kaldığında, rezilliği yaşayan kişiden çok daha fazla acı çekiyor.

Kırsalı sevmiyor, ama şehirde yaşamayı tercih ediyor. Bu açıdan, kocasının bulunduğu Normandiya'da olmaktan bıkmış olan Madame de Longueville'e benziyor.

[Duc de Longueville Normandiya Valisiydi; ve 1652'de Bordeaux'nun
düşürülmesinden sonra, Longueville Düşesi, Mahkeme'den kocasına dönmesi için bir emir aldı.]

Etrafındakiler, "Mon Dieu, Madam, can sıkıntısından
çok bunaldınız; biraz eğlenmeyecek misiniz? Köpekler ve güzel bir
orman var; avlanacak mısınız?" dediler.

"Hayır," diye cevapladı, "Avlanmayı sevmiyorum."

"Çalışacak mısınız?"

"Hayır, çalışmayı sevmiyorum."

"Yürüyüşe çıkacak mısınız, yoksa bir oyun oynayacak mısınız?"

"Hayır, ne birini ne de diğerini seviyorum."

"Peki ne yapacaksınız?" diye sordular.

"Ne yapabilirim?" dedi; "Masum zevklerden nefret ediyorum."

Oğlum, tüm müzisyenlerin hemfikir olduğu gibi, müziği iyi anlıyor. İki veya üç tane güzel opera
bestelemiş. Muhafızların
Kaptanı La Fare, sözlerini yazmış. Sarayında çalınmalarını sağladı, ancak
asla kamusal alanda temsil edilmelerine izin vermedi.

Yapacak bir işi olmadığında Düşes'in kabinelerinden biri için "Daphnis ve Chloe"nin tüm pastoral romantizmini resmetti.

["Daphnis ve Chloe"nin romantizminin tasarımları, Naip tarafından, Lebrun'un büyük resimlerinde kendisine yardımcı olması için sık sık işe aldığı seçkin bir ressam olan Claude Audran'ın tavsiyesi ve muhtemelen yardımıyla
oluşturuldu. Alexander'ın savaşlarının bir kısmını
resmetti. Bu tasarımlar Benoit Audran tarafından
işlendi; bunlar, 1718 yılında onun denetimi altında basılan Longus'un Pastoral'inin "Naip baskısı" olarak adlandırılan şeyi süslüyor.
Madam'ın Benoit Audran gibi seçkin bir sanatçıdan bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsetmesi biraz şaşırtıcı.]

Birincisi hariç, tüm konuları o icat etti ve
resmetti. Bunlar Audran tarafından kazınmış. Düşes
onları o kadar güzel bulmuş ki
onları goblen üzerinde daha büyük boyutta işletti; ve
bunların, bence, kazımalardan daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Oğlumun öğreniminde en ufak bir bilgiçlik yok. İtalya ve İspanya'da öğrendiği bir sürü
şakacı hikaye biliyor.
Bunları kötü anlatmıyor ama ben onu daha ciddi ruh hallerinde daha çok seviyorum çünkü bunlar ona daha doğal geliyor. Öğrenilmiş
konular hakkında konuştuğunda, bunların onun için
başka türlü olduğundan daha fazla sorunlu olduğunu görmek kolay. Ben onu bunun için sık sık suçladım; ama o bunun
kendi hatası olmadığını, her şeyi öğrenmeye yeterince hazır olduğunu ama
bir kere öğrendikten sonra artık bundan zevk almadığını söylerdi.

Yeterince belagatli ve dilediğinde onurla konuşabiliyor.
Bir Cizvit itirafçısı var ama onun tarafından
yönetilmesine izin vermiyor. Kızının kendisi üzerinde hiçbir etkisi olmadığını iddia ediyor.
İspanyol ordusunun komutasını ele geçirdiğinde çok sevindi ve
o ülkedeki her şeyden memnundu; bu ona, oğlumun otoritesini azaltacağından ve İspanyolların güvenini kendisininkinden daha fazla kazanacağından korkan Prenses des Ursins'in nefretini kazandırdı.

İspanya'daki orduda kaldığı süre boyunca yemek pişirmeyi öğrendi.

Bu kadar sabrı nereden öğrendiğini söyleyemem; eminim ki ne Mösyö'den ne de benden.

Kendi kendine hareket ettiğinde onu her zaman mantıklı bulurdum; ama o da çok sık, aklının yarısına bile sahip olmayan düzenbazlara güvenirdi ve sonra her şey ters giderdi.

Oğlum, ailesinin geri kalanı gibidir; bir şeye alıştıklarında, onun kendi yoluna gitmesine izin verirlerdi. Bu nedenle,
Abbe Dubois'dan kurtulmaya kendini ikna edemedi,
her ne kadar onun bir haylaz olduğunu bilse de. Bu Abbe,
beni bile, gerçekleştirdiği evliliğin mükemmel olduğuna ikna etmeye çalışacak kadar küstahtı.

"Ama bunda kaybolan şerefi," dedim, "onu nasıl onaracaksın?"

Yaşlı Maintenon ona ve oğluma büyük vaatlerde bulunmuştu;
ama Tanrıya şükür, ne birini ne de diğerini tuttu.

Oğlumun o kötü ve küstah Noce ile gece gündüz dolaşması tahammül edilemez. O Noce'den şeytandan nefret ettiğim kadar nefret ediyorum. O ve
Brogue her türlü riski göze alıyorlar, çünkü bu şekilde oğlumun sırtından geçinebiliyorlar. Noce'nin, başka birine aşık olan Parabere'yi kıskandığı söyleniyor. Bu, oğlumun kıskanç olmadığını kanıtlıyor.
Aşık olduğu kişi uzun zamandır bir tür maceracıydı:
Oğlumun İsviçre Muhafızları'nda bir kaptan olan Clermont; aynı kişi, Choun'u büyük Prenses de Conti'ye tercih eden kişiydi. Noce'nin aklına gelen her şeyi ve herhangi bir kişi hakkında söylediği söylenir; bu oğlumu güldürür ve eğlendirir, çünkü Noce zekidir ve bunu hoş bir şekilde yapabilir,
yeterince. Babası oğlumun yardımcısıydı, bu yüzden çocukluğundan beri bu kötü herife alışmıştır ve ona çok düşkündür. Nedenini bilmiyorum, çünkü ne Tanrı'dan ne de insanlardan korkan ve tek bir iyi yanı olmayan bir kişidir; yeşil, siyah ve koyu sarıdır; oğlumdan on yaş büyüktür; bu paralı asker haydutun ondan ne kadar çok milyon çektiğine inanamazsınız. Madam de Berri, Broglie'nin şakalarının yalnızca
açıkça, en korkunç şeyleri söylemekten ibaret olduğunu söyledi. Broglii İtalyan kökenlidir,
ama uzun zamandır Fransa'da yerleşiktir. Üç kardeş vardı,
büyükleri orduda öldü; ikincisi bir Rahipti, ama
cübbesini bir kenara attı ve bahsettiğim düzenbaz odur. Üçüncüsü
hâlâ orduda görev yapıyor ve yaygın söylentiye göre, dünyanın en iyi beyefendilerinden biri. Oğlum, onu, işe yaramaz kardeşi kadar sevmiyor, çünkü çok ciddi ve onun soytarısı
olmak istemiyor. Oğlum, işi bıraktığında onu güldürecek bir şey istediğini ve genç Broglie'nin bunun için yeterince
büyük olmadığını; gizli bir işi veya
savaş seferi yapması gerekiyorsa onu tercih edeceğini; ancak gülmek ve her türlü sefahat için ağabeyinin daha uygun olduğunu söyleyerek kendini mazur gösteriyor.

Oğlumun iki erkek ve bir kız olmak üzere üç doğal çocuğu var, bunlardan yalnızca biri meşrulaştırıldı; bu, Mademoiselle de Seri'den olan oğlu,

[N. de Seri de la Boissiere; babası Hollanda'da büyükelçiydi. Mademoiselle de Seri, Naip'in ilk metresiydi; ona Kontes d'Argenton unvanını verdi. Oğlu, Şövalye
d'Orleans, Fransa'nın Büyük Prieur'üydü.]

Nedimemdi; nazik ve neşeliydi, ama güzel değildi ve iyi bir
fikri yoktu. Bu oğula Şövalye d'Orleans deniyordu. Diğeri,
şu anda on sekiz yaşında olan, Rahip de Saint Albin'dir; Florence'dan olan bu çocuğu, çok zarif bir fiziğe sahip ama bir
aptal olan bir opera dansçısıydı; ancak güzel yüzüne bakılınca böyle düşünülmezdi.
O zamandan beri öldü. Oğlumun gayri meşru çocuklarından üçüncüsü, hala sahnede olan bir aktris olan Desmarets'ten olan on dört yaşında bir kız çocuğu. Bu çocuk Saint Denis'teki bir manastırda eğitim gördü,
ama manastır hayatına pek de yatkın değil. Oğlum onu ​​çağırdığında, kim olduğunu bilmiyordu.

Desmarets oğlumun hesabına başka bir çocuk daha koymak istedi; ama o, "Hayır, o çocuk çok fazla soytarı." diye cevap verdi.

Birisi ona ne demek istediğini sorduğunda, bunun çok farklı
parçalardan oluştuğunu ve bu yüzden bundan vazgeçtiğini söyledi. Annesinin daha sonra onu Bavyera Seçmenine verip vermediğini bilmiyorum, onun da bunda bir payı vardı ve ona
şimdiye kadar görülen en güzel enfiye kutusunu
kurban etti; büyük elmaslarla kaplıydı.

İlk oğlumun adı Duc de Valois'ydı; ancak bu isim
kötü bir uğursuzluk olduğundan, Mösyö diğer oğlumun da böyle anılmasına izin vermedi; bu nedenle
o, Duc de Chartres unvanını aldı. Mösyö'nün ölümünden sonra
oğlum Orleans adını aldı ve oğlu da Chartres adını aldı.

[Alesandre-Louis d'Orleans, Duc de Valois, 16 Mart 1676'da bebekken öldü; Naip 4 Ağustos 1674'te doğdu.
III. Henri'nin talihsiz sonlarından bahsetmeye gerek yok. ve
üç Kral, hepsi de çocuksuz ölen oğulları.]

Oğlum, ulusu lehine çok fazla önyargılı; ve her gün vatandaşlarının sahtekâr ve hain olduğunu görse de,
onlarla kıyaslanabilir hiçbir ulus olmadığına inanıyor. Övgü konusunda pek cömert değil; ve bir şeyi onayladığında samimiyeti ona
ek bir değer katıyor.

Şu anda kırk ikinci yaşında olduğu için Paris halkı, krallığın kaygıları omuzlarındayken, genç bir aptal gibi, kadınların eğlencesi için balolarda koşturmasını affetmiyor.
Merhum Kral tahta çıktığında, eğlencesine yönelmek için bir nedeni vardı; ama şimdi öyle değil. Merhum Kral'ın veya daha doğrusu Bakanlarının ülkeye
yaptığı zararı onarmak için gece gündüz çalışmak gerekiyor.

Oğlum, o yaşlı Maintenon'u kendisine iftira attığı için nazikçe azarladığında ve elini kalbine koyup iftiralarının doğru olup olmadığını söylemesini istediğinde, "Bunu söyledim çünkü buna inanıyordum." diye cevap verdi.

Oğlum, "İnanamazdın, çünkü tam tersini biliyordun." diye cevap verdi.

Kibirli bir şekilde söyledi, ama oğlum öfkesini korudu, "Dauphine ölmedi mi?"

"Benim suçum mu," diye karşılık verdi, "Öldü mü? Ölümsüz müydü?"

"Şey," diye cevapladı, "Bu kayıptan o kadar çok üzüldüm ki, bana bunun nedeni olduğu söylenen kişiden nefret etmekten kendimi alamadım."

"Ama, Madam," dedi oğlum, "Kral'a yapılan rapordan, bunun nedeninin ben olmadığımı ve Dauphine'in zehirlenmediğini biliyorsunuz."

"Biliyorum," diye cevapladı, "ve bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

BÖLÜM X.--RENACİLİK İŞLERİ.

Eski Maintenon, Duc du Maine'in Naip olmasını istiyordu; ancak oğlumun Parlamento'ya yaptığı nutuk onun niyetini boşa çıkardı.

Lord Stair'e çok kızmıştı çünkü ona İngiltere Kralı'na karşı kötü bir görev verdiğini ve Kral'ın Fransa ve Hollanda ile ittifaka girmesini engellediğini düşünüyordu. Eğer bu ittifak gerçekleşmiş olsaydı, oğlum Pretender'ın yolculuğuna başlamasını önleyebilirdi; ancak İngiltere bunu reddettiği için, Regent barış antlaşmasında öngörülenler dışında hiçbir şey yapmak zorundaydı: yani Pretender'a para veya silah yardımı yapmamak, ki o da sadakatle bunu yerine getirdi. Lord Stair'ın istediği her yere gönderdi.

[Duc d'Orleans, Lord Stair'in huzurunda, Muhafız Binbaşısı Contades'e, Pretender'ı Chateau-Thierry'den geçerken tutuklamasını emretti; Ancak, Duclos ekler, Contades zeki bir adamdı ve Naip'in gizli niyetlerini iyi biliyordu ve bu yüzden aradığı şeyi bulmamaya kararlı bir şekilde yola çıktı.]

İngiliz halkının Krallarının Fransa Tacı'na bağlı olduğunu görmekten pek memnun olmayacağına inanıyordu.

1717

Baron Goertz oğlumu tuzağa düşürmeyi düşündü, ancak oğlum ona güvenmiyordu; tek bir gemi bile satın almasına izin vermedi ve Baron tüm başarı umutlarını buna bağlamıştı.

Gördüğüm o uzun boylu Goertz'ün talihsiz bir fizyonomisi var; adil bir şekilde öleceğine inanmıyorum.

Otuz asilzadenin Anıları oğlumu o kadar kızdırdı ki
hüküm vermek için acele edecek. [Goertz İsveç bakanıydı ve
Talip'in davasını desteklemek için
Hollanda ve Fransa'ya gönderilmişti. 1717'de
Hollanda'da tutuklandı ve birkaç ay hapiste kaldı. Çok
kurnaz bir kişiydi ve büyük bir siyasi entrikacıydı.
XII. Charles'ın ölümü üzerine
olağanüstü bir mahkemeye çıkarıldı ve adaletsiz ve keyfi bir şekilde
başının kesilmesine mahkûm edildi, bu ceza Mayıs 1719'da infaz edildi.]

1718

Parlamentonun tamamı ona karşı etkilenmişti.
Buna karşı bir itirazda bulundu, ki bu kesinlikle en büyük piç ve karısının
kışkırtısıyla gerçekleşti.--[Duc ve Duchesse du
Maine.]--Eğer biri oğlum hakkında kötü konuşursa ve tatminsiz görünürse,
Duches du Maine: onları Sceaux'ya davet etti ve oğlumu aşağıladıklarını duymak için onlara acıdı ve onları okşadı. Sabrına hayran kaldım. Çok büyük bir
cesareti var ve hiçbir şeyle ilgilenmeden istikrarlı bir şekilde devam etti.
Paris Parlamentosu krallıktaki diğer tüm parlamentolara birleşmeleri için çağrıda bulunmasına rağmen, hiçbiri bunu yapmadı, ama hepsi
oğluma sadık kaldı. Halkı ona karşı kışkırtmak amacıyla dağıtılan iftiraların neredeyse hiç etkisi olmadı. Piç ve karısı buna dahil olmasalardı komplonun daha iyi sonuçlanacağına inanıyorum, çünkü Paris'te aşırı derecede nefret ediliyorlardı.
Oğlum Parlamento'ya para basmayla hiçbir ilgilerinin olmadığını;
kraliyet otoritesini sürdüreceğini ve Kral'ın naip olduğunda bulduğu durumdaki yaşa geldiğinde onu teslim edeceğini söyledi.

Mareşal d'Uxelles oğlumdan ölümcül bir şekilde nefret ediyordu, ancak Kral'ın ölümünden sonra o kadar dalkavuk köpeği oynadı ki oğlum onu ​​affetti ve tekrar ona iltifat etti. İkinci durumda bir kez daha doğal eğilimini takip etmeye meyilliydi, ancak oğlum, yapabileceği her şeye değer vermediği için, "İmzalamayacaksa, bırakabilir." dedi.

Mareşal, oğlumun ciddi olduğunu ve kahramanlıklarını hiç umursamadığını görünce, itaatkar oldu ve oğlumun istediğini yaptı.

Sakatın karısı, Maine Düşesi, oğlumla bir
açıklama yapmaya karar verdi. Sanki sahnedeymiş gibi methiyeler düzdü; Fitz-Morris'in kitabının cevabının ondan gelmesi gerektiğini veya kanlı bir
Prenses'in iftiralar
yazarak kendini aşağılayacağını nasıl düşünebildiğini sordu. Ona ayrıca, Kardinal de Polignac'ın bu tür önemsiz şeylerle meşgul olmak için fazla önemli işlerle meşgul olduğunu ve M. de Malezieux'un bilimden başka bir şey düşünemeyecek kadar fazla bir filozof olduğunu söyledi. Kendi adına, çocuklarını eğitmek için yeterli bir işi olduğunu söyledi, bu kraliyet onurundan haksız yere mahrum bırakıldığı için. Oğlum ona sadece şöyle cevap verdi:--

"Bu iftiraların sizin evinizde ve sizin tarafınızdan
yapıldığına inanmak için nedenlerim var, çünkü bu gerçek, sizin hizmetinizde olan ve bunları
yapılırken gören kişiler tarafından da doğrulandı; bunun ötesinde
kimse bana hiçbir şeye inanmamı veya inanmamamı söylemiyor."

Son gözlemine hiçbir cevap vermedi ve bu yüzden gitti.
Daha sonra her yerde oğlumla konuştuğu
kadar kararlılıkla övündü.

Oğlum bugün (26 Ağustos) Naiplik Konseyi'ni topladı. Parlamentoyu bir 'lettre-de-cachet' ile toplamıştı: kırmızı cübbeler giymiş bir alay halinde yürüyerek Tuileries'e doğru yola koyuldular, bu gösteriyle
halkı kendi lehlerine harekete geçirmeyi umuyorlardı; ancak kalabalık yalnızca, "Bu ıstakozlar nereye gidiyor?" diye bağırıyordu. Kral, Mühür Muhafızı'nın, onayı olmadan kararnameler yayınlayarak yetkisini ihlal ettiği için Parlamento'ya bir itirazda bulunmasını sağlamıştı. Onlara, kararı iptal etmelerini emretti ve bu yapıldı; ve Mühür Muhafızı'nın yetkisini teyit etmelerini emretti ve onlar da bunu yaptılar. Daha sonra onlara, eyaletlerinin ötesindeki Hükümet işlerine karışmamaları yönünde sert bir emir verdi; ve Duc du Maine, Parlamento'yu Kral'a karşı kışkırttığı için, Majestelerinin eğitiminin bakımından mahrum bırakıldı ve kardeşleriyle birlikte, kendilerine bahşedilen kandan Prensler rütbesinden düşürüldüler. Gelecekte, kendi soyluluklarından başka bir rütbeleri olmayacak; ancak Duc du Maine, Kral'a karşı her zaman gösterdiği sadakat nedeniyle, rütbesini hayatı boyunca koruyacak, ancak eğer varsa, soyundan gelenler onu miras almayacak. [Saint-Simon, rütbesini korumasına izin verilenin Comte de Toulouse olduğunu bildiriyor.--Bkz. Saint-Simon'ın Anıları, Bölüm XCIII.--D.W.]

Madame d'Orleans çok büyük bir umutsuzluk içindeydi ve Paris'e öyle bir durumda geldi ki, ona acıyordum. Madame du Maine'in üç hafta önce görkemli bir akşam yemeğinde, "Parlamento'nun Duc d'Orleans'a karşı ayaklanmasına neden olmakla suçlanıyorum, ancak ondan bu kadar asil bir intikam almak için çok fazla nefret ediyorum; intikamımı başka bir şekilde alacağım." dediği bildiriliyor.

Parlamento'nun elinde çok önemli projeler vardı. Oğlum Duc du Maine'i Kral'dan uzaklaştırmak için yirmi dört saat daha gecikseydi, Majestelerinin reşit olduğunu ilan etmeye karar verilecekti; ancak oğlum Dük'ü görevden alarak ve aynı zamanda onu aşağılayarak bunu engelledi. Baş Başkanın o kadar korktuğu söyleniyor ki, Medusa'nın başına bakınca taş kesilmiş gibi hareketsiz kalmış. Antik çağın o ünlü şahsiyeti, Madame du Maine'den daha
öfkeli olamazdı; korkunç bir şekilde tehdit etti ve ev halkının huzurunda, Naip'e onu mahvedecek bir darbe indirmenin bir yolunu bulacağını söylemekten çekinmedi.
Yaşlı Maintenon ve öğrencisinin de bu işe parmağı vardı.

Parlamento oğlumdan af diledi, bu da Dük ve Düşes du Maine'in komplonun ana kaynakları olduğunu kanıtlıyor.

Yaşlı kadının ve eski Şansölyenin de buna karışmış olduğuna inanmak için sebepler var. Oğlumu böylesine utanç verici bir şekilde ihanete uğratacak olan Şansölye, ona karşı en ağır yükümlülükler altındaydı. Olanlar Maintenon için büyük bir utanç ve yine de tüm umutlarını
kaybetmedi. Bu beni çok endişelendiriyor çünkü onun zehirle ne kadar
ustalıkla başa çıkabildiğini biliyorum. Oğlum, ihtiyatlı olmak yerine, geceleri garip arabalarla
kasabada dolaşıyor, bazen halkından biriyle
yemek yiyor, ki bunların hiçbiri güvenilmeye layık değil ve
zekaları dışında, tek bir iyi özellikleri yok.

Maine Düşesi hakkında farklı raporlar ortalıkta dolaşıyor; bazıları kocasını
dövdüğünü ve odasındaki bardakları ve
kırılgan her şeyi
kırdığını söylüyor. Diğerleri ise tek kelime etmediğini ve tek yaptığının
ağlamak olduğunu söylüyor. Bourbon Dükü Kral'ın eğitimini üstlendi. Kendisi reşit olmadığı için daha önce bu görevi talep etmediğini, ancak şimdi reşit olduğu için bunu talep etmesi gerektiğini ve derhal kendisine verildiğini söyledi.

Bir başkan ve iki danışman tutuklandı. Oturumun
kapanmasından önce, Parlamento oğlumdan üyelerinin serbest bırakılması için Kral'a olan iyi niyetini
kullanmasını rica etti ve suçlu bulunurlarsa Parlamento tarafından cezalandırılacaklarına söz verdi. Oğlum, Kral'a her zaman en hoşgörülü önlemleri tavsiye etmesinden şüphe duymayacaklarını; Majestelerinin sadece hak ettikleri sürece onlara bir bütün olarak değil, aynı zamanda her bir bireye karşı da nazik olacağını; tutuklulara gelince, iyi bir zamanda serbest bırakılacaklarını söyledi.

O yaşlı Maintenon, Duc du Maine projesinin başarısızlığa uğramasından dolayı üzüntüden bıktı.

Dük ve Parlamento, oğlumun görevden alınacağı ve Naipliğin Dük'e devredileceği, aynı zamanda Kral'ın hanesinin silah altında olacağı bir adalet yatağı kurulmasına karar vermişlerdi. Dük ve Prens de Conti, tüm ayrıntıları bilmeden uzun zamandır oğlumu teşvik ediyorlardı. Duc du Maine ülkeye sürgün edilmedi, ancak ailesiyle istediği yere gitme izni var; ancak Paris'te kalmayacak çünkü artık rütbesinden
keyif almıyor; bunun yerine zarif bir malikane ve güzel bir parka sahip olduğu Sceaux'da yaşamayı tercih ediyor.

Küçük cüce (Düşes du Maine), kocasından, oğlundan ve kayınbiraderinden daha fazla cesarete sahip olduğunu ve başka bir Jael gibi oğlumu kendi eliyle öldüreceğini ve kafasına bir çivi çakacağını söylüyor. Oğluma ona karşı tetikte olması için yalvardığımda ve bunu ona söylediğimde, korkularıma güldü ve inanmazca başını iki yana salladı.

Şeytan'ın kendi kişiliğinde, o eski Maintenon, Duc du Maine ve Düşes'ten daha kötü olduğuna inanmıyorum. İkincisi, kocasının ve kayınbiraderinin korkaklardan daha iyi olmadıklarını açıkça söyledi; kadın olduğu için oğlumdan bir görüşme talep etmeye ve kalbine bir hançer saplamaya hazır olduğunu söyledi. Herhangi biri, bu tür insanlardan, özellikle de bu kadar güçlü bir
partileri olduğunda korkmak için bir nedenim olup olmadığına karar versin. Onların gizli ittifakı çok önemli; bir düzine saygın kişi var, hepsi de sarayda büyük soylular. Halkın en zengin kısmı, Düc ve Düşes du Maine gibi İspanyol iddialarını destekliyor; İspanya Kralını çağırmak istiyorlar. Kardeşim onlara göre fazla sağduyulu; istediği gibi yönlendirilmesine izin verecek birini istiyorlar; İspanya Kralı onların adamı; ve bu nedenle onu gelmeye ikna etmek için her yolu deniyorlar. İşte bu sebeplerden dolayı oğlumun bu kadar büyük bir tehlike altında olduğunu düşünüyorum.

Oğlum henüz Parlamento'daki üç haydutu serbest bırakmadı, ancak serbest bırakılmaları için iki kez dilekçe verildi.

Duc du Maine ve gizli örgüt, kız kardeşine, oğlum ölürse onu Naip yapacaklarına ve dünyadaki en büyük insanlardan biri olabilmesi için ona danışmanlık yapacaklarına inandırdılar.

Oğlumun düzensizlikleri nedeniyle uzun süre yaşayamayacağı için ona karşı şiddet kullanmak istemediklerini söylüyorlar; yakında ölmesi gerektiğini veya görme yetisini kaybetmesi gerektiğini;
ve ikinci durumda onun Naip olmasına izin vereceğini söylüyorlar. Duc du Maine'in böyle söylediği birini tanıyorum. Bu, kızını Duc du Maine ile evlenmeye zorlamak istemesine dair şaşkınlığımı sona erdirdi.

Bütün bunlar bana büyük bir endişe verdi. Her şeyi önceden gördüm ve oğluma, "Hayatım boyunca acı çekmem gereken bir aptallık yapıyorsun." dedim.

Büyük değişiklikler yaptı; çok sayıda Konsey yerine Devlet Sekreterleri atadı. M. d'Armenouville, Deniz Kuvvetleri için Devlet Sekreteri; M. le Blanc, Ordu için; M. de la Vrilliere, İçişleri için; Abbe Dubois, Dışişleri için; M. de Maurepas, Kraliyet Hanedanı için; ve Kilise Yardımları için bir Piskopos.

Malezieux ve Kardinal de Polignac'ın Fitz-Morris'e verilen cevapta muhtemelen Duchesse du Maine kadar büyük bir payı vardı.

Duc de Bourbon ve Prens de Conti, Duc du Maine'in rezil olmasına çok gayretle yardımcı oldular. Oğlum, ihanet ona açıkça gösterilinceye kadar buna karar veremedi ve darbeyi engellemezse kendi onursuzluğuna boyun eğeceğini gördü.

Oğlum, her fırsatta aklı başında bir kişi bulduğu Kont de Toulouse'a çok düşkündür: eğer ikincisi Duc du Maine'in tavsiyesine uysaydı, kaderini paylaşırdı; ancak kardeşinin tavsiyesini hor gördü ve karısının tavsiyesini izledi.

Oğlum, on dokuz yıl boyunca benim gibi bir Kalvinist olmuş gibi kadere inanıyor. Duc du Maine meselesini nasıl öğrendiğini bilmiyorum; bunu her zaman büyük bir sır olarak sakladı. Ancak bana en tuhaf gelen şey, onun ölümünü ve onursuzluğunu sağlamaya çalışan kayınbiraderinden nefret etmemesi. Onun gibi birinin
daha önce görüldüğüne inanmıyorum: kompozisyonunda hiç küstahlık yok; hiç kimseden nefret ettiğini görmedim.

Mümkün olduğunca dikkatli olacağını söylüyor; ancak Tanrı düşmanlarının
elinde yok olmasını emrettiyse kaderini değiştiremeyeceğini ve bu nedenle sakin bir şekilde yoluna devam edeceğini söylüyor.

Lord Stair'den sizin adınıza İngiltere Kralı ile konuşmasını içtenlikle rica etti.--[Bu pasaj Galler Prensesi'ne hitaben yazılmıştır.]-- Hiç kimse sizin babanızın sevgisine yeniden kavuşmanızı ondan daha fazla arzulayamaz ve bunu gerçekleştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmayacağını, çünkü sizin barışmanızın İngiltere Kralı'nın ve sizin yararınıza olduğuna ikna olduğunu söylüyor.

M. Law yeteneğinden dolayı övülmeli, ancak bu ülkede onu kıskanan şaşırtıcı sayıda insan var. Oğlum işindeki
zekasından çok memnun.

İspanyol Büyükelçisi, Cellmara Prensi'ni tutuklamak zorunda kaldı çünkü kuryesi Abbe Porto Carero'nun üzerinde, yeğeniydi ve o da tutuklandı, Kral'a ve oğluma karşı bir komplo olduğuna dair
kanıtlar içeriyordu. Büyükelçi iki Devlet Danışmanı tarafından tutuklandı. Bu ihanetin kamuoyuna duyurulmasının zamanı gelmişti. Abbe Porto Carero'nun bir uşağı kötü bir atı olduğu ve efendisi kadar hızlı gidemediği için iki röle geride kaldı ve yolda Poitiers'den gelen sıradan bir kuryeyle karşılaştı.
Uşak ona, "Ne haber?" diye sordu.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı postacı, "sadece Poitiers'de bir İngiliz iflas etmiş ve bir paket taşıyan İspanyol bir Rahip'i tutukladılar."

Uşak bunu duyduğunda hemen yeni bir at aldı ve efendisini takip etmek yerine dörtnala Paris'e geri döndü. Hızı o kadar fazlaydı ki, bu çabanın sonucu olarak
vardığında hastalandı. Oğlumun kuryesinden on iki saat öndeydi ve böylece Cellamara Prensi'ne tutuklanmasından on iki saat önce haber vermek için zamanı oldu,
bu da ona en önemli mektuplarını ve kağıtlarını yakmak için zaman kazandırdı. Oğlumun düşmanları bu olayı son derece önemsizmiş gibi ele alıyorlar;
ama bir Büyükelçinin tüm bir krallıkta ve Parlamento'da oğluma karşı bir isyan
çıkarmaya çalışmasında ve hem onun hem de oğlunun ve kızının öldürülmesini düşünmesinde önemsiz hiçbir şey göremiyorum. Sadece ben hayatta kalacaktım.

Des Ursins'in Pompadour'u oğluma karşı kışkırtması için içinde şeytan olması gerek. O çok büyük bir şahsiyet değil; ama karısı, oğlumun valisi olan Duc de Navailles'in kızıdır. Madame de Pompadur, Madame de Berri'nin oğlu olan genç Duc d'Alencon'un mürebbiyesiydi. Abbe Brigaut'ya gelince, onu çok iyi tanıyorum. Madame de Ventadour onun vaftiz annesiydi ve Tillio adını aldığında ilk Dauphin ile aynı anda vaftiz edildi. Yetenekli, ama bir entrikacı ve düzenbaz. İlk başta çok dindarmış gibi davrandı ve Pere de l'Oratoire olarak atandı; ama bu hayattan bıktığında, Saray'ın ahlaksızlıklarına hizmet etme işine başladı ve daha sonra Madame du Maine'in sekreteri ve uşağı oldu ve oğluma karşı yazılan tüm iftira ve pasquinade'lerde ona yardımcı oldu. Hangisinin daha çok gevezelik ettiğini söylemek zor olurdu, o mu yoksa Pompadur mu.

Madam d'Orleans'ın oğlum üzerinde büyük bir etkisi var. Tüm çocuklarını seviyor, ama özellikle en büyük kızını. Daha çocukken, tehlikeli bir şekilde hastalandı ve doktorları tarafından terk edildi. Oğlum bundan
çok
derin bir üzüntü içindeydi ve onu kendi yöntemiyle tedavi ederek iyileştirmeye karar verdi, bu o kadar başarılı oldu ki hayatını kurtardı ve
o andan itibaren onu diğer tüm çocuklarından daha çok sevdi.

............................ Rahip Dubois herkese karşı sinsi bir tavır sergiliyor; ama özellikle de çocukluğunda bakımını üstlendiği kişilere karşı.

Komploda iki Alman suçlanıyordu; ama beni şaşırtan tek kişi, her gün yanımda olan ve sık sık onun adına konuştuğum Tuğgeneral Sandrazky'di, çünkü babası Frankendahl'da kardeşime komutan olarak hizmet ediyordu; bu yıl öldü. Diğeri ise tek kolu olan Kont Schlieben. Ona şaşırmıyorum; çünkü,
birincisi, kolunu nasıl kaybettiğini biliyorum; ikincisi, o, Prenses des Ursins'in bir arkadaşı ve hizmetkarı: Onu Lyon'da alacaklarını umuyorlar. Sandrazky dünden önceki gün tuvaletimdeydi; hüzünlü
göründüğü için, ona ne olduğunu sordum? "Sinirden hastayım: İngiliz olan karımı çok seviyorum,
ve o da benden daha az hoşlanmıyor; ancak bir kurumu sürdürecek maddi imkanımız olmadığı için
bir manastıra gitmek zorunda. Bu beni o kadar üzüyor ki
gerçekten çok hastayım." diye cevapladı.

Bunu duyduğumda çok üzüldüm ve oğlumu onun için istemeye karar verdim.

Oğlum bazen Atys'te söylendiği gibi yapıyor,--[Atys operası, ii. perde,
3. sahne]--"Siz nişan alın ve daha az aşağı inin;" çünkü Jolis onun rakibiyken, kızının 'kızlar'ından birine bağlandı, zengin olduğu için Jolis ile evlenmeyi umuyordu; bu nedenle
onu oğlumdan daha iyi karşıladı, ancak sonunda oğlum onun gözüne girdi. Daha sonra onu kızından ayırdı ve ona şarkı söylemeyi öğretti, çünkü güzel bir sesi vardı.

Cellamara'nın basılı mektupları komplonun tamamını açığa çıkarıyor.
Rahip Brigaut'nun da bundan bahsetmeye başladığı söyleniyor. Bu olay bana o kadar çok endişe verdi ki sadece bitkinlikten uyuyabiliyorum. Kalbim durmadan çarpıyor; ama oğlum buna hiç aldırış etmiyor. Tanrı aşkına, geceleri arabalarla dolaşmamasını rica ediyorum ve bana bunu yapmayacağına söz veriyor; ama bu sözü daha önce bana geldiğinden daha fazla tutmayacak.

Duc du Maine ve karısının tutuklanmasının üzerinden sekiz gün geçti (29 Aralık). O Paris'teydi ve kocası da Sceaux'daki şatosundaydı. Kral Muhafızlarının dört kaptanından biri Düşesi tutukladı, Dük sadece Muhafızların bir teğmeni tarafından tutuklandı. Düşes hemen Dijon'a, kocası da Doullens kalesine götürüldü. Madam d'Orleans'ı beklediğimden çok daha sakin buldum. Çok üzüldü ve acı acı ağladı; ama kardeşinin mahkum edilmesinden dolayı, onun yanlış yaptığını itiraf etmesi gerektiğini; karısıyla birlikte kendi talihsizliğinin sebebinin kendisi olduğunu, ama kendi kardeşinin de kocasına karşı komplo kurduğunu bilmenin kendisi için daha az acı verici olmadığını söyledi. Suçluluğu üç noktada kanıtlandı:
Birincisi, İspanya Büyükelçisi Cellmara Prensi'nin elindeki bir kağıtta, Alberoni'ye Düşes ve Duc du Maine'in komplonun başında olduğunu söylüyordu; ona onları kaç kez gördüğünü, kimin aracılığıyla ve hangi yerde gördüğünü söylüyordu; sonra Duc du Maine'e belirli kişileri rüşvet vermek için para verdiğini ve bu miktarı da söylüyordu. Bastille'de para aldıklarını itiraf eden iki adam ve gönüllü olarak Büyükelçiyi Dük ve Düşese götürdüklerini ve taraflar arasındaki her şeyi müzakere ettiklerini söyleyen başkaları var. Hizmetçilerinin büyük kısmı Bastille'e gönderildi. Prenses derinden etkilenmiş durumda; ve,
çocuklarının suçunun en açık kanıtları verilmesine rağmen,
tüm suçu, kendilerinden nefret ettiği için onları haksız yere suçladığını ve onu görmeyi reddettiğini söylediği torunu Dük'e atıyor. Düşes kederinde daha ılımlı. Küçük Prenses de
Conti kız kardeşine içtenlikle acıyor ve bolca ağlıyor, ancak büyük
Prenses amcası ve teyzesiyle ilgilenmiyor. Kardinaller tutuklanamaz, ancak sürgün edilebilirler; bu nedenle
Kardinal de Polignac'ın manastırlarından birine çekilmesi ve
orada kalması emredildi. Başını döndüren şey aşktı. Eskiden oğlumun çok yakın bir arkadaşıydı ve o küçük orospuya bağlanana kadar
değişmedi.

Magni

[Foucault de Magni, introducteur des ambassadeurs ve bir Devlet Danışmanının oğlu. Duclos onun aptal bir adam olduğunu,
tek yaptığı akıllıca bir şey olan kaçmak olduğunu söylüyor.]

henüz yakalanmadı; bir manastırdan diğerine uçuyor. Uzun süre Cizvitlerle
kaldı.

1719

Maine Düşesi'nin kocasını kaçmaya ikna etmek için tüm ikna yollarını kullandığını söylüyorlar;
ama kocası, ikisi de kendi elleriyle hiçbir şey
yazmadığı için, onlara karşı hiçbir şey
kanıtlanamayacağını söyledi;
uçarak suçlarını itiraf edeceklerdi. M. de Pompadour'un tutuklanmalarına sebep olacak kadar
söyleyebileceğini düşünmediler.

Düşes'in kardeşçe sevgisi, çocuklarına olan sevgisinden çok daha güçlü bir tutkudur.

Alberoni'nin topal piçe yazdığı bir mektup ele geçirildi, mektupta şu pasaj var: "Fransa'ya savaş ilan eder etmez
tüm madenlerinizi hemen
açın."

Beni çileden çıkaran şey, Madam d'Orleans ve Prenses'in, suçlarının kanıtları her gün ortaya çıkmasına rağmen,
Duc ve Duchesse du Maine'in tamamen masum olduğuna inanmaya devam etmeleri.
Düşes, kızının insanlarının, yani
dames d'honneur'unun, femmes de chambre'sinin ve kuaförünün kendisine gönderilmesi için bir emir almamı rica etmek için bana geldi. Gülmekten kendimi alamadım ve "Mademoiselle de Launay bir entrikacı ve tüm bu olayın
yürütüldüğü kişilerden biri" dedim.

Ama o, "Prenses Bastille'de" diye cevap verdi.--"Biliyorum," dedim;
"ve bunu hak etti." Bu neredeyse Prenses'i gücendiriyordu.

Maine Düşesi, oğlumun işini bitirene kadar asla mutlu olamayacağını açıkça söyledi. Annesi onu bu konuda azarladığında,
inkar etmedi, sadece "İnsan, yapmak istemediği şeyleri
tutkuyla söyler." diye cevap verdi.

Komplo keşfedilmiş olsa da, komplocular henüz
hepsi yakalanmadı. Oğlum şakayla, "Canavarın başını ve kuyruğunu ele geçirdim, ama henüz cesedini alamadım." diyor.

Ticari mektupların oğlumun
tutuklandığını nasıl belirttiğini tahmin edebiliyorum; çünkü komplocular bunu yapmayı amaçlamışlardı ve iki gün sonra gerçekleşecekti. Bu nedenle, İngiltere'ye yazanlar bu partiden kişiler olmalıydı.

Schlieben yakalandığında, "Bay Naip bana merhamet etmezse, mahvoldum." dedi.

Uzun süre İspanya Sarayı'nda kaldı ve orada Prenses des Ursins tarafından korundu. Biraz nüktedandı, iyi gevezelik edebiliyordu ve böyle bir hanım için mükemmel bir casustu. Onu tutuklayan kişiler, tek kelime etmeden, onu Paris'e götürdüler. Paris'e vardıklarında, Bastille'e götürülmeleri emredildi; zavallı gezginler nedenini bilmedikleri için büyük bir korku içindeydiler ve herkesin kilit altında olmasını bekliyorlardı, ancak serbest bırakıldıkları için biraz olsun memnundular. Sandrazky pek zeki değil; o bir Silezyalı. Kısa süre sonra servetini
yok ettiği bir İngiliz kadınla evlendi, çünkü büyük bir kumarbazdı.

Maine Düşesi öfkeden hastalandı ve o yaşlı Maintenon'un
bu olaydan herkesten daha fazla etkilendiği söyleniyor. Bu kazaya düşmelerinin sebebi onundu, çünkü
kafalarına, hüküm sürmemelerinin adaletsizlik olduğunu ve krallığın
Kral Süleyman'ın krallığı ona ait olduğu kadar onlara ait olduğunu sokmuştu.

Orleans'lı Madam gece gündüz kardeşi için ağlıyor.

Duc de Saint-Aignan'ı Pampeluna'da tutuklamaya çalıştılar; ama o
kaçışını karısıyla birlikte ve kılık değiştirerek gerçekleştirdi. Duc du Maine'i götürdüklerinde, "Yakında döneceğim,
çünkü masumiyetim hızla ortaya çıkacak; ama sadece
kendim adına konuşuyorum, karım o kadar çabuk geri dönmeyebilir." dedi.

Madam d'Orleans, kardeşinin bir komploya karıştığına inanamıyor; onun adına hareket edenin karısı olması gerektiğini söylüyor.
Öte yandan Prenses, kızının masum olduğuna ve
Maine Dükü'nün tek başına komployu yürüttüğüne inanıyor.

Olay kötü bir şekilde yazılmamış. Rahip istediği zaman yeterince iyi yazabilir; o yazdı ve oğlum düzeltti.

Olay ne kadar incelenirse, Dük ve Düşes'in
suçluluğu o kadar net bir şekilde ortaya çıkıyor; çünkü üç gün önce, Bastille'de olan Malezieux yazı masasını bıraktı. İçinde bulunan ilk şey, Malezieux'nün Düşes'in yatağının başında yazdığı ve Kardinal de Polignac'ın kendi eliyle düzelttiği bir projeydi. Malezieux, bunun Düşes'e hitaben yazılmış bir İspanyol mektubu olduğunu ve Kardinal de Polignac'ın yardımıyla onun için tercüme ettiğini iddia ediyor; ancak Alberoni'nin Prens de Cellamara'ya yazdığı mektuplar, bu projeye o kadar doğrudan atıfta bulunuyor ki, aynı kaynaktan geldiklerini görmek kolay. Maine Düşesi, Prenses'i, tüm bu işlerin sebebinin Dük (Bourbon) olduğuna inandırmış, bu yüzden şimdi, ona karşı her zaman büyük bir saygı ve dostlukla davranmış olmasına rağmen, onun karşısına çıkmaya cesaret edemiyor; oysa Dük ve Düşes du Maine, tam tersine, beş yıldır ona karşı bir davayla meşguller. Prenses, Monsieur de Vendome'un mülkünü miras aldıktan sonra, bu değerli çift onun gözüne girmeye
başladı.

Parlamento oğlumla barıştı ve onun lehine olan ve Duc du
Maine'in ona karşı kışkırttığının bir başka kanıtı olan kararını açıkladı.

Cizvitler muhtemelen oğluma da karşıydı; çünkü Anayasa'ya karşı çıkanların hepsi ona dostça davranamaz; ancak
o kadar sessiz kaldılar ki, onlara karşı hiçbir şey yapılamaz.
Onlar kurnaz ihtiyarlar.

Madam d'Orleans kendine gelmeye ve tekrar gülmeye başladı,
özellikle de oğlumun ölümünden sonra Naip olup olmayacağını öğrenmek için Başbakan Başkan ve diğer kişilere danıştığını öğrendiğimden beri. Ona bunun olamayacağını, ancak görevin
Dük'e düşeceğini söylediler. Bu cevabın ona çok tatsız geldiği söyleniyor.

Oğlum Kardinal de Polignac'a yeterince yüksek bir bedel ödeseydi, hepsine ihanet etmiş olurdu. Şimdi Manastırında Lucretius'u tercüme ederek kendini teselli ediyor.

İspanya Kralı'nın manifestosu, oğlumu incitmek yerine, ona
faydalı oldu, çünkü çok şiddetli ve taraflıydı. Alberoni
mutlaka acımasız ve ölçüsüz bir insan olmalı. Ama bir kalfa
bahçıvan taçlı kişilere hitap edilmesi gereken dili nasıl bilebilir?
Bu manifestonun birkaç bin kopyası Paris'e iletildi,
Mahkemedeki tüm kişilere, tüm Piskoposlara, kısacası herkese; hatta Parlamento'ya bile, kararnamenin gösterdiği gibi, Paris'ten Bordeaux'ya kadar meseleyi çok uygun bir şekilde ele aldı.
Bu manifestoyu postanede yakmanın,
yayılmasına izin vermekten daha iyi olacağını düşündüm; ama oğlum hepsinin teslim edilmesi gerektiğini söyledi, özellikle de
kendilerine hitap edilen
tarafların duygularını keşfetmek için ve
postanede bunların bir kaydı tutuldu. Dürüst olanlar bunları kendi istekleriyle getirdiler;
diğerleri sakladılar ve bunlar kamuoyunun bundan haberi olmadan
işaretlendi. Manifesto Malezieux ve
Kardinal de Polignac'ın eseridir.

Sokaklarda "Un arret contre
les poules d'Inde" başlıklı bir broşür yayınlandı. "Ancak, buna bakıldığında, bir manastırla ilgili bir davayı kaybeden ve manastırın mülkiyetini ele geçiren Cizvitlere karşı bir kararname gibi görünüyor. Anayasa ve İspanyol kanadının taraftarları dışında herkes satın aldı.

Oğlum, meşru ve gayri meşru kızlarına, oğlundan daha düşkündür.

Maine Dükü ve Düşesi, yazılarında hiçbir şey
bulunmadığına güveniyor; ancak Mademoiselle de Montauban ve Malezieux,
onların adına yazmışlardır; ve Pompadour'un gönüllü olarak kabul ettiği şey,
kendi yazıları kadar tatmin edici bir kanıt değil midir?

Aynı el tarafından yazılmış ve Kardinal de Polignac tarafından düzeltilmiş tüm yaramaz İspanyol mektuplarının parçalarına sahipler, böylece
bunları onun yazdığına dair hiçbir şüphe olamaz.

Malezieux'nun evraklarında bir manifesto da bulundu. İyi yazılmış, ancak çeviri. Malezieux, İspanya'ya gönderilmeden önce
sadece çevirdiğini iddia ediyor.

Mademoiselle de Montauban ve Mademoiselle de Launay, Fontenelle ile yazışmayı sürdüren ve Düşes du Maine'in 'femme de chambre'si olan, biraz
zeki bir kişi, ikisi de Bastille'e gönderildi.

Duc du Maine şimdi karısının tavsiyesine uyduğu için pişmanlık duyuyor; ama
sadece en kötü kısmını uygulamış gibi görünüyor.

Düşes d'Orleans birkaç gündür oğlumu
maskeli baloya gitmeye ikna ediyor. Kızı, Düşes de Berri
ve benim, onu balolara gitmekten ve eskiden yaptığı gibi
geceleri şehirde dolaşmaktan alıkoyduğumuz için bir korkak gibi gösterdiğimizi ve en ufak bir korku belirtisi göstermemesi gerektiğini söylüyor. Bana bunu yaparak
bana büyük acı vereceğini bildiğini ve yapabileceği en az şeyin
tedbirli yaşayarak zihnimi sakinleştirmek olduğunu söyledi. Sonra,
Düşes de Berri'nin, onunla daha sık birlikte olma ve onu tamamen yönetme
fırsatları olsun diye beni asılsız korkularla doldurduğunu söyledi. Şeytan bile bu piçten daha kötü olabilir mi? Ancak,
bana oğlumun onun yanında güvende olmadığını öğretiyor. Şüphelerimin belirgin olmaması için
kendime şiddet uygulamalıyım.

Oğlum sözünü tutmadı; bu baloya gitti, inkar etmesine rağmen.

Maintenon'un bütün bu işlerde parmağı olduğu iyi bilinmesine rağmen, ona hiçbir şey söylenemez, çünkü adı hiçbir şekilde görünmüyor.

Oğlum, kendisinden nefret eden ve canını almaya çalışan kişilerden bahsedildiğinde,
gülerek, "Cesaret edemezler; kendimi savunamayacak kadar zayıf değilim." diyor. Bu beni çok kızdırıyor.

Malezieux aleyhindeki deliller açık değilse ve bu dolandırıcıyı yargılamıyorsa, bunun nedeni suçunun Duchesse du Maine'inkiyle o kadar yakından bağlantılı olması olacaktır ki, onu Parlamento önünde mahkum etmek için onunla yüzleştirilmesi gerekecektir. Ayrıca, Parlamento Duc ve Duchesse du Maine'e oğlumdan daha fazla eğilimli olduğundan, beraat ettirilebilir ve onun elinden alınabilirler ki bu da onları şu ankinden daha kötü hale getirir. Bu nedenle, Parlamento'nun onlar hakkında hüküm vermeyi reddedemeyeceği kadar açık deliller arıyorlar.

Duc du Maine kız kardeşine şöyle yazıyor:

"Beni hapse atmamalıydılar; ama beni soyup, karım tarafından bu şekilde yönlendirildiğim için etek giymeliydiler" ve
Madame de Langeron'a mükemmel bir huzur içinde olduğunu yazdı ve bunun için Tanrı'ya şükretti; ailesinin aşağılamasına artık maruz kalmadığı için mutlu olduğunu; ve oğullarının artık onunla birlikte
olmadıkları için mutlu olmaları gerektiğini.

İspanya Kralı ve Alberoni, oğluma karşı kişisel bir nefret besliyor,
ki bu da Prenses des Ursins'in eseridir.

Oğlum doğal olarak cesurdur ve hiçbir şeyden korkmaz: ölüm onun için
hiç de korkunç değildir.

29 Mart'ta genç Duc de Richelieu Bastille'e götürüldü: bu çok sayıda gözyaşı dökülmesine neden oldu, çünkü o
evrensel olarak seviliyor. Alberoni ile yazışmayı sürdürmüş ve
alayı, arkadaşı M. de Saillant'ınkiyle birlikte, şehri İspanyollara teslim etmek amacıyla Bayonne'a yerleştirmişti.
Geçtiğimiz Çarşamba günü Marquis de Biron'a gitti ve onu mümkün olan en kısa sürede Bayonne'daki alayına katılması için göndermesi ve
böylece oğluma olan bağlılığını kanıtlaması için ısrar etti.
Korkak ve oyunlarda daha keskin biri olarak kabul edilen yoldaşı da Bastille'e kapatıldı.

[Tutuklandıkları gün, Naip cebinde Dük'ün çok sayıda başı varsa, dört baş kesecek bir şey olduğunu söyledi. --Memoires de Duclos.]

Duc de Richelieu, metreslerinin portrelerini her türlü manastır kıyafetiyle çizdirdi: Mademoiselle de Charolais, Recollette rahibesi olarak,
ve ona çok benzediği söylenir. Marechales de Villars ve
d'Estrees'in Kapuçin rahibeleri olarak çizildiği söylenir.

Duc de Richelieu'ya Alberoni'ye yazdığı mektup gösterildiğinde,
kendisiyle ilgili her şeyi itiraf etti, ancak suç ortaklarını ifşa etmedi.

Yazı çantasında billets-doux'dan başka bir şey bulunamadı. Alberoni, bu olayda
daha önce hizmetinde olan, ancak şu anda oğlumun casusu olan bir adama güvendi. Alberoni'nin mektubunu Naip'e getirdi;
Regent mektubu açtı, okudu, bir kopyasını yaptırdı, yeniden mühürledi ve hedefine gönderdi. Genç Duc de Richelieu cevap verdi, ancak oğlum bu cevabı kullanamaz çünkü yazıldığı kelimelerin gizli bir anlamı var.

Prenses, oğlumdan, havanın kendisi için sağlıksız olduğu bahanesiyle Düşes du Maine'in Dijon'dan ayrılmasına izin vermesini şiddetle istedi.

Oğlum, kendi arabasıyla, ancak Kral Muhafızlarının refakatinde Dijon'dan Chalons-sur-Saone'ye götürülmesi koşuluyla kabul etti.

Burada nispeten özgür olacağını ve şehrin onun hapishanesi olacağını düşündü: Chalons'da Dijon'daki kadar sıkı bir şekilde hapsedildiğini görünce çok şaşırdı. Bu titizliğin nedenini sorduğunda, her şeyin ortaya çıkarıldığı ve tutukluların komplonun ayrıntılarını ifşa ettikleri söylendi. Hemen şu cümleyle karşılaştı; ama kendine gelince, "Duc de Orleans benden nefret ediyor sanıyor; ama eğer tavsiyemi dinlerse, ona
herkesten daha iyi öğüt veririm." dedi. Oğlumun karısı hala
çok sakin.

17 Nisan'da, bir yıl önce Bois de Boulogne'da oğlumu neredeyse şaşırtacak bir serseri getirildi. Görevden alınmış bir albay; adı La Jonquiere. Oğluma büyük maaşlar ve ödüller
talep eden bir mektup yazmıştı; ama reddedilince İspanya'ya gitti,
Alberoni'ye oğlumu kaçırıp, ölü ya da diri, onun eline teslim edeceğine söz verdi. Yanında yüz adam getirdi ve onları Paris yakınlarında pusuya düşürdü. Oğlumu sadece çeyrek saat farkla kaçırdı,
La Muette'e giderken buradan geçmişti,
ve kızıyla birlikte yemek yemeye gitti. La Jonquiere
böyle başarısız olduktan sonra, büyük bir üzüntüyle Aşağı Ülkelere çekildi ve
burada, bunu bir kez kaçırmış olmasına rağmen, gelecekte çok daha iyi önlemler alacağını ve insanların yakında büyük bir darbenin vurulduğunu duyacaklarını övünerek söyledi. Neyse ki bu, onu Liege'de tutuklatan oğluma tekrarlandı. Ona zeki bir adam gönderdi, o da onu yakaladı ve
bulundukları evden dışarı çıkararak, boğazına bir tabanca dayadı ve eğer kendisiyle birlikte gitmezse
ve tek kelime etmeden onu oracıkta vuracağıyla tehdit etti. Dehşete kapılan serseri,
kendisinin tekneye götürülmesine izin verdi, ancak Fransız topraklarına
yaklaştıklarını görünce daha fazla gitmek istemedi;
mahvolduğunu ve dört parçaya bölüneceğini söyledi. Onu bağladılar
ve Bastille'e götürdüler.

Oğluma kendine iyi bakmasını ve dışarıya değil, bir arabayla
çıkmasını öğütledim. Bunu yapmayacağına söz verdi ama ona güvenemiyorum.

Merhum Beyefendi, oğlunun karısının bir 
koket olmamasını istiyordu. Bu, benim çok onaylamadığım bir şey değildi;
ama kocanın bundan haberdar olmamasını ya da bunun
yurt dışına çıkmasını istiyordum, ki bu da oğlumu karısının onu
onursuzlaştırdığına ikna etmekten başka bir etki yaratmazdı.

Oğlumla komplo hakkında asla
Madame d'Orleans'ın önünde konuşmamalıyım; bu onu en hassas yerinden yaralar; çünkü
kardeşiyle ilgili olan tek şey yasa ve peygamberlerdir.

Oğlum o eski
Maintenon ve Duc du Maine'in suçlamalarını o kadar tatmin edici bir şekilde çürüttü ki, Kral ona inandı ve
ince bir incelemeden sonra oğlumun hakkını verdi. Ama Madame
d'Orleans bu işte iyi davranmadı; Yaratıkları aracılığıyla oğluma karşı birçok iftira
yaydı ve hatta
onu zehirlemek istediğini söyledi. Bu şekilde, daha önce ona tahammül edemeyen yaşlı Maintenon ile barıştı. Oğlumun tüm bunlara katlandığı sabrına
ben de
benim kadar
hayran kaldım. Eğer her şey Kral'ın ölümünde Madame de Maintenon'un ayarladığı gibi kalsaydı, oğlum yalnızca
nominal olarak Naip olurdu ve Duc du Maine aslında tüm
güçten yararlanırdı. Oğlumun kadınların peşinden biraz koşma alışkanlığı olduğu için işten korkacağını ve
unvan ve büyük bir maaşla yetineceğini, kendisinin ve Duc du Maine'in kendi istediklerini yapmasını sağlayacağını düşünüyordu. Planı buydu ve
iftiralarının oğlumu genel olarak hor görmeyi başardığını
ve davasını savunacak hiç kimsenin
bulunmayacağını düşünüyordu. Ama oğlum bütün bunlara katlanacak kadar akılsız değildi; davasını Parlamento'da o kadar iyi savundu ki, Hükümet ona emanet edildi ve yine de yaşlı kadın, oğlum Duc du Maine'i tutuklatana kadar umutlarından vazgeçmedi; sonra bayıldı.

Papa'nın nuncio'su oğlum aleyhine olan tüm komplolara burnunu sokuyor; o iyi bir rahip olabilir, ama yine de kötü bir şeytan.

25 Nisan'da, Roquelaure Düşesi'nin kardeşi M. de Laval tutuklandı.

M. de Pompadour, Duc de Laval'i, bir keresinde arabacı olarak görev yaptığı ve onu Arsenal'deki Maine Düşesi'ne götürdüğü
Prens de Cellamara ile birlikte hareket etmekle suçladı. Bu
Kont de Laval her zaman hasta ve yaralarla kaplıdır; kulaktan kulağa uzanan bir
bant takar; topaldır ve kolu sık sık askıdadır; yine de entrikalarla doludur ve gece gündüz oğlum aleyhine yazılar yazmakla meşguldür.

Madame de Maintenon'un, halkı oğlum aleyhine kışkırtmak amacıyla eyaletlere büyük miktarda para gönderdiği söyleniyor; ancak,
Tanrıya şükür, planı başarılı olmadı.

Yaşlı kadın, oğlumun son zamanlarda ölen tüm Kraliyet Ailesi üyelerini zehirlediğine dair haberi yaydı. Bu haberi yayması için önce Kral'ın doktorlarından birini işe aldı. Cesetlerin açılışında bulunan Kral'ın cerrahı Marechal, zehir belirtisi olmadığını söylememiş ve bu ifadeyi Kral'a teyit etmemiş olsaydı, bu rezil yaratık masum oğlumu çok acınası bir duruma
sürükleyecekti.

Mademoiselle de Charolais, Bayonne olayının doğru olamayacağını söylüyor,
çünkü Duc de Richelieu ona bundan bahsetmemiş ve ondan hiçbir şeyi
saklamamış. Ayrıca, Dük'ü Bastille'e koyduğu için oğlumu
görmeyeceğini söylüyor.

Dük, Bastille'deki terasın tepesinde, saçları yapılı ve işlemeli bir paltoyla dolaşıyor. Geçen tüm hanımlar arabalarını durdurup
güzel adama bakıyorlar. [Bu genç adam, diyor Duclos, bir Devlet tutuklusu yapıldığında kendini önemli biri olarak görüyordu ve hapsedilmesiyle birlikte aşkta, işte veya savaşta her zaman sergilediği aynı hafiflikle mücadele etti. Naip onunla çok eğlendi ve ona istediği her şeyi verdi - uşağı, iki uşağı, müzik, kartlar, vb.; böylece özgürlüğünden mahrum bırakılmış olsa da, her zamanki gibi ahlaksız olabilirdi.]

Madame d'Orleans, kocasının savunmasını kamu önünde yapmaya o kadar isteksizdi ki, ona yöneltilen suçlamalara inanıyormuş gibi yaptı, oysa dünyada hiç kimse bunun bir yalan olduğunu ondan daha iyi bilemez. Kardeşlerine bir karşı zehir göndermelerini istedi, böylece oğlum onu ​​bu şekilde öldürmesin; ve böylece kendisiyle düşmanlık besleyen
Maintenon'u barıştırdı. Bu hikayeyi yıl içinde öğrendim ve oğlumun bundan haberdar olup olmadığını bilmiyorum. Ona bundan
hiçbir şey
söylemeyeceğim, çünkü karı kocayı karıştırmak istemedim.

Rahip Dubois--[Madam muhtemelen Duc du Maine'i kastediyor]--bu güzel işe yardım etmek için geceleyin Madame de
Maintenon'a kaç kez gittiğini bilmediğimizi düşünüyor gibi görünüyor.

Oğlum manifestoyu yayınlamaktan vazgeçirildi.

Madam d'Orleans sonunda kocasını tamamen geri kazandı; ve onun
tavsiyesine uyarak geceleri bir faytonla dolaşıyor. Çarşamba gecesi
Parabère'in bir evinin olduğu Anieres'e doğru yola çıktı. Orada akşam yemeği yedi ve
gece yarısından sonra tekrar arabasına bindiğinde ayağını bir
deliğe soktu ve burktu.

Oğlumun çiçek hastalığına yakalanmasından çok korkuyorum.
Ağır
akşam yemekleri yiyor; kısa boylu ve şişmandır ve hastalığın genelde saldırdığı kişilerden biridir.

Kardinal de Noailles, Duc de Richelieu lehine oğlumu rahatsız ediyor; ve mektubu Alberoni'ye yazdığı kesin olarak kanıtlanamadığından, ona altı aylık hapis cezasından sonra Conflans'a sürgün etmekten başka bir şey yapamazlar. Mademoiselle de Charolais, oğluma gizlice, Duc de Richelieu'yu nasıl görebileceğini ve onunla konuşabileceğini, Conflans'a gitmeden önce nasıl öğrenebileceğini
sorması için birini ayarladı.

[Bu, Mademoiselle de Charolais'in bir şakası olmalı; çünkü o, Mademoiselle Valois ile birlikte, Dük'ü Bastille'de birkaç kez ziyaret etmişti. Dük, Conflans'a Kardinal de Noailles'e gönderildiğinde, neredeyse her gece kaçıp
metreslerini görmeye gelirdi. Naip'in onu Saint-Germain en Laye'e göndermesine karar veren şey buydu; ancak kısa bir süre sonra,
Mademoiselle de Valois babasından sevgilisi için bir af aldı.---Memoirs de Richelieu, cilt iii, s. 171]

Oğlum, "Kardinal de Noailles ile konuşmasının daha iyi olacağını" söyledi;
çünkü Dük'ü Conflans'a götürüp kendi evinde tutacağı için, kendisiyle nasıl konuşulacağını herkesten daha iyi bilirdi." Dük'ün Saint-Germain'e geldiğini öğrendiğinde,
hemen oraya koştu.

Oğlumun evliliğinin her bakımdan talihsiz olduğundan bir an bile şüphe etmedim; ancak tavsiyem dinlenmedi. Eğer birliktelik iyi olsaydı, o yaşlı Maintenon ısrar etmezdi.

Her tarafta milyonlardan daha azından bahsedilmiyor: Güneşim beni daha da zenginleştirdi
emekli maaşıma 130.000 livre ekleyerek.

Bretagne'deki ayaklanma hakkında her gün duyduklarımıza bakılırsa, oğlumun düşmanları ona her zamankinden daha fazla karşı çıkıyor.
Söylendiği gibi, Rochelle'de bir komplo olup olmadığını ve valinin burayı İspanyollara vermeyi planlayıp kaçtığını; komploya on subayın dahil olduğunu, bazılarının tutuklandığını ve diğerlerinin İspanya'ya kaçtığını bilmiyorum.

Soissons Piskoposunu her zaman dürüst bir adam olarak gördüm. Onu daha
sadece bir Rahip ve Burgonya Düşesi'nin sadaka memuruyken tanıyordum; ancak
bir Kardinal şapkası edinme arzusu Piskoposların çoğunu çileden çıkarıyor.
İçlerinden hiçbiri, Anayasa hakkında oğluma ne kadar küstahça davranırsa, Roma Mahkemesi'ndeki itibarının o kadar artacağına ve daha
erken Kardinal olacağına inanmıyor.

Oğlum, Naip olmasına rağmen, beni görmeye asla gelmiyor ve beni kucaklamadan önce elimi öpmeden asla bırakmıyor; hatta ona bir sandalye versem bile almıyor. Ancak, hiç de çekingen değil, benimle samimi bir şekilde sohbet ediyor ve iyi arkadaşlar gibi gülüyor ve konuşuyoruz.

[İllüstrasyon: Naip ve Annesi--166]

Dauphin hayattayken La Chouin oğluma çok kötü davrandı; o
onu Veliaht'la karıştırdı ve ne onunla konuştu ne de onu gördü;
kısacası, ona sürekli karşı çıktı. Ve yine de, onun yoksulluğa düştüğünü öğrendiğinde, ona para gönderdi ve ona geçinebileceği kadar bir
emeklilik maaşı sağladı.

Oğlum bana iki milyon tutarındaki senetleri verdi, bunları
ev halkım arasında
dağıttım. Kral ayrıca kendi evi için birkaç milyon aldı; tüm Kraliyet Ailesi bunlara sahipti; tüm enfans ve petits
enfans de France ve kanın prensleri.

[Bu, M. Law'ın Mississippi Şirketi'nde piyasaya sürdüğü hisse senedi olabilir. D.W.]

Eski Mahkeme, insanları Law'ın bankasıyla
kendini beğenmişlikten kurtarmak için elinden geleni yapıyor.

Lord Stair'in oğlumu eskisi kadar övdüğünü sanmıyorum,
çünkü pek iyi arkadaş değiller gibi görünüyorlar. Oğlumdan her türlü nezaketi aldıktan sonra, onu hayatında hiç
beklediğinden daha zengin
etmiş olmasına rağmen, ona sırtını dönmüş, ona sayısız
küçük sıkıntı
vermiş ve onu o kadar çok rahatsız etmiştir ki oğlum ondan
memnuniyetle
kurtulmak isterdi.

Oğlum, Bankada alkışlanan bir konuşma yapmak zorunda kalmıştı.

1720

Bretagne'da sert önlemler almak zorunda kalmışlardı; dört kaliteli kişi
başı kesilmişti. Bunlardan biri, İspanya'ya uçarak
kaçabilirdi ama gitmedi. Neden diye sorulduğunda,
denizde (de la mer) öleceğinin
öngörüldüğünü söyledi.
İdam edilmeden hemen önce cellada adının ne olduğunu sordu.

"Benim adım Deniz (La Mer)" diye cevapladı adam.

"O zaman," dedi asilzade, "ben mahvoldum."

Tüm Paris, Law'un oğlumu yapmaya ikna ettiği lanetli kararnameyi yas tutuyor. Kendi hesabıma korkacak hiçbir şeyim olmadığını, ancak oğlumun ateş ve kılıçla takip edileceğini, planın yapıldığını ve işin karara bağlandığını belirten isimsiz mektuplar aldım. Başka bir yerden, oğlumun suikastı için bıçakların
bilendiğini öğrendim. En korkunç haberler her gün bana ulaşıyor. Parlamento toplanana kadar hiçbir şey
hoşnutsuzluğu yatıştıramadı, iki üyesi oğlumu beklemek üzere görevlendirildi, o da onları nezaketle karşıladı ve onların tavsiyesine uyarak kararı iptal etti ve böylece her şey eski haline döndü. Bu işlem sadece tüm Paris'i sakinleştirmekle kalmadı, oğlumu (Tanrıya şükür) Parlamento ile barıştırdı.

Oğlum, İngiltere Kraliyet Ailesi üyeleri arasında bir uzlaşma
istediğini ne kadar çok dilediğini kamuya açık bir şekilde kanıtlamak için bir elçilik göndermek istedi, ancak bu reddedildi.

Kuyumcular artık çalışmayacaklar, çünkü banknotlar yüzünden mallarına değerlerinden üç kat fazla ücret alıyorlar. Ben
sık sık o banknotların cehennemin derinliklerinde olmasını diledim;
oğluma rahatlamaktan çok daha fazla sorun çıkardılar. Ona
ne kadar rahatsızlık verdiklerini bilmiyorum. Fransa'da hiç kimsenin bir kuruşu yok;
ancak, sizin huzurunuzdan ve açık sözlü bir dille
konuşmak gerekirse,
bolca kağıt var.

..........................

Oğlumun, başka birini tercih edip onu resmen
işten çıkardıktan sonra, siyah Parabere'sine bu kadar sıkı bir şekilde bağlanması yeterince tuhaf. Parabere ile olan ilişki hariç, oğlum karısıyla çok iyi geçiniyor, karısı da bu konuda pek az şey umursuyor; hiçbir şey onun kalbine kardeşi Duc du Maine kadar yakın değil. Oğlumla bu konu hakkında yaşadığı son tartışmada, Rambouillet veya Montmartre'a çekileceğini söyledi. "Nereye istersen," diye cevapladı; "ya da
en rahat edeceğin yer neresiyse." Bu onu o kadar üzdü ki
gece gündüz ağladı.

17 Haziran'da, ben Karmelitlerde iken, Madam de Chateau-Thiers beni görmeye geldi ve bana, "Bay de Simiane Palais Royal'den geldi; ve dönüşünüzde tüm mahkemelerin hiçbir şey söylemeseler de dağılmayan insanlarla dolu olduğunu bilmenizin uygun olduğunu düşünüyor. Bu sabah saat altıda, Bay Le Blanc'ın kaldırttığı üç ceset getirdiler. Bay Law, Palais Royal'e sığındı: ona hiçbir zarar vermediler; ancak arabacısı geri döndüğünde taşlanmış ve araba parçalanmıştı. Arabacının hatasıydı, onlara 'bir ayak takımı olduklarını ve asılmaları gerektiğini' söylemişti." Hemen korkmuş gibi görünmenin uygun olmayacağını anladım, bu yüzden arabanın Palais Royal'e götürülmesini emrettim. Arabaların öyle bir sıkışması vardı ki
Rue Saint-Honore'a ulaşmadan önce tam bir saat beklemek zorunda kaldım;
sonra insanların konuştuğunu duydum: Oğlum aleyhine hiçbir şey söylemediler; bana birkaç dua ettiler ve Law'un asılmasını talep ettiler. Palais Royal'e ulaştığımda her şey tekrar sakinleşti. Oğlum
yanıma geldi ve endişelerimin ortasında tamamen sakindi,
hatta beni güldürdü.

M. Le Blanc büyük bir cesaretle sinirli halkın arasına girdi ve onlara
ağır ağır konuştu. Kalabalıkta ezilerek öldürülen adamların cesetlerini
götürdü ve onları sakinleştirmeyi başardı.

Oğlum ciddi olmayı ve çocuklarıyla bir baba gibi davranmayı beceremiyor; onlarla bir babadan çok bir kardeş gibi yaşıyor.

Parlamento sadece kararnameye karşı çıkmakla kalmadı, geçmesine izin vermedi, ayrıca herhangi bir görüş bildirmeyi de reddetti ve meseleyi
tamamen reddetti. Bu nedenle oğlum, pazar sabahı sarayın girişine bir piyade birliği yerleştirdi ve onların toplanmasını engelledi; aynı zamanda Başbakan'a bir mektup ve Parlamento'ya bir 'lettre-de-cachet' yazarak, oturumlarını yapmak üzere Pontoise'a gitmelerini emretti. Ertesi gün, silahşörler muhafızları rahatlattığında, gençler, kendilerini eğlendirmek için ne yapacaklarını bilemedikleri için, bir parlamentoda oynamaya karar verdiler. Bir şef ve diğer başkanları, Kral'ın bakanlarını ve avukatlarını seçtiler. Bu şeyler halledilince ve kahvaltıda bir sosis ve bir turta aldıktan sonra, sosisin pişirilmesini ve turtanın kesilmesini kınadıkları bir karar verdiler.

Bütün bunlar oğlum için titrememe neden oluyor. Sık sık ona karşı korkunç tehditlerle dolu isimsiz mektuplar alıyorum, bana iki yüz şişe şarabın onun için zehirlendiğine ve eğer bu başarısız olursa onu Palais Royal'de diri diri yakmak için yeni bir yapay ateş kullanacaklarına dair güvence veriyorlar.

Madam d'Orleans'ın kardeşini kocasından daha çok sevdiği çok doğru.

Duc du Maine, eğer Kral onun yardımıyla kendi işlerinin yönetimini ele geçirirse onu tamamen yöneteceğini ve Kral'dan daha çok bir hükümdar olacağını ve oğlumun ölümünden sonra kız kardeşiyle birlikte hüküm süreceğini söylüyor.

Bir hafta önce oğlumu Palais Royal'de ve beni Saint Cloud'da yakmakla tehdit ettikleri mektuplar aldım. Paris'te hicivler dolaşıyor.

Oğlum Tuileries'de birkaç kez yattı, ama korkarım ki
Kral kendi alışkanlıklarına alışamayacak, çünkü oğlum
hayatı boyunca çocuklarla oynayamadı: onları sevmiyor. Bir zamanlar seviliyordu, ama o lanetli Yasa'nın gelişinden beri giderek daha fazla nefret ediliyor. Postayla korkunç tehditlerle dolu mektuplar almadığım bir hafta geçmiyor, bu mektuplarda oğlumdan kötü bir adam ve zorba olarak söz ediliyor.

Az önce kendisine zehirle tehdit edildiği bir mektup aldım.
Ona gösterdiğimde sadece güldü ve Fars zehirinin kendisine
verilemeyeceğini ve bu konuda söylenen her şeyin
bir masal olduğunu söyledi.

Paris'e yarın Parlamento geri dönecek ve bu Parislileri Yasa'nın gidişi kadar
çok sevindirecek.

O eski Maintenon, Duc du Maine'i, Kraliyet Ailesi üyelerine oğlumun Dauphin'i, Dauphine'i ve Duc de Berri'yi zehirlediğini söylemesi için gönderdi. Yaşlı kadın daha da fazlasını yaptı, Düşese kocasının evinde güvende olmadığını ve kendisinin de Kral'ın hayatının son günlerinde yapmak zorunda kaldığı gibi, kardeşinden bir karşı zehir istemesi gerektiğini ima etti.

Yaşlı kadın çok emekli bir şekilde yaşıyor. Hiç kimse onun herhangi bir düşüncesiz
ifade
etmediğini söyleyemez. Bu, onun kafasında bir
plan olduğuna inanmama neden oluyor, ancak bunun ne olduğunu tahmin edemiyorum.

BÖLÜM XI.--ORLEANS DÜŞESİ, NÎLETENİN KARISI.

Kendi kanımı dökerek oğlumun evliliğini engelleyebilseydim, bunu isteyerek yapardım; ancak bu iş bittiğinden beri,
uyumu korumaktan başka bir isteğim kalmadı. Mösyö ilk ay boyunca ona büyük bir ilgi gösterdi, ancak onun Chevalier du Roye'a fazla olumlu baktığından şüphelendiği anda,

[Bartholemi de La Rochefoucauld, ilk başta Chevalier de Roye, ancak
daha sonra Marquis de La Rochefoucauld unvanıyla daha iyi tanındı.
Düşes de Berri'nin Muhafızlarının Kaptanıydı ve 1721'de öldü.]

Ondan Şeytan olarak nefret ediyordu. Bir patlamayı önlemek için, her gün ona, onun davranışlarını ifşa ederek hem kendisini hem de oğlunu
utandıracağını ve kaçınılmaz olarak Kral'ın hoşnutsuzluğunu
üzeceğini söylemek zorundaydım. Bu evliliğe benden daha az olumlu bakan kimse olmadığı için, benim gelinime olan sevgimden değil, skandaldan kaçınma isteğimden ve oğluma ve tüm aileye olan sevgimden dolayı etkilendiğimden şüphelenemezdi. Tüm eclat'tan kaçınılmış olsa da, halk en azından bu konuda şüphe içindeydi;
ters bir işlemle şüpheleri doğrulanmış olurdu.

Madam d'Orleans olduğundan daha yaşlı görünüyor; çünkü her türlü ölçünün ötesinde resim yapıyor, bu yüzden genellikle oldukça kırmızı. Bu konuda sık sık onunla şakalaşıyoruz ve hatta kendisi bile buna gülüyor. Burnu ve yanakları biraz sarkık ve başı yaşlı bir kadın gibi sallanıyor: bu çiçek hastalığının bir sonucu. Sık sık hasta oluyor ve her zaman yedekte
uydurma bir hastalığı var. Gerçek ve sahte bir dalağı var;
her şikayet ettiğinde, oğlum ve ben onu sık sık bu konuda cesaretlendiriyoruz.
Tüm rahatsızlıklarının ve zayıflıklarının
her zaman yatakta veya kanepede yatmasından; uzanarak yemek yemesinden ve içki içmesinden,
sadece tembellikten kaynaklandığına inanıyorum; Kral'ın ölümünden beri korse giymedi; merhum Kral, kendi babasıyla yemek yemeye asla kendini getiremedi,
benimle daha da az getirebildi. O zaman bir tabureye oturması gerekecekti ve en sevdiği kişi olan Sforza Düşesi ile birlikte küçük bir masada bir kanepede uzanmayı veya bir koltukta oturmayı daha çok seviyor.
Oğlunu ve bazen de Mademoiselle d'Orleans'ı kabul ediyor. O kadar tembel ki
kımıldamıyor; ağzına atılmak üzere
kavrulmuş tarla kuşları istiyor; yavaş yiyor ve yürüyor ama çok yiyor.
Ondan daha tembel olmak imkansız: bunu kendisi de kabul ediyor; ama
düzeltmeye çalışmıyor: daha uzun süre yatmak için erken yatıyor. Hiç kendisi kitap okumuyor ama dalgın olduğunda
kadınlarına kitap okutuyor. Ten rengi iyi ama
ikinci kızınınkinden daha az. Biraz yan yürüyor, ki buna Madame de Ratzenhausen kulaktan yürüme diyor. Dünyada güzellik, zekâ ve her türlü mükemmellik için ona eşit birinin olduğunu düşünmüyor. Ben onu her zaman kendine hayranlığından ölen Narkissos'la karşılaştırıyorum. Kocasından daha fazla
aklı olduğunu düşünecek kadar kendini beğenmiş; kocasınınsa çok daha fazla aklı var; oysa onun fikirleri en ufak bir şekilde yüce değil. O, çokça femme-de-chambre tarzında yaşıyor; ve aslında bu toplumu, doğuştan gelen insanlardan daha çok seviyor. Hanımlar onu görmeden
bir hafta birlikte kalıyorlar; çünkü çağrılmadan ona yaklaşamıyorlar. Bir vatandaşın kızı gibi eğitildiği için bir prensin karısı gibi nasıl yaşayacağını bilmiyor. Kral tarafından meşrulaştırılmaları için uzun bir süre geçti; bunun nedenini bilmiyorum.

[Bu meşrulaştırma, Marquis de Montespan'ın yaşamı boyunca büyük zorluklara yol açtı. Parlamento Başsavcısı M. Achille de Harlai, o isimdeki Dük'ün ve Marechale de la Feste'nin oğlu Chevalier de Longueville'i annesinin adını vermeden tanıtarak onları uzaklaştırmaya yardımcı oldu. Bu yapıldıktan sonra, Kral'ın ve Madame de Montespan'ın çocukları da aynı şekilde meşrulaştırıldı.]

Saray'a vardıklarında konuşmaları tam olarak sıradan insanların konuşması gibiydi.

Bence oğlumun karısının hiç çekiciliği yok; fizyonomisi beni
hoşlamıyor. Oğlumun onu çok sevip sevmediğini bilmiyorum ama onunla istediğini yaptığını biliyorum. Halk ve hanımlar ona düşkün; ama başka yerlerde sevilmiyor. Sık sık Quinze Vingts'teki Salut'a gidiyor; ve kadınlarına bunu söylemeleri emrediliyor. O, oğlumun metreslerle çevrili olmasına
şikayet etmeden izin veren bir azizdir. Bu, halkın acımasını sağlar ve onu en iyi eşlerden biri olarak gösterir, oysa aslında; o, ağabeyi gibi,
yapmacıktır.

Çok batıl inançlıdır. Birkaç yıl önce, Fontevrault'lu bir rahibe olan
Madame de Boitar öldü. Madame d'Orleans her ne zaman bir şeyini kaybetse, ruhunun araftan
kurtulması için bu rahibeye dualar eder ve sonra kaybettiği şeyi bulacağından şüphe etmez.
Son derece dindar olmakla övünür; ancak
yalan söylemenin ve aldatmanın Tanrı'nın değil, Şeytan'ın işi olduğunu düşünmez. Hırs,
gurur ve bencillik onu tamamen mahvetmiştir. İyi bir son yapmayacağından korkuyorum. Huzur içinde yaşayabilmek için bu şeylere
gözlerimi kapatıyormuşum gibi görünüyor. Oğlum, gururuna gönderme yaparak ona sık sık Madam Lucifer der. Kendisine söylenen her övgüye
inanmakta geri kalmıyor. Montespan, yaşlı Maintenon ve tüm hanımlar
onu oğlumla evlenerek onurlandırdığına inandırdılar; ve o
kendisinin ve kardeşlerinin doğumundan o kadar kibirli ki
onlara karşı tek bir söz
duymuyor; meşru ve gayri meşru çocuklar arasında hiçbir fark
görmeyecek.

Hüküm sürmek istiyor; ama gerçek ihtişamdan hiçbir şey bilmiyor, çünkü çok
aşağı bir şekilde eğitilmiş. Basit bir düşes olarak iyi yaşayabilir;
ama Fransa Kraliyet Ailesi'nden biri olarak değil. Oğlumun kalbini değil, gücünü ele geçirmeyi her zaman arzuladığı çok doğru; başka birinin onu yönetmesinden her zaman korkuyor.
Kurumu iyi düzenlenmiş; oğlum bu konuda her zaman ona metreslik
yapmasına izin verdi. Çocuklarına gelince, onların kendi yollarında gitmelerine izin verdim;
onlar benim iznim olmadan buraya getirildi ve onlarla ilgilenmek
başkalarına ait. Bazen kardeşine, çocuklarından bile daha fazla şefkat gösteriyor. Hırslı bir kadın olarak, kardeşinin kafasına Naip olması gerektiği
kafasına yerleştirdiği için, ondan başkasını
sevemez. Kocasından daha çok onu Naip olarak görmek isterdi,
çünkü onu kendisiyle birlikte hüküm sürmeye ikna etti; buna
kesinlikle inanıyor, gerçi herkes onun kendi karısının kendisinden başkasının hüküm sürmesine izin
vermeyecek kadar hırslı olduğunu biliyor. Hırsının yanı sıra
çok fazla huysuzluğu var. Ne Chelles rahibesini ne de Mademoiselle de Valois'i asla affetmeyecek, çünkü onlar uzun dudaklı yeğenini
sevmiyorlardı. Öfkesi son derece acı ve asla affetmeyecek. Sadece anne tarafından akrabalarını seviyor.
En sevdiği kadın olan Madame de Sforza, Madame de Thianges'in kızı,
Madame de Montespan'ın kız kardeşi ve dolayısıyla Madame d'Orleans'ın kuzeni,
kız kardeşinden ve yeğeninden Şeytan'dan daha çok nefret ediyor.

Eğer bu kadar hain olmasaydı onu her şeyiyle affedebilirdim. O,
ben oradayken bana yağ çekiyor, ama arkamdan
Düşes de Berri'yi bana karşı kışkırtmak için elinden geleni yapıyor; ona
onu sevdiğime inanmamasını, ama kız kardeşinin benimle olmasını istediğimi söylüyor. Madame d'Orleans
kızı Madame de Berri'nin onu babasından daha az sevdiğine inanıyor. Kızının annesine karşı çok sıcak bir bağı olmadığı doğru, ama ona karşı görevini yerine getiriyor; ve yine de birbirlerine karşı nezaketle dolu olduklarında daha fazla kavga ediyorlar. 4 Ekim 1718'de,
Madame de Berri babasını La Muette'de uyumaya davet etti,
ertesi gün yapılacak olan eski ziyafeti ve dansı görmek için.
Madame d'Orleans, Madame de Berri'ye bir mektup yazarak, babasından evinde uyumasını istemesinin Karmelitlerin dindarlığıyla uyumlu olup olmadığını sordu. Madame de Berri, bir ebeveynin kızının evinde uyumasının dindarlıktan başka bir şey olarak düşünülmediğini söyledi. Anne bunu sadece kocasını ve kızını kızdırmak için yaptı ve istediği zaman çok sert bir tavır takındı. Bu mektubun baba ve kız tarafından nasıl alındığını hayal edebilirsiniz. La Muette'e geldiğim gibi geldim. Oğlum bana şikayet etmeye cesaret edemiyor, çünkü ne zaman yapsa, ona "George Dandin, sen öyle istiyorsun" diyorum: - [Moliere] - bu yüzden sadece güldü ve hiçbir şey söylemedi. Bunun neden olduğu acıya bir şey daha eklemek istemedim, çünkü bu zaten çok
yakılmış bir ateşi körüklemek olurdu; bu yüzden, muhtemelen bunu yazdığında sinirli olduğunu söylemekle yetindim.

Çocuklarını pek sevmiyor ve sanırım kayıtsızlığını fazla ileri götürüyor; çünkü çocuklar onları sevmediğini görüyor ve
bu da onların benimle birlikte olmaktan hoşlanmalarına neden oluyor. Bu anneyi kızdırıyor ve
onları bunun için suçluyor, bu da onları ondan daha az hoşlanmalarına neden oluyor.

Oğlunu sevmesine rağmen,
genel olarak
çocuklarına kardeşleri ve Mortemart Hanesi'ne mensup olan herkes kadar değer vermiyor.

Onunla Chelles rahibesi arasında bir kavgaya sebep olan istemeden ben oldum.
Duc du Maine olayının başlangıcında, kızımdan Madame d'Orleans'a hitaben yazılmış bir mektup aldım; ve bunun annesiyle aynı ünvanı taşıyan
Abbess için olduğunu düşünmediğimden,
sonrakisine gönderdim. Bu mektup, talihsiz bir şekilde, rahibelerimizden birine bir cevaptı. Rahibe, Dük ve Düşes du Maine hakkında ne düşündüğünü çok açık bir şekilde söylemişti ve sonunda babasına Dük'ün kayınbiraderi olduğu ve bu kadar saçma ve zararlı bir ittifak kurduğu için acımıştı. Kızımın cevabının gelinim için hoş olup olmadığı tahmin edilebilir. Hata yaptığım için çok üzgünüm; ama kendisine yazılmamış bir mektubu okumaya ne hakkı vardı? Chelles'in yeni rahibesi, annesiyle büyük bir anlaşmazlık yaşadı. Annesi, onun bilgisi olmadan dini mesleği benimsemesi konusunda babasıyla anlaştığı için onu asla affetmeyeceğini söylüyor. Kızı, annesinin her zaman eski Rahibe'nin tarafını tuttuğunu, bu sırrı Rahibe'yi memnun etmek için buna karşı çıkacağına inandığı için ona söylemediğini söyledi. Bu, anneyi bir keder nöbetine sürükledi. Hem kocasından hem de çocuklarından çok mutsuz olduğunu; kocasının dünyadaki en adaletsiz kişi olduğunu, çünkü en iyi ve en dindar adamlardan biri olan kayınbiraderini hapiste tuttuğunu, kısacası mükemmel bir aziz olduğunu ve Tanrı'nın bu tür kötülükleri cezalandıracağını söyledi. Kızı, annesine duyduğu saygıdan dolayı sessiz kaldığını söyledi; ve annesi oldukça öfkelendi. Bu, onun bizden Şeytan gibi nefret ettiğini ve sakat kardeşinden ve onu seven veya onunla yakın bağları olanlardan başka kimseyi sevmediğini gösteriyor.

Dünyada annesi kadar mükemmel bir varlığın olmadığını düşünüyor. Kendisinin hiç Kraliçe olduğuna ikna edemiyor, çünkü Kraliçe'yi çok iyi tanıyordu, Kraliçe ona her zaman kızını çağırırdı ve ona kız kardeşlerinden daha iyi davranırdı; nedenini bilmiyorum, çünkü o kız kardeşlerinin en
sevimlisi değildi.

Oğlumun karısıyla aramızda pek fazla sempati olmadığı doğru; ancak mümkün olduğunca nazik bir şekilde birlikte yaşıyoruz. Onun sıra dışı davranışları, son anlarında merhum Kral'a verdiğim sözü tutmamı asla engelleyemez.
Madame d'Orleans'a bazı iyi Hıristiyan öğütleri verdi; ancak atasözünün dediği gibi, harekete geçmeye yüreği olmayanlara vaaz vermek işe yaramaz.

Bu yılın (1718) baharında, kardeşleri ve akrabaları,
Madame d'Orleans'a benim veya oğlumun bilgisi olmadan verilen panzehirler olmasaydı, onun ölmüş olması gerektiğini söylediler.

Bu meseleyle ilgili hiçbir şeye karışmamaya karar vermiştim; ama
Madame du Maine'e biraz fikrimi söylemenin memnuniyetini yaşadım.
Ona dedim ki: "Yeğen" (ona her zaman bu isimle hitap ederdim),
"Bana Madame d'Orleans'ın bizim bilmediğimiz bir karşı zehir aldığını kimin söylediğini söylemenizi rica ediyorum. Bu şimdiye kadar söylenmiş en büyük yalandır ve bunu size söyleyen kişiye benden söyleyebilirsiniz."

Kıpkırmızı oldu ve "Ben öyle olduğunu asla söylemedim." dedi.

"Çok sevindim yeğenim," diye cevapladım; "çünkü bunu söylemek sizin için çok
utanç verici olurdu ve insanların size böyle hikayeler anlatmasına izin vermemelisiniz." Bunu duyduğunda hemen uzaklaştı.

Madame d'Orleans arkadaşlığında biraz tutarsızdır. Mücevherlere çok düşkündür ve bir keresinde oğlum Madame de Berri'ye güzel bir çift kolye verdiği için yirmi dört saat ağlamıştır.

Oğlum bu yıl (1719) karısının gelirini 160.000 livre artırdı, bu paranın 1716'dan beri kendisine ödenen birikmiş borcu, böylece karısı hemen 480.000 livre aldı. Ona bu parayı kıskanmıyorum, ancak sadakatsizliği için böyle ödenmesi fikrine dayanamıyorum. Ancak sessiz kalmak gerekir.

BÖLÜM XII.--BAVARYA'LI MARIE-ANNE CHRISTINE VICTOIRE, İLK DAUPHINE.

Çirkindi, ancak aşırı nezaketi onu çok sevimli kılıyordu. Dauphin'i bir kocadan çok bir oğul gibi seviyordu. Her ne kadar onu çok sevse de, onunla törensiz bir şekilde yaşamak istiyordu ve o da onu memnun etmek için bunu kabul etti. Onun batıl inançlı bağlılığına sık sık gülerdim ve birçok garip fikrinde onu kandırmazdım. İtalyancayı çok iyi konuşuyordu ama Almancası ülkenin köylülerinin Almancasıydı. İlk başlarda, Bessola ile birlikte konuştuklarında, tek bir kelime bile anlayamıyordum.

Ömrünün sonuna kadar bana karşı her zaman en büyük dostluğu ve güveni gösterdi. Kibirli değildi ama yaptığı her şeyi suçlamak
âdet haline geldiğinden, biraz küçümseyiciydi. Bessola adında bir gözdesi vardı - onu Maintenon'a
satan sahte bir yaratık. Bu kadına duyduğu tutkulu sevgi olmasa, Dauphine çok daha mutlu olurdu. Ancak onun sayesinde,
dünyanın en sefil kadınlarından biri oldu. Bu Bessola, Dauphine'in kendisinden başkasıyla konuşmasına dayanamadı: çıkarcı ve kıskançtı ve Dauphine'in başka biriyle olan dostluğunun onu Maintenon'da itibarsızlaştıracağından ve metresinin başkalarına karşı cömertliğinin kendisinin deneyimlemeyi umduğu şeyi azaltacağından korkuyordu. Bu kişiye gerçeği bir kez, Dauphine'in huzurunda söyledim; o zamandan beri bana sorun çıkaracak hiçbir şey yapmadı veya söylemedi. Dauphine'e, Bessola tarafından yönetilmeye o kadar boyun eğmesinin utanç verici olduğunu, dilediği kişiyle konuşamayacağını söyledim. Bunun dostluk olmadığını, bir kölelik olduğunu söyledim, ki bu da Mahkeme'nin alay konusuydu.

Buna sinirlenmek yerine güldü ve "Herkesin bir zaafı yok mu? Bessola benim." dedi.

Bu fahişe beni sık sık kötü bir ruh haline sokuyordu: sonunda tüm sabrımı yitirdim ve artık kendimi tutamadım. Ona ne düşündüğümü sık sık söylerdim ama bunun zavallı Dauphine'i gerçekten üzeceğini gördüm: Bu yüzden kendimi tuttum ve ona dedim ki, "Sana karşı hoşgörülü olmak için sessiz kalacağım; ama Bessola'nın beni bir daha uyandırmaması için emirler ver, aksi takdirde hoşuna gitmeyecek bir şey söyleyebileceğimden emin olabilirim."

Dauphine bana şefkatle teşekkür etti ve böylece her zamankinden daha fazla sessizliğimi sağladı.

Dauphine Bavyera'dan geldiğinde, Fransa'nın güzel sarayı düşüşteydi: her şeyi mahveden ve aşağılayan Maintenon'un saltanatının başlangıcındaydı. Bu nedenle, zavallı Dauphine'in kendi ülkesinden pişmanlık duyması şaşırtıcı değildi. Maintenon, evlendikten hemen sonra ona acıma
duymuş gibi davranarak onu rahatsız etti. Dauphine kendi evliliğini yapmıştı; kontrol edilemez olmayı ve kendi metresi olmayı ummuştu; ama o, on dokuz yaşında olmasına rağmen onu yedi yaşında bir çocuk gibi yönetmek isteyen o
Maintenon'un ellerine bırakıldı. Dauphine'in, yapması gerektiği gibi bir
Mahkeme kurmak istemesinden dolayı öfkelenen o yaşlı Maintenon,
Kralı ona karşı çevirdi. Bessola bu işi ona ihanet edip onu
satarak bitirdi; ve böylece Dauphine'in sefaleti sona erdi! Beni arkadaşı olarak seçerek, Bessola'ya ödeme yapan Maintenon'un nefret kadehini doldurdu; çünkü benden kıskandığını ve Dauphine'e onu tutmaması konusunda
tavsiyede bulunduğumu biliyordu, çünkü Maintenon ile
gizli görüşmeler yaptığının oldukça farkındaydım.

O hanımın Dauphine'in evinde başka bir yaratık daha vardı: Bu, Dauphine'in filles d'honneur'ünün valisi olan Madame de Montchevreuil'di. Madame de Maintenon, Dauphin'i filles d'honneur ile iyi ilişkilere sokması için onu görevlendirmişti ve sonunda onu karısından
tamamen uzaklaştırdı. Hamileliği sırasında, hem de yatmak son derece acı vericiydi, Dauphine dışarı çıkamıyordu; ve bu
Montchevreuil, kendisine verilen bu fırsattan yararlanarak filles d'honneur'ü Dauphin'e tanıştırdı ve onunla birlikte av ve oyun oynadı.
Kendi tarzında, La Force'un kız kardeşine düşkün oldu ve kız daha sonra genç Du Roure ile evlenmek zorunda kaldı. Bu evliliğe rağmen bağlılık devam etti; ve Dauphin'in, Dauphin ve kocasının ölümü halinde kendisiyle evlenmek için yazılı
vaadini aldı. Merhum Kral'ın bu gerçeği nasıl öğrendiğini bilmiyorum; ancak buna ciddi şekilde öfkelendiği ve Du Roure'u memleketi olan Gaskonya'ya sürgün ettiği kesin. Dauphin, karısının Rambures adlı filles d'honneur'lerinden biriyle bir nezaket ilişkisi yaşadı. Karısıyla hiçbir ikiyüzlülük yapmadı; büyük bir
kargaşa çıktı; ve her şeyi planlayan yaşlı Maintenon'un talimatlarını izleyen o kötü kalpli Bessola, Dauphin'i karısından
gittikçe daha da uzaklaştırdı. İkincisi ondan pek hoşlanmıyordu; ancak aşklarında onu rahatsız eden şey, onun açıkça ve sürekli olarak
alay konusu olması ve hakarete uğramasıydı. Montchevreuil, olan biten her şeye dikkat etmesini sağladı ve Bessola kocasına olan öfkesini sürdürdü.

Maintenon, ajanları aracılığıyla halk arasında Dauphine'in Fransa'dan nefret ettiğini ve yeni
vergiler konulması için baskı yaptığını duyurmuştu.

Dauphine, Duc de Berri'nin
doğumunda o kadar kötü muamele gördü ki, bundan önce oldukça iyi bir fiziğe sahip olmasına rağmen, oldukça deforme oldu. Ölmeden önceki akşam, küçük Dük yatağında
otururken, ona "Sevgili Berri, seni çok seviyorum, ama senin için çok pahalı bir bedel ödedim," dedi. Dauphin, onun ölümünden
üzülmedi; yaşlı Montchevreuil, karısı hakkında ona o kadar çok yalan söylemişti ki, onu sevemezdi. Bu olay gerçekleştiğinde yaşlı Maintenon, Dük'ü metresleri aracılığıyla yönetebileceğini umuyordu, ancak karısına bağlı kalmaya devam etseydi bu mümkün olamazdı. Bu yaşlı kadın zavallı Prenses'e karşı o kadar şiddetli bir nefret beslemişti ki, sanırım bakıcı Clement'i, loğusalığında ona kötü davranması için ikna etti; ve beni bu konuda doğrulayan şey, o sırada onu parfümlü eldivenlerle ziyaret ederek neredeyse öldürecek olması. Eldivenleri benim giydiğimi söyledi, ki bu doğru değildi. Dauphine'in Bessola'yı kocasından daha çok sevmediğine yemin etmem; böyle bir bağlılığı hak etmiyordu. Metresine sık sık hainliğini bildirdim, ancak bana inanmadı.

Dauphine şöyle derdi: "Biz iki mutsuz kişiyiz, ama aramızda şu fark var: Sen buraya gelmekten olabildiğince
kaçınmaya çalıştın; ben ise her durumda gelmeye karar verdim. Bu yüzden
senin acını senden daha çok hak ettim."

Onu deli sanmak istiyorlardı, çünkü o her zaman
şikayet ediyordu. Ölümünden birkaç saat önce bana, "Bugün
onları acılarımdan şikayet ettiğim için deli olmadığıma ikna edeceğim." dedi.

Sakin ve kolay bir şekilde öldü; ama sanki bir tabancayla
öldürülmüş gibi öldürüldü.

Cenaze töreni yapıldığında, büyük ayini gerçekleştiren ve sunağın yakınındaki bir koltukta oturan Piskoposa mumu (nota bene)
ve birkaç altın parçası götürdüm. Piskopos bunları yardımcılarına, Kral'ın şapelinin rahiplerine vermeyi planlıyordu; ama
Saint Denis rahipleri büyük bir hevesle ona doğru koştular ve
ince mumun ve altının kendilerine ait olduğunu haykırdılar.
Piskopos'un üzerine atıldılar, sandalyesi sallanmaya başladı ve mitresi başından düştü.
Bir an daha orada kalsaydım, Piskopos, bütün rahiplerle birlikte, üzerime
düşecekti.
Sunağın dört basamağından büyük bir aceleyle indim, çünkü o zamanlar yeterince çeviktim ve
o kadar komik görünen savaşı uzaktan izledim ki, gülmeden edemedim ve orada bulunan herkes de aynısını yaptı.

Dauphine'e gece gündüz eziyet eden ve
ona yaklaşan herkese güvenmesini engelleyen ve böylece onu
tüm dünyadan ayıran o kötü Bessola, metresinin ölümünden bir yıl sonra evine döndü. Ayrılmadan önce, içine 100.000 frank tutarında mücevher ve hazır para sakladığı çift tabanlı bir kutu yaptırarak başka bir oyun daha oynadı; ve tüm bu süre boyunca ağlayarak ve
bu kadar yıllık sadık hizmetten sonra bir dilenci kadar
fakir olarak işten
kovulduğundan yakınarak dolaştı. Düzeneğinin Gümrükte
keşfedildiğini ve Kral'ın bundan
haberdar edildiğini bilmiyordu. Kral, onu çağırmasını emretti, götürmek için
hazırladığı şeyleri ona gösterdi ve Dauphine'in cimriliğinden
yakınmak için pek bir nedeni olmadığını düşündüğünü söyledi. Ne kadar aptal
göründüğünü hayal edebilirsiniz. Kral, bunları ondan saklayabileceğini,
ancak ona gizlice hareket ettiği ve
yakındığı için yanlış yaptığını göstermek için, ona her şeyi geri vermeyi seçtiğini ekledi.

BÖLÜM XIII.--SAVOY'LU ADELAIDE, İKİNCİ VÂLİSE. İspanya Kraliçesi, Dauphine'imizden daha uzun süre annesinin yanında kaldı ve
bu nedenle daha iyi eğitimliydi. Eğitimden hiçbir şey anlamayan Maintenon, onun sevgisini
kazanmak ve kendi kendine kalabilmek için istediğini yapmasına izin verdi. Bu genç hanım, erdemli annesi tarafından iyi yetiştirilmişti; nazik ve espriliydi ve
çok hoş şakalar yapabiliyordu: teni beyaz olduğunda çirkin görünmüyordu.
Kimse bu Prenses'in etrafında ne kadar çılgın insanlar olduğunu hayal edemez ve
bunların arasında Marechale d'Estrees de vardı. Maintenon, ona bu yoldaşları verdiği için çok uygun bir şekilde ödüllendirildi; çünkü
sonuç olarak Dauphine artık onun arkadaşlığından hoşlanmıyordu. Maintenon
bunun nedenini bilmek istiyordu ve Prenses'i ona söylemesi için
takıldı. Sonunda söyledi; ve Marechale d'Estrees'in ona sürekli olarak "Bu yaşlı kadınla ne yapıyorsun? Neden seni o yaşlı iskeletten daha çok eğlendirecek insanlarla görüşmüyorsun?" diye sorduğunu ve onun hakkında başka birçok kaba şey söylediğini söyledi.
Maintenon, Dauphine'in ölümünden sonra, Dauphine'in benimle bu kadar kötü geçinmesinin
sadece Marechale'in hatası olduğunu kanıtlamak için bunu bana kendisi söyledi. Bu kısmen doğru olabilir; ancak Maintenon'un onu bana karşı güçlü bir şekilde önyargılı hale getirdiği de kesin. Etrafındaki aptal insanların hemen hemen hepsi yaşlı kadının akrabaları veya arkadaşlarıydı; ve onu eğlendirmeye ve
işe almaya çalışmaları onun emriydi, böylece başka bir topluluk istemeyecekti.

Genç Dauphine pantomim numaralarıyla doluydu. * * * * Ayrıca, Kral'ın eğlencesi için etrafında bir miktar genç insan toplamayı severdi, onlar da onların oyunlarını izlemeyi severlerdi; ancak, onlar, onun önünde masum eğlenceler dışında hiçbir şey sergilememeye özen gösterirlerdi: gerisini, onun ölümünden sonra öğrenecekti. Dauphine, yaşlı Maintenon'a teyze derdi, ama sadece şaka olarak; fines d'honneur ona gouvernante der,
ve Marechale de La Mothe'a mamma der; eğer Dauphine yaşlı kadına da mamma deseydi, bu Kral'ın evliliğinin bir ilanı olarak kabul edilirdi; bu nedenle ona sadece teyze derdi.

Dauphine'in, Burgonya Düşesi olduğunda bile, bir cilveli olması şaşırtıcı değildir. Maintenon'un özdeyişlerinden biri, cilveleşmede bir zarar olmadığı, ancak büyük bir tutkunun sadece bir
günah olduğuydu. İkinci olarak, Burgonya Düşesi'nin rütbesine uygun şekilde davranmasına asla dikkat etmedi; halkı dışında şatosunda sık sık tek başına bırakıldı; yanında esquires, dames d'honneur veya d'atour olmadan genç hanımlarından biriyle kol kola dolaşmasına izin verildi. Marly ve Versailles'da şapele yürüyerek ve korsesiz gitmek ve femmes de
chambre'ın yanına oturmak zorundaydı. Madame de Maintenon'da rütbelere uyulmuyordu;
herkes orada rastgele oturuyordu; bunu kendi rütbesiyle ilgili tüm tartışmalardan kaçınmak amacıyla yapıyordu. Marly'de Dauphine geceleri genç insanlarla birlikte sabahın ikisine veya üçüne kadar bahçede koşturuyordu. Kral bu gece sporlarından hiçbir şey bilmiyordu. Maintenon, Duchesse de Lude'un Burgonya Düşesi'ni kızdırmasını veya onu sinirlendirmesini yasaklamıştı, çünkü o zaman Kral'ı oyalayamazdı. Maintenon ayrıca, Dauphine'i Kral'a şikayet edecek kadar
cesaret eden herkesi ebedi intikamla tehdit etmişti. Bu nedenle hiç kimse Kral'a tüm Saray'ın ve hatta yabancıların
çok iyi bildiği
bir şeyi söylemeye cesaret edemiyordu. Dauphine, ayaklarını tutan uşakların
yerde sürüklemesini severdi. Bu hizmetçiler birbirlerine, "Hadi, gidip Burgonya Düşesi'yle oynayalım mı?" diye sorma alışkanlığındaydılar. Çünkü o sıralar öyleydi. Korkunç derecede iğrençti,

................................ Dauphin'i neye isterse ona inandırıyordu ve o da ona o kadar düşkündü ki, bakışlarından biri onu bir coşkuya sürükler ve her şeyi unuttururdu. Kral onu azarlamaya niyetlendiğinde o kadar derin bir
üzüntü havası takınırdı ki, onu teselli etmek zorunda kalırdı;
teyze de benzer bir üzüntü içindeymiş gibi davranırdı, böylece Kral ikisini de teselli etmekle yeterince uğraşırdı. Sonra, sessizlik uğruna, yaşlı teyzeye yaslanır ve bu konu hakkında daha fazla bir şey düşünmezdi.

Dauphin, tam tersiyle övünmesine ve bunun için Bastille'e gönderilmesine rağmen, Duc de Richelieu'yu hiç umursamadı. Bir cilveliydi ve tüm genç erkeklerle sohbet ederdi; ama eğer onlardan herhangi birini seviyorsa, o da Kral'ın alayına komuta eden Nangis'ti. Ona, Dauphine kadar güzel olmasa da, daha güzel bir görünüme sahip ve harika bir cilveli olan küçük La Vrilliere'e aşıkmış gibi davranmasını emretti. Bu şakalaşmanın daha sonra gerçeğe dönüştüğü söylenir. İyi Dauphin, tüm zayıf eşlerin kocaları gibiydi, bunu en son fark eden kişiydi. Burgonya Dükü, karısının Nangis'i düşündüğünü hiç hayal etmemişti, ancak bunu tüm dünya görebiliyordu. Nangis'e çok bağlı olduğu için, karısının ona sadece onun yüzünden medeni davrandığına kesinlikle inanıyordu; ayrıca gözdesinin aynı zamanda Madame la Vrilliere ile bir yiğitlik ilişkisi yaşadığına da ikna olmuştu. Dauphin sağduyuluydu, ancak karısının onu yönetmesine izin verdi; sadece karısının sevdiği kişileri seviyordu ve ona
hoş gelmeyen herkesten nefret ediyordu. Nangia'nın onun gözünde bu kadar
çok itibar görmesinin sebebi, tüm
duygusallığına rağmen, tamamen
gülünç hale gelmesiydi.

Burgonya'lı Veliaht, Kral'ın diğer herkesten çok
çok sevdiği ve Maintenon'un ona istediği her şeyi
yapmasını öğrettiği kişiydi. Doğal zekası, ona her şeyi kısa sürede öğrenmesini ve uygulamasını sağladı. Kral, onun ölümü için
teselli edilemezdi; ve La Maintenon,
söyleyebileceği her şeyin onun kederi üzerinde hiçbir
etkisi olmadığını gördüğünde, Kral'a Veliaht'ın hayatıyla ilgili daha
önce gizlediği her şeyi
söylediği ve bu şekilde onun büyük acısını dağıttığı söylenir.

[Kral için bu kadar büyüleyici ve çok değerli olan bu genç hanım,
yine de, o zamanlar Savoy Dükü olan ve düşmanımız olan babasına, okuyabildiği tüm askeri
projeleri bildirerek Devletin sırlarını ifşa etti. Kral, Prenses'in ölümünden sonra yazı çantasında bulunan
mektuplarla bunun kanıtlarını elde etti.
"O küçük orospu," dedi Madame Maintenon'a, "bizi kandırdı."
Memoires de Duclos, cilt i.]

Ancak ölümünden üç yıl önce, Dauphine büyük ölçüde daha iyiye doğru değişti; artık aptalca oyunlar oynamadı ve aşırı içkiyi bıraktı. Daha önce sahip olduğu o evcilleştirilemez tavır yerine,
kibar ve mantıklı oldu, onurunu korudu ve genç hanımların kendisiyle fazla yakınlaşmasına izin vermedi, parmaklarını yemeğine batırdı,
yatağın üzerinde yuvarlandı ve benzeri zarafetleri sergiledi. İnsanlarla sohbet ederdi ve çok iyi konuşabilirdi. Dauphine'deki bu şaşırtıcı değişimi gerçekleştiren
Madame de Berri'nin evliliğiydi. Genç hanımın kendisini sevdirmediğini ve işlere
yanlış bir şekilde başladığını görünce, kendisini olduğundan daha çok sevilir ve değer verilir hale getirmek istedi. Bu nedenle davranışlarını tamamen değiştirdi; çekingen ve makul oldu ve kusurlarını keşfedecek kadar
aklı olduğu için onları düzeltmeye koyuldu ve bunu başararak genel bir şaşkınlık yarattı. Böylece ölümüne kadar devam etti ve sık sık
bu kadar düzensiz bir hayat yaşadığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Kendini, bunun sadece çocukça bir şey olduğunu ve kendisine bu kadar kötü tavsiyelerde bulunan ve bu kadar kötü örnek oluşturan genç hanımlara
teşekkür edecek pek bir şeyi olmadığını söyleyerek mazur göstermeye çalışırdı. Onlara karşı olan küçümsemesini alenen dile getirdi ve Kral'ı gelecekte onları Marly'ye davet etmemesi için ikna etti. Bu davranışıyla herkesin sevgisini kazandı.

Narin ve oldukça zayıf bir bünyeye sahipti. Dr. Chirac son hastalığında iyileşeceğini söylemişti; ve kızamıkçık
çıktığında ve aşırı terlediğinde
kalkmasına izin vermeselerdi muhtemelen iyileşecekti.
Ayağından kan almasalardı şimdi hayatta olabilirdi (1716).
Kanamadan hemen sonra, daha önce ateş gibi kırmızı olan cildi
ölümün solgunluğuna döndü ve çok hastalandı.
Yatağından kaldırırken onlara kanını almadan önce terlemenin
azalmasını beklemenin daha iyi olduğunu söyledim. Ancak Chirac ve Fagon inatçıydı ve bana güldüler.

Yaşlı Maintenon bana öfkeyle, "Bu tıp adamlarının hepsinden daha iyi bildiğini mi düşünüyorsun?" dedi.

"Hayır, Madam," diye cevapladım; "ve doğanın eğiliminin takip edilmesi gerektiğinden emin olmak için çok fazla şey bilmek gerekmez; ve bu kendini gösterdiğinden, hasta bir insanı ter içinde ayağa kaldırıp kan dökmektense, buna izin vermek daha iyi olur."

Omuzlarını alaycı bir şekilde silkti. Diğer tarafa geçtim ve
hiçbir şey söylemedim.

BÖLÜM XIV.--İLK DAUPHIN.

İlk Dauphin'deki tüm iyi şeyler hocasından geliyordu; tüm kötü şeyler
kendisinden geliyordu. Hiçbir zaman kimseyi ne çok sever ne de nefret ederdi ve
yine de çok kötüydü. En büyük zevki, bir kişiyi kızdıracak bir şey yapmaktı; ve hemen ardından, aynı kişiyi çok
hoşnut edecek bir şey
yapabilirse, bunu büyük bir istekle yapardı. Her bakımdan olabilecek en tuhaf mizaca sahipti:
birisi onun iyi huylu olduğunu düşündüğünde, öfkelenirdi; ve biri onun
kötü huylu olduğunu varsaydığında, cana yakın bir ruh halindeydi. Hiç kimse onu
doğru bir şekilde tahmin edemezdi ve onun gibi birinin hiç
doğduğuna veya
doğmayacağına inanmıyorum. Çok fazla zekâsı olduğu söylenemez; ama yine de
aptal olduğu da söylenemez. Hiç kimse kendisinde veya başkalarında herhangi bir şeyin
gülünç noktalarını kavramaya daha hızlı olmamıştı; hikayeleri hoş bir şekilde anlatırdı;
keskin bir gözlemciydi ve bir gün
Kral olmaktan daha çok hiçbir şeyden korkmazdı: babasına olan sevgisinden değil,
hüküm sürmenin sıkıntısından duyduğu korkudan, çünkü o kadar aşırı tembeldi ki her şeyi ihmal ederdi; ve rahatlığını dünyadaki tüm krallıklara ve imparatorluklara tercih ederdi. Bir kanepede veya bir koltukta oturup bastonunu ayakkabılarına vurarak, tek kelime etmeden bütün bir gün kalabilirdi; hiçbir konu hakkında hiçbir zaman bir fikir belirtmezdi; ama bir kere, yıl içinde konuştuğunda, kendini yeterince asil terimlerle ifade edebiliyordu. Bazen konuştuğunda, aptallığın ta kendisi olduğunu söylerdi; başka bir zamanda kendini
şaşırtıcı bir mantıkla ifade ederdi. Bir zamanlar dünyanın en iyi Prensi olduğunu düşünürdünüz; başka bir zamanda insanlara acı çektirmek için elinden geleni yapardı.
Hiç kimse ona bu kadar kötü davranmıyor gibiydi ama
en sevdiklerinin pahasına onları güldürme zahmetine girerdi. Onun düsturu, Saray'daki bir adamı diğerinden daha çok sevmemekti.
Gözde olanlardan tamamen nefret ederdi, yine de
en sıradan saray mensubunun yapabileceği kadar kendisi de gözde olmaya çalışırdı. Nezaketi ile övünmezdi ve birileri onun niyetlerini
anladığında öfkelenirdi. Onu çocukluğundan beri tanıdığım için bazen ne demek istediğini tahmin edebiliyordum ve bu onu aşırı derecede kızdırıyordu. Saygılı davranılmasından pek hoşlanmazdı; herhangi bir sorunla karşılaşmamayı tercih ederdi. Oğlumun kızının rütbesi konusunda yaptığı düzenlemelerden de anlaşılabileceği gibi, adil olmaktan çok taraflıydı. Hiçbir
Bakanı sevmedi veya nefret etmedi. Sık sık ve içtenlikle güldü. Çok itaatkar bir oğuldu ve
Kral'ın iradesine hiçbir şekilde karşı gelmedi ve
Maintenon'a diğer herkesten daha itaatkardı. Kral o yaşlı kadınla evliliğini ilan etseydi emekliye ayrılacağını söyleyenler onu tanımıyordu; kendisinin gizlice evli olduğuna inanılan yaşlı bir metresi olmasaydı? Maintenon'un kraliçe ilan edilmesini engelleyen şey, Cambray Başpiskoposu M. de Fenelon'un Kral'a ısrarla söylediği ve onun bu değerli adamı ölüm gününe kadar zulmettiği akıllıca sebeplerdi.

Veliaht isteseydi, babası nezdinde daha fazla itibar görebilirdi. Kral ona Kraliyet Hazinesine gidip kendi sarayındaki kişilere istediği iyilikleri bahşetmesine izin vermişti; ve Hazinede istediği her şeye sahip olması için emirler verilmişti.
Veliaht bunun kendisine çok fazla sıkıntı vereceğini söyledi. Devlet işleri hakkında hiçbir şey bilmezdi, yoksa Özel Meclislere katılmak zorunda kalırdı ve avlanmaya daha fazla zamanı olmazdı. Bazı kişiler
bunu politik amaçlarla ve Kral'ı
hiçbir hırsı olmadığına inandırmak için yaptığını düşündüler; ama ben bunun sadece tembellikten
ve tembellikten kaynaklandığına ikna oldum; tembel bir hayat yaşamayı ve hiçbir şeye karışmamayı severdi.

İspanya Kralı'nın gidişinde Kralımız çok ağladı; Veliaht da
çok ağladı, her ne kadar daha önce çocuklarına karşı en ufak bir sevgi göstermemiş olsa da. Çocuklar sabah ve akşam asla onun dairesinde görülmedi. Avda olmadığında Veliaht zamanını büyük Prenses de Conti ile ve daha sonra Düşes ile geçirdi.
Çocukların ona ait olduğunu tahmin etmek zor olmasa gerek, çünkü aralarında
bir yabancı gibi yaşıyordu. Onlara asla oğulları demedi, Burgonya Dükü, Anjou Dükü, Berri Dükü dedi; onlar da ona her zaman Monseigneur dediler.

Onunla yirmi yıldan fazla bir süre çok iyi bir anlayışla yaşadım ve Düşes onu ele geçirene kadar bana büyük bir güveni vardı; sonra benimle ilgili her şey değişti: ve kocamın ölümünden sonra Dauphin ile asla avlanmaya gitmediğim için onunla daha fazla ilişkim olmadı ve beni hiç görmemiş veya tanımamış gibi davrandı. Eğer akıllı olsaydı, Düşes'inkinden ziyade Prenses Conti'nin arkadaşlığını tercih ederdi, çünkü iyi bir kalbe sahip olan ilki onu kendisi için severdi; diğeri ise dünyada hiçbir şeyi sevmez ve zevkine, ilgisine ve hırsına kulak verirdi. Böylece, amaçlarına ulaştığı takdirde, Dauphin'e pek aldırış etmezdi, ki bu Prenses'e olan düşkünlüğüyle zayıflığının büyük bir kanıtıydı.

Genel olarak, kalbi gerçek dostluğun ne olduğunu ayırt edebilecek kadar doğru değildi; sadece kendisine eğlence sağlayanları severdi ve
diğerlerini hor görürdü. Düşes çok hoş biriydi ve bazı
hoş fikirleri vardı; yemek yemeyi severdi, ki bu Dauphin için tam da bir şeydi, çünkü her sabah evinde güzel bir kahvaltı
ve öğleden sonra bir ikram bulurdu. Düşesin kızları
anneleriyle aynı karakterdeydi; böylece Dauphin bütün gün
eşcinsel insanlarla birlikte olabilirdi.

Oğlunun karısına çok bağlıydı; ancak karısı Düşesle
kavga ettiğinde kayınpederi onun hakkındaki fikrini değiştirdi.

Onu ayrıca
üzen şey, Burgonya Düşesi'nin kendi isteğine aykırı olarak
küçük oğlu Duc de Berri ile evlenmesiydi. Bunda
yanlış değildi, çünkü evlilik bizim lehimize olmasına rağmen, Dauphin'e
iş hayatında hiç de nezaketle davranılmadığını itiraf etmeliyim.

İki Dauphin veya Dauphines'in hiçbiri çocuklarıyla pek ilgilenmedi. Kral onlara danışmadan eğitim verdi, tüm hizmetkarlarını atadı ve hatta herhangi bir şekilde onlara müdahale etmelerinden
hoşnutsuzdu. Dauphin iyi yetiştirme hakkında hiçbir şey bilmiyor; kendisi ve oğulları mükemmel palyaçolar. La Halle'deki kadınlar ilk Veliaht'a karşı gerçek bir tutku duyuyorlardı; Paris halkının tarafını tutacağına inandırılmışlardı, ki bunda tek bir gerçek bile yoktu. Halk onun kendisinden daha iyi kalpli olduğuna inanıyordu. Aslında, gençliğinde birlikte olduğu Mareşal d'Uxelles, La Chouin ve Montespan ve Düşes onu şımartmasaydı ve ona kötülüğün zekânın bir kanıtı olduğuna inandırmasaydı, o kötü biri olmazdı.

Annesinin veya karısının ölümünde çeyrek saatten fazla üzülmedi; ve uzun yas pelerinine sarındığında kahkahalarla boğulmaya hazırdı.

Babasının örneğini izleyerek, yaşlı Prenses de Conti'nin fille d'honneur'u olan
çirkin, iğrenç bir metresi almıştı: adı
Mademoiselle de Chouin'di ve hala Paris'te yaşıyordu (1719). Genellikle onunla gizlice evlendiği düşünülüyordu; ama
bahse girerim ki asla evlenmedi. Bir mürebbiyenin vücudu vardı; çok küçüktü; çok kısa bacakları; iri yuvarlanan gözleri; yuvarlak bir yüzü; kısa
kalkık bir burnu; çürük dişlerle dolu büyük bir ağzı vardı ve bu da onun nefesini o kadar kötü hale getiriyordu ki oturduğu oda neredeyse dayanılmazdı.

.........................

Ve yine de bu kısa, şişman kadının epeyce zekası vardı; ve sanırım
Valide onun kötü dişlerinden rahatsız olmamak için enfiye içmeye alışmıştı. Marechal d'Uxelles'e karşı çok nazikti, çünkü bu hanımla yakınmış gibi davranıyordu; ancak Dauphin yakalanır yakalanmaz Marechal onu görmeyi bıraktı ve daha önce onu her gün ziyaret etme alışkanlığı olmasına rağmen
bir kez bile evine adım atmadı.

Dauphin'in aktris Raisin'den bir kızı vardı, ancak onu asla kabul etmedi ve ölümünden sonra Prenses Conti ona baktı ve onu Vaugourg'lu bir beyefendiyle evlendirdi. Dauphin, Duc du Maine'den o kadar bıkmıştı ki, gayri meşru çocuklarından hiçbirini asla kabul etmeyeceğine yemin etmişti. Bu Raisin, onu gerçekten seven Dauphin'inki kadar kalın bir kalpte etki bırakacak kadar tuhaf bir çekiciliğe sahip olmalıydı. Bir gün onu Choisy'ye çağırdı ve onu yiyecek veya içecek hiçbir şey olmadan bir değirmene sakladı; çünkü oruç günüydü ve
Vali, oruç gününde et yemekten daha büyük bir günah olmadığını düşünüyordu.
Mahkeme ayrıldıktan sonra, ona akşam yemeği olarak verdiği tek şey
biraz salata ve yağlı tosttu. Raisin buna kendisi de çok güldü ve
birkaç kişiye bundan bahsetti. Bunu duyduğumda,
Vali'ye metresini bu şekilde oruç tutmakla ne demek istediğini sordum.

"Aklımda," dedi, "bir günah işlemek vardı, ama iki günah işlemek değil."

Birinin arkamdan dokunmasına dayanamıyorum; bu beni o kadar öfkelendiriyor ki
ne yaptığımı bilmiyorum. Bir gün, Veli'ye bir yumruk atmaya çok yaklaştım, çünkü şaka olsun diye birinin arkasına gelip
tam birinin oturacağı sandalyeye yumruğunu vuruyordu. Tanrı aşkına, bu alışkanlığından vazgeçmesini rica ettim, bu alışkanlık benim için o kadar tatsızdı ki, ne yaptığımı düşünmeden ona bir gün bile sağlam bir darbe
atmadığım için hesap vermezdim. O zamandan sonra beni rahat bıraktı.

Veliaht Kraliçe'ye çok benziyordu; uzun boylu değildi ama yeterince yakışıklıydı. Kralımız şöyle demeye alışmıştı: "Monseigneur (ona her zaman böyle derdi) bir Alman prensi gibi görünüyor." Gerçekten de biraz Alman havası vardı; ama bu sadece havaydı; çünkü Alman olan hiçbir şeyi yoktu. İyi dans etmezdi. İspanya Kraliçesi-Dul, onunla evlenme umuduyla kendini pohpohluyordu.

Kardeşlerinin başına ne geleceğini umursamayarak kendini Kral'a tavsiye etmesi gerektiğini düşünüyordu.

Veliaht çiçek hastalığından hasta yatarken, Çarşamba
günü Kral'ın yanına gittim. Bana alaycı bir şekilde, "Monseigneur'ün iltihap başladığında katlanmak zorunda kalacağı büyük acıyla bizi korkutuyordun; ama sana şunu söyleyebilirim ki, hiç acı çekmeyecek, çünkü
püstüller çoktan kurumaya başladı." dedi.

Bu beni endişelendirdi ve, "Daha da kötüsü; eğer acı çekmiyorsa
durumu daha tehlikelidir ve yakında çekecektir." dedim.

"Ne!" dedi Kral, "doktorlardan daha mı iyi biliyorsun?"

"Çiçek hastalığının ne olduğunu kendi deneyimime göre biliyorum, ki bu tüm doktorlardan daha iyidir; ama kalbimden yanılmış olmayı umuyorum." diye cevapladım.

Aynı gece, gece yarısından hemen sonra, Veliaht öldü.

BÖLÜM XV.--BURGUNDY DÜKÜ, İKİNCİ VELİH.

Oldukça kamburdu. Sanırım bu, dik durabilmesi için bir demir çubuk taşımaya zorlanmasından kaynaklandı, ancak ağırlığı ve rahatsızlığı ters etki yapmıştı.
Sık sık Beauvilliers Dükü'ne çok iyi bir kişiliği olduğunu ve içtenlikle dindar olduğunu, ancak karısının onu bir çocuk gibi yönetmesine izin verecek kadar zayıf olduğunu söylerdim.
Sağduyusuna rağmen, karısı onu istediği şeye inandırıyordu.
Onunla çok iyi geçiniyordu, ancak aşırı düşkün değildi ve onu diğer birçok kişiden daha fazla sevmiyordu; çünkü iyi beyefendi çok tatsız bir insana sahipti ve yüzü en güzeli değildi. Ancak, karısının karısına olan büyük sevgisinden etkilendiğine inanıyorum; ve gerçekten de bir adamın karısına duyduğundan daha ateşli bir tutku beslemesi imkansızdı. Onun zekası hoştu ve
istediğinde çok hoş olabiliyordu: neşesi, dindar Veliaht'ı bazen ele geçiren melankoliyi dağıtıyordu. Neredeyse tüm kambur erkekler gibi, kadınlara karşı büyük bir tutkusu vardı; ama aynı zamanda o kadar dindardı ki, kendi karısından başkasına baktığında büyük bir günah işlediğinden korkuyordu; ve ona gerçekten aşıktı. Bir keresinde, bir kadın ona iyi gözleri olduğunu söylediğinde, çirkin görünebilmek için hemen gözlerini kıstığını gördüm. Bu gerçekten gereksiz bir sorundu; çünkü iyi adam zaten yeterince sade, çok çirkin görünümlü bir ağzı, hasta bir görünümü, küçük bir yapısı ve sırtında bir kamburu vardı. Birçok iyi özelliği vardı: yardımseverdi ve kimsenin bilmediği birkaç subaya yardım etmişti. Kesinlikle, tahmin ettiği gibi, karısının kaybından dolayı kederden öldü. Dauphine'in doğumunu tahmin eden Torino'lu bilgili bir astrolog, ona yirmi yedinci yılında öleceğini söyledi. Sık sık bundan bahsediyordu ve bir gün kocasına şöyle dedi, "Öleceğim zaman yaklaşıyor; sen de rütben ve dindarlığın nedeniyle
bir eşten mahrum kalamazsın; o zaman, yalvarırım, kiminle
evleneceksin?"

"Umarım," diye cevapladı kocası, "Tanrı bana seni benden mahrum edecek kadar
ağır bir ceza vermez; ama bu felaket başıma gelirse,
bir daha evlenmem, çünkü bir hafta içinde seni mezara kadar takip edeceğim."

Tam da söylediği gibi oldu; çünkü karısının ölümünden sonraki yedinci gün, o da öldü. Bu bir kurgu değil, tamamen doğru.

Dauphine sağlıklı ve neşeliyken sık sık, "Şimdi eğlenmeliyim. Uzun süre bunu yapamayacağım, çünkü bu yıl
öleceğim." derdi.

Bunun sadece bir şaka olduğunu düşünmüştüm, ama çok doğru olduğu ortaya çıktı. Hastalandığında
asla iyileşmeyeceğini söyledi.

BÖLÜM XVI.--KÜÇÜK MADAM.

Ense kısmında uygunsuz bir şekilde yapılmış bir dağlama
ağzını tamamen bir tarafa çekmişti, böylece neredeyse tamamen sol
yanağının içindeydi. Bu nedenle konuşmak ona çok acı veriyordu ve çok az
söyledi. Onu anlamak için konuşma tarzına alışmak gerekiyordu. Tam ölmek üzereyken ağzı
gerçek yerine geri döndü ve hiç de çirkin görünmüyordu. Ölümünde
oradaydım. Bir kasılma
ağzını geri kazandırmış olmasına rağmen babasına tek kelime etmedi. İyi kalpli ve
çocuklarına çok düşkün olan Kral aşırı ağladı ve beni de ağlattı.
Kraliçe orada değildi, çünkü hamile olduğu için
gelmesine izin vermediler.

Kraliçenin siyah bir çocuk doğurduğu tamamen yanlıştır.
Orada bulunan merhum Beyefendi, genç
Prensesin çirkin olduğunu,
ama siyah olmadığını söyledi. Halk, çocuğun hala hayatta olmadığına ikna edilemiyor ve Fontainebleau yakınlarındaki Moret'teki bir manastırda olduğunu söylüyor.
Ancak, çirkin çocuğun öldüğü kesin, çünkü tüm
Saray onu ölürken
gördü.

KİTAP 3.

İngiltere'li Henrietta, Monsieur'ün İlk Eşi
Duchesse de Berri
Mademoiselle d'Orleans, Louise-Adelaide de Chartres
Mademoiselle de Valois, Modena Prensi'nin Eşi
Regent Duc d'Orleans'ın Gayri Meşru Çocukları
Chevalier de Lorraine
Philip V, İspanya Kralı
Duc de Bourbon'un Eşi Düşes
Genç Düşes
Duc Louis de Bourbon
Francois-Louis, Prens de Conti
La Grande Princesse de Conti
Prens Francois-Louis de Conti'nin Eşi Palatine Prensesi
Prens Prensesi de Conti, Louise-Elizabeth, Louis-Armand'ın Eşi
Louis-Armand, Prens de Conti
Rahip Dubois
Bay Law

BÖLÜM XVII.--İNGİLTERE'Lİ HENRIETTA, MÖNSIEUR'ÜN İLK EŞİ, XIV. LOUIS'İN KARDEŞİ.

Merhum Madam'ın son derece mutsuz olduğu doğrudur; kendisine ihanet eden insanlara fazlaca güvenirdi: suçlanmaktan çok acınacak bir durumdaydı,
çok kötü kişilerle bağlantısı vardı, onlar hakkında bazı ayrıntılar verebilirim. Genç, güzel ve neşeliydi,
dünyanın en büyük cilvelilerinden bazılarıyla, en acımasız düşmanlarının metresleriyle çevriliydi ve bunlar sadece onu talihsiz bir duruma itmek ve Mösyö ile
karıştırmak istiyorlardı. Madam de Coetquen, Chevalier de
Lorraine'in metresiydi, ancak Madam bunu bilmiyordu; ve Mareşal de Turenne'in ona bağlanmasını sağladı. Madame
İngiltere ile yapılan müzakereler hakkındaki tüm sırlarını Mareşal'e
söyledikten sonra, bunları metresine bağlı olduğuna inandığı
Madame de Coetquen'e tekrarladı. Bu kadın her gece
Chevalier de Lorraine'e gidiyor ve hepsine ihanet ediyordu. Şövalye bu fırsatı
Mösyö'nün Madam'a karşı öfkesini
harekete geçirmek için kullandı ve ona
Kral'ın yanında dilini tutamayan bir budala olarak göründüğünü; tüm güvenini
kaybedeceğini ve karısının her şeyi kendi eline alacağını söyledi. Mösyö Madam'dan tüm ayrıntıları öğrenmek istiyordu; ancak Madam ona kardeşinin sırlarını söylemeyi reddetti ve bu da aralarındaki uçurumu daha da açtı. Öfkelendi ve
Chevalier de Lorraine ve kardeşini uzaklaştırdı, bu da sonunda kendi hayatına mal oldu; ancak kocasına hiçbir
şey yapmamış olmanın bilinciyle öldü. Kral'ın sırdaşıydı ve ona, aksi takdirde sarayda ve şehirde sevilecek olan
Mösyö'ye bir iş vermenin uygun olabileceği ima edilmişti. Bu nedenle Kral, kardeşini meşgul etmek için Madam'a yiğitlik işlerinde yardımcı oldu. Bunu Kral'ın kendisinden öğrendim. Madam ayrıca kardeşi Charles II (İngiltere) nezdinde büyük itibara sahipti. XIV. Louis, onu kız kardeşi aracılığıyla kazanmak istiyordu, bu nedenle onunla birlikte olmak gerekiyordu ve bana her zaman
daha iyi davranıldı. Merhum Mösyö, karısının kayınbiraderi olan Kral'a sadakatsizlik ettiğinden hiç şüphelenmedi, bana söyledi, tüm
hayatı boyunca ve eğer buna inansaydı bu entrika konusunda sessiz kalmazdı. Bence bu konuda Madam'a büyük bir haksızlık yapıldı. Kardeşi ve yeğeni, babayı ve oğlu aynı anda aldatmak çok fazla olurdu.

Merhum Bey, karısının cilvesinden çok rahatsızdı; ama
ona kötü davranmaya cesaret edemedi, çünkü o Kral tarafından korunuyordu. İngiltere Kraliçesi çocuklarını iyi yetiştirmemişti: ilk başta onları tüm kaprislerini tatmin eden femmes de chambre topluluğunda bıraktı; ve daha sonra çok erken yaşta onlarla evlendikten sonra, annelerinin kötü örneğini izlediler. İkisi de talihsiz ölümlerle karşılaştı; biri zehirlendi, diğeri ise doğum sırasında öldü.

Mösyö, Madam'ın Comte de Guiche ile entrikasının sebebiydi. Merhum Mösyö'nün gözdelerinden biriydi ve bir zamanlar yakışıklı olduğu söyleniyordu. Mösyö, Madam'dan Comte de Guiche'e biraz iyilik yapmasını ve her zaman kendisine hizmet etmesine izin vermesini içtenlikle rica etti. Herkese karşı acımasız ama kibirli olan Kont, Madam'a karşı hoş olmak ve onu kendine aşık etmek için büyük çaba sarf etti. Aslında, teyzesi Madame de Chaumont'un desteğiyle başarılı oldu. Madame de Chaumont, Madame'ın çocuklarının valisiydi. Bir gün Madame, çocuklarını görme bahanesiyle bu hanımın odasına gitti,
ama aslında De Guiche ile buluşmak için, onunla bir randevusu vardı. O zamandan beri Mösyö'nün hizmetinde gördüğüm Launois adında bir oda uşağı vardı; Mösyö yaklaşırsa haber vermek için merdivenlerde nöbet tutması emredilmişti. Bu Launois aniden odaya koştu ve "Mösyö aşağı geliyor." dedi.

Aşıklar ölümüne korkmuştu. Kont, Mösyö'nün orada bulunan adamları yüzünden antreden kaçamadı. Launois, "Hemen uygulayacağım bir yol biliyorum; saklan," dedi Kont'a, "kapının arkasına." Sonra içeri girerken başını Mösyö'nün burnuna çarptı ve ona o kadar şiddetli vurdu ki kanamaya başladı. Aynı anda bağırdı, "Özür dilerim Mösyö, bu kadar yakın olduğunuzu düşünmemiştim ve size kapıyı açmak için koştum." Madam ve Madam de Chaumont büyük bir endişeyle Mösyö'ye koştular ve mendilleriyle yüzünü örttüler, böylece Kont de Guiche odadan çıkıp merdivenlerden kaçmaya vakit buldu. Mösyö birinin kaçtığını gördü, ancak korkudan kaçan kişinin Launois olduğunu düşündü. Gerçeği asla öğrenemedi.

Merhum Madam'ın masumiyetine beni ikna eden şey, son sakramentleri aldıktan sonra, Monsieur'den sebep olduğu tüm
huzursuzluklar için af dilemesi ve cennete ulaşmayı umduğunu söylemesiydi çünkü kocasına karşı hiçbir suç işlememişti.

Bence M. de Monmouth, Comte de Guiche'den çok daha kötüydü; çünkü,
piç olmasına rağmen, Madam'ın kendi kardeşinin oğluydu; ve bu ensest, suçu ikiye katladı. Madam de Montespan'ın kız kardeşi olan Madam de Thiange, Monmouth Dükü ile Madam arasındaki entrikayı yönetti.

Burada Madam'ın güzel olmadığı, ancak yaptığı her şeyi çok hoş hale getirecek kadar zarif bir tavrı olduğu söyleniyor. Asla affetmedi. Chevalier de Lorraine'in kovulmasını istedi; o öyleydi,
ama ondan bol bol intikam aldı. İtalya'dan Provence'lı Morel adında bir soylu tarafından onun yok edildiği zehri gönderdi: bu adam daha sonra bana baş maitre d'hotel olarak verildi ve beni yeterince soyduktan sonra yerini yüksek bir fiyata satmasını sağladılar. Bu Morel çok zekiydi, ancak ahlaki veya dini ilkelerden tamamen yoksun bir adamdı; bana hiçbir şeye inanmadığını itiraf etti. Ölüm anında Tanrı'dan söz edildiğini duymak istemiyordu. Kendisinden bahsederken, "Bu leşi rahat bırak, artık hiçbir işe yaramıyor." dedi. Çaldı, yalan söyledi ve küfür etti; ateistti ve.....

........................

Merhum Madam'ın zehirlendiği çok doğru, ancak Mösyö'nün bilgisi olmadan. Kötü adamlar zavallı hanımı zehirleme planını düzenlerken, Mösyö'ye bunu bildirip bildirmemeleri gerektiğini tartıştılar. Şövalye de Lorraine "Hayır, ona söylemeyin, çünkü dilini tutamaz." dedi. Eğer ilk yıl anlatmazsa on yıl sonra bizi astırabilir"; ve alçakların "Mösyö'ye söylemeyelim, çünkü o kesinlikle hepimizi asacak olan Kral'a söyler" dedikleri iyi bilinir. Bu nedenle Mösyö'yü Madam'ın Hollanda'da zehir aldığına inandırdılar, ancak Mösyö buraya gelene kadar bu durum değişmedi.

[Kralın maitre d'hotel'i çağırdığı ve Mösyö'nün suça ortak olmadığından emin olarak, "O zaman rahatladım;" dediği söylenir. emekli olabilirsiniz." Günün Anıları ayrıca Kral'ın Şövalye de Lorraine'i Monsieur'ü kardeşinin isteklerine uymaya ikna etmek için görevlendirdiğini belirtir.]

Bu nedenle, kötü Gourdon'un bu olayda hiçbir rolü olmadığı anlaşılıyor; ancak kesinlikle Madam'ı Monsieur'e suçladı ve onu herkese iftira etti ve
aşağıladı.

D'Effial'in zehirlediği Madam'ın hindiba suyu değildi; bu rapor
sadece bir uydurma olmalı, çünkü Madam tek başına kendi bardağından içmiş olsaydı
diğer kişiler de tadına bakabilirdi. Madam'ın yanında olan ve daha sonra benim hizmetimde olan bir oda uşağı (şimdi öldü) bana sabahleyin, Madam ve Madam ayindeyken D'Effial'in büfeye gittiğini ve Kraliçe'nin
kupasını alarak içini bir kağıtla ovduğunu söyledi. Uşak ona, "Mösyö, ne bu
odada ne yapıyorsun ve neden Madam'ın kupasına dokunuyorsun?" Cevap verdi, "Susuzluktan
ölüyorum; İçecek bir şey istedim ve bardak kirli olduğu için
biraz kağıtla siliyordum." Öğleden sonra Madam biraz
hindiba suyu istedi; ama yutar yutmaz zehirlendiğini haykırdı. Orada bulunan kişiler aynı sudan içtiler, ama
bardağın içindekinden değil, bu nedenle
rahatsız olmadılar. Madam'ı yatağa taşımak gerekti.
Hastalığı daha da kötüleşti ve sabah saat ikide büyük bir acı içinde öldü.
Bardak arandığında kaybolmuştu ve ancak
uzun süre sonra bulundu. Görünüşe göre temizlenebilmesi için
ateşten geçirmek gerekmişti.

St. Cloud'da birkaç yıldır merhum Madam'ın hayaletinin, büyük sıcaklarda oturmaya alışkın olduğu
bir çeşmenin yanında
göründüğüne dair bir söylenti vardı, çünkü çok serin bir yerdi. Bir akşam
Marquis de Clerambault'un bir hizmetçisi, çeşmeden su
çekerken, orada başı olmayan beyaz bir şeyin oturduğunu gördü. Hayalet hemen ayağa kalktı ve boyunu iki katına çıkardı. Zavallı hizmetçi büyük bir
dehşetle kaçtı ve eve girdiğinde Madam'ı gördüğünü söyledi. Hastalandı ve öldü. Sonra Şatonun kaptanı, bu olayın altında
bir şeyler saklı olduğunu düşünerek, birkaç gün sonra çeşmeye
gitti ve hayaleti görünce, ne olduğunu
söylemezse onu sert bir şekilde
dövmekle tehdit etti.

Hayalet hemen, "Ah, M. de Lastera, bana zarar vermeyin; ben zavallı yaşlı Philipinette'im." dedi.

Bu, köyde yetmiş yedi yaşında, dişlerini kaybetmiş, gözleri morarmış, kocaman bir ağzı ve büyük bir burnu olan yaşlı bir kadındı; kısacası,
çok çirkin bir figürdü. Onu hapse atacaklardı, ama ben
onun için araya girdim. Bana teşekkür etmeye geldiğinde, onu uyumak yerine hayalet rolü oynamaya iten şeyin ne olduğunu sordum. Güldü ve şöyle dedi, "Yaptığım şeyden pek pişman olamam. Hayatımın bu döneminde insan az uyur; ama insan zihnini eğlendirecek bir şey ister. Gençliğimin tüm sporlarında beni hayalet rolü oynamak kadar hiçbir şey oyalamamıştır. Beyaz elbisemle insanları korkutamazsam çirkin yüzümle korkutabileceğimden çok emindim. Korkaklar bunu gördüklerinde o kadar çok yüz buruşturdular ki gülmekten ölmek üzereydim. Bu gece eğlencesi, gündüzleri bir sepet taşıma zahmetine değdi." 

Merhum Madam benden daha iyi muamele gördüyse, bu, kız kardeşine çok düşkün olan İngiltere Kralı'nı memnun etmek içindi. 

................. ..........

Merhum Madame'ın hayatını yazan Madame de La Fayette, onun yakın arkadaşıydı; ancak daha da yakın arkadaşı, ölümüne kadar onunla birlikte kalan M.
de La Rochefoucauld'du. Bu iki arkadaşın birlikte
Prenses de Cloves'un romanını yazdıkları söylenir.

BÖLÜM XVIII.--DUC DE BERRI.

Duc de Berri'nin tavırlarının pek zarif olmaması şaşırtıcı değildir, çünkü Madame de Maintenon ve Dauphine tarafından
uşak olarak eğitilmiştir. Masada yaşlı kadına ve diğer zamanlarda Dauphine'in hanımlarına hizmet etmek zorundaydı,
ve onlarla gece gündüz birlikteydi. Onu sıradan bir hizmetçi yaptılar ve onunla çok uygunsuz bir samimiyet tonuyla konuşurlardı, "Berri, git ve bana
çalışmamı getir; bana şu masayı getir; bana makasımı ver." derlerdi.

Ona karşı davranış biçimleri tamamen utanç vericiydi. Bu, onun
mizacını aşağılama ve ona aşağılık eğilimler kazandırma etkisine sahipti;
bu yüzden çirkin bir hanıma
şiddetli bir şekilde aşık olması şaşırtıcı değildi. İyi babası doğal olarak oldukça
kaba bir mizaca sahipti.

O eski Maintenon olmasaydı, Duc de Berri kambur olurdu,
tıpkı demir haçlar taşımak zorunda bırakılan diğerleri gibi.

Duc de Berri'nin karakteri tamamen değişmiş gibiydi; Paris'teki çocukların
gençliklerinde biraz olsun akılları varsa, yaşlandıkça aptallaşmalarının olağan bir durum olduğu söylenir.

Kralın isteği doğrultusunda evlendi. İlk başta karısına tutkuyla düşkündü; ama üç ayın sonunda küçük, çirkin, siyah bir kadına aşık oldu. Yeterli nüfuza sahip olan Düşes bunu keşfetmekte gecikmedi ve kocasına hemen, eğer ilk başta yaptığı gibi onunla iyi geçinmeye devam ederse, bundan hiç bahsetmeyeceğini ve
sanki haberi yokmuş gibi davranacağını; ama eğer kötü davranırsa, bütün meseleyi Kral'a anlatacağını ve kadına bir daha asla haber vermemesi için onu göndereceğini söyledi. Bu tehdit ile çok basit bir adam olan Dük'ü o kadar tamamen kontrol altında tuttu ki, ölümüne kadar onunla çok iyi yaşadı, onu istediği gibi yapmaya bıraktı ve kendisi de kadına her zamanki gibi düşkün olarak öldü. Ölümünden bir yıl önce onu evlendirdi, ancak kocasının evlilik haklarını kullanmaması şartıyla. Onu hamile bıraktı ve karısını da hamile bıraktı, ikisi de ölümünden sonra yattı. Kıskanç olmayan Madame de Berri bu kadını tuttu ve ona ve çocuğuna baktı.

Dük, yeme ve içmedeki aşırı ölçüsüzlüğüyle hayatını kısalttı. Ayrıca, atından düşerek bir kan damarını
patlattığını gizlemişti. Kan kaybettiğini söyleyen hizmetçilerinden herhangi birini
kovmakla tehdit etti. Ölümünden sonra yatağının
ruelle'sinde birkaç tabak bulundu. Kazayı ifşa ettiğinde, onu
tedavi etmek için çok geçti. Yargılanabildiği kadarıyla, hastalığı oburluktan kaynaklanıyordu, bunun sonucunda ona o kadar sık ​​kusturucu veriliyordu ki, bunlar ölümünü hızlandırıyordu.

Kendisi, itirafçısı Pere de la Rue'ya, "Ah, baba, ölümümün
kendim nedeniyim!" dedi.

Pişman oldu, ama çok geç olmadan.

BÖLÜM XIX.-- DUCHESSE DE BERRI.

Oğlum en büyük kızını diğer çocuklarından daha çok seviyor, çünkü yedi yaşından beri ona bakıyor. O zamanlar doktorların
nasıl tedavi edeceğini
bilmediği bir hastalığa yakalanmıştı. Oğlum onu ​​kendi yöntemiyle tedavi etmeye karar verdi.
Onu sağlığına kavuşturmayı başardı ve o andan itibaren sevgisi
yıllarla birlikte artmış gibi görünüyordu. Çok kötü eğitimliydi, her zaman
kadın oda hizmetçilerine bırakılmıştı. Çok kaprisli değildi, ama
kibirliydi ve tüm isteklerinde mutlaktı.

[Gururu onu her türlü çılgınlığa sürükledi. Bir keresinde trompet ve tiyatro eşliğinde Paris'ten geçti; ve başka bir sefer
tiyatroda bir gölgelik altında göründü. Venedik Büyükelçisini bir tür platform üzerinde yükselen bir sandalyede oturarak kabul etti.
Ancak bu kibir, onun çok kötü arkadaşlıklar kurmasını engellemedi ve bazen tekdüzeliklerini bir kenara bırakıp
Karmelitlerde birkaç kutsal gün geçirmek için orjilerini dağıtırdı.]

Sekiz yaşından beri tamamen kendi istediği gibi yaşadı, bu yüzden
inatçı bir at gibi olması şaşırtıcı değil. Eğer
iyi yetiştirilmiş olsaydı, değerli bir karakter olurdu, çünkü çok
sağduyulu ve doğal olarak iyi bir mizaca sahip ve annesine hiç benzemiyor, çok
sert muamele görmesine rağmen her zaman görevini yerine getiriyordu. Annesinin son hastalığı sırasında onu ücretli bir
dadı gibi izledi. Madame de Berri, kendi çıkarlarından çok onun onurunu düşünen dürüst insanlarla çevrili olsaydı, çok takdire şayan bir insan olurdu. Mükemmel hislere sahipti; ancak o yaşlı kadının (Maintenon) bir keresinde dediği gibi, "kötü arkadaşlıklar iyi tavırları bozar." Hoş olmak için sadece konuşması gerekiyordu, çünkü doğal bir belagati vardı ve kendini çok iyi ifade edebiliyordu.

Ten rengi çok parlaktı, bunun için sık sık kan
akalırdı, ancak etkisizdi; çiçek hastalığının izlerini gizlemek için çok miktarda boya kullandığına inanıyorum. Dans edemez ve dans etmekten
nefret eder; ancak müzikte iyi bir temele sahiptir. Sesi ne güçlüdür ne de hoştur, ancak yine de çok doğru şarkı söyler. Mümkün olduğunca çok eğlenceye bayılır; bir gün avlanır, bir başka gün arabayla dışarı çıkar, üçüncü gün panayıra gider; Diğer zamanlarda
ip dansçılarına, oyunlara ve operalara sık sık gider ve her yere
'en echarpe' ve korsesiz gider. Onu sık sık toparlarım ve kovalamacayı sevdiğini ama aslında sadece yerini
değiştirmeyi sevdiğini söylerim. Kovalamacanın sonucunu pek umursamaz ama geyik avından
daha çok yaban domuzu avını sever çünkü geyik avı
masasını siyah pudingler ve yaban domuzu başlarıyla donatır.

Düşes de Berri'yi torunlarım arasında saymıyorum. O benden
ayrı, birbirimize yabancı gibi yaşıyoruz, o benimle
uğraşmıyor, ben de onunla. (7 Ocak 1716.)

Madame de Maintenon, Kral'ın, Dauphine beklenirken Düşes de Berri'ye
ilgi duymasından o kadar çok korkuyordu ki, ona
her türlü kötü görevi yaptı. Dauphine'in ölümünden sonra
yanlışı düzeltti; ama sonra, gerçeği söylemek gerekirse, Kral'ın eğilimi
o kadar güçlü değildi.

Düşes de Berri benim gelinim olmasaydı, ondan
memnun olmamak için hiçbir nedenim olmazdı; bana karşı nazik davranıyor,
söyleyebileceğim tek şey bu. (25 Eylül 1716.)

Kendi fiziğine ve biçimine sık sık güler. Kesinlikle sağduyuludur ve çok titiz değildir. Eti sıkı ve sağlıklıdır,
yanakları taş kadar serttir. Onu sevmemek nankörlük olur, çünkü
bana karşı her türlü medeni şeyi yapıyor ve bana karşı o kadar büyük bir saygı gösteriyor ki, buna sık sık şaşırıyorum. (12 Nisan 1718.)

Harcamalarında muhteşemdir; emin olmak için, geliri 600.000 livre olduğu için bunu karşılayabileceğinden emin olmak için. Amboise onun ortaktı,
ama Meudon'u tercih etti.

28 Mart 1719'da hastalandı. Geçtiğimiz Pazar günü, 23 Mayıs'ta onu görmeye gittim ve onu üzgün bir durumda buldum, ayak parmaklarında ve ayak tabanlarında ağrılar vardı, ta ki gözlerinden yaşlar gelene kadar.
Benim yüzümden ağlamaktan kaçındığını gördüğüm için
gittim.
Kötü durumda olduğunu düşündüm. Üç doktoru tarafından bir konsültasyon yapıldı, bunun sonucunda ayaklarından kan almaya karar verdiler. Onu buna ikna etmekte biraz zorluk çektiler,
çünkü ayaklarındaki ağrı o kadar büyüktü ki, yatak örtüleri onlara sürtündüğünde en delici çığlıkları
atıyordu. Ancak, kanama
başarmıştı ve bir dereceye kadar rahatlamıştı.
Her iki ayağındaki gut hastalığıydı.

Ayaklar şimdi suyla dolu şişliklerle kaplıydı ve bu da ona
ülsermiş gibi acı veriyordu; gece gündüz acı çekiyordu.
Ne derlerse desinler, o kabarcıklar
çıktığından beri ayaklarında başka bir şişlik olmadı. (13 Haziran.)

Şişlik artık tamamen kayboldu, ancak ağrı eskisinden
daha fazla. Tüm ayak parmakları şeffaf kabarcıklarla kaplı; üç oda öteden duyulabilmek için
ağlıyor. Doktorlar şimdi
bu rahatsızlığın ne olduğunu bilmediklerini itiraf ediyorlar. (20 Haziran.) Kralın cerrahı
romatizmal gut olduğunu söylüyor. (11 Temmuz.) Sık ve aşırı banyo yapmanın ve oburluğun sağlığını bozduğuna inanıyorum. Günde iki kez ateşleniyor ve hastalığı geçmiyor. Ne sabırsız ne de huysuz; dünden önceki gün kendisine verilen kusmuk ilacı çok fazla acı veriyor; zaman zaman romatizmal ağrıların omuzlarını etkilediği ve kendisinin pek de farkında olmadığı anlaşılıyor. Çok şişman olduğu için zayıf ve çelimsiz hale geldi. Dün itiraf etti ve komünyon aldı. (18 Temmuz.) Kusmuğu almadan önce üç kez kan aldı. (Salı, 18 Temmuz.) Son Sakramenti, hizmetçilerini derinden etkileyen bir kararlılıkla aldı. Bu gece (19 Temmuz) saat iki ile üç arasında öldü. Sonu çok kolay oldu; sanki uykuya dalmış gibi öldüğünü söylüyorlar. Oğlum, bilincini tamamen kaybedene kadar, yani ölümünden yaklaşık bir saat öncesine kadar yanında kaldı. Oğlunun en sevdiği kızıydı. Zavallı
Düşes de Berri, sanki beynini patlatmış gibi kendi ölümünün sebebiydi, çünkü gizlice kavun, incir ve süt yiyordu; kendisi itiraf etti ve doktoru bana, bu şekilde şımartılabilmek için odasını ona ve diğer sağlık görevlilerine iki hafta boyunca kapattığını söyledi. Fırtınadan hemen sonra ölmeye başladı.
Dün akşam bana şöyle dedi: "Ah, Madam! O gök gürültüsü
bana çok zarar verdi;" ve onu daha da kötüleştirdiği açıktı.

Oğlum uyuyamadı. Zavallı Düşes de Berri kurtarılamazdı; beyni suyla dolmuştu; midesinde ve kasığında bir ülseri vardı; karaciğeri etkilenmişti ve dalağı hastalıkla doluydu. Gece St. Denis'e götürüldü, tüm ev halkı cenazesine eşlik etti. Cenaze töreni konuşmasından o kadar utandılar ki, sonunda bir konuşma yapmamaya karar verdiler.

Tüm servetiyle oğluma ödenmesi gereken 400.000 livre borç bıraktı.
Bu zavallı Prenses korkunç bir şekilde soyuldu ve talan edildi. Bu gözdelerin nasıl bir ırk olduğunu hayal edebilirsiniz; en büyük ilgiyi gören Mouchi, metresine tek bir an bile yas tutmadı; Prenses'in St. Denis'e getirildiği gün, o pencerede flüt çalıyordu ve Paris'te büyük bir akşam yemeği partisine gitti, sanki hiçbir şey olmamış gibi yiyip içti, aynı zamanda tüm misafirleri iğrendirecek kadar küstahça konuştu. Oğlum onun ve kocasının Paris'i terk etmesini istedi.

Oğlumun sıkıntısı çok daha büyük çünkü şunu fark ediyor ki,
sevgili kızına daha az itaat etseydi ve biraz daha fazla ebeveyn otoritesi kullansaydı,
şu anda hayatta ve iyi durumda olurdu.

Mouchi ve sevgilisi Riom güzel oyunlar oynuyorlardı;
ikinci anahtarları vardı ve zavallı Düşesi meteliksiz bıraktılar. Bu Riom'da sevilecek ne olduğunu anlayamıyorum; ne yüzü ne de vücudu var; yeşil ve sarı teniyle bir su iblisine benziyor; ağzı, burnu ve gözleri bir Çinlininkine benziyor.
Gaskonyalıdan çok bir babuna benziyor, ki öyledir. Çok sıkıcı bir kişidir,
en ufak bir zekâ iddiası yoktur; çok geniş omuzlarının arasına
gömülmüş büyük bir kafası vardır ve görünüşü
aşağı görüşlü bir kişiyi andırır; kısacası, çok çirkin bir hayduttur.

Ve yine de kurbağa kötü kanlı değildir; en iyi ailelerden bazılarıyla akrabadır. Duc de Lauzun amcasıdır ve Biron yeğenidir.
Yine de, kendisine bahşedilen onura layık değildir;
çünkü o sadece Kral Muhafızları'nda bir yüzbaşıydı. Kadınların hepsi onun peşinden
koştu; ama, bana göre, onu son derece itici buluyorum; sağlıksız bir havası var ve bir ekrandaki Kızılderili figürlerinden birine benziyor.

Madame de Berri öldüğünde burada değildi, ancak orduyla birlikteydi, kendisi için satın alınmış alayda. Düşes'in ölüm haberi ona ulaştığında Prens de Conti Riom'u aramaya gitti ve gülünç bir şarkı söyledi, oğlum buna biraz sinirlendi ama buna hiç aldırış etmedi.

Düşes'in Riom ile gizlice evlendiği konusunda şüphe olamaz; bu, kaybı için beni bir dereceye kadar teselli etti. Daha önce de duymuştum ve bu konuda torunuma bir sunum yaptım.

Güldü ve şöyle cevap verdi: "Ah, Madam, sizin tarafınızdan çok iyi tanındığım için
bu kadar büyük bir aptallıktan suçlu olduğuma inanamayacağınızı düşünmüştüm; gururum yüzünden çok suçlanan ben."

Bu cevap şüphelerimi yatıştırdı ve artık hikayeye inanmıyordum.

Baba ve anne bu evliliğe asla onay vermezlerdi; ve
bu kadar küstahlığı onaylasalar bile ben asla onaylamazdım!

[Düşes, her zamanki şiddetiyle, evliliğinin kamuoyuna duyurulması için babasını kızdırdı; bu aynı zamanda Riom'un en ateşli arzusuydu, çünkü Riom onunla
sadece hırslı sebeplerden dolayı evlenmişti. Naip, Riom'u zaman kazanmak amacıyla orduya göndermişti. Riom ile Duchesse de Berri arasındaki bağlantının bir kızı vardı, daha sonra Pontoisse'deki bir manastıra gönderildi.]

Kurbağa, Prenses'e kendisinin Aragon Hanedanı'nın Prensi olduğuna ve İspanya Kralı'nın ondan krallığını haksız yere sakladığına inandırmıştı; ancak onunla evlenirse
barış antlaşmaları yoluyla iddiasını dava edebileceğine. Mouchi bunu sabah akşam Düşes'e anlatırdı; ve bu yüzden de bu kadar çok destekliyordu.

Mouchi, Mösyö'nün merhum cerrahının torunuydu. Annesi,
La Forcade, oğlum tarafından kızının ve oğlunun valisi olarak atanmıştı ve böylece genç Forcade, onu Dük'ün Gardırop Sorumlusu Monsieur Mouchi ile evlendiren ve ona büyük bir evlilik payı veren
Düşes de
Berri ile birlikte büyüdü. Kral hayattayken
Prenses onu çok ziyaret edemedi; ve ancak onun ölümünden sonra gözde oldu ve Düşes tarafından ikinci
dame d'atour olarak atandı.

BÖLÜM XX.--MADEMOISELLE D'ORLEANS, LOUISE-ADELAIDE DE CHARTRES.

Madame d'Orleans'ın ikinci kızı olan Mademoiselle de Chartres iyi yapılıdır ve torunlarımın en yakışıklısıdır. Güzel bir cildi, mükemmel bir ten rengi, çok beyaz dişleri, güzel gözleri ve kusursuz bir şekli vardır,
ama biraz kekeler; elleri son derece narin, kırmızı ve beyaz teninde güzel ve doğal bir şekilde karışmış. Daha
güzel dişler görmedim; bir sıra inci gibiler; ve diş etleri de daha az
güzel değil. Burada bulunan bir Auhalt Prensi ona çok aşık;
ama iyi beyefendi yeterince çirkin, bu yüzden hiçbir tehlike yok. İyi
dans ediyor ve daha iyi şarkı söylüyor; müziği ilk bakışta okuyor ve eşliği mükemmel şekilde anlıyor; ve hiç yüz buruşturmadan şarkı söylüyor. Rahibe olma
projesinde ısrar ediyor; ama bence dünyada daha iyi biri olurdu ve kararlılığını değiştirmek için elimden gelen her şeyi yaparım: ancak, ortadan kaldırılamayan bir
aptallık gibi görünüyor. Zevkleri tamamen erkeksi; köpekleri, atları ve biniciliği seviyor; bütün gün barutla oynuyor, fişekler ve diğer yapay havai fişekler yapıyor. Sürekli ateşlediği bir çift tabancası var; dünyada hiçbir şeyden korkmuyor ve kadınların genel olarak sevdiği hiçbir şeyi sevmiyor; kişiliğine pek önem vermiyor ve bu nedenle iyi bir rahibe olacağını düşünüyorum. Kız kardeşini kıskandığı için rahibe olmuyor, çok sevdiği annesi ve kız kardeşi tarafından işkence görme korkusuyla rahibe oluyor ve bu konuda haklı. O ve kız kardeşi annelerinin gözdelerinden hoşlanmıyor ve onları pohpohlamaya tahammül edemiyorlar. Annelerinin erkek kardeşine karşı da pek saygılı düşünceleri yok ve bu da anlaşmazlıkların sebebi. Torunumu geçen pazardan daha iyi bir ruh halinde hiç görmedim; kız kardeşiyle birlikteydi, at sırtında, gülüyordu ve
görünüşe göre büyük bir neşe içindeydi. Akşam saat sekizde annesi
geldi; akşam yemeğine kadar oynadık; daha sonra tekrar oynayacağımızı
düşündüm, ancak Madame d'Orleans benimle birlikte kabine girmem için yalvardı; oradaki çocuk dizlerinin üzerine çöktü ve
benim ve annesinin iznini istedi, Chelles'e gidip ibadetini yerine getirmek için.
Bunu her yerde yapabileceğini, yerin önemli olmadığını,
her şeyin kendi kalbine ve yaptığı hazırlığa bağlı olduğunu söyledim. Ancak o, Chelles'e gitme isteğinde ısrar etti.
Annesine dedim ki:

"Kızının Chelles'e gidip gitmeyeceğine sen karar vermelisin."

"İbadetini yerine getirmesini engelleyemeyiz." diye cevap verdi.

[O zamanın Anılarında, Mademoiselle de
Chartres'ın annesiyle Opera'da olduğu, Caucherau çok tatlı bir şarkı söylerken, "Ah! Sevgili Caucherau!" diye haykırdığı ve annesinin bunu fazla anlamlı bularak onu bir manastıra göndermeye karar verdiği söylenir.]

Böylece dün sabah saat yedide bir arabayla yola çıktı;
sonra arabayı geri yolladı, babasına, annesine ve bana bir mektup yazarak, o lanet manastırdan asla ayrılmayacağını bildirdi. Manastırlara düşkün olan annesi çok fazla
acı çekmiyor; rahibe olmayı büyük bir lütuf olarak görüyor, ama bence bu en büyük talihsizliklerden biri.

Oğlum dün Chelles'e gitti ve kızını manastırdan uzaklaştırmak için son kez Kardinal de
Noailles'i de yanına aldı. (20 Temmuz 1718.)

Zavallı Mademoiselle d'Orleans'ın yeminini ettiğini düşündüğümde kalbim doluyor.
Onu bu şeytani projeden uzaklaştırmak umuduyla
elinden gelen her şeyi söyledim ama hepsi boşunaydı.
(23 Ağustos 1718.)
Mesleğinin töreninde hazır bulunsaydım gözyaşlarımı tutamazdım.
Oğlum da bundan korkuyordu.
Mademoiselle d'Orleans'ın rahibe olmaya karar vermesinin nedenini bilmiyorum.
Mademoiselle de Valois de aynı şeyi yapmak istiyordu ama
annesini ikna edemedi. Manastırda azizlerin isimlerini alıyorlar.
Torunum, Rahibe Bathilde'nin ismini aldı; o Benediktin tarikatından.

Madame d'Orleans kızının bu adımı atmasını uzun zamandır istiyordu ve eski Rahibe, Villars'ın kız kardeşi, manastırı terk etmeye ikna
edilmesinin sebebi de buydu. O, Duc du Maine'in çıkarınadır. Ancak, kız kardeşinin şikayet edecek çok şeyi olduğunu düşünmüyorum, çünkü ilk manastır boşalana kadar ona 12.000 livre maaş verdiler. Ancak, Madame d'Orleans, Villars'ın kız kardeşinin oğlumun kızına boyun eğmek zorunda kalması fikrinden rahatsız, ki bu
olması gereken bir şey.

Rahibemiz annesiyle her zamankinden daha kötü durumda. Annesinin sadece onu azarlamak için
geldiğinden şikayet ediyor. Kız kardeşinin evliliğini kıskanmıyor, çünkü kendini çok mutlu buluyor ve bu konuda çok sağduyulu davranıyor.

BÖLÜM XXI. --MADEMOISELLE DE VALOIS, CHARLOTTE-AGLAE, MODENA PRENSİNİN ZEVKİ.

Mademoiselle de Valois, bence, güzel değil, ama
bazen çirkin de görünmüyor. Bir tür cazibesi var,
çünkü gözleri, rengi ve cildi güzel. Beyaz dişleri,
büyük, çirkin görünümlü bir burnu ve güldüğünde
kötü bir etki yapan belirgin bir dişi var. Vücudu dik, başı omuzlarının arasına gömülü ve
bence, görünüşünün en kötü yanı, her şeyi yaparkenki
kötü zarafeti. Seksen yaşında yaşlı bir kadın gibi yürüyor. Eğer memnun etmek konusunda çok istekli biri olmasaydı, yürüyüşünün ihmalkarlığına şaşırmazdım; ama
güzel
olduğunun düşünülmesini seviyor. Giyimine düşkündür, ama yine de iyi bir tavır ve zarif tavırların en yakışan giyim olduğunu ve bunların olmadığı yerde dünyadaki tüm süslerin hiçbir işe yaramadığını anlamıyor. Mortemart ailesinden epeyce izler taşıyor ve Montespan'ın kız kardeşi olan Sforza Düşesi'ne, sanki onun kızıymış gibi benziyor; Mortemart'ların sahteliği gözlerinde kendini gösteriyor. Madame d'Orleans dünyadaki en tembel kadın olurdu, ama ondan daha kötü olan kızı Madame de Valois. Bana göre bu kadar tembel bir gençten daha iğrenç bir şey yok. Beni pek umursamıyor, daha doğrusu bana tahammül edemiyor ve ben de bu kadar eğitimli birini pek umursamıyorum. Annesiyle arası iyi değil, çünkü onu Maine Dükü'nün en büyük oğlu olan Prens de Dombes ile evlendirmek istiyordu. Anne şimdi kızına sitemle, eğer yeğeniyle evlenmiş olsaydı ne babasının ne de kendi talihsizliklerinin yaşanmayacağını söylüyor. Kızının göz önünde olmasına dayanamıyor ve
benim yanımda kalmasını rica ediyor.

Oğlum kızını Modem Prensi'ne vermeyi kabul etti, buna
çok içtenlikle seviniyorum. Dünden önceki gün (28 Kasım 1719) annesiyle birlikte buraya gelip bana kuryenin geldiğini söyledi.
Gözleri şiş ve kırmızıydı ve çok perişan görünüyordu.
Hanover Düşesi, nişanlısının Mademoiselle de Valois'ya sadece portresini gördüğünde aşık olduğunu söyledi.
Bence
hoş olmaktan çok güzel. Şahin burnu her şeyi mahvediyor, bence.
Bacakları uzun, vücudu tıknaz ve kısa ve yürüyüşü
dans etmeyi öğrenmediğini gösteriyor; aslında asla öğrenemeyecek. Yine de, eğer iç kısmı dış kısmı kadar iyi olsaydı, her şey geçebilirdi; ama
onda annesinden olduğu kadar babadan da var ve bundan
hoşlanmıyorum.

Gelinimiz, burada dediğimiz gibi,
kötü bir pazarlığa
olabildiğince iyi bir yüz takınıyor; dili neşeli olmasına rağmen gözleri şiş ve
bütün gece ağladığından şüpheleniliyor. Aynı zamanda Galleys Generali olan Büyük
Başrahip, kız kardeşini İtalya'ya
götürecek. Toskana Büyük Düşesi, İtalya'nın ne olduğunu çok iyi bildiğinden
Mademoiselle de Valois'i
görmeyeceğini ve onunla konuşmayacağını söylüyor ve
Mademoiselle de Valois'in buna
uyamayacağını düşünüyor. Yeğeni Fransa'ya dönerse, "Büyük Düşes'in ikinci baskısı var" diyeceklerinden korkuyor;
ve kayınpederine ve kocasına karşı işleyebileceği her aptallık için, "Teyzesi Büyük Düşes'in ona verdiği talimatlar bunlardır." diye ekleyecekler. Bu nedenle onu görmeye gitmeyeceğini söyledi.

Hediye Modena'dan geldi; çok fazla parçadan oluşmuyor;
gelin için çok güzel elmaslarla dolu büyük bir mücevher var,
ortasında Modena Prensi'nin portresi var, ancak
kötü yapılmış. Bu hediye, evlilik gününde ve sözleşmenin Kral'ın huzurunda imzalanması sırasında verilecek; bu tören 11'inde (Şubat 1720) gerçekleşecek.
Evlilik duası Pazartesi günü okunacak ve Perşembe günü yola çıkacak. Hayatımda bundan daha kederli bir gelin görmedim; son üç gündür ne yedi ne de içti ve gözleri yaşlarla dolu.

Kötülüğün peygamberi oldum ama fazla doğru kehanetlerde bulundum.
Modena Prensesimiz kız kardeşine veda etmek için Chelles'e gitmek istediğini söylediğinde, ona kızamığın kısa bir süre önce manastırda olduğunu, Rahibe'nin kendisinin de bulaşıcı olan bu hastalığa yakalandığını söyledim. Bunu arayacağını söyledi.
Böyle şeylerin iyi olan her şeyden daha kolay bulunduğunu söyledim; hayatını riske atıyorsun ve dikkatli olmanı tavsiye ediyorum.
Tavsiyeme rağmen, Pazar sabahı Chelles'e gitti ve tüm günü kız kardeşiyle geçirdi. Kısa bir süre sonra kendini hasta buldu ve kızamık nedeniyle yatağa düştü. Tesellisi, bu hastalığın yolculuğunu geciktirmesiydi.

12 Mart'ta (1720) oğlum bana veda etmek için kızını getirdi. Kız tek kelime bile edemedi. Ellerimi tuttu, öptü
ve sıktı ve sonra kendi ellerini kavradı. Oğlum onu ​​getirdiğinde çok etkilendi. İlk başta onu Piedmont Prensi ile evlendirmeyi düşündüler. Babası ona bu birliktelik için umut
vermesi için bir sebep vermişti, ancak daha sonra geri adım attı.

[Duclos'a göre bu evliliği engelleyen kişi, Sicilya Kraliçesi'ne, Mademoiselle de Valois kadar değersiz bir hediye
vermesinin onun için çok fazla
arkadaşı olduğunu yazarak Madam'ın kendisiydi.
Duclos, Naip'in annesinin bu Alman hatasına sadece güldüğünü
ekler.]

Dük veya Kont de Charolois ile evlenmeyi tercih ederdi,
çünkü o zaman arkadaşlarıyla kalırdı. Babası ona
birkaç mücevher verdi. Kral'ın hediyesi muhteşem. Her biri birinci sudan yuvarlak incilerle tutturulmuş on dört çok büyük ve ince elmastan oluşur ve birlikte bir kolye oluştururlar. Büyük Düşes yeğenine kendi örneğini takip etmemesini, ancak kocasını ve kayınpederini memnun etmeye çalışmasını söyleyerek iyi bir öğüt verdi.

[Aynı yazar (Duclos), tam tersine, Düşes'in yeğenine şu tavsiyeyi verdiğini söylüyor: "Canım, benim yaptığımı yap.
Bir veya iki çocuk yap ve Fransa'ya geri dönmeye çalış; o ülkeden
çıkacak hiçbir şey bizim için iyi değil."]

Modena Prensi Cenova'ya gizlice gidecek, çünkü Cumhuriyet
gelinine kandan bir Prenses olarak hak ettiği saygıyı göstereceklerini, ancak Modena Prensesi olarak
değil. Modena'nın eğlencelerine burada çoktan gülmeye başladılar. Babasına Lyon'dan bir papazın kendisine yönelttiği bir nutuk göndermiş. Babasına rağmen, Provence'ın tamamını ziyaret edecek. Toulon'a, La Ste. Beaume'a gidecek ve ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım kocası hariç her şeyi veya herhangi bir şeyi görmek istiyor.

[Yolculuğunu o kadar yavaş yaptı ki Prens bundan şikayet etti ve Naip kızına doğrudan onu bekleyen kocasına gitmesini emretmek zorunda kaldı.]

Bu Prenses için gerçekten de beyaz ekmeğini ilk yediği söylenebilir.

Şu anda Modena'da her şey yolunda gidiyor, ancak çok çekici kayınbirader kız kardeşinin küçük çorbacılarına gitmesine izin verilmiyor. Kocanın karısından çok memnun olduğu söyleniyor; ancak karısı ona Fransa'da moda olmadığı ve gülünç görüneceği için karısından çok hoşlanmaması gerektiğini söylemiş. Bu açıklama, tahmin edilebileceği gibi, bu ülkede pek de büyük bir memnuniyet
sağlamamış.

Büyük Düşes, Kraliçe-annenin naipliği döneminde, Prens ve kardeşi Prens de Conti, Bastille'e götürüldüklerinde, kendilerine eğlenmek için hangi kitaplara sahip olacakları sorulmuş. Prens de Conti, "İsa Mesih'in Taklidi"ni istediğini söylemiş; ve Prens de Condo ise, Bastille'den yeni ayrılmış olan "Beaufort Duc'unun Taklidi"ni istediğini söylemiş. "Sanırım," diye ekledi Düşes, "Modena Prensesi yakında 'Büyük Düşesin Taklidi'ni istemeye meyilli olacak."

[Modena Prensesi aslında Fransa'ya geri döndü ve hayatının geri kalanını orada geçirdi.]

Modena Prensesimiz kocasını daha yakışıklı buldu ve onu düşündüğünden daha çok seviyor; hatta ona o kadar düşkün oldu ki,
iki kez elini öptü; bu kadar gururlu ve dünyada onun eşinin olmadığını düşünen biri için büyük bir küçümseme.

Modena Dükü her konuda çok garip bir kişidir. Oğlu ve oğlunun karısı, burada elçi olarak bulunan Salvatico'dan kurtulmasını istediler. Bu aptal adam yolculuk sırasında Prenses'e olan aşkını ilan etti ve eğer aşkını kabul etmezse
her türlü talihsizlikle tehdit etti. İlanına
"Ah! ah! ah! Madam, ah! ah! ah! Madam" diye başladı.

Prenses sözünü kesti: "Ah'larınızla ne demek istiyorsunuz?"

"Ah! Modena Prensi büyük yükümlülükler altında; onu
mutlu
ettirdim" diye cevapladı.

Aynı çılgınlıkları burada da yapmaya başlamıştı ve her zaman Prenses'in odasına girme alışkanlığı vardı ve hatta kıskançlık bile ediyordu. Prenses kocasına ondan şikayet etti ve o da babasına bundan bahsetti ve o serseriyi
göndermesi için yalvardı; ancak babası buna uymaktan o kadar uzaktı ki Salvatico'yu uşağı yapmak istiyordu. Genel olarak, Salvatico'nun Modena Prensesi'ne olan aşkının onun için
şanslı olduğunu düşünüyorum; çünkü, burada olup biten her şeyi öğrendikten sonra,

[Mademoiselle de Valois, Duc de Richelieu ile aşk dolu bir
entrika yaşadı; ve söylendiğine göre, Modena Prensi ile evlenmeyi ancak babası, Naip, kocasını serbest bırakması koşuluyla kabul etti.
Madame, Duc de Richelieu'ya, torununun
kendisiyle birlikte olduğu yerlere yaklaşırsa, hayatının büyük bir tehlike altında olacağını ima etmişti.]

uygunsuz raporlar verebilirdi: ancak, belki de
boşa gitmiş olurdu, çünkü Prens ona inanmazdı. Salvatico
oldukça çılgın. Modena Dükü'nün ilan edilmiş gözdesidir,
bu da Alman atasözünü doğrular, "Şeytanın kömürcüye söylediği gibi, benzer benzer olur."

Prens ve Prenses birbirlerine çok düşkündür; ama onların
yaşlı babayla alay etmeye katıldıkları söylenir (2 Ağustos 1720). Prenses
bütün gün odadan odaya dolaşıp, "Ne kadar yorgunum, ne kadar yorucu
her şey burada!" diye bağırır. Ancak, kocasıyla başlangıçta olduğundan biraz daha iyi yaşar.

BÖLÜM XXII.--REGENT DUC D'ORLEANS'IN GAYRİ MEŞRU ÇOCUKLARI.

Oğlumun üç gayri meşru çocuğu var, iki erkek ve bir kız; ama bunlardan sadece biri meşrulaştırıldı, yani asil bir aileden gelen ve benim nedimem olan Mademoiselle de Seri'den olan oğlu. Anspach'ın
genç Margravesi de ona aşıktı. Bu oğula Chevalier d'Orleans denir. Şu anda (1716) yaklaşık on sekiz yaşında olan diğeri bir Rahip; Opera Binası'nda dansçı olan La Florence'ın oğludur. Kızı, aktris Desmarets'den. Oğlum, Chevalier d'Orleans'ın diğerlerinden daha çok kendisine ait olduğunu söylüyor; ama, gerçeği söylemek gerekirse, Abbe'nin, Chevalier'den daha çok oğluma benzediğini düşünüyorum, çünkü o hiçbirine benzemiyor. Oğlumun onu nerede bulduğunu bilmiyorum; iyi bir insan ama ne zarafeti ne de güzelliği var. Abbe'nin gayri meşru olması çok üzücü: iyi yapılı; yüz hatları fena değil; çok iyi yetenekleri var ve çok şey öğrenmiş.--[Duclos, Cizvitlerin bu 'eleve'inin, yine de, okullarının yetiştirdiği en gayretli cahil olduğunu söylüyor.]--Gençliğindeki merhum Monsieur'ün portrelerine çok benziyor, sadece daha büyük. Mademoiselle de Valois'nın yanında durduğunda, aynı babaya ait olduklarını görmek kolay. Oğlum,
Chevalier d'Orleans için Galleyler Genelliği ofisini Marechal de Tasse'den satın aldı. Oğlumu Malta Şövalyesi yapmayı planlıyor, böylece
evlenmeden yaşayabilir, çünkü oğlum ailesinin gayri meşru kollarının genişletilmesini istemiyor. Şövalye nüktedanlıktan hoşlanmıyor; ama
biraz hicivci, bu alışkanlığını da annesinden almış.

Oğlum, annesi La Florence'ın düzensiz hayatı nedeniyle Abbe Saint-Albin'i tanımayacak.
Bu kadar farklı çocukları kabul ettiği için alay konusu olmaktan korkuyor. Abbe Dubois da oğlumun bu oğlunu kabul etmemesinin başlıca nedenlerinden biriydi.
Kardinal'in şapkasını giymeye heveslenen Abbe'nin, kendisiyle rekabet edebilecek herkesi kıskanmasıydı. Bu Rahip Saint-Albin'i seviyorum, birincisi, bana bağlı olduğu için ve ikincisi, gerçekten çok zeki olduğu için; zekâsı ve sağduyusu var, rahiplerin
şakalarından hiçbiri yok. Oğlum onu ​​hak ettiği kadar bile takdir etmiyor, çünkü o dünyadaki en iyi insanlardan biri; dindar ve erdemli, her konuda bilgili ve kibirli değil. Oğlumun onu reddetmesi boşuna; hangi ırktan geldiğini herkes görebilir ve meşrulaştırılmadığı için üzgünüm. Oğlum Seri'nin Oğlu'na çok daha düşkün.

Zavallı Rahip Saint-Albin, tanınmadığı için ölümüne üzülüyor; talih ağabeyine gülümserken, o unutuluyor, hor görülüyor ve rütbesi yok; sadece meşrulaştırılmaya çalışıyor.
Onu elimden geldiğince teselli ediyorum; ama oğlumla bu konuda neden dalga geçeyim ki?

[Rahip de Saint-Albin, Laon Piskoposu ve Dubois'nın ölümünden sonra Cambrai Başpiskoposu olarak atandı. Parlamento üyesi olmak istediğinde ne babasının ne de annesinin isimlerini veremedi; Naip'in uşağı ve tedarikçisi Cauche adına vaftiz edilmişti.]

Bu onu daha büyük sıkıntılara sokacaktı, çünkü Parabere'den de birkaç çocuğu olduğu için, Parabere de onun çocuklarını meşrulaştırmasını daha az arzulamayacaktı. Bu düşünce dilimi bağlıyor.

Aktris Desmarets'in kızı annesine biraz benziyor, ama
o başka hiç kimseye benzemiyor. Saint Denis'teki bir manastırda eğitim gördü,
ama bir rahibenin hayatını sevmiyordu. Oğlum onu ​​ilk getirdiğinde, kim olduğunu bilmiyordu. Oğlum ona babası olduğunu söylediğinde, Seri'nin kızı ve Şövalye'nin kız kardeşi olduğunu hayal ederek sevinçten uçtu; ayrıca hemen meşrulaştırılacağını da düşündü. Oğlum ona bunun yapılamayacağını ve Desmarets'in kızı olduğunu söylediğinde aşırı ağladı. Annesinin onu manastırda görmesine
hiç izin verilmemişti; rahibeler buna
izin vermezdi ve varlığı çocuğa zarar verirdi.
Doğduğu zamandan itibaren, annesi onu tiyatroda bir loca içinde gördüğü
yıl (1719) kadar görmemişti ve sevinçten ağladı.
Oğlum bu kızı Marquis de Segur ile evlendirdi.

O zamandan beri ölmüş olan Opera Binası'ndaki Mdlle. d'Usg adlı bir aktris,
oğlum tarafından çok beğeniliyordu, ancak bu uzun sürmedi. Ölümünde, birkaç çocuğu olmasına rağmen, ne kendisinin ne de annesinin ne de büyükannesinin hiç evlenmemiş olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM XXIII.--LORRAINE ŞÖVALYESİ.

Lorraine Şövalyesi çok hasta görünüyordu, ancak bu aşırı sefahatinin sonucuydu, çünkü bir zamanlar yakışıklı bir adamdı. İyi yapılı bir
insandı ve eğer iç dışla uyumlu olsaydı, ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı. Ancak, çok kötü bir
adamdı ve arkadaşları da ondan daha iyi değildi. Kocamın ölümünden üç veya dört yıl önce ve onu memnun etmek için, Şövalye ile barıştım ve o zamandan sonra bana hiçbir kötülük yapmadı. O her zaman
önceden gönderilmekten o kadar çok korkuyordu ki, Mösyö'ye
ne söylediğimi ve yaptığımı bilmesi gerektiğini, böylece Şövalye'ye veya yaratıklarına karşı herhangi bir girişimde bulunulması durumunda haberdar olabileceğini söylerdi.

O kadar fakir öldü ki arkadaşları onu gömmek zorunda kaldı; yine de 100.000 kron geliri vardı, ama o kadar kötü bir yöneticiydi ki halkı
her zaman onu soyuyordu. İstediğinde ona zevkleri veya oyunları için bin tabanca vermeleri koşuluyla, mallarını uygun gördükleri şekilde elden çıkarmalarına izin veriyordu. Grancey ondan büyük meblağlar çekti. Şok edici bir ölümle karşılaştı. Madame de Mare'nin, Grancey'nin kız kardeşinin yanında duruyordu ve ona bütün gece abartılı zevklerinden bazılarını
yaşadığını ve en korkunç ifadeleri
söylediğini söyledi, sonra aniden felç geçirdi, konuşma yeteneğini kaybetti ve kısa bir süre sonra öldü.

[Birçok ailesinin yaptığı gibi, ombre oynarken kendi evinde aniden öldü ve gizlice evli olduğu düşünülen Mdlle. de
Lillebonne dışında hiç kimse bundan pişmanlık duymadı.

--Dangeau'nun Günlüğüne Not. Kralın baldızını zehirlediğinden şüphelenilen bu adam, yine de dört manastıra sahipti ve bunların gelirleri onun sefahat masraflarını karşılıyordu.]

BÖLÜM XXIV.--İSPANYA KRALI V. FİLİP.

Louis XIV., torunu İspanya'ya doğru yola çıktığında çok ağladı. Ben de ağlamaktan kendimi alamadım. Kral ona Sceaux'ya kadar eşlik etti. Oturma odasındaki gözyaşları ve ağıtlar karşı konulamazdı. Veliaht da çok etkilenmişti.

İspanya Kralı çok kamburdur ve diğer açılardan iyi yapılı değildir; ancak kardeşlerinden daha iridir. En iyi tavırlara, güzel yüz hatlarına ve ince saçlara sahiptir. Saçları çok açık olmasına rağmen biraz tuhaftır, gözleri oldukça siyahtır; ten rengi açık kırmızı ve beyazdır; Avusturyalı bir ağzı vardır; sesi derindir ve konuşurken tuhaf bir şekilde yavaştır. İyi ve barışçıl bir kişidir, ancak kafasına koyduğunda biraz inatçıdır. Karısını her şeyden çok sever, tüm işleri ona bırakır ve hiçbir şeye karışmaz. Çok dindardır ve herhangi bir evlilik
ihlali yaparsa lanetleneceğine inanır. Ama bu bağlılık olmasaydı bir sefih olurdu,
çünkü kadınlara bağımlıdır ve bu yüzden karısına bu kadar düşkündür. Kendi değeri hakkında çok mütevazı bir fikre sahiptir. Çok
kolayca yönlendirilir ve bu yüzden Kraliçe onu gözden kaybetmez.
Alışkın olduğu kişiler tarafından kendisine söylenen her şeyi güncel gerçekler olarak kabul eder ve asla şüphe etmeyi düşünmez. İyi beyefendi yetenekli kişilerle
çevrelenmelidir, çünkü kendi zekası onu çok uzağa götürmez;
ama iyi huyludur ve dünyadaki en sessiz adamlardan biridir. Biraz melankoliktir ve İspanya'da onu neşelendirecek hiçbir şey yoktur.

İnsanlarla konuşmadan önce onları tanıması gerekir. Eğer onun konuşmasını istiyorsanız, onu biraz kızdırmalı ve toparlamalısınız, yoksa
ağzını
açmaz. Monsieur'ün, ondan tek bir kelime bile alamadığı
için benimle konuşurken çok sabırsız olduğunu gördüm. Mösyö, kral olmadan önce onunla konuşma zahmetine girmedi ve sonra da konuşmasını istedi; bu krala uygun değildi. Benimle aynı değildi. Dairede, masada veya oyunda yanımda otururdu. Hikayeler dinlemeyi çok severdi ve ben de bütün akşamlar boyunca ona hikayeler anlatırdım: bu onu bana alıştırdı ve bana
her zaman soracak bir şeyi olurdu. Ona, "Gelin, Mösyö, neden amcanızla konuşmuyorsunuz, amcanız onunla hiç konuşmadığınız için çok üzgün." dediğimde bana verdiği cevaba sık sık gülerdim.

"Ona ne söyleyeceğim?" diye cevapladı, "Onu pek tanımıyorum. "

İspanya Kraliçesi'nin ilk başlarda Ursins Prensesi'ne çok düşkün olduğu ve bu Prenses ilk kez görevden alındığında çok üzüldüğü doğrudur. İtirafçı hakkında anlatılan hikaye de çok doğrudur; bu hikayede tek bir eksik vardır, o da o zamanlar Büyükelçi olan Grammont Dükü'nün İtirafçı rolünü oynaması ve bu nedenle geri çağrılmasıdır.

Kraliçe'nin Kral'a dilediğini yaptırmanın kesin bir yolu vardı. İyi kalpli beyefendi ona aşırı düşkündü ve bu düşkünlüğü iyi değerlendirdi. Odasında küçük bir karyola vardı ve Kral onun isteklerinden hiçbirini yerine getirmediğinde onu bu yatakta uyuturdu; ancak ondan memnun kaldığında kendi yatağına kabul edilirdi; bu zavallı Kral için mutluluğun zirvesiydi. Ursins Prensesi ayrıldıktan sonra, Kral
İtirafçıyı Roma'dan geri çağırdı ve onu kendi yanında tuttu
(1718).

İspanya Kralı asla affedemez ve Madame des Ursins ona
oğlumun aleyhine o kadar çok yalan söyledi ki Kral, yaşadığı sürece
asla onunla barışamaz.

Rebenac'ın--[Francois de Feuquieres, Comte de Rebenac, İspanya'ya Olağanüstü Elçi olarak anılır.]--İspanya'nın merhum Kraliçesi'ne olan tutkusu
onun için hiçbir dezavantaja sahip değildi; sadece buna güldü ve
onu umursamadı. Sivri burunlu adam olan Kont de Mansfeld onu zehirledi.
Ona çiğ istiridyelerde zehir vermek için iki Fransız hanımı satın aldı; ve daha sonra kendilerine emanet edilen
panzehiri ondan sakladılar.

İspanya Kraliçesi, ilk Madam'ın kızı, [İngiltere'li Henrietta], tam olarak kendisiyle aynı şekilde ve aynı yaşta, ancak çok daha acı verici bir şekilde öldü, çünkü zehirin şiddeti tırnaklarının düşmesine neden olmuştu.

BÖLÜM XXV. - III. LOUIS'İN EŞİ, DUC DE BOURBON, DÜŞES LOUISE-FRANCISQUE.

Uzun zaman önce ölmüş olan (1718) bir Alman beyefendi tanıyordum, bana kesin olarak Düşes'in Kral'ın değil, Mareşal de Noailles'in kızı olduğuna yemin etti. Mareşal'in Montespan'ın dairesine girdiği zamanı kaydetti ve Düşes'in dünyaya gelmesinin üzerinden tam dokuz ay geçti. Adı Bettendorf olan bu Alman, Muhafız Alayı'nda tugay komutanıydı; ve ilk bölüğün kaptanı Kral'ın metresine bu ziyareti yaptığında Montespan'da nöbet tutuyordu.

Düşes kızlarından daha güzel değil ama daha fazla zarafeti var;
tavırları daha büyüleyici ve hoş; zekası gözlerinde parlıyor ama onlarda biraz da kötülük var. Her zaman derim ki o çok
güzel bir kediye benziyor, onunla oynarken pençelerini hissetmenizi sağlıyor. Hiç kimse başını ondan daha iyi taşıyamaz. Düşes ve kızlarından daha iyi dans etmek
imkansızdır; ama annesi en iyi
dans ediyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama aksaklığı bile ona
yakışıyor. Düşes, şeyleri o kadar
hoş bir şekilde söyleme yeteneğine sahip ki insan gülmeden edemiyor. Çok eğlenceli ve
olağanüstü derecede iyi bir arkadaş; düşünceleri çok komik. Kendini herhangi birine hoş göstermek istediğinde çok kurnazdır ve her şekli alabilir; eğer hain olmasaydı, gerçekten de Düşes'ten daha sevimli kimse yoktur diyebilirdik; insanların tuhaf alışkanlıklarına nasıl uyum sağlayacağını o kadar iyi bilir ki, onlara gerçekten ilgi duyduğuna inanılır; ama onda kesin olan hiçbir şey yoktur. Duyguları iyi olsa da, kalbi iyi değildir. Hırsına rağmen, ilk başta sadece kendini ve başkalarını eğlendirmeyi ve oyalamayı düşünüyormuş gibi görünür; ve o kadar ustaca taklit edebilir ki, eve döner dönmez onlarla her türlü şekilde alay edeceği kişiler topluluğunda çok hoş bir şekilde ağırlandığını düşünürsünüz. La Mailly, teyzesi yaşlı Maintenon'a kocasının Düşes'e aşık olduğundan şikayet etti; ancak bu koca, daha sonra Bancour adında bir aktris tarafından büyülenmişti ve ona Düşes'in tüm mektuplarını verdi, bu yüzden küstah bir serseriydi. Düşes, Mailly'e bir şarkı yazdı ve şarkıda, onun namuslu tavırlarına rağmen, Muhafız çavuşu Villeroi'ye sadakatsizlikle onu kınadı.

Düşes'in evinde kötülük zekâ olarak kabul edilir ve bu nedenle hiçbir sınırlamaya tabi değillerdir. Üç kız kardeş - Düşes, Prenses de Conti ve Madame d'Orleans - birbirlerine sanki kız kardeş değillermiş gibi davranırlar.

Prenses çok erdemli bir kişidir ve gelininin yaşam tarzından çok hoşnutsuzdur, çünkü Lasso gündüz ve gece onunla birliktedir; oyunda, operada, ziyaretlerde, Lasso'nun onunla
görüldüğü her yerde.

BÖLÜM XXVI.--GENÇ DÜŞES.

Dük'ün karısı kötü görünümlü bir kişi değildir: iyi gözleri vardır ve
boynunu uzatma ve dışarı çıkarma alışkanlığı olmasa çok iyi olurdu.
Şekli korkunçtur; oldukça çarpıktır; sırtı
S şeklinde
eğiktir. Bir gün, Dauphine ona giyinmesinde yardım ederken, meraktan onu gözlemledim.

O kötü bir şeytandır; her bakımdan haindir ve çok tehlikeli bir
mizaca sahiptir. Genel olarak, pek işe yaramaz. Yalan söylemesi, Dük'ün torunlarımdan biriyle
evlenmesini engellemenin bir yoluydu. Madame de Berri'nin yakın arkadaşı olan ve kız kardeşlerinden birinin Dük ile diğerinin de Prens de Conti ile evlenmesini çok isteyen Berri, evliliği gerçekleştirmeyi vaat etti, ancak Madame de Berri bundan Kral'a veya bana hiçbir şey söylemedi. Bu koşulu koyduktan sonra, Kral'a Madame de Berri ve oğlumun onun onayı olmadan bir evlilik planladıklarını söyledi; onları cezalandırmak için Kral'dan Dük'ü kendisiyle evlendirmesini rica etti ve bu gerçekten de gerçekleşti.

Sağduyusu sayesinde, kocasına karşı pek bir sevgisi olmasa da, onunla makul şartlarda yaşıyor. Her biri kendi eğilimlerini takip ediyor; birbirlerini hiç kıskanmıyorlar ve ayrı yatakları olduğu söyleniyor.

Genç Prenses de Conti olan akrabasına çok fazla sorun ve utanç veriyor ve insanları eziyet etmekten çok iyi anlıyor.

Genç Düşes dün akşam (22 Mart 1720) öldü. Dük'ün karısının ölümüyle ilgili sevinci, karısının kız kardeşi Mademoiselle de la Roche-sur-Yon'a tüm mal varlığını miras bıraktığını öğrendiğinde büyük ölçüde azalacak; ve karı koca Paris geleneğine göre, 'en communaute', yani birlikte yaşadıkları için, Dük, Law'ın bankasından kazandığı her şeyin yarısını geri ödemek zorunda kalacak.

Genç Düşes'in ölümünden sonra, annesi olan Princesse de Conti, ölen kişinin sevgilisi olan Du Challar adlı bir Şövalye'ye, kızıyla ilgili geriye kalan tek şey olduğu için gelip onu görmesi için yalvaran ve ona, kendisine bağlı her şeyde onun hizmetlerine güvenebileceğine dair güvence veren bir mektup yazdı. Lasse'ye bu kadar düşkün olan ve maskeli bir baloda onunla bu kadar yakın olan genç Düşes'ti.

Onun sadece iki iyi özelliğini fark ettim: Büyükannesi Prenses'e olan saygısı ve sevgisi ve
kusurlarını gizlemedeki becerisi. Bunun dışında, karakterine
ne şekilde bakılırsa bakılsın, hiçbir işe yaramıyordu. Hain olduğu kesin; ve
uygunsuz davranışlarıyla hayatını kısaltmıştı. Kocasını ne seviyordu ne de
nefret ediyordu ve birlikte karı koca olmaktan
daha çok kardeş gibi yaşıyorlardı.

Bavyera Seçmeni, Paris'te kaldığı süre boyunca yeğenlerini ve yeğen kızlarını ziyaret etmek yerine, tüm zamanını gece gündüz Düşes ve kızlarıyla
geçiriyordu. Bana gelince, vebadan kaçar gibi benden kaçıyordu ve benimle sadece M. de Torcy eşliğinde konuşuyordu. Düşesin dünyadaki en yakışıklı üç kızı vardı: Mademoiselle de Clermont adlı kız son derece güzel; ama bence kız kardeşi Princesse de Conti daha sevimli. Düşes etkilenmeden çok bol içki içebilir; kızları onu taklit etmek isterdi,
ama kısa sürede sarhoş olurlar ve anneleri gibi kendilerini kontrol edemezler.

BÖLÜM XXVII.--III. LOUIS, DUC DE BOURBON.

Dükün sağlam bir uzuvlara sahip olduğu söylenir; her şeyi belli bir asaletle yapar; iyi bir kişiliğe sahiptir,
ama Duc de Berri'nin vurduğu o gözünün kaybı onu çok çirkinleştirir. Kesinlikle çok politiktir ve bu niteliğini annesinden almıştır. Nazik ve iyi yetişmiştir; zihni pek kapsamlı değildir ve kötü eğitilmiştir. Onun iş yapmaya uygun olmadığını üç nedenden dolayı söylüyorlar:
Birincisi, cehaleti; ikincisi, uygulama eksikliği; ve üçüncüsü, sabırsızlığı. Onu dar bir şekilde incelediğimizde onda birçok kusur bulabileceğimizi görebiliyorum; ama aynı zamanda birçok övgüye değer özelliği var ve birçok arkadaşı var. Büyüklüğü ve asil ruhu ve iyi bir tavrı var.

Prens, Madame de Polignac'a aşık; ama o, Madame de Nesle'i henüz unutamayan Dük'e düşkün, ancak o, o büyük buzağıya, Soubise Prensi'ne yer açmak için onu
gönderdi. İkinci kişinin, "Dük neden şikayet ediyor? Madame de Nesle'in iyiliğini istediği zaman onunla paylaşmayı kabul etmedim mi?" dediği bildiriliyor.

Burada aşk meselelerinde hakim olan incelik budur.

Dük çok tutkulu. Madame de Nesle onu kovduğunda neredeyse can sıkıntısından ölüyordu; sanki hayaletini
verecekmiş gibi görünüyordu ve altı ay boyunca ne yapacağını bilemedi.

Duc d'Aumont'un oğlu Marquis de Villequier bir gün Marquise de Nesle'yi ziyaret etti. Marquise, karısından çok hoşlanıp hoşlanmadığını sormayı kafasına koydu. Villequier, "Ona aşık değilim; onu
çok az görüyorum; mizaçlarımız çok farklı. O ciddi biri ve ben zevk ve neşeyi seviyorum. Ona karşı saygıya dayalı bir dostluk hissediyorum, çünkü o Fransa'nın en erdemli kadınlarından biri." diye cevap verdi.

Hiçbir erkeğin bu kadar çok şey söyleyemeyeceği Madame de Nesle bunu bir hakaret olarak algıladı ve Dük'e şikayet etti, Dük de intikamını alacağına söz verdi. Birkaç gün sonra genç Villequier'i Marquis de Nesle'de kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti; Madame de Nesle'in yanı sıra Marquis de Gevres, Madame de Coligny ve diğerleri de vardı. Akşam yemeği sırasında Dük şöyle başladı:

"Birçok erkek eşlerinin sadakatinden emin olduklarını sanıyor, ama
bu bir hata. Kendimi bu ortak kaderden bir canavarla evlenerek
koruyacağımı düşündüm, ama bana hiçbir faydası olmadı; çünkü benden daha çirkin olan Du
Challar adında bir kötü adam beni aldattı. Marquis de Gevres'e gelince, o asla * * * ile evlenmeyeceği için muaf tutulacak; ama siz,
Mösyö de Nesle, siz şöyle şöylesiniz." Buna inanmayan Nesle,
çok doğru olmasına rağmen, sadece güldü. Sonra Villequier'e dönerek, "Ve sen, Villequier, sen öyle olduğunu düşünmüyor musun?" dedi. Sessizdi. Dük devam etti, "Evet, Chevalier de Pesay tarafından kandırıldın."

Villequier kızardı, ama sonunda, "Şu ana kadar buna inanmak için hiçbir nedenim olmadığını itiraf ediyorum; ama beni bu kadar iyi bir topluluğa
gösterdiğin için
şikayet etme hakkım yok." dedi.

Madame de Nesle'in intikamının iyi alındığını sanmıyorum.

Çok kötü yapılı olan Dük'ün, bir gün, düzgün, iyi yapılı bir kişi olan merhum Mösyö'ye, bir maskenin onu Mösyö sandığını söylediğini hatırlıyorum. Mösyö, böyle bir hatadan biraz
mahcup olarak, "Bunu, bana yapılan diğer tüm haksızlıklarla birlikte, Haç'ın dibine koyuyorum." diye cevap verdi.

Düşes, oğlunun tarafını kardeşine ve yeğenlerine karşı desteklediğinden beri, Dük daha önce hiç rahatsız etmediği
annesine karşı büyük bir sevgi gösterdi.

Mdlle. de Polignac, Dük'ün kendisinden çok hoşlandığına inanmasını sağladı.
Onun hakkında büyük şüpheler besledi ve onu izletti ve Bavyera Şövalyesi ile
gizli bir entrika yürüttüğünü öğrendi.
Onu bununla suçladı ve o suçlamayı reddetti. Dük,
onu aldatabileceğini düşünmemesi konusunda uyardı.
Onun kendisine
zorluk yapıldığını söyleyerek itiraz etti. Ancak, onu terk eder etmez
Şövalye'nin evine gitti; ve onu takip eden Dük,
nereye gittiğini biliyordu. Ertesi gün onu ziyarete çağırdı;
şüphelerinin tamamen yatıştığına inanarak doğrudan yatak odasına gitti.
Dük daha sonra kapıyı sonuna kadar açtı, böylece
erkeklerle dolu olan dolaptan görülebiliyordu; ve Bavyera Şövalyesi'ni çağırarak ona şöyle dedi: "İşte, Sir Şövalye, gel ve metresini gör, artık seni bulmak için bu kadar uzağa gitmesi gerekmeyecek."

Dük ve Prens de Conti iki şekilde kayınbirader olsalar da, birbirlerine tahammül edemiyorlar.

Dük şu anda (1718) Madame de Prie'ye çok güçlü bir şekilde bağlı. Kocasından onun yüzünden epeyce dayak yemiş ama bu onu caydırmıyor. Oldukça mantıklı olduğu söyleniyor; Dük'ü tamamen yönetiyor ve Dük de onu sadece M. de Prie'ye sadakatsiz kılmakla meşgul. Dük'ü Madame de Nesle'den kovulması için teselli etti; ama ona sadakatsiz olduğu ve iki sevgilisi daha olduğu söyleniyor. Biri Carignan Prensi,
diğeri ise Kral'ın ilk maitre d'hotel'i olan Lior, ki bu üçüncüsü üçünün en yakışıklısıdır.

Dük'ün artık herhangi bir kadında ona karşı sevgi uyandırması imkansızdır. Uzun boylu, bir çıta kadar zayıftır; bacakları bir turna kuşuna benzer;
vücudu eğik ve kısadır ve bacaklarında baldır yoktur; gözleri
o kadar kırmızıdır ki kötü gözü iyi gözden ayırt etmek imkansızdır;
yanakları çöküktür; çenesi o kadar uzundur ki yüze ait olduğu düşünülemez;
dudakları alışılmadık derecede büyüktür: kısacası, daha önce bu kadar
çirkin bir adam neredeyse hiç görmedim. Metresi Madame de Prie'nin tutarsızlığının onu derinden etkilediği söylenir.

Markinez son derece güzeldi ve tüm kişiliği çok
çekiciydi. Hem zihinsel hem de kişisel çekiciliğe sahip olan kadın,
görünürdeki sadeliğin altında en tehlikeli
ihaneti gizliyordu. Erdemin en ufak bir kavramı olmadan, ki bu onun fikirlerine göre anlamsız bir kelimeydi, ahlaksızlıkta masumiyetini gösteriyordu, uysallık görünümü altında şiddet yanlısıydı ve yapısı gereği sefihti. Sevgilisini kusursuz bir dokunulmazlıkla aldattı, sevgilisi de kendi gözlerinin tanıklığına rağmen
söylediklerine inanacaktı. Eğer çok uygunsuz olmasalardı, bunun birkaç örneğini sayabilirdim. Ancak, onu bir gün ikna etmek için yeterli olduğunu söylemek yeterlidir, aslında kurbanı olduğu bir sefihliğin sebebi olduğuna.--Memoires de Duclos, cilt ii. Dük'ün Naipliği üstlenmesinden sonra, Naip'in ölümü üzerine, Markiz du Prie'nin onun adına hüküm sürdüğü ve sürgüne gönderildiği ve iki yıl sonra can sıkıntısı ve üzüntüden öldüğü iyi bilinmektedir.

Modena Prensesi, Düşes'in ölümüyle hiçbir şey almaz; Dük, o Prensesle asla evlenmeyeceğini ve
şimdi de hiç evlenmeyeceğini söyledi.

Mademoiselle de la Roche-sur-Yon'un kız kardeşinin ölümü nedeniyle kendisine ait olan milyonlarca doların tadını çıkarabilmesi için,
öncelikle bunları alması gerekir; ancak Dük, iyi Duc de Crequi'nin söylediği gibi, "Konyak tatar yayının tetiği kadar sıkı tutuyor"; ve aslında, kız kardeşine, kız kardeşinin vasiyeti uyarınca alması gerekeni vermeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Düşes'in kendisi tehlikeli bir şekilde hasta olduğunda, ona bakması için verdiği banknotlara ilişkin hakkını da tartıştı. Dük ve annesinin her birinin iki yüz elli milyon kazandığı söyleniyor.

Law'un çok iyi bir dostu olarak görülen Dük, halk tarafından kötü muameleye uğradı, ona her türlü hakarette bulundular, hatta ona köpek bile dediler. Kardeşi Marquis de Clermont da pek iyi durumda değildi; çünkü Port Royal'de arkasından "Hadi köpek! Kardeşinden pek de iyi değilsin." diye bağırıyorlardı. Öğretmeni kalabalığı azarlamak için indi; ancak birkaç taş aldılar ve kısa süre sonra tekrar arabaya binip hızla uzaklaşmanın uygun olduğunu gördü.

BÖLÜM XXVIII.--FRANCOIS-LOUIS, PRENS DE CONTI.

Yakın zamanda (1709'da) ölen Prens de Conti'nin sağduyusu, cesareti ve kendisini genel olarak sevilen
birçok hoş özelliği vardı. Ama karakterinde bazı kötü noktalar da vardı, çünkü sahteydi ve
kendisinden başka kimseyi sevmezdi.

Kendi ölümüne, doğal olarak zayıf bir yapıyı
yok eden uyarıcı ilaçlar alarak sebep olduğu söylenir. Onu Polonya Kralı yapmak
konuşulmuştu.--[1696'da, John Sobiesky'nin ölümünden sonra.]

BÖLÜM XXIX.--BÜYÜK PRENSES DE CONTI, LA VALLIERE'İN KIZI.

Kralın gayri meşru kızları arasında en çok sevdiği kız budur.
O, açık ara en nazik ve iyi yetişmiş olanıdır, ama şimdi tamamen
bağlılığa gömülmüştür.

BÖLÜM XXX.--PRENSES PALATİNE, MARIE-THERESE DE BOURBON,
FRANCOIS-LOUIS, PRENS DE CONTI'NİN KARISI.

Bu Prenses, Conde Hanedanı'nda her şeye
iyi olan tek kişidir. Sanırım damarlarında biraz Alman kanı olmalı. Küçük ve biraz da tek taraflı, ama kambur değil. Babası gibi güzel gözleri var; bu istisna dışında,
güzellik iddiası yok, ama erdemli ve dindar. Kocası yüzünden çektiği acılar genel bir şefkat uyandırdı; kocası
bir şeytan kadar kıskançtı, ama en ufak bir sebep olmadan. Geceyi
nerede geçireceğini hiç bilmiyordu. Versay'da uyumak için ayarlamalar yaptığında, onu Paris'ten Chantilly'ye götürüyordu, orada kalacağını düşünüyordu; sonra Versay'a gitmek zorundaydı.
Ona mümkün olan her şekilde sürekli işkence ediyordu ve ayrıca küçük bir maymuna benziyordu. Merhum Kraliçe'nin iki paroqueti vardı, bunlardan biri Prens'in tam bir resmiydi, diğeri ise Lüksemburg Mareşali'ne bir damla suyun diğerine benzediği kadar benziyordu.

Prenses tüm bu acılara rağmen, kocasının kaybından dolayı her gün pişmanlık duyuyor. Onun dulluğuna ağladığını ve bunun ona sağladığı huzurun tadını çıkarmak istemediğini gördüğümde sık sık çok sinirleniyorum; kocasının tekrar hayatta olmasını diliyor, eskisi kadar ona işkence etse bile.

Mademoiselle de Conde'un merhum Margrave ile evlenmesini istiyordu; bu hanım kız kardeşinden kıyaslanamayacak kadar daha yakışıklıydı; ama sanırım Mademoiselle de Vendome'a ​​daha fazla ilgi duyuyordu, çünkü daha mütevazı ve sessiz görünüyordu.

Burada doğup eğitim gören Prenses, oğlunun gayri meşru bir çocukla evlenmesine benim hissettiğim kadar hoşnutsuzluk duymamıştı, ama yine de bundan daha az pişmanlık duymadı. Çocukları konusunda aşırı derecede mutsuz. Prens de Conti'nin annesi olan Prenses de Conti,
başka türlü olmaktan çok erdemli olmasına rağmen, yine de biraz saftir ve Kontes Pimbeche Orbeche'ye benzer, çünkü
her zaman annesine karşı dava açmak ister; annesi ise,
kendi adına,
her türlü olası yolu kullanmış, ancak başarılı olamamış,
onunla barışmak için. Geçtiğimiz perşembe günü (10 Mart 1720) davasını kaybetti ve ben buna çok sevindim, çünkü bu haksız bir davaydı. Küçük prenses, meselenin
tahkime götürülmesini istiyordu; ancak oğlu işin
devam etmesini istedi ve avukatının annesini
yalancılıkla suçlamasını sağladı. Prensesin avukatı şu şekilde cevap verdi:

"Prenses de Conti ve kızı Prenses'in samimiyeti
o kadar iyi biliniyor ki tüm dünya onları yargılayabilir." Bu tüm sarayı eğlendirdi.

BÖLÜM XXXI.--LOUIE-ELIZABETH, PRENSES DE CONTI, LOUIE-ARMAND DE CONTI'NİN EŞİ.

[İllüstrasyon: Princesse de Conti--276]

O çekicilikle dolu bir kişi ve zarafetin güzellikten daha
tercih edilebilir olduğunun çarpıcı bir kanıtı. Kendini hoş göstermeye karar verdiğinde, ona karşı koymak
imkansız. Davranışları çok büyüleyici; yumuşaklıkla dolu, asla en ufak bir kötü huy göstermiyor ve her zaman nazik ve yardımsever bir şeyler söylüyor. Daha erdemli kişilerle birlikte olmaması çok üzücü, çünkü kendisi doğal olarak
çok iyi; ancak kötü arkadaşlıklar tarafından şımartılıyor. Kötü yetiştirilmiş çirkin bir aptal kocası var; ve sürekli gözlerinin önünde olan örnekler o kadar
zararlı ki onu yozlaştırdı
ve itibarını umursamaz hale getirdi. Sevimli, yapmacıksız tavırları
yabancılar için oldukça hoş. Diğerleri arasında, bazı Bavyeralılar ona aşık oldu, ayrıca Prens Ragotzky de; ama o
cilliğiyle onu
tiksindirdi.

Kocasını sevmiyor ve sevemez, çirkin kişiliği kadar kötü huyu yüzünden de. Sadece yüzü değil, bütün kişiliği de
korkunç ve biçimsiz. Yatağının yanına birkaç tüfek ve kılıç koyarak ve ona tekrar tabancaları dolu olarak gelirse, tüfeği alıp ona ateş edeceğine ve ıskalarsa kılıcıyla üzerine
saldıracağına dair güvence vererek onu korkuttu. O zamandan beri tabancalarını taşımayı bıraktı.

Kocası onunla dalga geçti ve onu o kadar ağlattı ki
çocuğu öldü ve sağlığı yine bozuldu.

BÖLÜM XXXII.--LOUIE-ARMAND, PRENS DE CONTI.

Görünüşünün son derece itici olduğu inkar edilemez. O
korkunç derecede kötü yapılı küçük bir adam ve her zaman dalgın, bu da ona
gerçekten deliymiş gibi dikkatsiz bir hava veriyor. En
beklenmedik
bir şey olduğunda bile, kendi bastonuna takılıp düşebiliyor.
Saraydaki halk buna Kral'ın son döneminde o kadar alışmıştı ki, bir şeyin düştüğünü duyduklarında her zaman,

"Önemli değil; sadece Prens de Conti'nin yuvarlanması." derlerdi.

Aklı başında ama bir bulaşıkçı çocuğu gibi yetiştirilmiş; kendisinin de gayet farkında olduğu ama kontrol edemediği
tuhaf kaprisleri var. Karısı çekici bir kadındır ve bu deli adamdan dolayı hayatından korktuğu için çok acınacak bir durumdadır, çünkü bu deli sık sık onu dolu tabancalarla tehdit eder. Neyse ki, karısının çok fazla cesareti vardır ve ondan korkmaz. Buna rağmen, karısına çok düşkündür; ve bu daha da şaşırtıcıdır, çünkü cinselliğe olan sevgisi çok güçlü değildir; ve ara sıra uygunsuz yerleri ziyaret etmesine rağmen, bunu sadece orada bulunan zavallı sefillere işkence etmek için yapar. Evlenmeden önce, annesi dışında hiçbir kadına karşı sevgi hissetmezdi, annesi de onu çok şefkatle severdi. Annesi artık oğluna karşı aynı hakimiyeti
sağlayamadığı için sinirlidir ve gelini için kıskançlık duyar, çünkü Prens onu tek başına sever. Bu, evde sık sık karışıklıklara neden olur. Annenin bir evi vardır: oğlundan biraz uzakta inşa edilmiştir. İyi arkadaş olduklarında, işçileri kovar; ama
kavga ettiklerinde, sayıyı iki katına çıkarır ve işi hızlandırır, böylece
inşaatın sadece bir incelemesiyle
Prenses de Conti ve oğlunun hangi şartlarda
yaşadıklarını her zaman söyleyebilir. Anne, torununun eğitim almasını istiyordu; gelini buna karşı çıktı çünkü onunla kendisi ilgilenmeyi
tercih ediyordu; ve ardından bir köpek-kedi kavgası çıktı.
Yeterince kurnaz olan karısı, kocasını tamamen yönetir ve
onun gözdelerini kendi yaratıkları haline getirmiştir. O, tüm
evin idolüdür. Prens de Conti'nin Macaristan'a gitmesini önlemek için, ona Poitou hükümeti satın alındı ​​ve Naiplik Konseyi'nde bir yer tahsis edildi; bu sayede vahşi hayvanı alıkoydular.

Genç Prensesimiz kocasının gözlerinde romatizma olduğunu söylüyor.

Onu eğlendirmek için, Ovid'i orijinalinden yüksek sesle okuyor; ve tek bir Latince kelime bile anlamasa da, içeri biri girse bile dinlemek ve sessiz kalmak zorunda kalıyor; çünkü biri onu rahatsız ederse öfkeleniyor ve dairedeki herkesi azarlıyor.

Son maskeli baloda (4 Mart 1718) Prens de Conti gibi giyinmiş ve sırtında bir kambur olan biri yanına gidip
oturdu. "Sen kimsin, maske?" diye sordu Prens.

Öteki cevapladı, "Ben Prens de Conti'yim."

Prens en ufak bir öfke duymadan maskesini çıkardı ve gülerek, "Bir adamın nasıl aldatılabileceğine bakın. Son yirmi yıldır kendimi Prens de Conti olarak hayal ediyorum." dedi. Böyle bir durumda öfkesini korumak gerçekten nadir görülen bir şeydir.

Prens kendini tamamen iyileşmiş sanıyordu, ancak İspanya'da bir nüksetme geçirdi ve bir süvari generali olmasına rağmen atına binemiyor. Geçtiğimiz Salı günü (17 Temmuz 1719) genç Prensese de Conti'ye kocasının tamamen iyileşmediğini duyduğumu söyledim. Güldü ve bana fısıldadı,--

"Ah, evet, gayet iyi; ancak kuşatmaya gitmekten kaçınmak için iyi değilmiş gibi davranıyor, çünkü bir maymun kadar korkak." Sanırım savaşa onun kadar az eğilimim olsaydı, sefere hiç katılmazdım; onu buna zorlayacak hiçbir şey yok - adamlar orduya utançla karşılaşmak için değil, şan ve şöhret elde etmek için giderler. Örneğin en yakın arkadaşları Lanoue ve Cleremont, bu konuda ona itiraz ettiler ve sonuç olarak onlarla tartıştı. Bir adamın kendini bilmemesi talihsiz bir şeydir.

Prens dizanteriden çok kötü etkilenmiş. Onu Bayonne'a götürmek istediler, ancak o kadar şiddetli ateşi var ki yolculuğu karşılayamayacak. Bu nedenle orduyla kalmak zorunda
(25 Ağustos 1719).

Dokuz veya on gündür geri döndü, ancak henüz ondan hiçbir şey duymadım;
Rue de Quincampoix'da sürekli olarak borsa simsarları arasında para kazanmaya çalışıyor (19 Eylül 1719).

Sonunda beni görmeye geldi. Belki de bu sabah Rue de Quincampoix'da her zamankinden daha az borsa simsarlığı vardı, çünkü döndüğünden beri
oradaydı. Kuzeni Dük de aynı arayışta. Prens de Conti kampanyadan pek fazla onur getirmedi; her türden sefahat düşkünlüğüne fazlasıyla bağımlı.

İstediğinde nazik olabilmesine rağmen, ara sıra ondan daha
acımasızca davranan kimse olamaz ve her geçen gün daha da deliriyor.

Son opera balolarından birinde, kırsaldan yeni gelmiş zavallı bir kızı yakaladı, annesinin yanından aldı ve
kendi bacaklarının arasına yerleştirerek, burnu ve ağzı kanayana kadar
ona tokat atıp onu okşayarak eğlendi. Onu
kıracak hiçbir şey yapmamış ve onu hiç tanımayan genç kız acı acı ağladı; ama o sadece
güldü ve "Ben de ona güzel şakalar yapamaz mıyım?" dedi. Bu vahşi sahneye tanık olan herkes ona acıdı; ama kimse zavallı çocuğun yardımına gelmeye cesaret edemedi, çünkü bu vahşi deliyle bir şey yapmak
istiyorlardı. Çok korkunç yüz buruşturmalar yapıyor ve delilerden aşırı derecede korkan ben, onunla
yalnız kaldığımda titriyorum.

Onun kötü şakaları bana kendiminkini hatırlatıyor. Çocukken tahta alır, parçalarını gözlerimin üzerine ve ağzıma koyar, insanları korkutmak amacıyla kendimi
merdivene saklardım; ama o zamanlar hayaletlerden çok korkardım, bu yüzden her zaman ilk korkan ben olurdum. Aynı şekilde Prens de Conti de öyle yapar; korkutulmak ister ve dünyadaki en çekingen kişidir.

Dük ve annesi, ayrıca ikincisinin arkadaşı olan Lasse, birkaç milyon kazanmıştır. Prens daha az kazanmıştır, ancak
kazandıklarının milyonlar olduğu söylenir.

[Law'ın bankasından kağıt para karşılığında gümüşle dolu dört vagonu vardı; ve Law'ın rezaletini hızlandıran ve Prens de Conti için bir tür popülerlik yaratan da buydu.]

İki kuzen, şu epigramın ortaya çıkmasına neden olan Rue de Quincampoix'dan kıpırdamaz:

Prens bize kahramanlıklar söylüyor
Que faites vous pour votre gloire?
Taisez-vous sots!--Lisez l'histoire
De la rue de Quincampoix.

Fakat bu olaydan en çok kazanç sağlayan kişi, korkunç derecede açgözlü olan Dantin'di.

Prenses de Conti bana, oğlunun her bakımdan iyi yapılı olup olmadığını saptamak amacıyla bebekliğinde Clement tarafından muayene ettirildiğini ve çocuğun mükemmel
yapılı olduğunu görünce Prens de Conti'ye gidip ona şöyle dediğini söyledi: "Monseigneur, yeni doğan genç Prens'in vücudunu inceledim: her bakımdan iyi yapılı, öyle kalabilmesi için yastıksız uyumasına izin verin; ve eğer onu eğri yaparsanız, onu doğru dünyaya getiren Prenses de Conti'ye ne kadar acı vereceğini bir düşünün."

Prens de Conti başka bir şeyden bahsetmek istedi, fakat Clement yine aynı konuya geri dönerek, "Unutmayın, Monseigneur, o bir değnek kadar doğru ve onu eğri ve kambur yapmayın." dedi.

Prens de Conti buna dayanamayıp kaçtı.

BÖLÜM XXXIII.--BAŞRAHİP DUBOIS.

Oğlumun bir vali yardımcısı vardı ve çok bilgili bir kişi olan Rahibi, onun öğretmeni olarak atayan da oydu. Vali yardımcısı, Rahip'i oğluma yeterince ders verebileceği
anında görevden almak istiyordu ve derslerle geçirdiği zaman dışında, onun öğrencisiyle kalmasına asla izin vermedi. Fakat bu iyi beyefendi
tasarını gerçekleştiremedi; çünkü şiddetli bir kolik hastalığına yakalanıp, benim için talihsiz bir şekilde, birkaç saat içinde öldü. Rahip daha sonra onun yerini doldurmayı teklif etti. Yakınlarda başka bir öğretmen yoktu, bu yüzden Rahip oğlumun yanında kaldı ve o kadar ustalıkla dürüst bir adamın dilini benimsedi ki, oğlumun evliliğine kadar onu dürüst bir adam olarak gördüm; sonra tüm
hilelerini keşfettim. Ona karşı güçlü bir saygım vardı,
çünkü oğlumla şefkatle bağlı olduğunu ve sadece onun
avantajını teşvik etmek istediğini düşünüyordum; ancak onun hain bir kişi olduğunu,
sadece kendi çıkarlarını düşündüğünü ve oğlumun onurunu korumaya çalışmak yerine, onu sefahatin içine
almadan teslim olmasına izin vererek onu mahvettiğini öğrendiğimde, bu kurnaz rahibe olan saygım
tiksintiye dönüştü. Oğlumdan biliyorum ki, Rahip, bir gün, kötü şöhretli bir eve girmek üzereyken, onunla sokakta karşılaşmış ve onu kolundan tutup
tekrar eve götürmek yerine, ona sadece gülmüştür. Bu suçlu hoşgörüsü ve oğlumun evliliğinde oynadığı rolle, onda ne inanç ne de dürüstlük olduğunu
kanıtlamıştır. Oğlumun evliliğine katkıda bulunduğundan şüphelenmekle ona hiçbir yanlış yapmadığımı biliyorum; Söylediklerimi oğlumdan ve o zamanlar o eski Maintenon'da yaşayan insanlardan öğrendim,
Rahip her gece onunla entrika düzenlemek için
gittiğinde, amacı efendisini satmak ve ona ihanet etmekti.
Bütün bunları bilmediğimi sanıyorsa kendini kandırıyor. İlk başta
benim lehime karar vermişti, ancak yaşlı kadın onu iki veya üç kez çağırdıktan sonra
birdenbire davranışını değiştirdi. Ancak, Kral'ın daha sonra ondan hoşlanmamasının sebebi bu değildi, ama Pere La Chaise ile birlikte giriştiği kötü niyetli bir plandı. Mösyö benim kadar sinirlenmişti. Kral ve yaşlı kadın, tüm favorilerini kovmakla tehdit ettiler, bu da onun her şeye razı olmasını sağladı; sonradan pişman oldu, ama artık çok geçti.

Keşke Abbe Dubois'nın yeteneği kadar dini de olsaydı! ama hiçbir şeye inanmıyor - hain ve kötü - yalanları gözlerinden okunabiliyor. Bir tilkinin bakışına sahip; ve
onun tasarladığı şey deliğinden dışarı çıkan ve bir kümes hayvanını izleyen bu tür bir hayvan. Hiç şüphesiz iyi bir bilgin, iyi konuşuyor ve
oğlumu iyi eğitti; ama keşke öğrenimi sona erdikten sonra öğrencisini ziyaret etmeyi bıraksaydı. O zaman bu talihsiz evlilikten pişmanlık duymamalıyım, kendimi asla uzlaştıramam. Rahip Dubois hariç, oğlumun lehine olan hiçbir rahip yok. Konuşmasında bir tür belirsizlik var, bu da bazen sözlerini tekrarlamasını gerektiriyor; ve bu beni sık sık rahatsız ediyor. Rahip'in sağduyusundan bir şey eksiltiyorsa o da aşırı gururudur; bu, her zaman başarılı bir şekilde saldırıya uğrayabileceği zayıf bir yandır. Keşke oğlum da ona benim kadar az güvenseydi; ama beni en çok şaşırtan şey, onu benden daha iyi tanımasına rağmen, ona hala güvenecek olması. Oğlum ailesinin geri kalanı gibi; alışkın olduğu kişilerden kurtulamıyor ve Rahip onun öğretmeni olduğu için, istediği her şeyi söylemesine izin verme alışkanlığı edindi. Eğlenceli zekasıyla, oğlumun gözünde itibarını yeniden kazanmayı her zaman başarır, hatta oğlum ondan hoşlanmasa bile.

Eğer Rahip ilk yalanıyla boğulmuş olsaydı çoktan ölmüş olurdu.
Yalan söylemek onun ustalaştığı bir sanattır ve kendi çıkarları söz konusu olduğunda daha da üstündür; eğer onun söylediği tüm yalanları saymaya kalksam, yazacak uzun bir listem olurdu. Kral'a oğlumun evliliğiyle ilgili olarak kendisine söylenmesi gereken her şeyi öneren oydu ve bu amaçla Madame de Maintenon ile gizli görüşmeler yaptı. Aramızın iyi olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyor ve ona ne söylersem söyleyeyim, ne kadar nahoş olursa olsun, hepsini gülümseyerek kabul ediyor.

Oğlum Rahip Dubois'ya fazlasıyla karşılık verdi; ona, M. Calieres'in daha önce sahip olduğu ve 22.000 livre değerindeki
Kral Kabine Sekreterliği görevini verdi; ayrıca, Dışişleri için
Regency Konseyi'nde bir koltuk verdi.

Oğlum, Abbe Dubois'yı Kardinal yapmak gibi bir niyetinin olmadığını ve Abbe'nin kendisinin bunu düşünmediğini bana temin etti (17 Ağustos,
1717).

6 Mart'ta, bu sevimsiz rahip yanıma geldi ve şöyle dedi,
"Monseigneur beni Cambrai Başpiskoposu olarak atadı." Ben de şöyle cevap verdim,
"Sizi tebrik ediyorum; ama bu bugün mü gerçekleşti? Bir hafta önce duydum; ve atanmanız için yemin ettiğinizden beri, kimse bundan şüphe etmedi." Duc de Mazarin'in, Rahip'in ilk ayininde, "Rahip Dubois ilk komünyonuna gitti" dediği söylenir; bu, hayatı boyunca hiç komünyona katılmadığı anlamına gelir. Oğlumu, Rahip'in asla Piskopos veya Başpiskopos olmayacağını söylediğinden beri fikrini değiştirdiğini ve Kardinal olmayı düşünmediğini söyleyerek utandırdım. Oğlum kızardı ve "Çok doğru; ama niyetimi değiştirmek için iyi bir nedenim vardı." dedi. "Tanrı öyle olmasını bahşetsin," dedim, "çünkü bu Tanrı'nın merhametiyle olmalı, senin kendi aklının kullanımıyla değil."

Cambrai Başpiskoposu, Rahip Saint-Albin'in ilan edilmiş düşmanıdır.
Arch kelimesi onun tüm nitelikleri için geçerlidir; o bir baş-hilekar, bir baş-ikiyüzlü, bir baş-dalkavuk ve her şeyden önce bir baş-sahtekardır. Rheims Başpiskoposu'nun bir hizmetkarının, Cambrai Başpiskoposu'nun bir hizmetkarına, "Efendim bir Kardinal olmasa da, sizinkinden daha büyük bir efendidir, çünkü Kralları takdis eder." dediği bildirilmektedir.

"Evet," diye cevapladı Abbe Dubois'nın hizmetkarı, "ama efendim, tüm Krallardan daha büyük olan gerçek Tanrı'yı ​​takdis ediyor."

BÖLÜM XXXIV.--BAY LAW.

Bay Law çok dürüst ve çok mantıklı bir adamdır; herkese karşı son derece naziktir ve çok iyi yetiştirilmiştir. Fransızcayı kötü konuşamaz - en azından, genel olarak İngilizlerden çok daha iyi konuşur. Kardeşi Paris'e geldiğinde Bay Law'un ona üç milyon (livre) hediye ettiği söylenir; iyi yetenekleri vardır ve Devlet işlerini o kadar iyi bir düzene koymuştur ki Kral'ın tüm borçları ödenmiştir. Finansla ilgili her konuda hayranlık uyandıracak kadar yetenekli. Merhum Kral onu işe almaktan mutluluk duyardı, ancak Bay Law Katolik olmadığı için, ona güvenmemesi gerektiğini söyledi (19 Eylül 1719).

O (Law), sistemini açıkladığı tüm kişilerden yalnızca ikisinin onu doğru şekilde anladığını ve bunların Sicilya Kralı ve oğlum olduğunu söylüyor; onların bunu bu kadar kolay anlamış olmalarına oldukça şaşırmıştı. O kadar çok peşinde koşuluyor ki, gece gündüz dinlenemiyor. Bir Düşes bile elini herkesin önünde öptü.

Bir Düşes bunu yapabiliyorsa, diğer hanımlar ne yapmaz?

Onu her yerde takip eden başka bir hanım, Madame de Simiane'de olduğunu duydu ve hemen ondan kendisiyle birlikte yemek yemesine izin vermesini rica etti. Madame de Simiane yanına gitti ve Bay Law'ın onunla yemek yiyeceği için o gün için mazur görülmesi gerektiğini söyledi. Madame de Bouchu, özellikle bu nedenle davet edilmek istediğini söyledi. Madame de Simiane, Bay Law'ın rahatsız edilmesini istemediğini tekrarladı ve
bu yüzden onu terk etti. Ancak, akşam yemeği saatini öğrendikten sonra, Madame de Bouchu arabasıyla evin önünden geçti ve arabacısına ve uşağına "Yangın!" diye bağırmalarını söyledi. Hemen tüm grup yangının nerede olduğunu öğrenmek için masadan
ayrıldı ve aralarında Bay Law belirdi. Madame de Bouchu onu görür görmez, onunla konuşmak için arabasından atladı;
ama hileyi anlayan Bay Law anında ortadan kayboldu.

Başka bir kadın, arabasının Bay Law'ın otelinin karşısına sürülmesini ve sonra devrilmesini emretti. Arabacıya seslenerek, "Burada devril, aptal herif--devril!" dedi. Bay Law, bunu yalnızca kendisiyle bir görüşme yapmak için yaptığını itiraf ettiğinde, ona yardım etmek için dışarı koştu.

[Resim: Burada devril, aptal--290]

Bir hizmetçi Rue de Quincampoix'da o kadar çok şey kazanmıştı ki,
ekipmanını kurmayı başarmıştı. Arabası eve getirildiğinde,
kim olduğunu unuttu ve arkasına bindi. Hizmetçisi, "Ah, efendim!
Ne yapıyorsun? Bu senin kendi araban." diye bağırdı.

"Bu doğru," dedi eski hizmetçi; "Unutmuştum."

Bay Law'ın arabacısı da çok önemli bir miktar kazanmıştı, hizmetinden çekilmek için izin istedi. Efendisi, ona başka bir iyi arabacı bulması koşuluyla izin verdi. Ertesi gün,
zengin arabacı, ikisinin de iyi arabacılar olduğunu söylediği iki kişiyle birlikte geldi; ve Bay Law'un sadece
hangisini beğendiğini seçmesi gerekiyordu, kendisi ise arabacı olarak diğerini seçecekti.

Avrupa'daki her milletten insan her gün Paris'e geliyor; ve başkentteki canların sayısının normalden
250.000 daha fazla olduğu fark edildi. Ambarların yatak odalarına dönüştürülmesi gerekti; o kadar çok araba var ki sokaklar onlarla
dolmuş durumda ve birçok kişi büyük tehlike altında.

Elmaslarla kaplı, iyi giyimli,
kimsenin tanımadığı bir kadını çok şık bir arabadan inerken gören kaliteli hanımlar,
bu kadının kim olduğunu merak edip uşağı sormaya gittiler. Alaycı bir şekilde, "Bu, yakın zamanda bir çatı katından bu arabaya düşen bir hanımefendi." diye cevapladı. Bu hanımefendi muhtemelen Madame Bejon'un aşçısıyla aynı türdendi. O hanımefendi, birkaç gün önce operada iken, pahalı bir elbise giymiş ve çok sayıda mücevherle süslenmiş, ama çok
çirkin bir kişinin tiyatroya girdiğini gördü. Kızı, "Anneciğim, eğer çok
aldanmıyorsam, bu şekilde giyinmiş hanımefendi, bizim aşçı kızımız Mary'dir." dedi.

"Dilini tut, canım," dedi anne, "ve böyle saçma sapan konuşma."

Amfitiyatrodaki gençlerden bazıları, "Mary, aşçı kız! Mary, aşçı kız!" diye bağırmaya başladı.

Güzel elbiseli kadın ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Evet, hanımefendi, ben aşçı kız Mary'im; Rue de Quincampoix'da biraz para kazandım; iyi giyinmeyi seviyorum; birkaç güzel elbise aldım ve parasını ödedim. Kendi elbiseleriniz için bu kadarını söyleyebilir misiniz?"

Muhteşem mücevherler ve geniş mülkler satın alan tek kişi Bay Law değil. Dük de, hisse senedi sahibi olan herkes gibi, inanılmaz derecede zengin oldu. Bay Law, Melun'da dinden döndü; çocuklarıyla birlikte Katolik dinini benimsedi ve karısı bundan
çok umutsuz.

[Dinden dönme Paris'te gerçekleşmedi, çünkü Parislilerin şakaları korkunçtu. Rahip Tencin, Bay Law'ı dinden döndürme
ofisine sahip olduğu için çok şanslıydı. "Bu dindar emekle," diyor Duclos, "büyük miktarda banknot ve hisse senedi kazandı."]

İnsanların kalabalıklar halinde peşinden nasıl koştuklarını ve sonra da ona veya oğluna nasıl baktıklarını görmek yeterince eğlenceli.
Prens de Conti ile korkunç bir kavgası olmuştu, Bay Law'ın bankada oğlumun yasakladığı bir şeyi yapmasını istiyordu.
Prens de Conti Bay Law'a, "Beni
biliyor musun?" dedi.

"Evet, Prens," diye cevapladı Law, "yoksa sana yaptığım gibi davranmam."

"O zaman," dedi Prens, "bana itaat etmelisin."

"Sana itaat edeceğim," diye cevapladı Law, "Naip olduğunda;" ve
geri çekildi.

Prens de Leon bankaya götürülecek ve uşaklarına, "Aslan Prensesi için yer var," diye bağırttırılacaktı. Aynı anda, çok küçük olan o, bankacıların ve memurlarının oturduğu yere
kayboldu.

"Biraz hisse senedi istiyorum," dedi.

Memur, "Sabırlı olmalısınız, hanımefendi, sertifikalar
dönüşümlü olarak teslim ediliyor ve sizden önce başvuranlara
tebligat gelene kadar beklemelisiniz." diye cevap verdi.

Aynı anda hisse senetlerinin saklandığı çekmeceyi açtı;
Prenses onları kaptı; memur onu engellemeye çalıştı ve bir
kavga çıktı. Memur artık kaliteli bir hanımı dövdüğü için endişeliydi ve hizmetçilere Prenses de Leon'un kim olduğunu sormak için dışarı koştu.
Uşaklardan biri, "O yüksek rütbeli, genç ve güzel bir hanımefendi." dedi.

"Öyleyse," dedi memur, "o olamaz."

Başka bir uşak, "Leon Prensesi, önünde ve arkasında kamburu olan ufak tefek bir kadındır ve kolları neredeyse yere değecek kadar uzundur." dedi.

"O zaman," diye cevapladı katip, "o odur."

Bay Law açgözlü değildir; hayırseverlik için büyük soma dağıtır ve birçok yoksul insana yardım eder.

Oğlum, kızıma Cenevre'ye bir Düşes'in eşlik etmesini istediğinde, onun bundan bahsettiğini duyan biri, "Eğer, Mösyö, birkaç Düşes arasından seçim yapmak isterseniz, Bay Law'a haber gönderin; hepsini orada bulacaksınız." dedi.

Lord Stair, Bay Law'a olan nefretini gizleyemez ve yine de ondan en az üç milyon kazanmıştır.

Bay Law'ın oğlu, Kral'ın balesinde dans edecekti, ancak çiçek hastalığına yakalandı (9 Şubat 1720).

.........................

Oğlum Bay Law'ın yerini almak zorunda kaldı.
Daha önce bir tanrı gibi tapılan bu kişi artık hayatından emin değil;
ne kadar dehşete düştüğü şaşırtıcı. Artık
Denetmen-Genel değil, ancak Banka ve Doğu Hindistan Şirketi'nin
Genel Müdürü pozisyonunu sürdürmektedir; ancak, Parlamento Konseyi'nin bazı üyeleri Banka'nın işlerini gözetmek için ona katılmıştır.

[Regency Konseyi'nde, Duc d'Orleans şunları yapmak zorundaydı:

Law'un yasal tutarın 1.200 milyon üzerinde kağıt çıkardığını kabul etmek; ve kendisinin (Regent) onu daha önce tarihli olan
Konsey kararnameleriyle her türlü sorumluluktan koruduğunu kabul etmek.

Dolaşımdaki banknotların toplam miktarı 2.700.000.000 livre idi.]

Arkadaşı Duc d'Antin, Müdür pozisyonunu almak istiyordu.

Dük ilk başta Law'a karşı sert bir şekilde konuştu; ancak dört milyonluk bir meblağın, üçünün kendisine ve birinin de Madame de Prie'ye gittiği,
Law'ın savunmasını üstlenmesi için onu görevlendirdiği söyleniyor. Oğlum, her taraftan tehdit altında olmasına rağmen, çekingen biri değil ve
Law'ın dehşetleriyle çok eğleniyor (25 Haziran 1720).

Sonunda ikincisi biraz iyileşiyor ve Dük ile çok iyi arkadaş olmaya devam ediyor: Bu, Duc de Conti için çok hoş ve
onun o kadar garip davranmasına neden oluyor ki,
halk onun zayıflığını fark ediyor. Law'ın bu kadar büyük bir korkak olması bizim için şanslı, aksi takdirde
oğlum için çok sorun olurdu, çünkü ona karşı bir komploya katıldığını
öğrenen karısına bundan bahsetti. "Peki, Mösyö," dedi,
"ondan ne yapmasını istiyorsunuz? Hakkında konuşulmasını seviyor ve bunu başarmanın başka bir yolu yok. Eğer konuşmasaydı,
insanlar onun hakkında ne söylerdi?"

17 Haziran'da, ben Karmelitlerde iken, Madam de
Chateau-Thiers odama geldi ve "M. de Simiane, Palais Royal'den yeni geldi ve dönüşünüzde Palais Royal avlusunun, hiçbir şey söylemeseler de dağılmayan insanlarla dolu olduğunu bilmenizin uygun olduğunu düşünüyor." dedi.

Bu sabah saat altıda, M. Le Blanc'ın derhal götürülmelerini emrettiği üç ceset getirdiler.

Bay Law, Palais Royal'e sığındı. Halk ona
zarar vermedi, ancak arabacısı dönüşünde taşlandı ve araba
parçalandı. Arabacının kendi hatasıydı, yüksek sesle halkın ayaktakımından olduğunu ve hepsinin asılması gerektiğini söyledi. Hemen
korkmamanın doğru olmayacağını anladım ve yola koyuldum. Arabalar öyle bir durdu ki, Palais Royal'e girmeden önce yarım saat beklemek zorunda kaldım. Bu süre zarfında insanların konuştuğunu duydum; oğluma karşı hiçbir şey söylemediler ve bana dua ettiler, ancak hepsi Law'un asılmasını istiyordu. Palais Royal'e ulaştığımda her şey tekrar sakinleşti; oğlum hemen yanıma geldi ve hissettiğim endişeye rağmen beni güldürdü; kendisi içinse en ufak bir korku yoktu. Bana ilk başkanın bu konuda iyi bir doğaçlama yaptığını söyledi. Avluya inme fırsatı bulduğunda, insanların Law'un arabasına ne yaptığını duydu ve Salon'a döndüğünde büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Messieurs, bonne nouvelle,
Le carrosse de Law est en canelle."

Bu, böylesine ciddi kişiler için uygun bir şaka değil mi? M. Le Blanc
büyük bir kararlılıkla halkın arasına girdi ve onlara bir konuşma yaptı; daha sonra Law'u evine kadar eşlik ettirdi ve her şey sakinleşti.

Law'un kaçması neredeyse imkansız, çünkü onu halkın öfkesinden koruyan aynı askerler onun ellerinden çıkmasına izin
vermeyecekler. Hiç rahat değil ve yine de halkın onu daha fazla takip etmeyi düşünmediğini düşünüyorum, çünkü onun hakkında
her türlü şarkıyı
yapmaya başladılar.

Law'un öyle bir korku içinde olduğu söyleniyor ki, onu almak için bir araba
göndermesine rağmen, Saint Cloud'daki oğlumun yanına gidememiş. O ölü bir adam; bir çarşaf kadar solgun ve son paniğini asla atlatamadığı söyleniyor. Halkın Dük'e olan nefreti, çocuklarını Saint Maur'a götürdüğü ve orada kalacakları Law'un dostu olmasından kaynaklanıyor.

Cizvit Koleji'nden giderken Rue Saint Antoine'dan geçen M. Boursel'in arabası, ne içeri girmek ne de geri dönmek isteyen bir kiralık arabacı tarafından durduruldu. M. Boursel'in inatçılığına öfkelenen uşağı, arabacıya vurdu ve M. Boursel, hizmetçisinin öfkesini dizginlemek için arabasından indiğinde, arabacı hem efendisinden hem de adamından intikam almaya karar verdi ve "İşte Law beni öldürecek; üstüne çullan" diye bağırmaya başladı.

Halk hemen sopalarla ve taşlarla koştu ve Boursel'e saldırdı. Boursel, Cizvit kilisesine sığındı. Hatta sunağa kadar takip edildi ve orada manastıra açılan küçük bir kapının açık olduğunu gördü.
Hızla içeri daldı ve kapıyı ardından kapattı, bu sayede hayatını kurtardı.

Duc de Chartres'ın öğretmeni olan M. de Chiverni, bir sandalyede
Palais Royal'e girerken, yaklaşık sekiz yaşında bir çocuk,
"İşte Law gidiyor!" diye bağırdı ve insanlar hemen toplandı. Küçük, zayıf yüzlü, çirkin yaşlı bir adam olan M. Chiverni, yeterince hoş bir şekilde, "Yüzümü ve vücudumu onlara gösterdiğimde
korkacak hiçbir şeyim olmadığını çok iyi biliyordum." dedi.

Onu görür görmez, sandalyesine sessizce oturmasına ve sarayın kapılarından içeri girmesine izin verdiler.

10 Aralık'ta (1720), Law geri çekildi; şu anda Paris'e yaklaşık altı mil uzaklıktaki mülklerinden birinde. Onu ziyaret etmek isteyen Dük, Mdlle'yi yanına almanın uygun olduğunu düşündü. de Prie'nin posta arabasına bindi ve uşağına gri bir üniforma giydirdi, aksi takdirde halk bunu öğrenecek ve ona kötü davranacaktı.

Law Brüksel'e gitti; Madame de Prie arabasını ona ödünç verdi. Arabayı geri verdiğinde ona teşekkür eden bir mektup yazdı ve aynı zamanda ona 100.000 livre değerinde bir yüzük gönderdi. Dük ona röleler sağladı ve kendi adamlarından dördünü ona eşlik ettirdi. Oğlumla vedalaşırken Law ona, "Mösyö, birkaç büyük hata yaptım, ama bunlar sadece insanlığa özgü şeyler; davranışlarımda ne kötülük ne de sahtekârlık bulacaksınız." dedi. Karısı tüm borçlarını ödemeden gitmeyecekti; sadece dönercisine 10.000 livre borçluydu.

[Bay Law Venedik'e çekildi ve orada günlerini sonlandırdı. Bazı anılarda,
karısı olarak bilinen
İngiliz kadınla evli olmadığı belirtilir.]

KİTAP 4.

Victor Amadeus II.
Floransa'lı Cosimo II.'nin Eşi Büyük Düşes
Lorraine Düşesi, Elizabeth-Charlotte d'Orleans
Maine Dükü
Maine Düşesi
Louvois
XV. Louis.
Çeşitli Kişilerin Anekdotları ve Tarihsel Ayrıntıları
Açıklayıcı Notlar

BÖLÜM XXXV.--SİCİLYA KRALI VICTOR AMADEUS.

Sicilya Kralı'nın her zaman kötü bir ruh halinde olduğu ve
sürekli metresleriyle kavga ettiği söylenir. O ve Madame de Verrue'nin
birlikte bütün
günlerce kavga ettikleri söylenir. İyi Kraliçe'nin onu nasıl bu kadar sadık bir şekilde sevebildiğini merak ediyorum; ama o çok erdemli bir insan
ve sabrın ta kendisi. Kralın metresi olmadığı için onunla daha iyi şartlarda yaşıyor. Bağlılık kalbini ve öfkesini yumuşatmış.

Madame de Verrue, cesaret edip söyleyebilirim ki, kırk sekiz yaşında (1718). Hırsızlığının kârının bir kısmını, Sicilya Kralı'ndan çaldığı 160 altın madalyasını satın alarak paylaştım.
Ayrıca gümüş madalyalarla dolu kutuları da vardı, ancak hepsi İngiltere'de satıldı.

[Kontes de Verrue, on üç yaşında evlendi.
O zamanlar Sardunya Kralı olan Victor Amadeus ona aşık oldu.
Direnirdi ve annesine ve kocasına mektup yazardı, ikisi de orada değildi. Onlar da onunla sadece şakalaşıyorlardı. Sonra tüm dünyanın bildiği o adımı attı. On sekiz yaşındayken, kocasının bir akrabasıyla akşam yemeğindeyken zehirlendi. Şüphelendiği kişi, onunla birlikte yemek yiyen kişiydi; onu
bırakmadı ve kanını akıtmak istedi. Tam bu sırada Piedmont'taki İspanyol Büyükelçisi ona mutlu bir etki
yapan bir karşı zehir gönderdi: iyileşti, ancak kimden şüphelendiğini asla söylemedi. Kraldan bıktı ve kardeşini, Chevalier de Lugner'i gelip onu götürmeye ikna etti, Kral o sırada bir yolculuktaydı. Buluşma, Torino'dan yaklaşık dört
fers uzaklıktaki bir şapeldeydi. Yanında küçük bir papağan vardı. Kardeşi geldi, birlikte yola çıktılar ve yolculuğunda dört
fers yol aldıktan sonra, papağanını şapelde unuttuğunu hatırladı. Kardeşini maruz bıraktığı tehlikeyi düşünmeden, papağanını aramak için geri dönmekte ısrar etti ve öyle de yaptı. Louis XV'in saltanatının
başlarında Paris'te öldü. Edebiyatçı kişilere düşkündü ve o günün en iyi arkadaşlarından bazılarını etrafında topladı, bunların arasında zekâsı ve zarafeti ona parlak bir figür kazandırdı. Şair La Faye'nin yakın arkadaşıydı, ona kompozisyonlarında danışmanlık yaptı ve hayatını keyifli hale getirdi. Sanatlara ve zevke olan düşkünlüğü ona 'Dame de Volupte' ünvanını kazandırdı ve
kendisi için şu mezar taşını yazdı:

"Ci git, dans un pais profonde,
Cette Dame de Volupte,
Qu, pour plus grande surete,
Fit son Paradis dans ce monde."]

BÖLÜM XXXVI.--FLORANSA II. COSMO'NUN EŞİ BÜYÜK DÜŞES.

Büyük Düşes bana, Floransa'ya doğru yola çıktığı günden itibaren tek düşündüğü şeyin geri dönmek ve bu
tasarıyı mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirmenin yolları olduğunu söyledi.

Hiç kimse onun kocasını terk etmesini onaylayamazdı, özellikle de ondan çok iyi bahsettiği ve Floransa'daki yaşam biçimini yeryüzündeki bir cennet gibi tanımladığı için.

Seyahat ettiği için kendini talihsiz hissetmiyor ve Floransa'da sahip olduğu tüm ihtişamı, burada kendini kaptırdığı sınırsız yaşam biçimiyle kıyaslanamayacak kadar iyi görüyor. Kendi tarihini anlatırken çok eğlenceli oluyor, bu süreçte kendini hiç pohpohlamıyor.

"Gerçekten de, kuzen," diyorum ona sık sık, "kendini pohpohlamıyorsun, ama gerçekten aleyhine olan şeyleri anlatıyorsun."

"Ah, önemli değil," diye cevaplıyor, "umrumda değil, yeter ki Büyük Dük'ü bir daha asla göremeyeyim."

Hiçbir aşk entrikasıyla suçlanamaz.

Kocası ona çok az para veriyor; ve şu anda (Nisan 1718) ona on beş aylık emekli maaşını borçlu. Şimdi
Bourbon sularını alabilmek için gerçekten paraya ihtiyacı var.
Çok açgözlü olan Büyük Dük, onun yakında öleceğini düşünüyor ve
bu nedenle, o olay gerçekleştiğinde bundan faydalanabilmek için ödemeleri geri çekiyor.

BÖLÜM XXXVII.--LORRAINE DÜŞESİ, ELIZABETH-CHARLOTTE
PHILIPPINE D'ORLEANS, LEOPOLD JOSEPH-CHARLES DE LORRAINE'İN EŞİ.

Kızım çirkin; eskisinden bile daha çirkin, çünkü bir zamanlar sahip olduğu güzel teni
güneş yanığı oldu. Bu, görünümde büyük bir fark yaratıyor ve bir kişinin yaşlı görünmesine neden oluyor. Çirkin
yuvarlak bir burnu var ve gözleri çökük; ancak şekli korunmuş ve iyi dans ettiği, tavırları rahat ve cilalı olduğu için, herkes onun terbiyeli bir kişi olduğunu görebilir. İyi tavırlarıyla övünen ve hala onun kadar
aklı olmayan birçok insan tanıyorum. Her halükarda çocuğumdan memnunum; ve onu
diğerleri gibi güzel ve sefahat düşkünü olmaktansa
çirkin ve erdemli görmeyi tercih ederim.

Doğum zamanı yaklaştığında, öleceği düşüncesiyle
arkadaşlarına veda etmeyi asla ihmal etmez. Neyse ki
şimdiye kadar her zaman iyi bir şekilde
kaçmayı başarmıştır. Kıskançlık bir kez kök saldığında, onu yok etmek imkansızdır - bu nedenle, onun yer edinmesine izin vermemek daha iyidir. Kızım, kendisininkinden etkilenmediğini iddia ediyor, ancak bundan sıklıkla büyük
acılar çekiyor. Bu şaşırtıcı değil, çünkü çocuklarına çok düşkün; ve Dük'ün aşık olduğu kadın, kocasıyla birlikte, ona bir kuruş bile bırakmıyor; evini tamamen mahvediyorlar. Craon, lanetli bir aldatılmış koca ve hain bir adam. Duc
de Lorraine, kızımın her şeye aşina olduğunu biliyor ve sanırım, ona itiraz etmediği, ancak her şeye sabırla katlandığı için onu daha çok seviyor. Bazen ona karşı nazik davranıyor ve ona sadece
şefkatli şeyler söylediği sürece, kızım mutlu ve neşeli.

Dük'ün metresinin ona bir iksir verdiğine neredeyse inanmalıyım,
Neidschin'in Saksonya Elektörü'ne yaptığı gibi. Onu görmediğinde,
başında bolca terlediği ve bir kocanın aldatılanının bu mesele hakkında hiçbir şey söylememesi için, Dük'ün
istediğini yapmasına izin verdiği söylenir. O ve gouvernante olan karısı, her şeye hükmeder, ancak ne biri ne de diğeri onur duygusuna sahip değildir. Görünüşe göre, Dük ve Düşes ile birlikte buraya gelecek.

Duc de Lorraine burada gizli.

[Paris'e Champagne'da bir bölge ve Kraliyet Majesteleri unvanını talep etmek amacıyla geldi.
Kayınvalidesinin etkisiyle ikisini de elde etti. Fransa için çok dezavantajlı olan ancak Parlamento tarafından tescil edilen bir
antlaşma sayesinde, eyaletlerini
çok sayıda köy ekleyerek genişletti.]

Kont de Blamont unvanı altında. Eskiden avlanma onun en büyük tutkusuydu; ancak şimdi, öyle görünüyor ki, sevgili tamamen aşık. Bunu
gizlemeye çalışması boşuna; çünkü ne kadar çok uğraşırsa, o kadar belirginleşiyor. Size hitap edeceğini düşündüğünüzde,
başını çevirecek ve gözleri Madam Craon'u arayarak dolaşacak;
onu görmek oldukça eğlenceli. Kızımın kocasını nasıl bu kadar sevebildiğini ve daha fazla kıskançlık göstermediğini anlayamıyorum.
Bir adamın Craon Dükü'nden (19 Nisan 1718) daha aşık olması imkansızdır.

Onun (Madam de Craon) hoş niteliklerle dolu olduğu inkar edilemez. Güzel olmasa da, güzel bir fiziği, güzel bir cildi ve çok beyaz bir teni var; ancak en büyük cazibesi ağzı ve dişleri. Güldüğünde, bu çok hoş ve mütevazı bir şekilde oluyor; kızımın yanında düzgün ve saygılı davranıyor; eğer yanında olmadığında da aynısını yapsaydı, şikayet edilecek bir şey olmazdı. Böyle bir kadının sevilmesi şaşırtıcı değil; bunu gerçekten hak ediyor. Ancak sevgilisine, sanki kendisi Lorraine Düşesi ve kendisi de M. de Luneville'miş gibi, son derece kibirli davranıyor. Göründüğünden daha tutkulu bir şekilde bağlı bir erkek görmedim; kız olmadığında, endişeli bir ifadeyle gözlerini kapıya dikiyor; kız göründüğünde, gülümsüyor ve sakin; onu gözlemlemek gerçekten çok komik. Kız ise, aksine, insanların bunu fark etmesini engellemek istiyor ve onunla hiç ilgilenmiyor gibi görünüyor. Dük burada kolunda onu taşırken bir koridordan geçerken, bazı insanlar yüksek sesle, "Bu, metresiyle birlikte Duc de Lorraine." dediler. Madam Craon, acı bir şekilde ağladı ve Dük'ün bunu kardeşine şikayet etmesi konusunda ısrar etti. Dük gerçekten şikayet etti; ancak oğlum ona güldü ve "Kralın kendisi bile buna engel olamazdı; bu tür şeyleri hor görmeli ve onları duymaz gibi görünmeliydi." diye cevap verdi. Madam Craon, kızımın fille d'honneur'üydü; o zamanlar ona Mademoiselle de Ligneville denirdi ve Dük ona orada aşık oldu. M. Craon, Dük'ün gözünde itibarsızdı, Dük onu oyun sırasında bir hile yaptığı için bir serseri olarak görevden almak üzereydi;
ama kurnaz bir adam olduğu için Dük'ün Mademoiselle de Ligneville'e olan aşkını fark etti, gerçi bunu büyük bir gizem haline getirmeye çalışıyordu. Bu sıralarda kızımın dame d'atour'u olan Madam de Lenoncourt öldü. Dük, Mademoiselle de Ligneville'i odasına yerleştirmeyi başardı; ve zengin olan Craon, bu zavallı hanımla evlenmeyi teklif etti. Dük, onu entrikaya uygun biriyle evlendirme planından çok memnundu; ve böylece Madame de Craon ve dame d'atour oldu. Kısa süre sonra eski vali ölünce, kızım kocasını ve Madame de Craon'u dame d'honneur'ünü atayarak memnun etmeyi düşündü; ve bu onun başına böyle bir
rezalet getirdi.

Kızım umutsuzluk içinde. Craon ve karısı 800.000 livre değerinde bir
markizat satın almak amacıyla on günlük bir yolculuk yapmak istiyorlar.
Dük bu süre boyunca karısıyla kalmayacak, bunun yerine
Alsas'ın tüm güçlü yerlerini ziyaret etme fırsatı olarak seçiyor. Metresi ve kocası dönene kadar uzak kalacak; ve zavallı kızımı bu kadar mutsuz eden şey de bu. Dük artık Craon, karısı ve yaratıkları dışında hiçbir şey görmüyor ve duymuyor.

Kızımın kocasına olan bağlılığının eskisi kadar güçlü olduğunu düşünmüyorum, yine de onu çok sevdiğini düşünüyorum; çünkü ona verdiği her
şefkat kanıtı onu o kadar sevindiriyor ki
hemen bana haber veriyor. Kızını istediği şeye inandırabilir;
ve, Dük'ün Madame de Craon'a olan tutkusundan şüphe edemese de,
ancak, ona karşı sadece dostluk hissettiğini, onu görmekten vazgeçmeye oldukça istekli olduğunu, ancak bunu yaparak onu halkın gözünde
saygısızlaştıracağından korktuğunu ve karısının huzuru için
yapamayacağı hiçbir şey olmadığını söylediğinde, onun söylediklerinin hepsini
kelimenin tam anlamıyla kabul ediyor, ondan Madame de Craon'u her zamanki gibi görmeye devam etmesini rica ediyor ve
kocasının ona şefkatle bağlı olduğunu, ama aslında ona
güldüğünü düşünüyor. Eğer ben kızımın yerinde olsaydım, Dük'ün yalanları
beni sadakatsizliğinden daha çok iğrendirirdi.

Bu entrikada bana en tuhaf görünen şey, Dük'ün
kocasına karısı kadar düşkün olması ve onsuz
yaşayamaması. Bunu kavramak çok zor; ancak M. de Craon bunu
iyi anlıyor ve bundan en iyi şekilde yararlanıyor; 1.100.000 livre karşılığında bir mülk satın aldı.

[Marquis de Craon, Duc de Lorraine'in Büyük Şerif Yardımcısı ve Başbakanıydı; ayrıca, ona Almanya İmparatoru'ndan Prens unvanını sağladı. Bu gözde, kızlarından birini Lorraine Hanedanı'ndan

Prens de Ligin ile evlendirdi.]

Lundville'in yanması bir kaza sonucu olmadı; bazı insanların "Yangın!" diye bağıran bir kadının ağzını
kapattığı iyi bilinir. Ayrıca bir kişinin, "Ateş eden ben değildim." dediği duyuldu. Kızım, Old Maintenon'un hepsinin yakılmasını isteyeceğini düşünüyor;
çünkü bağıran kişi, görünüşe göre, Duc de Noailles'in
evinde çalışıyordu. Bense, bu konuda payı olanın genç metresi Madame de Craon olduğuna inanmaya daha meyilliyim; çünkü
Luneville kızımın ikametgahı ve çeyizidir.

BÖLÜM XXXVIII.--MAINE DÜKÜ, LOUIS-AUGUSTUS.

Maine Dükü, kızımla evleneceğini söyleyerek kendini övüyordu.
Madame de Maintenon ve Madame de Montespan, bu projeyi birkaç tüccarın huzurunda ayarlıyorlardı, onlara hiç dikkat etmiyorlardı, ancak
ikincisi sohbete katılarak, "Hanımlar, böyle bir şey düşünmeyin, çünkü bu evliliği gerçekleştirirseniz hayatınıza mal olacak." dedi.

Madame de Maintenon bundan çok korktu ve hemen
Kral'a gidip onu bu işi bırakmaya ikna etti. Duc du Maine, özellikle herhangi bir şeyi anlatma biçiminde gösterdiği yeteneğe sahiptir. Annesinin kim olduğunu çok iyi bilir, ancak
valisi dışında hiç kimseye karşı en ufak bir sevgisi olmamıştır,
ona karşı asla kötü niyet beslememiştir, annesinin yerini almış olmasına
ve kendisini onun odasına koymuş olmasına rağmen. Oğlum Duc du Maine'in Kral'ın oğlu olduğuna inanmayacaktır. Her zaman hain olmuştur ve sarayda
başlı bir dedikoducu olarak korkulur ve nefret edilir. Kral'a karşı birçok kişiye çok
kötü görevler yapmıştır; ve özellikle en çok söz verdiği kişiler, ondan
şikayet etmek için en büyük nedenleri olan kişilerdir. Küçük
karısı ondan bile kötüdür, çünkü kocası bazen korkuyla dizginlenir; ancak komedilerinde ara sıra zavallıları da karıştırır. Tüm dünyada onlardan daha sahte ve
kötü bir çiftin var olmadığı kesindir.

Kont de Toulouse'un Kral'ın oğlu olduğuna kolayca inanabilirim; ancak her zaman Duc du Maine'in Terme'nin oğlu olduğunu düşündüm, o da sahtekâr bir düzenbazdı ve Saray'daki en büyük dedikoducuydu.

O yaşlı Maintenon, Kral'ı Duc du Maine'in dindar ve erdemli olduğuna ikna etmişti. Herhangi bir kişi hakkında kötü hikayeler anlattığında, o
bunun onların iyiliği için olduğunu ve Kral'ı onları düzeltmeye
yöneltmek için olduğunu iddia ediyordu. Bu nedenle Kral, yaptığı her şeyi takdire şayan
olarak görmeye ve onu bir aziz olarak görmeye ikna edildi. İtirafçı Le Pere Letellier, yaşlı kadına kur yapmak için bu iyi görüşün devam etmesine katkıda bulundu; ve merhum Şansölye M. Voisin, onun emirleri doğrultusunda
Kral'ın yanılgısına yardım etmeye devam etti.

Maine Dükü, kendisini kan bağı olan bir Prens ilan ettirdiği için, kraliyet onuruna kavuşmasının zor olmayacağını ve oğlum ve kan bağı olan diğer Prensler ile ilgili her şeyi kolayca ayarlayabileceğini düşündü. Bu nedenle, kendisi ve yaşlı kadın, oğlumun Dauphine ve Berri Dükü'nü zehirlediğine dair raporu gayretle yaydılar. Maine Dükü, Madame de Montespan ve Madame de Maintenon tarafından, Kral'a gizlice bir şeyler bildirmesi için kışkırtıldı; ilk başta, onu sevmedikleri
herkese karşı bir köpek gibi havlatmak için, sonra da Kral'ın eğlencesi için ve kendilerini Kral'ın gözünde sevdirmek için. Bu piçlerin mizacı o kadar kötü ki, Tanrı babalarının kim olduğunu
biliyor. Dün Parlamento oğluma itirazını sundu. Bu olayın nereden
geldiğini tahmin etmek zor değil. Dört saat boyunca, Duc ve Duchesse du Maine ile birlikte gizlice tutuldular, onlar da
Danışmanları arabalarıyla oraya getirdiler ve kendi
hizmetçileri de onlara eşlik etti (20 Haziran 1718).

Oğlumun, Duc du Maine'e karşı sert bir şekilde hareket etmekten alıkonulmasının tek nedeninin karısının gözyaşlarından ve öfkesinden korkması olduğunu düşünüyorum; ve,
ikinci olarak, diğer kayınbiraderi olan
Kont de Toulouse'a karşı bir sevgisi var.

O yaşlı kadın kesinlikle kendini ölümsüz sanıyor olmalı, çünkü seksen üç yaşında olmasına rağmen
hüküm sürmeyi umuyor. Duc du Maine'in olayı
onun için ağır bir darbe. Yine de umutsuz değil ve
aşırı derecede üzülmediği söyleniyor. Bu beni kaygılandırıyor, çünkü
kötü yaşlı orospunun zehir kullanımında ne kadar uzman olduğunu çok iyi biliyorum.

Mesmes'in ilk Başkanı, sahip olduğu makam için borçlu olduğu Duc du
Maine'e karşı dostça davranmalıdır. Dük
tüm mevkilerini korur; Topçu Büyük Üstadı'na gelince, onunla birlikte uç noktalara gitmedikçe onu geri alamazlardı.

Dük hapishanede o kadar dindar oldu ve Tutku haftasında o kadar sıkı oruç tuttu ki, bunun sonucunda hastalandı.
Masum olduğunu ve davranışlarının saflığıyla cenneti kazandığını söylüyor;
bu onu neşeli ve mutlu kılıyor. Ayrıca, kederli bir
mizaca sahip değil, aksine şakalardan ve neşeli hikayelerden hoşlanıyor. O, kişiler hakkında alenen kötü konuşmaz; onları yalnızca Kral'a karşı kınardı.

Dün oğlumdan, Duc du Maine'in karısıyla barışmasına izin vermesi istendi. Cevabı şuydu: "Bana bundan bahsetmeden de barışabilirlerdi, çünkü tekrar arkadaş olsalar da olmasalar da onlar hakkında ne düşüneceğimi biliyorum."

BÖLÜM XXXIX.--HENRI-JULES DE CONDE'NİN KIZI, LOUISE-BENOITE, MAINE DÜŞESİ.

[Resim: Duchesse du Maine--314]

Maine Hanım on yaşında bir çocuktan daha uzun değildir ve iyi yapılı değildir. Oldukça iyi görünmek için ağzını kapalı tutması gerekir; çünkü ağzını açtığında ağzını çok geniş açar ve düzensiz dişlerini gösterir. Çok şişman değil, bol miktarda boya kullanıyor,
güzel gözleri, beyaz teni ve açık renk saçları var. İyi niyetli olsaydı,
geçebilirdi, ama kötülüğü dayanılmaz.

Sağduyulu, yetenekli ve çoğu konuda hoş bir şekilde konuşabiliyor.
Bu ona bir sürü bilgili adam ve zeka kazandırıyor.
Memnun olmayanları çok ustaca pohpohluyor ve oğlum hakkında
her türlü kötü şeyi söylüyor. Bu, onun partisini kurduğu sır. Kocası ona düşkün ve o da karşılığında ona olan sevgisini gösteriyor; ama
samimiyetine yemin etmek zorundayım. En azından şu kesin ki,
Maine Dükü'nü mutlak bir şekilde yönetiyor. Birkaç görevi olduğu için,
ya General olduğu Muhafız Alayı'nda; ya da Büyük Üstadı olduğu Topçu Alayı'nda; ya da tüm subayları atadığı Karabinalar'da çok sayıda kişiye bakabilir;
alaylarını saymazsak, ki bu sayede çok sayıda kişiyi cezbediyor.

Madame du Maine'in şu anki sevgilisi Kardinal de Polignac; ama ayrıca,
Baş Bakan ve birkaç genç adam var. Kardinal, Fitz-Morris'in mektuplarının çürütülmesine yardım etmekle suçlanıyor,
ancak bu yıl (1718) oğlumla uzun bir görüşme yaptı ve
Düşes du Maine'e olan bağlılığına rağmen
asla çıkarlarına aykırı hiçbir şeye girişmemeye yemin etti.

Geçen kış burada bulunan Kont d'Albert, Madame du Maine'e kendini kabul ettirmek için biraz çaba sarf etti ve bunu o kadar iyi başardı ki
Kardinal de Polignac'ı çok kıskandırdı. Maskeli bir şekilde onları bir baloya kadar takip etti; ama Düşes ve Kont'u baş başa görünce,
bunun kendisine ihanet ettiğini düşünerek öfkesini tutamadı; ve insanlar bir
Kardinalin maskeli bir baloda görüldüğünü öğrendiklerinde bu onları çok eğlendirdi.

Tutuklanması Madame du Maine'i öyle bir öfkeye sürükledi ki neredeyse boğuluyordu ve ancak yavaş yavaş kendine geldi.

[Sabahın erken saatlerinde Prensesi tutuklamak için gelen Muhafız Yüzbaşısı Marquis d'Ancenis, önceki akşam onunla birlikte akşam yemeği yemişti, içeri girdiğinde Düşes ona "Mon Dieu!
Sana ne yaptım ki beni bu kadar erken uyandırdın?" diye bağırdı.

Evin baş hizmetçileri Bastille'e veya Vincennes'e götürüldü; Dombes Prensi ve Kont d'Eu ise Eu'ya götürüldü.]

Şimdi oldukça sakin olduğu söyleniyor ve eklendiğine göre, gün boyu
kağıt oynuyor. Oyun bittiğinde tekrar öfkeleniyor ve
onu nasıl yatıştıracaklarını bilmeyen kocasına, çocuklarına veya hizmetçilerine saldırıyor. Korkunç derecede vahşidir ve söylendiğine göre,
kocasını sık sık dövmüştür.

Dijon'da ikamet ettiği süre boyunca Orlando Furioso'yu oynamıştır: bazen rütbesine uygun saygıyı görmemiştir;
bazen başka şeylerden yakınır; kendisinin bir tutuklu olduğunu ve daha da kötü bir kaderi hak ettiğini anlayamaz.
Chalons-sur-Saone'ye ulaştığında daha fazla özgürlüğün tadını çıkaracağını ve tüm şehri hapishane olarak kullanacağını düşünmüştür; ancak
Dijon'daki gibi kalede hapsedileceğini öğrendiğinde,
yolculuğa çıkmamıştır. İhanetinden pişman olmaktan uzak, çok
övgüye değer bir şey yaptığını düşünüyor.

Ne kadar hüzünlü olsam da, oğlum bana Kardinal de Polignac'ın evinde ele geçirilen Madame du Maine'in mektuplarında bulunanları anlatarak beni güldürdü.
Mektuplarından birinde, bu çok ihtiyatlı ve erdemli kişi şöyle yazıyor:
"Yarın kırsala gidiyoruz; ve daireleri öyle ayarlayacağım ki
senin odan benimkinin yanında olacak. İşleri en son yaptığın gibi
yönetmeye çalış, çok mutlu olacağız."

Prenses, kızının Kardinal ile bir entrika yaşadığını çok iyi biliyor ve bunu bitirmeye çalışıyor. Bu amaçla, Kardinal'in kendi mektuplarıyla onu, ona sadakatsiz olduğuna ve kendisine göre Montauban adında birini tercih ettiğine ikna etti. Ancak bunun hiçbir etkisi olmadı. Duc du Maine her şeyden haberdar edildi ve kız kardeşine şöyle yazdı: "Hapishaneye atılmamalıyım, ama etek giymeliyim,
çünkü burnumdan sürüklendim."

Karısını bir daha asla görmemeye karar verdi, ancak henüz Düşes'in Kardinal'e yazdığı mektubu veya kocasının kaşlarını süslemek için aldığı diğer önlemleri
bilmiyor.

Madam du Maine sonunda gerçekten delirecek, çünkü buharlardan çok rahatsız. Annesi oğlumdan kızının Anet'teki evine getirilmesine izin vermesini rica etti, orada davranışlarından kendisi sorumlu olacak ve kimseyle konuşmasına izin vermeyecek.

Oğlum, "Madame du Maine sadece hayatına karşı komplo kurmuş olsaydı, onu tüm kalbiyle affedeceğini; ancak, suçu Devlete karşı işlendiği için, istemeden de olsa onu hapiste tutmak zorunda kaldığını" söyledi.

Duc du Maine'in avlanma izni olduğu doğru değildir; sadece dört kişiyle birlikte kalenin etrafında kiralık bir atla dolaşmasına, hava almasına izin verilir.

Abbe de Maulevrier ve Mademoiselle de Langeron, Prensesi, Madame du Maine'in ölüm döşeğinde olduğuna ve sadece ölmeden önce sevgili annesini görmek, son duasını almak istediğine, çünkü masum bir şekilde ölmesi gerektiğine ikna ettiler. Prenses hemen büyük bir endişe ve derin bir kederle yola çıktı; ancak kızının evine vardığında, onu çok sağlıklı bir şekilde karşılamaya geldiğini görünce garip bir şekilde şaşırdı. Mademoiselle de Langeron, Düşes'in
annesini mutsuz etmemek için hastalığını gizlediğini söyledi.

Madame du Maine'in uygun gördüğü itiraftan sonra,
yazılı olarak teyit ettiği itiraftan sonra, oğlum onu ​​serbest bıraktı ve
Sceaux'ya gelmesine izin verdi. Mektubunun açık Konsey'de okunmasından çok
mahcup oldu. İtirafında,
her şeyi kocasının bilgisi olmadan yaptığını beyan ettiği gibi,
ama onun adına, Versailles yakınlarındaki Chavigny'deki malikanesine
geri dönmesine izin verildi.

Madame du Maine, oğluma, beyanında herhangi bir şeyi
atlamış olması durumunda,
sadece
Mademoiselle de Launay'a bunu sorması gerektiğini yazmıştı. Sonuç olarak, birkaç soru sormak için o hanımı çağırdı. Mademoiselle de Launay şöyle cevap verdi: "Hapisliğinin hanımımın beynini döndürüp döndürmediğini bilmiyorum, ama benim üzerimde aynı etkiyi yaratmadı; ne biliyorum ne de bir şey söyleyeceğim."

Madame du Maine tüm eyaletlerde bazı beyefendileri kazanmıştı ve onları isyana teşvik etmek için onlarla oynamıştı; ama hiçbiri
Brittany hariç yemi yutmazdı.

Henüz tiyatroya gitmedi; bununla, kocasının hoşnutsuzluğu altında yattığı için hala acı çektiğini ima etmek istiyordu. Ona
yazdığı, ama onun mektubunu
açmadan geri gönderdiği söyleniyor.

Birkaç gün önce oğlumu görmeye ve kocasıyla kendisi arasında bir
uzlaşmaya karşı çıkmamasını rica etmeye geldi. Oğlum güldü ve şöyle dedi,
"Ben buna karışmayacağım; çünkü Sganarelle'den
birinin parmağını ağaç kabuğu ile arasına koymanın akıllıca olmadığını öğrenmedim mi?"
Kasaba barışacaklarını söylüyor. Eğer bu gerçekten olursa,
babamın kullandığı gibi söyleyeceğim: "Birlikte anlaşın, kötüler!"

Oğlum bana küçük Düşes'in kocasıyla barışması için tekrar yalvardığını söyledi.
Oğlum, "bunun kendisinden çok
kendisine bağlı olduğunu" söyledi. Bunu bir iltifat olarak mı aldığını yoksa aklına ne tür bir laf geldiğini bilmiyorum ama aniden
kanepeden fırladı ve oğlumun boynuna sarıldı, istemeden de olsa iki yanağından öptü (18 Haziran 1720).

Maine Dükü sevgili yarısıyla tamamen barıştı. Şaşırmadım, çünkü bunu uzun zamandır bekliyordum.

BÖLÜM XL.--LOUVOIS

M. de Louvois çok kötü huylu bir kişiydi; babasından ve kardeşinden nefret ediyordu ve onlar benim çok iyi arkadaşlarım oldukları için, bu bakan
bana onlardan hoşlanmadığını hissettirdi. Nefreti de arttı, çünkü
babama yaptığı kötü muameleden haberdar olduğumu ve
onu sevmek için dünyada hiçbir sebebim olmadığını biliyordu. Ondan
intikam almaya çalışmamdan korkuyordu ve bu nedenle
her zaman
Kralı bana karşı kışkırtıyordu. Sadece bu noktada, o yaşlı Maintenon'la aynı fikirdeydi.

Louvois'in, Langhans ve Winkler'in zavallı kardeşimin ölümünü planladıkları komploda bir payı olduğuna inanıyorum. Kral Palatinate'i aldığında, suçluları tutuklamasını istedim; Kral bunun için emir verdi ve aslında yakalandılar, ancak daha sonra Louvois'in karşı emriyle serbest bırakıldılar. Ancak Cennet, zavallı kardeşime işledikleri suçtan dolayı onların cezasını çekti;
çünkü Langhans en aşağılık bir sefalet içinde öldü ve Winkler delirdi
ve kendi beynini dağıttı.

Kralın Louvois'e çok sert konuştuğuna şüphe yok, ancak
kesinlikle iddia edildiği gibi ona davranmadı, çünkü Kral böyle bir
eylemde bulunamazdı. Louvois kaba ve küstah bir insandı;
ancak Kral'a sadakatle ve herkesten çok daha iyi hizmet etti.
Ancak kendi çıkarlarını unutmadı ve kartlarını çok
iyi oynadı. Korkunç derecede ahlaksızdı ve kabalığı ve cevaplarının kabalığıyla evrensel olarak nefret ediliyordu. Belki Şeytan'a inanıyordu; ancak Tanrı'ya inanmıyordu. Her türlü kehanete inanıyordu, ancak
yakmaktan, zehirlemekten, yalan söylemekten ve hile yapmaktan çekinmiyordu.

Beni pek sevmese bile, en azından onunla aynı seviyedeydim; ve, zamanının son kısmında, kendini biraz daha iyi idare etti. Konuştuğu son kişilerden biriydim ve çeyrek saat önce konuştuğum ve hasta görünmeyen adamın artık hayatta olmadığı duyurulduğunda bile şok oldum.

Fransa'da bu kadar uzun süre ikamet etmeme rağmen,
mührüme saygı duymayı henüz öğrenemediler. M. de Louvois tüm mektuplarımı açtırır ve
okuturdu; ve M. Corey, onun asil örneğini izleyerek, bana karşı daha nazik olmadı.
Eskiden,
zararlı bir şeyler bulmak amacıyla mektupları açarlardı ve şimdi (1718) sadece alışkanlıktan dolayı
açıyorlar.

BÖLÜM XLI.--XV. LOUIS.

Hiçbir çocuğun genç Kralımızdan daha sevimli olması imkansızdır;
büyük, koyu gözleri ve uzun, kıvrık kirpikleri var; güzel bir cilt,
sevimli küçük bir ağız, uzun ve kalın koyu kahverengi saçlar, küçük kırmızı yanaklar,
sağlam ve biçimli bir vücut ve çok güzel eller ve ayaklar; yürüyüşü
asil ve yücedir ve şapkasını tıpkı merhum Kral gibi takar. Yüzünün şekli
ne çok uzun ne de çok kısadır; ancak en kötü şey,
ve annesinden miras aldığı şey, çok sık renk değiştirmesidir. Bazen hasta görünür, ancak yarım saat içinde rengi
geri döner. Davranışları kolaydır ve iltifat etmeden
çok iyi dans ettiği söylenebilir. Giriştiği her şeyde hızlı ve zekidir; sülün ve kekliklere ateş etmeye çoktan başlamıştır (1720) ve atıcılığa karşı büyük bir tutkusu vardır.

Annesine bir damla suyun diğerine olan benzerliği kadar benzer; yeterince
aklı vardır ve tek istediği biraz daha nezakettir. Çok
kibirlidir ve saygının ne olduğunu zaten bilir.
Görünüşü hoş denebilecek türdendir, ancak havası karakterinden daha yumuşaktır, çünkü
küçük kafası oldukça inatçı ve inatçıdır.

Genç Kral, Madame de Ventadour onu terk ettiğinde kederle doluydu.
Ona, "Efendim, bu akşam geri döneceğim; yokluğumda çok
iyi davranmanızı unutmayın." dedi.

"Sevgili annem," diye cevapladı, "beni bırakırsanız iyi davranamam."

Diğer kadınlardan hiçbirini umursamıyor.

Mareşal de Villeroi bazen genç Kral'la yeterince konuşmadığı, bazen de benimle yürümediği için dalga geçer. Bu zavallı çocuğu üzer ve ağlatır. Figürü düzgündür, ancak yalnızca
alışkın olduğu kişilerle konuşur.

12 Ağustos'ta (1717), genç Kral sabahleyin yatağından düştü; onu düşerken gören bir uşak, çocuğun üzerine
düşmesi ve kendine
zarar vermemesi için ustalıkla
kendini yere attı; küçük haydut yatağın altına girdi ve
konuşmadı, böylece hizmetçilerini korkuttu.

Kral'ın kardeşi, akılsızca kan dökülmesi sonucu çiçek hastalığından öldü; kardeşinden daha küçük olan bu kişi de saldırıya uğradı, ancak uşak bunu gizledi, onu sıcak tuttu ve
ona Alicant şarabı vermeye devam etti, bu sayede hayatını
korudular.

Kral, birlikte oynadığı çocuklara verdiği bir emir icat etti. Bu, mavi ve beyaz bir kurdeledir ve üzerinde bir yıldızı ve terasta oynadığı çadırı veya köşkü temsil eden
emayeli oval bir tabak asılıdır (1717).

BÖLÜM XLII.--ÇEŞİTLİ KİŞİLERE İLİŞKİN
ANEKDOLAR VE TARİHSEL ÖZELLİKLER.

Kardinal Mazarin'e karşı yazılmış bazı korkunç kitaplar vardı, bunlara
çok öfkelenmiş gibi davrandı ve tüm kopyaları satın aldırıp
yaktırdı. Hepsini topladığında, gizlice ve sanki kendisi bilmiyormuş gibi sattırdı ve bu düzenekle 10.000 kron kazandı. Gülerek şöyle derdi: "Fransızlar çok hoş insanlar; onların şarkı söylemelerine ve gülmelerine izin veriyorum ve onlar da benim istediğimi yapmama izin veriyorlar."

Flanders'da rahiplerin tüm ateşlerde yardım etmesi gelenektir. Bana
her renkten, beyaz, siyah ve kahverengi rahiplerin, elbiselerini
sıkıca giyip kovalar taşıyarak oradan oraya koşturduklarını görmek çok tuhaf bir manzara gibi geldi.

Şövalye de Saint George dünyanın en iyi adamlarından biri ve
tamamen hoşgörülüdür. Bir gün Lord Douglas'a, "Vatandaşlarımın iyi niyetini kazanmak için ne yapmalıyım?" diye sordu. Douglas, "Sadece
on iki Cizvitle birlikte gemiye bin ve İngiltere'ye ayak bastığın
anda hepsini alenen as; İngiliz halkına seni tavsiye edecek hiçbir şey yapamazsın." diye cevap verdi.

Operadaki maskeli balolardan birinde, Mareşaller de Villars ve d'Estrees'in bulunduğu locaya bir maskenin girdiği söylenir. Mareşal'e, "Neden aşağı inip dans etmiyorsun?" diye sordu. Mareşal cevap verdi,
"Daha genç olsaydım yapabilirdim, ama gördüğün gibi sakat kalmazdım."--"Ah, aşağı in," diye karşılık verdi maske, "ve Mareşal d'Estrees de; ikinizin de boynuzları kocaman olduğu için
çok parlak bir figür olacaksın." Aynı
anda parmaklarını boynuz şeklinde kaldırdı. Mareşal d'Estrees
sadece güldü, ama diğeri büyük bir öfke içindeydi ve dedi ki, "Sen çok
küstah bir maskesin ve seni iyi bir dayaklamaktan beni neyin alıkoyacağını bilmiyorum."--"İyi bir dayak konusuna gelince;" diye cevapladı maske, "gerektiğinde kendim de birazcık bir şeyler yapabilirim; ve beni
suçladığın küstahlığa gelince, maskeli olduğumu söylemem yeterli."
Bunu söyledikten sonra uzaklaştı ve bir daha görülmedi. Danimarka Kralı'nın bir budala gibi bir görünümü var; buradayken kızımla sevişti. Dans ederken elini sıkar ve gözlerini uyuşuk bir şekilde yukarı çevirirdi. Minuet'ine salonun bir köşesinde başlayıp diğerinde bitirirdi. Salonun ortasında bir kez durdu ve sonra ne yapacağını bilemedi. Onu görünce oldukça tedirgin oldum, bu yüzden ayağa kalktım ve elini tutarak onu götürdüm, yoksa
iyi beyefendi bu zamana kadar orada dolaşmış olabilirdi. Neyin
olacağı veya olmayacağı hakkında hiçbir fikri yok.

Kardinal de Noailles şüphesiz erdemli bir adam; diğerlerinin hepsi onun gibi olsaydı çok iyi olurdu. Burada dört tane var ve her biri farklı bir karaktere sahip. Üçü belirli bir özellikte birbirine benziyor - sahte para kadar sahteler; diğer her bakımdan
tam zıtlar. Kardinal de Polignac
iyi yapılı, mantıklı ve kurnazdır ve sesi çok hoştur;
ama siyasete çok fazla karışır ve
çok fazla ilgi aramakla meşguldür. Kardinal de Rohan'ın annesi gibi yakışıklı bir yüzü vardır,
ama figürü aşağılıktır. Bir tavus kuşu kadar kibirlidir ve
tüm dünyada eşinin olmadığını düşünür.
Aldatıcı bir entrikacıdır, Cizvitlerin kölesidir ve her şeye hükmettiğini düşünür,
ama aslında hiçbir şeye hükmetmez. Kardinal de Bissi bir köylü kadar
çirkin ve beceriksizdir, gururlu, sahtekar ve kötüdür, ama yine de
çok fazla dalkavukluk eder; sahtekarlığı gözlerinden bile görülebilir; yeteneği
yaramazlıklara yönelir. Kısacası, bir Tartuffe'nin tüm dış görünüşüne sahiptir. Bu Kardinaller, isterlerse Kardinal de Noailles'i bir çuval içinde satabilirlerdi, çünkü hepsi ondan çok daha kurnazdır.

Saint-Germain'de gördüğümüz, II. James'in eşi olan İngiltere Kraliçesi'nin hamileliğiyle ilgili olarak, gelininin hamile olmadığını iddia ettiği iyi bilinmektedir; ancak bana öyle geliyor ki Kraliçe aksini kanıtlamak için kolayca önlemler alabilirdi.
Bunu Majestelerine kendim anlattım. "Prenses Anne'den kendi duyularının kanıtlarıyla tatmin olmasını ve çocuğun hareketini hissetmesini istediğini" söyledi; ancak ikincisi reddetti ve Kraliçe "hamileliği sırasında onu her gün görme alışkanlığı olan kişilerin onun doğurmuş olduğundan şüphe edebileceğini asla düşünemeyeceğini" ekledi.

[II. James'in tahttan indirilmesi üzerine, Orange Prensi William'ın partisi, Orange Prensi'nin
sahte bir çocuk olduğunu ileri sürdü ve James'i Kraliçe'nin çocuğunun doğumunu kanıtlayabilecek kişiyi kaçırmakla ve ebeyi krallığı aceleyle terk etmekle suçladı, çünkü çocuğu gerçekten
doğumunu gören tek kişi oydu.]

Lord Bolingbroke hakkında, manastırından kaçan genç bir kıza olan tutkusu hakkında bir şarkı
yapıldı. Bazı kişiler, kızın rahibe olduğunu söylüyor. Uzun süre Dük Naibi'nin peşinden koştu, ancak
amacına ulaşamadı.

Lord Huntley'nin büyük teyzesi olan Leydi Gordon, uzun bir süre benim dame d'atour'umdu. O, tekil bir kişiydi ve her zaman hayallere dalardı. Bir keresinde yataktayken bir mektubu mühürlemeye gittiğinde, mumu kendi uyluğuna
düşür ve kendini korkunç bir şekilde
yaktı. Başka bir
zaman, o da yataktayken ve oyun oynarken, zarları
yere fırlattı ve yatağa tükürdü. Bir keresinde, o sırada oradan geçen ilk kadınımın ağzına tükürdü. Sanırım araya girmeseydim, yumruklaşmaya başlarlardı, kadın o kadar öfkeliydi ki. Bir akşam, başlığımı mahkemeye götürmek istediğimde, eldivenlerini çıkarıp yüzüme fırlattı, aynı anda büyük bir ciddiyetle başlığımı taktı.
Bir erkekle konuşurken, onun yeleğinin
düğmeleriyle oynama alışkanlığı vardı. Bir gün, merhum Monsieur's Guard'da bir Yüzbaşı olan
Şövalye Buveon ile konuşmak için bir fırsat ayırdı ve o da çok uzun boylu bir adamdı, sadece kemerine ulaşabildi ve onu açmaya başladı. Zavallı beyefendi oldukça dehşete kapıldı ve geriye doğru
"Aman Tanrım, hanımefendi, ne yapacaksınız?" diye haykırarak
geri çekildi.
Bu kaza Saint Cloud Salonu'nda büyük bir kahkahaya neden oldu.

İki İspanya Kralı'ndan bahseden Lord Peterborough'un, "Bu iki maymun için birbirimizin boğazını kesecek kadar aptalız." dediğini söylüyorlar.

Monteleon'un Ursins Prensesi'ne düşkün olması için iyi bir nedeni var, çünkü
servetini o yaptı: o, birlikte önemsiz bir subaydı, ama yetenekleri vardı ve kendisini şu anki haline getiren bu hanıma bağlandı (1716).

Maubuisson Rahibesi, IV. Henri döneminde Palatine Elektörü olan V. Frederic'in kızı Louise Hollandine, o kadar çok gayri meşru çocuk sahibi olmuştu ki, on dört çocuk doğurmuş olan bedenine yemin ediyordu.

Kardinal Mazarin, etrafında talihsiz kişiler olmasına dayanamıyordu.
Hizmetine birini alması istendiğinde, ilk sorusu "Şanslı mı?" oldu.

Oğlum, Pretender'a (Prens Edward Stuart) ne kamusal ne de özel olarak hiçbir zaman yardım etmedi; ve eğer Lord Stair, oğlumun istediği gibi daha yakın bir ittifak yapmayı seçseydi, Pretender'ın Fransa'da kalmasını ve taraftar toplamasını engellerdi; ancak bu ittifak reddedildiği için, kendini yalnızca barış antlaşmasında yer alan şartlarla sınırladı. Pretender'a ne silah ne de para sağladı. Papa ve diğer bazıları ona para verdiler, ancak oğlum veremedi, çünkü merhum Kral'ın borçlarını ödemekle çok meşguldü ve o
anlaşma nedeniyle bunu
yapmak istemedi. Oğlumu İngiltere Kralı ile karıştırmaya yönelik bir girişimde bulunulduğuna şüphe yok; çünkü, aynı zamanda
Kralı oğlumun
Talip'in davasını desteklediğine inandırmaya çalışırken, oğluma Lord Stair'in İmparator'un Elçisi M. Pentenriedez ve Sicilya Büyükelçisi ile görüşmeler yaptığını söylediler, bu görüşmelerin amacı İspanya Kralı'nı kovmak ve yerine Fransa Kralı'nı getirmek için bu güçlerle bir ittifak yapmaktı, aynı zamanda Sicilya'nın İmparator'a verilmesi gerekiyordu--kısacası, tüm Avrupa'yı Fransa'ya karşı kışkırtmaktı. Oğlum, barış antlaşmasının maddelerine kendini sınırlayacağı için, Taht Sahibinin krallığından geçişini engelleme hakkına sahip olmadığını düşündüğünü ve ordunun küçültülmüş olması nedeniyle, terhis edilen askerlerin istedikleri yerde hizmete girmelerini engelleyemeyeceğini söyledi. Oğlumun İngiltere ile bağlarını koparmaya hiç niyeti yoktu, ancak bu ülkede Fransa ile savaş ilan edilmesine karşı çıkan sadece iki sesin çoğunlukta olduğu söylendi. Lord Stair'in dostu olmadığını ve buradaki durumu hükümdarına sadakatle bildirmediğini, bunun yerine bir savaşın ateşini
yakmaktan memnuniyet duyacağını düşünüyor. Eğer o Bakan, oğlumun niyetlerini dürüstçe Kral'a açıklasaydı, Kral onlarla aynı fikirde olmayı reddetmezdi. Burada, İspanya'nın şu anki Kraliçesi'nin (1716), kocası tarafından öncekinden daha çok sevilmesine rağmen, onun üzerinde daha az
etkisi olduğu söyleniyor. Rahip Alberoni ikisini de elinde tutuyor ve onları iki çocuk gibi yönetiyor.

Burada bulunan İngiliz beyefendileri ve hanımları
Kraliçe Anne hakkında korkunç hikayeler anlatıyorlar. Oldukça sarhoş olduğunu ve ayrıca
sevgilerinde tutarsız olduğunu ve sık sık değiştiğini söylüyorlar. Leydi Sandwich
bunu bana söylemedi ama oğluma söyledi. Onu ancak nadiren gördüm,
bu tür orjilerde bulunduğunu itiraf ettiğini öğrendiğimde hissettiğim tiksinti yüzünden. Louvois'in o eski Maintenon tarafından zehirlenip zehirlenmediğini bilmiyorum, ancak kendisinin ve suçu işleyen ve ölürken "Zehirle ölüyorum, ama bunu hak ediyorum, efendim M. de Louvois'i zehirlediğim için; ve bunu Kral'ın doktoru olma umuduyla yaptım, tıpkı Madam de Maintenon'un bana söz verdiği gibi." diyen doktorunun zehirlendiği kesin. Bazı kişilerin Doktor Seron'un bu hikayesinin sadece bir uydurma olduğunu düşündüğünü de eklemeliyim. Yaşlı Dindarlık (Maintenon) bu suçu amaçsızca işlemedi; ancak gerçekten Louvois'i zehirlediyse, bunun nedeni onun planlarına karşı çıkması ve Kralı aldatmamaya çalışmasıydı. Louvois, amacına daha iyi ulaşmak için Kral'a onu orduya götürmemesini tavsiye etmişti. Kral bunu ona tekrarlayacak kadar zayıftı ve onu Louvois'e karşı
heyecanlandıran da buydu. İkincisinin çok kötü bir adam olduğunu, ne cennetten ne de cehennemden
korktuğunu kimse inkar edemez; ancak itiraf edilmelidir ki
Kralına sadakatle hizmet etti.

Dük de Noailles'in büyükbabası dünyadaki en çirkin adamlardan biriydi. Bir cam gözü vardı ve burnu bir baykuşunki gibiydi, ağzı büyüktü, dişleri çirkin ve çürümüştü, yüzü ve başı çok küçüktü, vücudu uzun ve eğikti ve asabi ve huysuzdu. Adı Gluinel'di.
Madam de Cornuel bir gün torununun soyağacını okurken, ismini duyduğunda, "Duc de Noailles'i gördüğümde, onun Yeremya'nın Ağıtları
Kitabından çıktığından hep şüphelenmiştim!" diye haykırdı.

James II. İngiltere'den Fransa'ya sığınan Madame de Cornuel, onu görmek için
Saint-Germain'e gitti. Bir süre sonra, Kralımızın tahta geri dönmesini sağlamak için çektiği sıkıntılardan bahsedildi.
Madame de Cornuel başını salladı ve şöyle dedi, "Bu Kral James'i gördüm;
hükümdarımızın çabaları boşuna; o, yoksul adamın
sosunu yapmaktan başka bir işe yaramıyor. (La sauce au pauvre homme.)"

M. de Torcy ve M. de
Seignelay, ikisi de çok gençken, yeni Bakan olarak atandıklarında, Mahkemeyi görmek için Versay'a gitti. Onları ve o zamanlar yaşlanmış olan Madam de Maintenon'u da gördü. Paris'e
döndüğünde, biri ona ne gibi olağanüstü şeyler gördüğünü sordu. "Orada hiç beklemediğim şeyleri gördüm," dedi, "aşkı mezarında ve Bakanlığı beşiğinde gördüm."

Anspach'ın yaşlı Markizi Mademoiselle d'Armagnac'a vurulmuştu,
ama onunla evlenmek istemedi ve daha sonra bunu asla
düşünmediğini, çünkü onunla Marquis de Villequier (1716) arasında geçen yakınlıkların kendisini
tiksindirdiğini söyledi. Hanımın
annesi, Marzipe'i kızıyla kritik bir durumda şaşırtmaktan daha çok hoşlanmıyordu: bu amaçla ona yeterli fırsatlar verilmişti,
ama ihtiyatlıydı ve o kadar mütevazı davrandı ki, tuzaktan kaçındı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, ona konuyla ilgili bir ipucu vermiştim, çünkü çok kötü bir kadın olan annesini çok iyi tanıyordum.

Kardinal de Richelieu, zekasına rağmen, sık sık dikkat

dağınıklık nöbetleri geçirirdi. Bazen kendini bir at sanır ve bir bilardo masasının etrafında zıplayarak
kişneyerek ve homurdanarak koşardı; bu bir saat sürerdi,
sonunda halkı onu yatağa yatırır ve terletmek için
sıkıca örterdi; uyandığında nöbet geçmişti ve
bir daha
görülmedi.

Paris Başpiskoposu, Gap Piskoposu'nu kadınlarla ilişkisi sonucunda edindiği
kötü şöhretten dolayı azarladı. "Ah, Monseigneur," diye cevapladı Gap Piskoposu, "neden bahsettiğinizi
bilseydiniz, şaşırmazdınız. Hayatımın ilk kırk yılını
bunu deneyimlemeden yaşadım; beni buna
sürüklemeye iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum, ama bunu yaptıktan sonra kendimi tutmak imkansız. Sadece
bir kere deneyin, Monseigneur, ve size
söylediklerimin doğruluğunu
anlayacaksınız. "

[Adı Herve olan bu Piskopos, elli yaşına kadar ihtiyatlı ve düzenli bir şekilde yaşadıktan sonra, aniden çok sefahat düşkünü bir hayat
sürmeye başladı. Onu, istediği kadar Paris'te kalmasına
izin verilmesi koşuluyla, Piskoposluktan vazgeçmeye zorladılar. Sürekli zevk içinde yaşamaya devam etti, ancak kariyerinin sonuna doğru günahlarından tövbe etti ve Kapuçin misyonerleriyle çalışmaya başladı.]

Bu Piskopos şu anda Paris yakınlarındaki Boulogne köyünde yaşıyor: küçük bir rahip, çok çirkin, büyük bir kafası ve ateş kırmızısı bir yüzü var.

Merhum Kralımız, "İtiraf ediyorum, bu ülkedeki konumuma ait tüm yetkiye rağmen, uzun süre yüksek başlıklara karşı çıktığımı, ancak hiç kimsenin onları en ufak bir şekilde indirmeye
görevli olmadığını görmek beni biraz üzdü. Ama şimdi,
sadece garip bir İngiliz hizmetçisi küçük, alçak bir başlıkla geldiğinde,
tüm prensesler bir uçtan diğerine hemen gitmeyi uygun görüyorlar."

Hollanda'ya sığınmış bir Fransız, Orange Prensi ile ilgili
olanları bana mektupla bildirdi. Bu haberleri ileterek
Kral'a bir hizmette bulunacağımı düşünerek,
ona koştum ve o da bana teşekkür etti. Ancak akşam,
bana gülümseyerek, "Bakanlarım, yanlış bilgilendirildiğinizi ve
muhatabınızın size tek bir gerçek kelime bile yazmadığını söyleyecektir." dedi.
Ben de, "Zaman hangisinin daha iyi bilgili olduğunu gösterecek, Majestelerinin
Bakanları mı yoksa benim muhabirim mi. Kendi adıma, Efendim, niyetim
en azından iyiydi."

Bir süre sonra, William'ın İngiltere tahtına yaklaştığı haberi kamuoyuna duyurulduğunda, M. de Torcy bana
haberimi iletmem için yalvarmak üzere geldi. "Şu anda hiçbir haber alamıyorum;
Kral'a daha önce sahip olduğum şeyin yanlış olduğunu söylediniz ve bunun üzerine muhabirlerimin bana bir daha haber göndermemesini istedim, çünkü
yanlış haberler yaymayı sevmem." diye cevap verdim. Her zaman yaptığı gibi güldü ve "Haberleriniz
tamamen doğru çıktı." dedi. "Büyük ve yetenekli bir Bakan'ın
elde edebileceğimden daha doğru haberlere sahip olması gerekirdi; ve daha önce Kral'a ulaşan
haberleri ilettiğim için kendime kızdım. Onun zeki bakanlarının her şeyle ilgili bilgi sahibi olduğunu hatırlamalıydım." Bu nedenle Kral bana, "Bakanlarımla dalga geçiyorsun." dedi. - "Efendim," diye cevapladım, "Ben sadece onlara kendi paralarını geri veriyorum."

M. de Louvois casusları tarafından iyi hizmet verilen tek kişiydi;
aslında parasını asla esirgemezdi. Dans veya eskrim hocası, eskort vb. olarak Almanya veya Hollanda'ya giden tüm Fransızlara, çeşitli mahkemelerde geçen her şey hakkında bilgi vermeleri için para ödenirdi. Ölümünden sonra bu sistem sona erdi ve bu nedenle şu anki bakanlar diğer ulusların işlerinden bu kadar habersiz.

Lauzun en komik şeyleri söylüyor ve açıkça söylemek istemediği şeyleri ima etmenin en eğlenceli, dolambaçlı yolunu seçiyor. Örneğin,
Kral'ın, Kont de Marsan'ın, kardeşi M. Legrand, dönemin bakanı M. Chamillard'a bağlanmıştı, şu yolu seçti: "Efendim," dedi, en ufak bir kötü niyet duygusu yokmuş gibi, son derece basit bir tavırla, "Peruk yapımcımı değiştirmek ve şu anda en moda olanı işe almak istedim; ancak onu bulamadım, çünkü M. de Marsan onu birkaç gündür odasında tutuyor, ev halkı ve M. de Chamillard'ın arkadaşları için peruklar yapıyordu."

Portekiz Prensi Emmanuel'in maceraları mükemmel bir romandır.
Kardeşi Kral, söylendiğine göre, ilk başta onu bir rahip ve bir piskopos yapmak istiyordu; ancak buna karşı aşılmaz bir itirazı vardı, çünkü aşıktı. Kral onu çağırdı ve ona gerçekten Kilise'ye girmemeye karar verip vermediğini sordu. Prens'in olumlu yanıt vermesi üzerine, kardeşi Kral ona vurdu.
Prens, "Sen benim Kralım ve kardeşimsin ve bu nedenle senden intikamımı alamam; ama bana tahammül edemeyeceğim bir hakarette bulundun ve hayatın boyunca beni bir daha asla
göremeyeceksin." dedi. O gece yola çıktığı söyleniyor.
Kardeşi ona Paris'ten Hollanda'ya dönmesini emreden bir mektup yazdı; bu emre
cevap vermediği için, Valisi ve Büyükelçisi, onun buna uymak istediğinden şüphe duymuyorlardı. Geçtiğimiz hafta içinde Versay ve Marly'yi görme isteğini dile getirdi. Büyükelçi bu gezi için hazırlıklar yaptı ve eşiyle birlikte Valisi ve beyefendilerinden biri de partide olan Prens'e eşlik etti. Versay'dan döndüklerinde, avluya ulaştıklarında, Prens durmaları için seslendi ve hazır araba olup olmadığını sordu:

"Evet, Monseigneur," diye yanıtladı bir ses, "dört tane var."--"Bu yeterli olacaktır," diye yanıtladı Prens. Sonra Büyükelçiye dönerek, kendisine gösterdiği dostça ilgi için en içten teşekkürlerini iletti
ve ona minnettarlığını ifade etme fırsatından başka hiçbir şey istemediğine dair güvence verdi. "Şimdi yola çıkıyorum," diye ekledi, "Viyana'ya; İmparator benim kuzenim; beni kabul edeceğinden hiç şüphem yok,
ve onun ordusunda Türklere karşı sefere asker olmayı öğreneceğim." Sonra Valiye eğitimine verdiği emekler için teşekkür etti; ve eğer başına bir iyi şans gelirse Valisinin bunu onunla paylaşacağına söz verdi. Ayrıca beyefendisine iltifat niteliğinde bir şeyler söyledi. Sonra indi,
posta arabalarını çağırdı ve bunlardan birine oturdu; gözdesi, az deneyimli ama söylendiğine göre oldukça yetenekli genç bir adam,
kendisini başka birine, iki uşağı da üçüncü ve dördüncüye yerleştirdi. Maceralarının romantik gidişatında hiçbir şeyin eksik olmaması için, ayrıca, Madame de Riveira'nın evlenmeden önce Portekiz'de onun ilgisinin odağı olduğu; hatta onu karısı yapmak istediği, ancak kardeşinin buna izin vermediği söylenir. Ayrılmasından kısa bir süre önce, çok kıskanç bir adam olan kocası, onu karısının ayaklarının dibinde buldu; ve bu, Prens'in ayrılışını hızlandırdı.

Bir gün Henri IV.'e metresinden birinin sadakatsizliği söylenmişti. Kral'ın onu ziyaret etme niyetinde olmadığına inanarak,
Duc de Bellegarde ile kendi dairesinde bir randevu ayarladı. Kral, rakibinin geliş saatini gözetledikten sonra,
orada olduğunu öğrendiğinde, metresinin odasına gitti.
Onu yatakta buldu ve kadın şiddetli bir baş ağrısından şikayet etti. Kral
çok aç olduğunu ve biraz akşam yemeği istediğini söyledi; kadın akşam yemeğini düşünmediğini ve sadece birkaç kekliği olduğunu düşündüğünü söyledi. Henri IV. bunların servis edilmesini istedi ve
onunla birlikte yiyeceğini söyledi.
Bellegarde için hazırladığı ve iki keklikten çok daha fazlasından oluşan akşam yemeği
sonra servis edildi; Kral küçük bir somun ekmek alıp ikiye böldü ve
içine bütün bir keklik koydu ve yatağın altına fırlattı. "Efendim," diye bağırdı kadın, ölümüne korkmuş bir şekilde, "ne yapıyorsunuz?"--"Madam," diye cevapladı neşeli hükümdar, "herkes yaşamalı." Sonra
sevgilileri korkutmuş olmaktan memnun bir şekilde ayrıldı.

Tekrar M. La Mothe le Vayer'i gördüm; tüm aklıyla
bir deli gibi giyinmiş. Kürklü çizmeler ve asla çıkarmadığı, aynı kumaşla astarlanmış bir şapka, büyük bir bant ve siyah kadife bir
ceket giyiyor.

Fransa'da gerçekten mutlu olan çok az Kraliçemiz oldu. Marie de Medicis sürgünde öldü. Kralın ve merhum Monsieur'ün annesi
kocası hayatta olduğu sürece mutsuzdu. Kraliçemiz Marie-Therese
ölüm döşeğinde, "Kraliçe olduğu zamandan beri
gerçekten mutlu bir gün geçirmediğini" söyledi. "

Lauzun bazen saftirikleri öyle etkiler ki,
çok kötü niyetli olduğu için
dokunulmaz şeyler söyleyebilir.
Mareşal de Tesse'ye sıradan insanlarla bu kadar içli dışlı olmasının yanlış olduğunu ima etmek için, bir gece Marly'deki Salon'da ona seslenir, "Mareşal,
lütfen bana bir tutam enfiye ver; ama iyi olsun--örneğin,
bu sabah başkan Daigremont ile birlikte
aldığınızı gördüğüm."

IV. Henri zamanında, bir Palatine Elektörü Fransa'ya geldi; Kral'ın
ev halkı onu karşılamaya gönderildi. Tüm masrafları ve maiyetinin masrafları karşılandı; ve Mahkemeye vardığında Dauphin ile Monsieur arasına girdi ve Kral ile
yemek yedi. Bu ayrıntıları merhum Monsieur'den öğrendim. Kral, avlanmaya gitme bahanesiyle Paris'ten yaklaşık bir fersah uzaklaştı ve Elector ile
karşılaştığında onu arabasıyla gezdirdi. Paris'te her zaman Kral'ın hizmetkarları ona eşlik etti. Bu muamele, benim
zamanımda Bavyera Elektörü Maximilian Maria'ya yapılan muameleden biraz farklıdır. Bu Elector, yaptığı aptalca şeylerle beni sık sık çileden çıkarırdı. Örneğin, M. d'Antin ile oynamaya ve yemek yemeye giderdi ve hiçbir zaman
kendi yeğenleriyle yemek yeme isteği göstermedi. Bir hükümdar,
ister Seçmen olsun ister olmasın, uygun bir şekilde
Dauphin'in masasında veya benim
soframda yemek yiyebilirdi; ve Seçmen isteseydi,
bize gelebilirdi; ama M. d'Antin veya M. de Torcy ile
ve Kral'ın maiyetindeki bazı hanımlarla yemek yemekten memnundu. Bunu düşündüğümde
bugün bile öfkeleniyorum. Kral bu konudaki öfkeme sık sık gülerdi; ve,
Seçmen yeni bir saçmalık yaptığında,
beni kabineye çağırır ve bana, "Peki, Madam, buna ne diyorsunuz?" diye sorardı.
Ben de, "Seçmenin yaptığı her şey aynı derecede saçma." diye cevap verirdim. Bu,
Kral'ı yürekten güldürürdü. Seçmen'in bir Mareşali vardı, Kont d'Arco, Prens'in metresi Popel ile çok sıra dışı bir şekilde evlenen kişinin kardeşiydi, bu evlilik yalnızca karısıyla asla yalnız kalmayacağına dair verdiği söz üzerine yapılmıştı. Kardeşi kadar dürüst olan Mareşal, efendisinin davranışlarından çok rahatsızdı; Seçmen bir
aptallık yaptığında ilk başta bana gelip bana üzüntüsünü
anlatıyordu; ve daha iyi davrandığında da bana bundan bahsediyordu. Sanırım beni ziyaret etmesi yasaklanmış olmalı, çünkü sonradan onu hiç görmedim. Seçmen'in maiyetinden hiçbiri beni ziyaret etmedi ve sanırım engellendiler. Bu Prens'in aşk dolu entrikaları Kral'ın hoşuna gitmedi. Seçmen, grisette'lere o kadar düşkündü ki, Kral ormanın içinden geçen her yola isim verirken, bunlardan birinin L'Allee des Grisettes olarak adlandırılmasını çok istiyordu; ancak Kral buna izin vermedi. Seçmen, soyunu köylerde sürdürdü; ve bana ayrılırken hamile kalan iki taşralı kız gösterildi.

Bir Polonyalı prensesle evlenmesi, bir adamın kaderinden kaçamayacağının çarpıcı bir kanıtıdır. Bu onun için uygun bir eşleşme değildi ve bana söylendiğine göre, neredeyse onun bilgisi olmadan yönetildi. Danışmanları, satın alındıktan sonra, meseleyi düzelttiler; ve Seçmen sadece konuyu onların müzakeresine sunmaya karar verdiğinde, çoktan karar verilmişti.

Bu Seçmenin kardeşi, asaletinin kanıtı istenmeden Köln ve Munster Piskoposu yapılmış olmalı;
çünkü Kral Sobieski'nin, merhum Monsieur'ün İsviçre Muhafızları'nın Kaptanı Darquin'in kızıyla evlenen bir Polonyalı asilzade olduğu iyi bilinmektedir. Bavyera ailesinin çocukları, yani Elector ve kardeşleri hakkında büyük şüpheler vardır; bunların Simoni adlı bir İtalyan doktorun soyundan geldiği düşünülmektedir. Mahkemede, doktorun Seçmen ve karısına sadece güçlü bir
kordial verdiği ve bunun ailelerini büyütme etkisi yarattığı söylendi; ancak
hepsi de doktora çok benziyor.

İngiltere'de insanların merhum amcam Rupert'ı büyücü, büyük siyah köpeğini de Şeytan sandıklarını duydum;
bu nedenle, orduya katılıp düşmana saldırdığında, bütün alaylar onun önünden
kaçtı.

Hindistan'da uzun yıllar görev yapmış bir Palatinate şövalyesi, bana o ülkedeki mahkemede, ilk bakanla mühür bekçisinin birbirlerinden ölümcül şekilde nefret ettiğini söyledi. İkincisi, bir gün mühürleri görmek için fırsat bulduğunda, bunların genellikle saklandıkları
tabuttan alındığını gördü. Elbette çok korkmuştu, çünkü kafası bunların
üretimine bağlıydı. Arkadaşlarından birinin yanına gitti ve ona ne yapması gerektiğini

danıştı. Arkadaşı ona Mahkemede düşmanı olup olmadığını sordu. "Evet," diye cevapladı mühürlerin bekçisi, "Başbakan benim
ölümcül düşmanımdır."--"Daha iyi," diye cevapladı arkadaşı; "git ve doğrudan evini ateşe ver; ondan sadece mühürlerin saklandığı
tabutu çıkar ve doğrudan başbakana götür, ona mühürleri daha güvenli bir şekilde
saklayabileceğin kimseyi tanımadığını söyle; sonra tekrar eve git ve kurtarabileceğin her şeyi kurtar. Ateş
söndüğünde, Krala gitmeli ve başbakana mühürleri sana geri vermesini emretmesini istemelisin; ve tabutu Prens'in önünde açtığından emin olmalısın. Mühürler oradaysa, her şey açıklanacaktır;
Bakan onları geri vermediyse, onu hemen onları çalmakla suçlamalısın; ve böylece düşmanını mahvedip mühürlerini geri alacağından emin olabilirsin." Mühür bekçisi arkadaşının tavsiyesini harfiyen uyguladı ve mühürler tekrar tabutta bulundu.

Burada un Enfant de France dedikleri bir kraliyet çocuğu
doğduğunda ve kundaklandığında, ona büyük bir kordon koyarlar; ancak
iletişim kurana kadar onu tarikatın şövalyesi yapmazlar; tören daha sonra olağan şekilde yapılır.

Şansölyelerin hanımları tuvalete geldiklerinde tabure ayrıcalığına sahiptirler; ancak öğleden sonra
ayakta durmak zorundadırlar. Bu uygulama Marie de Medicis günlerinde, bir şansölyenin karısının çok gözde olduğu zamanlarda başladı. Topal bir ayağı olduğu ve
ayakta duramadığı için, onu her sabah ziyarete
gelmesini isteyen Kraliçe oturmasına izin verdi. O zamandan itibaren bu hanımların sabahları oturması geleneği devam etti.

IV. Henri döneminde. Kralın gayri meşru çocukları Lorraine Hanedanı Prensleri'nin önceliğini aldı. Kralın ölümünden sonraki gün, Duc de Verneuil, Duc de Guise'in önüne çıkmak üzereyken, ikincisi onu kolundan tutarak, "Bu dün olabilirdi, ama bugün işler değişti." dedi.

İki genç Düşes, sevgililerini göremeyince, isteklerini yerine getirmek için şu taktiği icat ettiler. Bu iki kız kardeş, Paris'ten birkaç fersah uzaktaki bir manastırda eğitim görmüşlerdi. Tanıdıkları bir rahibe orada ölünce, bundan çok
acı çektiklerini iddia ettiler ve ona son görevlerini yerine getirmek ve cenazesinde bulunmak için izin istediler. Samimi olduklarına inanıldı ve istedikleri izin hemen verildi. Cenaze töreninde, iki hanımın dışında, kimsenin tanımadığı iki kişi daha olduğu görüldü. Kim oldukları sorulduğunda, korunmaya ihtiyaç duyan yoksul rahipler olduklarını söylediler; ve cenaze töreninde iki Düşesin bulunacağını öğrendikten sonra, manastıra onların iyi niyetlerini dilemek amacıyla geldiklerini söylediler. Kendilerine
sunulduklarında, genç hanımlar törenden sonra odalarında onları sorgulayacaklarını söylediler. Genç rahipler, belirlenen zamanda onlara hizmet ettiler ve akşama kadar orada kaldılar. Rahibe,
dinlenmelerinin çok uzun olduğunu düşünmeye başlayınca, rahiplere
çekilmeleri için yalvarmaya gönderildi. İçlerinden biri çok melankolik görünüyordu, ama diğeri
sanki yanlarını patlatacakmış gibi gülüyordu. Bu Duc de Richelieu'ydu; diğeri ise
aynı isimdeki Dük'ün küçük oğlu Chevalier de Guemene'ydi.
Beyefendiler macerayı kendileri anlattılar.

Kralın gayri meşru çocukları, kanın prensleriyle aynı şekilde muamele görmekten korkarak, aylardır
soyluların güçlü bir grubunu kendi taraflarına çekmekle meşguldüler ve
Dükler ve Soylulara karşı çok haksız bir dilekçe sundular. Oğlum bu dilekçeyi almayı reddetti ve onların, amacının isyana yol açacağını bildiği
toplantılar düzenlemelerini yasakladı. Bununla birlikte, Duc du Maine ve eşinin kışkırtmaları üzerine
bunları sürdürdüler ve hatta küstahlıklarını o kadar ileri götürdüler ki
oğluma bir anıt ve Parlamento'ya bir anıt daha gönderdiler ve burada
kanlı prensler ile meşru prensler arasında karar verme yetkisinin yalnızca soyluların yetkisinde olduğunu ileri sürdüler.
Bunlardan otuzu
bu anıtı imzaladı, oğlum altısını tutukladı;
üçünü Bastille'e, diğer üçünü de Vincennes'e gönderdi; bunlar MM. de Chatillon, de Rieux, de Beaufremont, de
Polignac, de Clermont ve d'O. Sonuncusu Comtede Toulouse Valisiydi ve onunla birlikte kalıyor. Clermont'un karısı, Duchesse de Berri'nin hanımlarından biri. Dünyanın en ihtiyatlı insanı değil ve uzun zamandır kendisini dinleyecek herkese, "Ne olursa olsun, kocam ve ben Comte de Toulouse için hayatlarımızı riske atmaya hazırız." deme alışkanlığına sahip. Dolayısıyla, tüm bunların piçlerden kaynaklandığı aşikar. Ancak bu insanların nankörlüğünü daha da açığa çıkarmalıyım. Chatillon, babası M. Gaston'un emrinde küçük bir işte çalışan, antreye giriş ayrıcalığı veren ve sahipleri efendileriyle birlikte arabada oturmayan ofislerden biri olan fakir bir beyefendi. Kendilerine Chatillon hanedanının soyundan gelen iki kişi, bir avukatın kızıyla evlenen bu Chatillon'un, o ailenin gayri meşru kollarından geldiğini iddia ediyor. Oğlu, Muhafız Alayı'nda bir astsubaydı. Yaz aylarında, genç subaylar yıkanmaya gittiklerinde, genç Chatillon'u giysilerini korumak için yanlarında götürürlerdi ve bu görevi için ona akşam yemeği için bir taç verirlerdi.
Mösyö bu zavallı adamı hizmetine aldıktan sonra, ona bir cordon bleu verdi ve daha sonra Chatillon Hanedanı'na karşı kazandığı bir davayı başlatması için ona para verdi ve onu tanımak zorunda kaldılar. Daha sonra onu Muhafız Alayı'nda Yüzbaşı yaptı; ona oğlumun devam ettirdiği önemli bir maaş verdi ve ayrıca Palais Royal'de daire sahibi olmasına izin verdi. Bu nankör adam, bu gizli toplantıları tam da bu dairelerde yaptı ve bu toplantıların sonu oğlumun yıkımı olacaktı. Rieux'nün büyükbabası, hak ettiği onuru, yani Kral'ın kuzeni olarak anılmayı ihmal etmişti.
Oğlum ona bu onuru geri verdi, kardeşine jandarmada bir yer verdi ve ona birçok başka hizmet verdi. Chatillon özellikle soyluları oğluma karşı kışkırtmaya çalıştı; ve
bu onun tüm nezaketinin karşılığıdır. Oğlumun karısı neşeli ve
memnun, kardeşleriyle her şeyin yolunda gideceğini umuyor.

O eski Maintenon, piçlerin meşrulaştırılmasıyla ilgili sürecin
sonuna kadar oldukça sakin bir şekilde devam etti.
Kimse onun bu konu hakkında tek bir ifade
söylediğini duymadı. Bu bana onun kafasında bir proje olduğuna inandırıyor, ama ne olduğunu
söyleyemiyorum.

Birkaç gün önce Luzarche'ye yolculuk eden bir keşiş, yolda bir
yabancıyla karşılaştı ve onunla sohbete başladı. O hoş bir arkadaştı ve çeşitli maceraları çok hoş bir şekilde anlattı.
Rahipten, Luzarche civarındaki bazı mülklerin ait olduğu manastırın kiralarından sorumlu olduğunu öğrendikten sonra,
yabancı ona uzun bir yolculuğun ardından geri döndüğü o yere ait olduğunu söyledi; ve sonra rahibin takip ettikleri yolun
dolambaçlı olduğunu fark edince, ona ormanın içinden geçen daha yakın bir yolu gösterdi. Ormanın en sık kısmına ulaştıklarında, yabancı attan indi ve rahibin atının dizginlerini tutarak
parasını istedi. Rahip, dürüst bir adamla seyahat ettiğini düşündüğünü ve böylesine sıra dışı bir talep karşısında şaşırdığını söyledi.
Yabancı, önemsiz şeylerle uğraşacak vakti olmadığını ve rahibin ya parasından ya da hayatından vazgeçmesi gerektiğini söyledi. Keşiş cevap verdi, "Ben
asla
yanımda para taşımam; ama eğer inmeme ve paramı taşıyan hizmetçime gitmeme izin verirseniz,
size 1.000 frank getiririm."

Soyguncu, keşişin inmesine izin verdi, keşiş hizmetçisine gitti ve ondan kesedeki 1.000 frankı alarak, aynı
zamanda koluna sakladığı dolu bir tabancayı da yanına aldı. Hırsızın yanına döndüğünde, keseyi yere attı ve soyguncu eğilip keseyi almak için eğildiğinde, keşiş ateş etti ve onu vurarak öldürdü; sonra,
atına tekrar binerek, polise başvurmak için acele etti ve macerasını anlattı. Onunla birlikte ormana bir devriye gönderildi ve soyguncuyu aradıklarında, ceplerinde farklı boyutlarda altı düdük bulundu; bunların en büyüğünü çaldı ve kısa süre sonra on tane daha silahlı soyguncu belirdi; kendilerini savundular,
ama sonunda ikisi öldürüldü ve diğerleri alındı.

İngiliz Bakanı Stanhope tarafından Devlet işlerinde görevlendirilen Şövalye Schaub, Galler Prensi'nin, Galler Prensesi için o miktarda dantel satın almış olan M. d'Isten'e ödenmek üzere altmış gine emanet ettiği bir sekreteri de beraberinde getirdi;
o zamanlar Londra'da yaşayan M. d'Isten'in kardeşi de aynı sekretere, Paris'teki kardeşine teslim edilmek üzere 200 gine vermişti.
Sekreter geldiğinde, Büyükelçi'ye M. d'Isten'in nerede yaşadığını sordu ve adresini aldıktan sonra eve gidip Alman beyefendiyi sordu. "Ben oyum" diyen bir kişi belirdi.
Hiçbir şeyden şüphelenmeyen sekreter, ona Galler Prensi'nin mektubunu ve altmış gineyi verdi. Kurgusal d'Isten, sekreterin bir altın saati ve elli gine içeren bir kesesi olduğunu fark ederek onu akşam yemeğine alıkoydu; ancak sekreter biraz şarap içer içmez, uyumak için karşı konulmaz bir arzuya kapıldı. "Sevgili dostum," dedi ev sahibi, "seyahatin seni yordu; soyunup kısa bir süre yatağımda uzansan iyi olur." Gözlerini açık tutamayan sekreter buna razı oldu; ve daha uzanır uzanmaz uykuya daldı. Bir süre sonra, uşağı onu aramaya geldi ve onu uyandırdı; şişeler hala yatağın önünde duruyordu, ancak zavallı sekreterin cepleri boştu ve M. d'Isten'i canlandıran kurnaz, değerli içerikleriyle birlikte ortadan kaybolmuştu.

Prenses Maubuisson şaşırtıcı derecede hoş ve sevimliydi. Onu ziyaret etmekten her zaman
çok keyif alırdım ve onun
toplumunda kendimi asla yorgun hissetmezdim. Kısa süre sonra kendimi diğer yeğenlerinden çok daha fazla ilgi görürken buldum, çünkü onunla hayatı boyunca tanıdığı hemen hemen herkes hakkında konuşabiliyordum, diğerlerinin yapamadığı gibi.
Benimle sık sık Almanca konuşurdu, Almancayı da çok iyi bilirdi; ve bana tüm maceralarını
anlatırdı. Ona manastır hayatına nasıl
alışabildiğini sordum. Güldü ve "Rahibelerle asla konuşmam, sadece emir vermek için." dedi. Konuşmak için hiçbir arzu hissetmesin diye kendi odasında sağır bir rahibe vardı. Bana
her zaman kırsal bir yaşamdan hoşlandığını ve hala
kendini bir kırsal kız olarak hayal edebildiğini söyledi. "Ama," diye sordum, "gecenin bir yarısı kalkıp kiliseye gitmekten
nasıl hoşlanırsın?" Bana
ressamların yaptığı gibi yaptığını, onların
derin gölgeler ekleyerek ışıklarının ihtişamını artırdığını söyledi. Genel olarak
her şeye, onları saçmalıklarından mahrum eden bir dönüş verme
yeteneğine sahipti.

M. Bernstorff'tan, daha önce kendisine çok
uygun olan bir kişi tarafından sık sık bahsedildiğini duydum; yani Mecklenbourg Düşesi, Lüksemburg Dükü'nün kız kardeşi. Onun yeteneklerini çok övdü ve bana onu
Dük George William'a verenin kendisi olduğuna dair güvence verdi.

Mareşal de Villars'ın karısı, Kont de Toulouse'un peşinde. Oğlum da onun gözünde iyi durumda ve ondan daha
ihtiyatlı değil. Mareşal de Villars bir gün beni görmeye geldi; ve madalyaları anladığını iddia ettiği için benimkileri görmek istedi. Çok dürüst ve zeki bir adam olan ve onların koruması altında olan Baudelot'dan onları göstermesi istendi; dünyadaki en temkinli adam değildi ve Saray'da neler olup bittiğine dair çok az bilgisi vardı. Madalyalarımdan biri hakkında bir tez yazmıştı ve diğer bilginlerin görüşüne aykırı olarak, sergilediği boynuzlu başın Jüpiter Ammon'a değil Pan'a ait olduğunu kanıtlamıştı. Dürüst Baudelot, bilgisini göstermek için Mareşal'e şöyle dedi: "Ah, Monseigneur, bu Madam'ın sahip olduğu en iyi
madalyalardan biri: Cornificius'un zaferi; görüyorsunuz ya, her çeşit boynuzu var. Sizin gibiydi efendim, büyük bir generaldi; Juno ve Faunus'un boynuzlarını takıyor. Cornificius, muhtemelen bildiğiniz gibi, efendim, çok yetenekli bir generaldi." Burada sözünü kestim. "Hadi," dedim, "diğer madalyonlara geçelim; her birinde bu şekilde durursanız, tamamını göstermeye vaktiniz olmayacak."

Ama o, konusuyla dolu bir şekilde geri döndü. "Ah, Madam," diye devam etti,
"bu belki de diğerlerinden daha fazla ilgiyi hak ediyor; Cornificius,
gerçekten de dünyadaki en nadir madalyalardan biri. Bakın, Madam;
Sizden dikkatle incelemenizi rica ediyorum; işte, görüyorsunuz, Juno taç giydi ve o da
bu büyük generali taçlandırıyor." Ona söyleyebildiğim her şey, Baudelot'un boynuzlu Mareşal'le konuşmasını engellemeye yetmedi.
"Monseigneur," dedi, "bütün bu konularda çok bilgili ve bu boynuzların Jüpiter Ammon'un değil, Faunus'un boynuzları olduğunda ısrar etmekte haklı olduğumu görmesini istiyorum."

Odada bulunan herkes, yüksek sesle gülmemek için zorlukla
tular. Eğer plan bu amaçla yapılmış olsaydı,
daha iyi başarılı olamazdı. Mareşal gittikten sonra, ben de
kendimi kahkahaya boğdum. Baudelot'a yanlış yaptığını anlatmam çok zordu.

Aynı Baudelot, bir gün maskeli bir baloda, orada maskeli olan ve bu nedenle tanımadığı Dowager Madame'a pek çok medeni şey söylemişti. Gelip onun Madame olduğunu gördüğünde, dehşete kapıldı: Prenses buna ölçüsüzce güldü.

Bizim buradaki Prenslerin özel bir kostümü yok. Parlamento'ya gittiklerinde sadece bir pelerin giyiyorlar, ki bence bu çok kaba bir görünüme sahip; ve daha da kötüsü, kravat takmadan 'collet' takıyorlar. Kraliyet Ailesi'nden olanların, koltuklarında oturma ve halının üzerinden geçme hakkı dışında, diğer Dükler'den hiçbir ayrıcalığı yok; bu hak sadece onlara veriliyor. Başkan, onlara hitap ederken başı açık, ancak diğer herkesle konuşurken şapkasını takıyor. Kan prenslerinin piçlerle yaşadığı büyük anlaşmazlıkların sebebi budur, bunu
anıtlarından görebilirsiniz. Parlamento başkanları, boyun ve kollarında ermin bulunan alev rengi cübbeler giyerler. Kontes de Soissons, Francois-Henri de Luxembourg'un kızı Angelique Cunegonde, itiraf etmek gerekir ki, önemli bir
fazla erdem ve zekâya sahiptir; ancak dünyanın geri kalanı gibi onun da kusurları vardır. Onun hakkında gerçekten fakir bir prenses olduğu söylenebilir.
Kocası, Louis-Henri, Şövalye de Soissons çok çirkindi, çok uzun, kancalı bir burnu ve ona çok yakın gözleri vardı. Safran kadar sarıydı; ağzı bir erkek için aşırı derecede küçüktü ve çok kötü bir kokuya sahip kötü dişlerle doluydu; bacakları çirkin ve beceriksizdi; dizleri ve ayakları içe dönüktü, bu da yürürken onu bir papağan gibi gösteriyordu; ve yay yapma şekli kötüydü. Diğerlerinden oldukça kısaydı; ancak ince ve bol miktarda saçı vardı.
Çocukken oldukça yakışıklıydı. O dönemde yapılmış portrelerini gördüm. Kontes de Soissons'un oğlu annesine benzeseydi, çok iyi olurdu, çünkü hatları güzeldi ve
hiçbir şey ondan daha iyi olamazdı, gözleri, ağzı ve yüzünün kıvrımı; sadece burnu çok büyük ve kalındı ​​ve cildi yeterince iyi değildi.

Prens Eugene'e benzeyen birine yakışıklı bir adam denemez; ağabeyinden daha kısadır, ancak Prens Eugene hariç, geri kalanların hepsi işe yaramaz. En küçüğü,
Prens Philippe, büyük bir deliydi ve Paris'te çiçek hastalığından öldü.
Çok açık tenliydi, zarif olmayan bir tavrı vardı ve her zaman dikkati dağılmış gibi görünürdü. Şahin gibi bir burnu, büyük bir ağzı, kalın dudakları ve çökük yanakları vardı; her bakımdan ağabeyine benzediğini düşündüm. Üçüncü kardeş, Chevalier de Savoie olarak anılırdı, atından düşmesi sonucu öldü. Prens Eugene daha küçük bir kardeşti: eşit derecede çirkin olan iki kız kardeşi vardı; biri öldü,
diğeri ise hala Savoy'daki bir manastırda yaşıyor (1717). Büyük olan
korkunç bir yapıya sahipti, ama cüceydi. Çok düzensiz bir hayat sürdü.
Daha sonra bir haydut olan Abbe de la Bourlie ile kaçtı,
Cenevre'de onunla evlenmeye zorladı; birbirlerini dövüyorlardı. O artık
öldü.

Prens Eugene gençliğinde o zamandan beri olduğu kadar çirkin değildi;
ama asla yakışıklı değildi ve tavırlarında da asalet yoktu.
Gözleri oldukça güzeldi, ama burnu ve ağzını her açtığında
gösterdiği iki büyük dişi yüzünü tamamen mahvediyordu. Ayrıca her zaman çok pis biriydi ve kaba saçları asla düzeltilmezdi.

Bu Prens kadınlara pek düşkün değil ve
burada olduğu süre boyunca, onu memnun eden veya
bir başkasından daha fazla ayırt ettiği veya ziyaret ettiği hiç kimseden bahsedildiğini duymadım.

Annesi onunla hiç ilgilenmedi; onu bir bulaşıkçı gibi yetiştirdi ve
parasını en küçük oğluna harcamaktansa oyuna yatırmayı daha çok sevdi. Bu, bu ülkedeki kadınların olağan uygulamasıdır.

İran Büyükelçisinin bir sahtekâr olduğuna henüz inanmayacaklar;

[Bu elçilik her zaman belirsizdi ve hatta daha fazlasıydı.
Anlaşılan o ki,
İran eyaletlerinden birinin Bakanı, bir tür Intendant de Languedoc, diyebiliriz ki, bu sözde
elçiyi, bazı tüccarlarla bazı ticari işleri
kendisi için görevlendirmişti ve
kendi eğlencesi için, bu temsilci İran Büyükelçisini temsil etmeyi seçmişti. Ayrıca, bu olayın sorumlusu olan Pontchartrain'in, Kral'ın eğlenmesi ve Majestelerinin gözüne girmesi için bu numarayı ifşa etmediği, Sophy'nin ona bir Elçi gönderdiğine inandırarak kendisini Majestelerinin gözüne sokmak istediği de söylenir.--Dangeau'nun Günlüğüne Notlar.]

biraz aklı başında olmasına rağmen beceriksiz bir adam olduğu kesindir. Dinleme şekliyle ilgili bir ihtişam havası vardı. Kendisinden hamile olan evli bir kadını, Hristiyanlıktan vazgeçmeye ikna etti. Doğrusu, oğlumun baş sadaka memuru olan ve her zaman küçük bir saray tutan
Abbe de Grancey'nin gayri meşru kızı olduğu için pek saygın bir kişi değildi. Elçi, onu yanında götürmek için, delikli bir kutuya
bağlattı ve sonra hiç kimsenin ona dokunmasına izin verilmemesini rica etti,
kendisinin söylediğine göre,
kendisinin yazdığı ve Hristiyanların temasıyla kirletilecek olan
kutu, Muhammed'in
kendisinin yazdığı kutsal kitaplarla
dolmuştu. Bu bahaneyle izin verildi ve bu şekilde kadın
kaçırıldı. Bu Elçiye 10.000 Louis d'or verildiğine dair anlatılan hikayeye inanamıyorum.

Ansbach'lı Margrave John Frederic'i kızdırma talihsizliğine uğradım.
Bana kardeşimden ve karısından bir mektup getirdi, ikisi de
tavsiyemde ona yardımcı olmamı rica ettiler. Bu nedenle, ona kendi kardeşime öğüt vermem gerektiği gibi öğüt vererek ona en iyi hizmeti
vereceğimi düşündüm. Geldiğinde, o zamanlar henüz üç ay önce ölmüş olan
ilk karısı için derin bir yas içindeydi. Ona
Fransa'da ne yapmayı düşündüğünü sordum. "İngiltere'ye doğru yolda olduğunu, ancak ayrılmadan önce
Kral'a saygılarını sunmak istediğini" söyledi. Ona Kral'dan isteyeceği veya onunla
anlaşacağı bir şey olup olmadığını sordum. "Hayır, gitmemişti." diye cevapladı.--"O zaman," dedim, "eğer izin verirseniz, maiyetinizin en önemli kişisini Kral'a gönderip iltifatlarınızı iletmenizi, İngiltere'ye gideceğinizi ve onu ağırlamaktan geri kalmayacağınızı, ancak karınız için yas tuttuğunuz için ona olan saygınızın, bu kadar hüzünlü bir kıyafetle karşısına çıkmanızı engellediğini bildirmenizi tavsiye ederim."--"Ama," diye karşılık verdi, "Ben dans etmeyi çok severim ve baloya gitmek istiyorum; şimdi, önce Kralı ziyaret etmeden oraya gidemem."--"Tanrı aşkına," dedim, "baloya gitmeyin; burada gelenek değildir. Gülünç duruma düşersiniz, özellikle de birkaç yıl önce sizi Kral'a takdim eden Mareşal de Grammont, Fransa'nın tamamında, küçük bir saka kuşu hariç, övülecek hiçbir şey bulamadığınızı söylediği için Kralın ıslık çalan kabinesi. Size
Kralı görmeye gitmemenizi veya baloda bulunmamanızı tavsiye ediyorum." Öfkeliydi ve "Alman Prenslerini küçümsediğimi ve onların Kral'a sunulmasını istemediğimi çok iyi gördüğünü" söyledi. Ben de "Ona verdiğim tavsiyenin en iyi niyetlerden kaynaklandığını ve kendi kardeşime vereceğim tavsiyelerden biri olduğunu" söyledim. Oldukça öfkeli bir şekilde Mareşal Schomberg'in yanına gitti ve orada ona davranışlarım hakkında şikayette bulundu. Mareşal ona
ne söylediğimi sordu ve o da söylediklerimi kelimesi kelimesine tekrarladı. Mareşal ona
benim ona iyi tavsiyelerde bulunduğumu ve kendisinin de benim fikrimde olduğunu söyledi. Buna rağmen Margrave Kral'a sunulmakta ısrar etti ve Mareşali ona eşlik etmesi için ikna etti ve ertesi gün baloya gitti. Yarı yaslı, siyah, ince mavi kurdelelerin üzerinde beyaz dantel, siyah ve beyaz danteller ve iyi görünümlü kişilere yakışan
reingravlar ile son derece iyi giyinmişti; kısacası, muhteşem giyinmişti, ancak yasının ilk aşamasındaki bir dul için uygunsuzdu. Kendini, yalnızca Kraliyet Ailesi üyelerinin ve Kral'ın torunlarının oturmasına izin verilen
Kral'ın çemberi içinde oturtmuş olurdu; kan bağı olan Prensler bile buna izin verilmez ve bu nedenle yabancı Prenslerin
elbette hiçbir hakkı olamaz. Margrave daha sonra bana inanmadığı için pişmanlık duymaya başladı ve ertesi sabah erkenden yola koyuldu.

Prens Ragotzky, hayatını kurtaran ve onu hapisten kurtaran
karısına karşı büyük yükümlülükler altındadır. Birisi onun aleyhine olan şeyleri tekrarlıyordu, ama o, "O, kafamı baltadan kurtardı ve bu, onun ne yapmayı seçerse seçsin, onu çok sert bir şekilde kınama hakkımı ortadan kaldırıyor; bu nedenle, bu konuda bana konuşan hiç kimseye teşekkür etmeyeceğim." diyerek onları böldü.

[XIV. Louis, Fransa'da Kont de Saaross unvanını alan Prens Ragotsky'ye, Maison de Ville için 200.000 kron ve ayrıca ayda 2.000 kronluk bir emekli maaşı verdi.]

II. James'in Kraliçesi Beatrice Eleanora, Maintenon ile her zaman o kadar iyi geçiniyordu ki, merhum Kralımızın ondan hiç hoşlanmadığına inanmak imkansız. 12mo'da "L'ancien Ward protecteur
du nouveau" başlıklı bir kitap gördüm, bu kitapta Kraliçe ile Pere la Chaise arasındaki bir yiğitlik anlatılıyordu. İtirafçı o zamanlar seksen yaşındaydı ve
bir eşeğe benziyordu; kulakları çok uzundu, ağzı çok genişti, başı
çok büyüktü ve vücudu çok uzundu. Kötü seçilmiş bir şakaydı.
Bu iftira, Kral'ın kendisi hakkında söylenenlerden bile daha az güvenilirdi.

Saint Mihiel Rahipleri, Kardinal Retz'in Anılarının orijinal el yazmalarına sahiptir.
Bunları bastırdılar ve Nancy'de satıyorlar; ancak bu kopyada birçok eksiklik var. Paris'teki bir hanımefendi,
Madam Caumartin, tek bir kelime bile eksik olmayan bir kopyaya sahip; ancak
diğerlerinin tamamlanması için bunu ödünç vermeyi inatla reddetti.

Bir Büyükelçi Paris'e giriş yapacağı zaman, kendisine her zamanki iltifatların yapılması için görevi Büyükelçileri tanıtmak olan memurlar tarafından birkaç gün önce duyurulur. Kraliyet elçilerine bir şövalye d'honneur, Venedik veya Hollanda'dan gelenlere birinci eküri, o yokken veya hastayken de Malta'dan elçiye gönderilen baş maitre d'Hotel gönderilir.

İngiliz hanımlarının sevgilileriyle kaçmaya çok düşkün oldukları söylenir. Genç bir İngiliz hanımın bir uşak kıyafetiyle takip ettiği bir Kont von Konigsmark tanıyordum. Kont onu Chambord'da yanında götürüyordu ve
şatonun içinde ona yer olmadığı için onu ormanda kurduğu bir çadırın altına yerleştirdi. Bir gün avdayken bana bu macerayı anlattı. Onu görmek için büyük bir merakım olduğu için
çadıra doğru at sürdüm ve hayatımda bu kızdan daha güzel bir şey görmedim. Büyük ve güzel gözleri,
çekici küçük bir burnu ve zarif bir ağzı ve dişleri vardı. Beni
gördüğünde gülümsedi, çünkü Kont'un bana bütün hikayeyi anlattığından şüpheleniyordu.
Saçları güzel bir kestane rengiydi ve boynuna
büyük bukleler halinde sarkıyordu. Chambord'dan ayrıldıktan sonra, İtalya'ya giderken bir handayken, hancının karısı Kont'a
koştu ve "Efendim, hemen yukarı çıkın, çünkü uşaklarınız yatıyor." diye bağırdı.
Bir kız çocuğu dünyaya getirdi ve anne ile çocuk kısa süre sonra
Paris yakınlarındaki bir manastıra yerleştirildi. Kont yaşarken ona çok iyi baktı,
ama Morea'da öldü ve sözde uşağı da ondan uzun süre
yaşayamadı; ölüm saatinde büyük bir dindarlık gösterdi.
Kont'un bir arkadaşı ve Madame de Montespan'ın bir yeğeni çocuğa baktı,
ve ölümünden sonra Kral küçük yaratığa bir emeklilik maaşı verdi. Sanırım hala (1717) manastırda.

Rahip Perrault, kalbinin emanet edildiği Cizvit Kilisesi'nde Prens de
Conde için yıllık bir cenaze töreni düzenledi. Bu vesileyle onun zaferlerini, savaştaki cesaretini veya saraydaki
korkaklığını hatırlamayacağım; bunlar Fransa'nın her yerinde iyi bilinen şeylerdir.

Paris'te tanıdığım bir beyefendi, Descartes'ın güvendiği bilgili bir Rahip'in, filozofun kendi
sistemine sık sık güldüğünü ve "Onlara biraz iş çıkardım: Bakalım bunu üstlenecek kadar
aptal kim olacak. "

Kraliçe annenin ilk hanımı olan yaşlı Beauvais, evliliğinin sırrını biliyordu ve bu, Kraliçe'yi sırdaşın yapmayı seçtiği her şeye katlanmak zorunda bıraktı. Bu durumdan, hanımlara dairelerimizde bu kadar çok yetki veren gelenek doğdu. XIII. Louis'in dul eşi olan Kraliçe anne, Kardinal Mazarin'i sevmekle yetinmeyip, onunla evlenmek gibi saçma bir yola girdi. O bir rahip değildi ve bu nedenle evlilik sözleşmesi yapması onun emirleriyle engellenmedi. Ancak, zavallı Kraliçe'den çok sıkıldı ve ona korkunç derecede kötü davrandı; bu, bu tür evliliklerde olağan bir sonuçtur. Ancak, gizli evlilikler yapmak zamanın ahlaksızlığıdır. İngiltere'nin Kraliçe annesi, II. Charles'ın dul eşi, kendisine çok kötü davranan şövalye d'honneur'üyle evlenerek böyle bir şey yaptı; Zavallı Kraliçe yiyecek ve yakıt sıkıntısı çekiyordu,
dairesinde güzel bir ateş yakıyordu ve muhteşem akşam yemekleri veriyordu.
Kendisine Lord Germain, St. Albans Kontu diyordu; Kraliçe'ye asla
iyi bir ifadeyle hitap etmedi. Kraliçe annesinin evliliğine gelince, bununla ilgili tüm
durumlar artık yeterince biliniyor. Her gece Palais Royal'e gittiği gizli geçit hala görülebilir;
onu ziyaret ettiğinde, "Bu kadın
benden ne istiyor?" deme alışkanlığındaydı. Kraliçe'nin süitindeki bir hanıma aşıktı, onu çok iyi tanıyordum: Palais Royal'de daireleri vardı ve
Madame de Bregie olarak anılıyordu. Çok güzel olduğu için epeyce tutku uyandırıyordu; ama çok dürüst bir hanımdı, Kraliçe'ye büyük bir sadakatle hizmet ediyordu ve Kardinal'in Kraliçe ile eskisinden daha iyi şartlarda yaşamasının sebebiydi. Çok sağduyuluydu. Monsieur, annesi Kraliçe'ye olan sadakati için onu seviyordu. O artık yirmi dört yıldır (1717) öldü.

Princesse de Deux Ponts yakın zamanda, yüksek sosyeteden hanımların gizli evliliklerinde genellikle görülen talihsizliğin bir başka örneğini daha verdi. Eşekle evlendi, onun tarafından çok kötü muamele gördü ve
çok sefil bir hayat sürdü; ama karşılaştığı her şeyi hak etti ve ben bunu önceden gördüm. Bir keresinde Opera'da benimleydi ve her durumda 
eşeklenin arkasında oturması konusunda ısrar etti. "Tanrı aşkına," dedim ona, "sessiz ol ve bu Gerstorf için kendine dert etme; sen bu ülkenin görgü kurallarını bilmiyorsun; insanlar senin o adam için bu kadar endişeli olduğunu anladıklarında, ona aşık olduğunu düşünecekler." O zamanlar bunun gerçeğe ne kadar yakın olduğunu bilmiyordum. O, "Bu ülkedeki insanlar hizmetçilerine hiç mi bakmıyor?" diye cevap verdi. "Ah, evet," dedim, "arkadaşlarından bazılarının onları Opera'ya götürmesini istiyorlar, ancak onlarla gitmiyorlar."

M. Pentenrieder mükemmel bir beyefendi, son derece iyi yetişmiş,
aşağılık Avusturya görgüsünden tamamen arınmış ve Avusturya jargonundan
ziyade iyi Almanca konuşuyor. Burada kaldığı süre boyunca, Saint-Germain Fuarı başladı; kendini sergilemek amacıyla Paris'e gelen bir dev, M. Pentenrieder ile tesadüfen
karşılaşmış ve onu görür görmez, "Benimle her şey bitti: Fuara gitmeyeceğim; çünkü
bu adam kendini bedavaya gösterirken beni görmek için kim para verir?"
dedi ve gerçekten de gitti. M. Pentenrieder herkesi memnun etti. Onun yerine geçen Kont
Zinzendorf, ona hiç benzemiyordu, ama tavırları ve diliyle mükemmel bir Avusturyalıydı.

Ravaillac'ın Henri IV'ü öldürmeye itilmesinin, onurunun incinmesinin verdiği heyecandan kaynaklandığını duydum; çünkü Kral kız kardeşini baştan çıkarmıştı ve hamileliği sırasında onu terk etmişti: sonra kardeş
Kral'dan intikam alacağına yemin etti. Hatta bazı kişiler, arabada darbeyi savuşturabilecek şekilde oturan Duc d'Epernon'u bile suçluyorlar, ama geri çekilip suikastçıya vurma fırsatı verdiği söyleniyor. Fransa'ya ilk geldiğimde, orada çok az çağda görülen
bir yetenek topluluğu buldum. Müzikte Lulli; balede Beauchamp; trajedide Corneille ve Racine; komedide Moliere; aktrisler La Chamelle ve La Beauval; ve aktörler Baron, Lafleur, Toriliere ve Guerin.
Bu kişilerin her biri kendi tarzında mükemmeldi. La Ducloa ve La Raisin de
çok iyiydi; ikincisinin cazibesi, onu çok şefkatle seven Dauphin'imizin
kalın kalbine bile nüfuz etmişti: kocası komik rollerde
mükemmeldi. Ayrıca çok iyi bir soytarı ve bir o kadar da iyi bir scaramouch vardı. Operadaki en iyi performans gösterenler arasında Clediere,
Pomereuil, Godenarche, Dumenil, La Rochechouard, Maury, La Saint
Christophe, La Brigogne, La Beaucreux vardı. Şimdi gördüğümüz ve duyduğumuz her şey
onlara denk değil.

Beauvernois'nın hayatında beni en çok mutlu eden şey
Vaudemont Prensi'ne verdiği cevaptı. Kaçarken ve Brüksel'e
vardığında, kendini Lorraine Prensi olarak tanıttı. M. de Vaudemont
onu çağırdı ve onu görünce şöyle dedi:--"Lorraine'in
tüm Prenslerini tanıyorum, ama sizi tanımıyorum."--"Sizi temin ederim, efendim," diye cevapladı Beauvernois, "ben de sizin kadar Lorraine Prensi'yim."

Efendisi Duc de Lorraine'i kandıran Mercy'yi seviyorum.
Nancy'ye ulaştığında Dük'ten üç alay toplamasını istedi, bunların kendisinin olacağını söyledi. Dük onları topladı, bunların kendisinin olacağına tamamen ikna olmuştu; ama bölükler dolduğunda, Mercy İmparator'dan onları kendisine vermesini rica etti ve onları gerçekten elde etti; böylece
Dük'ün tek bir memuru bile ataması yoktu.

Christian Louis'in karısı olan zavallı Mecklenbourg Düşesi, kendisini iyice tanıdığında çok
iyi bir kadındı. Bana Bernstorff ile olan entrikasının tüm tarihini anlattı. Evini çok iyi yönetiyordu ve her zaman iki arabası vardı. Bir hükümdarın ihtişamını
yaratmıyordu; ancak rütbesini diğer Düşeslerden daha iyi koruyordu ve ben onu bu yüzden daha çok seviyordum. Kocası,
Mecklenbourg'lu Christian Louis, dikkate değer bir aptaldı. Bir gün, kendisine söyleyecek önemli bir şeyi varmış gibi
söyleyerek Kral'dan bir görüşme talep etti. XIV. Louis o zamanlar kırk yaşından büyüktü.
Dük, Kral'ın huzurunda bulduğunda ona şöyle dedi,
"Efendim, bana büyümüş gibi görünüyorsunuz." Kral güldü ve şöyle dedi,
"Mösyö, artık büyüme çağını geçtim."--"Efendim," diye karşılık verdi Dük,
"herkesin benim size çok benzediğimi ve sizin kadar yakışıklı olduğumu söylediğini biliyor musunuz?"--"Bu çok olası," dedi Kral, hala gülerek. Daha sonra izleyiciler bitti ve Dük gitti. Bu aptal, kayınbiraderinin gözüne asla giremezdi, çünkü Lüksemburglu M. ona hiç saygı duymuyordu.

Kraliçe ülkenin yönetimini ele geçirdiğinde, saraydaki tüm kadınlar, hatta hizmetçiler bile, entrikacı oldular. Kadınların kraliçe annesinin naipliğine bu kadar hevesle karışmasının dünyadaki en saçma şey olduğunu
söylerler. Başlangıcında hiçbir şey bilmiyordu. İlk hanımına, tüm sarayın geçimini sağladığı beş büyük çiftlik hediye etti. Konsey'e bu konuyu teklif etmek için gittiğinde, herkes güldü ve ona nasıl yaşamayı teklif ettiği
soruldu. Konu kendisine açıklandığında oldukça şaşırdı, çünkü sadece beş sıradan
çiftliği bağışladığını düşünüyordu. Bu anekdot çok doğru ve Konsey'de bulunan eski Şansölye Le Tellier tarafından bana anlatıldı. Cehaletini itiraf ederken sık sık
güldüğü söylenir. Naiplik döneminde buna benzer birçok şey daha oldu.

Asil bir aileden gelen, oldukça genç ama çok çirkin bir Piskopos var, ilk başta o kadar dindardı ki La Trappe'ye girmeyi düşündü; saçlarını dümdüz
taramıştı ve bir kadının yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu. Piskoposluğunu yaptığı şehirde, yiğitlikleri ünlenen zayıf bir güzelin olduğunu öğrendikten sonra, onu
dönüştürmek ve günah çıkarma odasına getirmek için büyük bir istek duydu. Söylendiğine göre, çok güzel bir kadındı ve ayrıca çok da zekiydi.

Piskopos ziyarete başlar başlamaz saçlarına dikkat etmeye başladı: önce pudraladı, sonra da taradı. Sonunda yemi o kadar yuttu ki, ne gece ne de gündüz güzel sirenden
ayrılmıyordu. Din adamları onu bu skandala son vermeye teşvik etmeye cesaret ettiler, ancak o, eğer itirazlarını
durdurmazlarsa, itirazlarını
durdurmanın bir yolunu bulacağını söyledi. Sonunda, güzel tövbekârıyla birlikte arabasıyla şehrin içinden bile geçti.

İnsanlar buna o kadar öfkelendiler ki, onu taşlarla vurdular. Akrabaları, onu sırayla teşvik etmek amacıyla piskoposluğuna döndüler, ancak o yalnızca annesini kabul etti ve hatta onun tavsiyesine bile uymadı. Daha sonra akrabaları, hanımı Paris'e çağırmak için Naip'e başvurdu. Hanım geldi, ancak sevgilisi onu takip etti ve onu kurtardı;
en sonunda bir mektupla ondan koparıldı ve
kollarından alınarak bir ıslah evine götürüldü. Piskopos çok öfkeliydi ve
kendisine yapılan hakaret için ailesini asla affetmeyeceğini ilan etti (1718).

Kraliçe annenin günde dört kez korkunç bir şekilde yemek yediği ve bu uygulamanın, güçlü İspanyol parfümleriyle gizlemeye çalıştığı ve
öldüğü göğüs kanserine yol açtığı varsayılıyor.

Enfants de France olarak adlandırılan Fransız Kraliyet Ailesi'nin kadın kollarının hepsi Madame unvanını taşıyor. Bu nedenle, brevetlerde Madame la Duchesse de Berri; Madame la Duchesse d'Orleans olarak adlandırılırlar; ancak konuşmada Duchesse de Berri, Duchesse d'Orleans olarak adlandırılırlar; veya daha doğrusu, Madame de Berri'nin kendisi için böyle olacağı söylenmelidir. Duchesse d'Orleans unvanı, torunu olarak Madame la Duchesse d'Orleans'a aittir. Burada yaygın olan gelenek budur. Kralın erkek kardeşi ve yengesi sadece Monsieur ve Madame olarak adlandırılır ve bu unvanlar benim brevetlerimde de bulunur; ancak ben kendimin genel olarak Madame la Duchesse d'Orleans olarak anılmasına izin veriyorum. Madame de Berri, Madame la Duchess de Berri olarak adlandırılacaktır, çünkü üçüncü nesilden sadece bir Enfant de France olduğu için, ilişkisini başlatmak için bu unvana ihtiyacı vardır. Bunun için söylenecek hiçbir şey yok: Merhum Kral'ın evlenmemiş kızları olsaydı, her biri vaftiz adlarıyla birlikte Madame olarak anılırdı.

Görünüşe göre İngiltere Kraliçesi Mary, Hollanda'da biraz cilveliydi. Fransız Büyükelçisi Comte d'Avaux, Kraliçe'nin nedimelerinden biri olan Madame Treslane'in dairesinde kendisiyle gizli bir görüşme yaptığını bana kendisi söyledi. Orange Prensi, meseleyi öğrendikten sonra genç hanımı kovdu, ancak gerçek nedenin bilinmemesi için başka bir bahane uydurdu.

Üç uşak arasında bir kavga çıktı; ikisi üçüncüsünü masalarına almayı reddetti ve "kendisi ve efendisi yalnızca bir başkanın karısına hizmet ettiği için, kendisini prenseslere ve düşeslere hizmet eden bizimle kıyaslamaya cesaret edemez" dedi. Reddedilen uşak başka bir adamı yardımına çağırdı ve şiddetli bir kavga çıktı. Komiser çağrıldı: Üç kardeşe hizmet ettiklerini buldu, Rouen'de zengin bir tüccarın oğullarıydı; ikisi Fransız Muhafızlarında şirket satın almıştı; ikisinden biri Duc d'Abret'nin karısıyla, diğeri Lüksemburg Düşesi'yle entrika çevirmişti, üçüncüsü ise sadece bir başkanın karısıyla nişanlıydı. İlk ikisinin adı Colande ve Maigremont'tu; ve aynı zamanda Duc de Bouillon'un oğlu Duc d'Abret, Başkan Savari'nin hanımına aşıktı.

Holstein'dan Elçi, M. Dumont, Madame de Berri'nin 'dames du palais'lerinden biri olan Madame de La Rochefoucauld'a çok bağlıydı. Çok
güzeldi, ancak kişisel çekicilikten başka bir yeteneği yoktu. Birisi bu konuda onunla şakalaşıyordu ve sevgilisine çok
iyi davrandığını ima ediyordu. "Ah! Hayır," diye cevapladı, "bu imkansız, sizi temin ederim, tamamen imkansız." İmkansızlığın ne olduğunu söylemesi için
zorlandığında, "Söylersem, bunun
tamamen imkansız olduğu konusunda benimle hemen hemfikir olacaksınız." diye cevapladı. Daha da sıkıştırılınca, çok ciddi bir tavırla, "Çünkü o bir Protestan!" dedi.

Monsieur'ün evliliği ilan edildiğinde, Saint-Remi'ye, "Benim Lorraine Prensesi ile
evli olduğumu biliyor muydunuz?" diye sordu.--

"Hayır, Monsieur," diye cevapladı ikincisi; "Onunla yaşadığını çok iyi biliyordum, ama onunla evleneceğini düşünmemiştim."

IV. Henri'nin karısı Kraliçe Marie de Medicis, bir gün oğlu Dauphin ile Tuileries'de yürürken, Kral'ın metresi oğluyla birlikte bahçeye
girdi. Metresi Kraliçe'ye çok,
küstahça, "İki veliahtımız birlikte yürüyor,
ama benimki seninkinden daha güzel." dedi. Kraliçe onun kulağına sert bir tokat
attı ve aynı anda, "Bu küstah kadın götürülsün." dedi. Metresi şikayet etmek için hemen IV. Henri'ye koştu, ama Kral, onun hikayesini duyduktan sonra, "Bu senin kendi hatan; neden Kraliçe'ye borçlu olduğun saygıyı göstermedin?" dedi.

Gençliğinde Kraliçe annenin yanında olan Madame de Fiennes, merhum Monsieur'e her zaman "Kraliçe, anneniz, çok aptal bir kadındı; ruhu şad olsun!" derdi. Maubuisson Rahibesi olan teyzem, bana Kraliçe'nin evinde "Kraliçe'nin yüzünü onaran" diye adlandırılan bir adam gördüğünü söyledi; o Prenses ve saraydaki tüm hanımlar, çok miktarda boya kullanıyorlardı.

Fransa'daki Arpajon Hanedanı'nın Malta Nişanı'na yaptığı büyük hizmetlerden dolayı, eskiden bu ailenin ikinci oğlunun, annesiyle ilgili herhangi bir kanıt veya soruşturmaya gerek kalmadan, doğduğunda Nişan Şövalyesi olması için bir ayrıcalık tanınıyordu.

Çar I. Petro deli değil; yeterince aklı başında ve ne yazık ki bu kadar acımasızca eğitilmemiş olsaydı iyi bir prens olurdu. Czarowitz'ine (Alexis) karşı davranış biçimi korkunçtu. Ona hiçbir zarar vermeyeceğine dair söz verdi ve daha sonra onu Sakrament aracılığıyla zehirledi. Bu o kadar dinsiz ve iğrenç ki onu asla affedemem (1719).

Son Duc d'Ossuna'nın çok güzel ama aynı zamanda tutkulu ve kıskanç bir karısı olduğu söyleniyor. Kocasının metresinin, bir aktrisin elbisesi için çok güzel bir kumaş seçtiğini öğrendikten sonra, tüccara gidip ondan satın aldı. Bunun ona ait olduğunu düşünen adam, ona teslim etmekte tereddüt etmedi. Elbise yapıldıktan sonra giydi ve kocasına göstererek, "Çok güzel olduğunu düşünmüyor musun?" dedi. Bu numaraya kızan koca, "Evet, kumaş çok güzel ama değersiz bir şekilde kullanılıyor." diye cevap verdi. "Herkes benim hakkımda böyle diyor," diye karşılık verdi Düşes.

Kraliçe'nin kabinesinde, Francois I tarafından çok sevilen ve onun ölümünün farkında olmadan sebebi olan La Belle Terronniere'in portresi Fontainebleau'da görülebilir.

Kral'ın hayaletinin
göründüğü söylenen Fontainebleau'daki galeride sık sık geceleri yürürüm, ancak iyi yürekli Francois I.
kendisini gösterme onurunu bana hiç vermedi. Belki de dualarımın onu araftan
çekmeye yetecek kadar etkili olmadığını düşündüğü içindi ve bence bunda haklıydı.

Kral James II. büyük bir kararlılıkla ve kararlılıkla ve hiçbir bağnazlık olmadan öldü; yani, yaşadığı şekilden çok farklı bir şekilde. Ölümünden yirmi dört saat önce onu gördüm ve konuştum.
"Umarım," dedim, "Majestelerinin iyileştiğini yakında duyarım. " Gülümsedi ve şöyle dedi, "Ölürsem, yeterince uzun yaşamamış olur muyum?"

Prens George'un İngiltere tahtına çıkışına nasıl sevineceğimi bilmiyorum, çünkü İngiliz halkına güvenmiyorum. Lord Peterborough'un kısa bir süre önce burada yaptığı güzel konuşmaları hala çok iyi hatırlıyorum. Seçmenimizin Almanya İmparatoru olmasını tercih ederdim ve burada bulunan Kral'ın (II. James) tekrar İngiltere'nin sahibi olmasını isterdim, çünkü krallık ona aittir. Korkarım ki
İngilizlerin tutarsızlığı sonunda bize zarar verebilecek bir plan
üretecektir. Belki de hiçbir ulusta II. James'ten daha fazla şanla veya coşkulu bir neşeyle taç giydirilmiş bir Kral olmamıştır; ve
yine de aynı ulus o zamandan beri onu en acımasız şekilde zulüm etti ve
masum oğluna o kadar eziyet etti ki, tüm bu ağır yükünden sonra
sık sık sığınacak bir yer bulamıyor talihsizlikler.

[Orleans Düşesi, annesinin yanında,
James I'in torunuydu, bu da Stuart ailesinin kaderine olan ilgisini açıklıyor.]

İngilizlere güvenilecekse, Parlamentoların George'dan yana olmasının şanslı olduğunu söylemeliyim; ancak İngiliz Devrimleri tarihini ne kadar çok okursanız, o ulusun halkının Krallarına karşı beslediği ebedi nefreti ve kararsızlıklarını o kadar çok fark edersiniz (1714).

George'un İngiltere Kralı olmasından beri onun adına korkmam için bir nedenim yok mu ve başka bir ülkenin Kralı olma arzusunu bildiğim için? Lanetli İngilizleri onlara güvenemeyecek kadar iyi tanıyorum. Tanrı Majesteleri Prensleri ve tüm aileyi korusun, ancak itiraf ediyorum ki onlar için çok korkuyorum (1715).

Zavallı Galler Prensesi

[1682'de doğan ve 1706'da Galler Prensi ile evlenen
Anspach Markizi John Frederick'in kızı Wilhelmina-Dorothea-Charlotte.

George I. ile oğlu Galler Prensi arasındaki kavganın ayrıntıları Cose'un "Sir Robert Walpole'un Anıları"nda bulunabilir.]

3 (15) Şubat (1718) tarihli mektubundan beri beni büyük bir huzursuzluğa sürükledi. Kral'ın affını Tanrı'nın affı için yalvarır gibi yalvardı, ancak başarılı olamadı. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ancak
Prens'in annesinin utancına ortak olmasından korkuyorum. Ancak,
Kral, Prens'i oğlu olarak ilan ettiğinden, ona öyle davranmalı ve onu asla
kırmamış, fakat her zaman bir babaya layık olduğu saygıyla davranmış olan Prenses'e karşı bu kadar kibirli davranmamalı. Mevcut durumdan iyi bir şey çıkamaz; ve
Kral, binlerce küstahlığa sebep olan ve daha iyi unutulmuş
olan garip hikayeleri yeniden canlandıran bir kavgaya son vermeli.

İngiltere Kralı Londra'ya sağlıklı bir şekilde döndü (1719).
Galler
Prensi bende büyük bir endişe yaratıyor.
Beyefendilerinden birini babasına gönderip, ona mutlu dönüşünde hissettiği sevinci en itaatkar
biçimlerle anlatmasının iyi olacağını düşündü. Kral sadece mektubu
almak istemedi, aynı zamanda beyefendiyi çok sert bir
azarla geri gönderdi, aynı zamanda Galler Prensi'ne yolculuğundan önce verdiği, Prens'in çok sevdiği kızını görme iznini de iptal etti; bu gerçekten çok sert görünüyor. Kralın Brunswick ve Palatinate'den ziyade Çar'ın soyundan geldiği söylenebilir. Böyle bir davranış ona hiçbir fayda sağlamaz.

Sicilya'dan gelen son Büyükelçi M. d'Entremont, ayrılmak üzereydi ve veda görüşmesini çoktan yapmıştı ki, onu biraz daha kalmaya zorlayan bir durum oldu.
Kendini kalacak bir yer olmadan buldu, çünkü oteli çoktan kiralanmıştı.
Madam d'Entremont'un bu şekilde içine düştüğü utancı gören bir hanım ona, "Madam, size evimi, kendi odamı ve kendi yatağımı sunmaktan mutluluk duyuyorum" dedi. " Büyükelçinin hanımı ne yapacağını bilemeyerek teklifi büyük bir istekle kabul etti. Hanımın evine gitti ve yaşlı ve sağlıksız olduğu için hemen yatağa girdi.
Gece yarısına doğru birinin gizli bir kapıyı açtığına benzer bir ses duydu. Aslında, yatağın yanındaki duvardaki bir kapı açıldı.
Birisi içeri girdi ve soyunmaya başladı. Hanım bağırdı, "Kim var orada?" Bir ses cevap verdi, "Benim; sessiz ol." "Sen kimsin?" diye sordu hanım. "Neyin var senin?" diye cevap verdi. "Bu kadar titiz olmaya alışkın değildin. Soyunuyorum ve hemen yatağa gireceğim."
Bu sözler üzerine hanımefendi tüm gücüyle "Hırsızlar!" diye bağırdı ve bilinmeyen kişi hemen giyinip geri çekildi.

Saksonya Seçmen Prensi buraya geldiğinde, Kral'a güzel bir iltifat etti, hepimiz bunun kendisine ait olduğunu düşündük ve bu nedenle onun rolleri hakkında çok olumlu bir fikir edindik. Ancak o bu iyi görüşü
sürdürmedi ve muhtemelen iltifat ona Seçmen-Palatine tarafından yapılmıştı. Kral, Duchesse de Berri'den Marly'yi ona
göstermesini istedi. Bir saat boyunca onunla yürüdü, ona kolunu hiç uzatmadı veya ona tek bir kelime bile söylemedi. Küçük bir tepeye
çıkarken, Valisi Palatine ona başını salladı; ve Prens ne demek istediğini anlamadığı için sonunda ona "Kolunu Duchesse de Berri'ye uzat" demek zorunda kaldı. Prens
itaat etti, ama tek kelime etmeden. Zirveye ulaştıklarında, "Burası," dedi Düşes de Berri, "kör adamlar için güzel bir yer." Sonra,
ilk kez ağzını açtı ve, "Ah, evet; oynamaya çok
istiyorum." dedi. Madam de Berri oynamak için çok yorgundu; ama
Prens, kendisi için bu kadar zahmete girmiş olan Düşese en ufak bir nezaket göstermeden bütün gün eğlenmeye devam etti. Bu,
Prens'in ne kadar çocuksu olduğunu göstermeye yarayacaktır.

..........................

Burada Dük Bernard von Weimar'ın birkaç iyi nüktesini duyduk.
Bir gün genç bir Fransız ona, "Savaşı nasıl kaybettin?" diye sordu.--"Sana söyleyeceğim, efendim," diye cevapladı Dük, soğukkanlılıkla; "Kazanacağımı
düşündüm ve bu yüzden kaybettim. Ama," dedi, yavaşça dönerek, "bana bu soruyu soran aptal kim?"

Peder Joseph, Kardinal Richelieu'nun gözünde çok iyi biriydi ve her fırsatta ona danışırdı. Bir gün, Kardinal, Dük Bernard'ı Konsey'e çağırdığında, Peder Joseph parmağını
bir haritanın üzerinde gezdirerek, "Mösyö, önce bu şehri almalısınız; sonra o,
ve sonra o." Dük Bernard onu bir süre dinledi ve
sonra şöyle dedi, "Ama, Mösyö Joseph, şehirleri parmağınızla alamazsınız." Bu hikaye Kral'ı her zaman içtenlikle güldürürdü.

...........................

M. de Brancas evlendiği hanıma çok aşıktı. Düğün gününde
banyo yapmaya gitti ve sonrasında hamamda
yatacaktı. "Neden burada yatıyorsunuz, efendim?" dedi uşağı; "karınıza gitmeyi düşünmüyor musunuz?"--"Tamamen unutmuştum," diye cevapladı. Kraliçe annesinin şövalyesiydi.
Bir gün, kraliçe kilisedeyken, Brancas kraliçenin önünde diz çöktüğünü unuttu, çünkü sırtı çok yuvarlak olduğu için başını aşağı indirdiğinde neredeyse görünmüyordu. Onu bir prie-dieu olarak aldı ve
onun üzerine diz çöktü, dirseklerini omuzları. Kraliçe
şövalye d'honneur'unu sırtında bulduğunda
elbette biraz şaşırmamıştı ve tüm seyirciler gülmekten ölmeye hazırdı.

Dr. Chirac bir keresinde bir hanımı görmeye çağrılmıştı ve onun yatak odasındayken
hisse senedi fiyatlarının önemli ölçüde düştüğünü duydu. Mississippi Tahvillerinin büyük bir sahibi olduğu için, haberi duyduğunda endişelendi; nabzını hissettiği hastanın yanına oturduğunda, derin bir iç çekerek, "Ah, Tanrım! Batmaya devam ediyorlar, batıyorlar, batıyorlar!" dedi. Bunu duyan zavallı hasta kadın yüksek sesle çığlık attı; insanlar hemen ona koştu. "Ah," dedi, "Öleceğim; M. de Chirac nabzımı hissettiğinde, üç kez 'Batmaya devam ediyorlar!' dedi." Doktor kısa sürede kendine geldi ve, "Rüya görüyorsun; nabzın çok sağlıklı ve sen çok iyisin. Paramı kaybettiğim Mississippi hisselerini düşünüyordum, çünkü fiyatları düşüyor." dedi. Bu açıklama hasta kadını tatmin etti.

Duc de Sully sık sık dalgınlık nöbetlerine maruz kalıyordu. Bir gün, kiliseye gitmek için giyinirken, pantolonundan başka hiçbir şeyi unutmamıştı. Bu kış mevsimiydi; Kiliseye girdiğinde,
"Mon Dieu, bugün çok soğuk." dedi. Orada bulunan kişiler, "Her zamankinden daha
soğuk değil!" dediler. "O zaman ateşim var," dedi. Birisi, her zamanki gibi
sıcak giyinmemiş olabileceğini öne sürdü ve ceketini açtığında, üşümesinin nedeni çok açıktı.

Merhum Kralımız bana İsveç Kraliçesi Christina'nın şu anekdotunu anlattı: Prenses, gece başlığı takmak yerine başını bir
peçeteye sardı. Bir gece uyuyamadı ve müzisyenlerin
yatak odasına getirilmesini emretti; orada yatak perdelerini çektiğinde müzisyenler tarafından görülemedi, ancak onları rahatça duyabildi. Sonunda, az önce çaldıkları bir parçaya hayran kalarak, aniden başını perdelerin
ardına uzattı ve "Mort diable! ama
çok güzel şarkı söylüyorlar!" diye bağırdı. Bu grotesk görüntü karşısında, İtalyanlar ve özellikle de dünyanın en cesur adamları olmayan hadımlar o kadar korktular ki durmak zorunda kaldılar.

Fontainebleau'daki büyük galeride, suikasta uğrattığı adamın kanı hâlâ görülebilir; onun, sahip olduğu bazı sırları ifşa etmesini engellemek için onu hayattan mahrum etti.
Aslında, Kraliçe'nin gözüne giren başka bir kişiye karşı kıskançlıktan gevezelik etmeye başlamıştı. Christina çok kinciydi ve her türlü sefahate kendini kaptırmıştı.

Brunswick Dükü Frederick Augustus, Christina'dan çok memnundu; hayatında hiç bu kadar nüktedan ve sohbeti gerçekten bu kadar eğlendirici bir kadınla tanışmadığını söyledi; onunla bir an bile sıkıcı olmanın imkansız olduğunu ekledi. Ona, Kraliçe'nin sohbetinde sık sık çok çirkin tartışmalara girdiğini fark ettim. "Bu doğru," diye cevapladı, "ama o, bu tür şeyleri o kadar kurnazca gizliyor ki, onların tüm iğrenç özelliklerini alıyor." Kadınlara asla hoş davranamıyordu, çünkü onları tamamen hor görüyordu.

Saint Mary Rahibeleri tarikatını kuran Saint Francois de Sales, gençliğinde, şu anki Mareşal'in babası olan Marechal de Villeroi ile aşırı derecede yakınlaşmıştı. Yaşlı beyefendi, bu nedenle, eski dostuna asla aziz diyemezdi. Birisi onun huzurunda Saint Francois de Sales'ten bahsettiğinde, "M. de Sales'in bir azize
olduğunu gördüğümde çok mutlu oldum; uygunsuz
konuşmaktan zevk alırdı ve oyunlarda her zaman hile yapardı; ama diğer her açıdan dünyanın en iyi beyefendilerinden biriydi ve belki de en aptallarından biriydi." derdi.

Aix Başpiskoposu M. de Cosnac, Saint Francois de Sales'in aziz ilan edildiğini öğrendiğinde çok ileri bir yaştaydı. "Ne!" diye bağırdı, "M. de Geneve, eski dostum? Onun iyi şansına çok sevindim; o, yiğit bir adamdı, sevimli bir adamdı ve dürüst bir adamdı,
ancak bazen piquet'te hile yapardı, ki biz de sık sık bu oyunu oynardık. "--"Ama efendim," dedi orada bulunan biri, "bir azizin oyunda daha keskin olması mümkün müdür?"--"Hayır," diye cevapladı Başpiskopos, "bunun sebebi olarak, tüm kazancını fakirlere verdiğini söyledi." [Loisirs d'un homme d'etat, et Dictionnaire
Historique, tom. vii. Paris, 1810.]

Bu düklüğün yöneticisi Frederick Charles de Wurtemberg Paris'te kalırken, Dük Ulric'in kızı Prenses Marianne de Wurtemberg de annesiyle birlikte oradaydı. O sırada kuzeniyle evlenmeyi bekliyordu,

[1789 yılına ait Gottengin'in bilginler günlüğü, No. 30,
burada bir hata olması gerektiğini belirtiyor, çünkü bu durumun gerçekleştiği varsayılan 1689 yılında, yönetici yedi yıldır evliydi ve Stuttgard.]

kendisini Andromeda, kuzenini ise Perseus olarak resmettirdi çünkü
ikincisi miğfer takmamıştı, elbette herkes onu tanıyabilirdi. Ama
kendisiyle evlenmeden gittiğinde, yüzünü
gizleyen bir miğfer
boyattı ve evlenene kadar başka bir yüz
takmayacağını söyledi. O zamanlar yaklaşık on dokuz yaşındaydı.
Annesi bir keresinde mahkemede, "Kızım bugün benimle gelmedi
çünkü itiraf etmeye gitti; ama zavallı çocuk, itirafçısına
işinde birkaç dikiş atmış olmasından başka ne söyleyebilir ki." dedi.
Madam de Fiennes oradaydı ve fısıldadı, "Sakin yaşlı aptal!
sanki on dokuz yaşında, tıknaz, sağlıklı bir kızın itiraf edeceği başka bir günahı yokmuş gibi
birkaç dikiş atmış."

Bir köy papazı cemaatini din dersinde sorguluyordu. Heidelberg din dersindeki ilk soru şudur: "Hayatta ve ölümde tek teselliniz nedir?" Papazın bu soruyu sorduğu genç bir kız güldü ve cevap vermedi. Rahip ısrar etti.
"Peki," dedi sonunda, "size söylemem gerekirse, Rue Agneaux'da yaşayan genç kunduracıdır."

Merhum Madame de Nemours, fakir bir çocuğu hayırsever bir şekilde büyütmüştü.
Çocuk yaklaşık dokuz yaşındayken, hayırseverine şöyle dedi:
"Madam, hayırseverliğinize benden daha fazla minnettar olabilecek kimse olamaz ve bunu herkese kızınız olduğumu söyleyerek daha iyi kabul edemem; ama endişelenmeyin, sizin yasal çocuğunuz olduğumu söylemeyeceğim, sadece gayri meşru kızınız olacağım."

Navarre Kraliçesi Margaret'in Anıları, Mdlle. de La Force'unkilerle
karşılaştırıldığında sadece bir romandır. Yazarın kendi hayatı bir
romantizmdi. Çok fakir olmasına rağmen, eski ve onurlu bir aileden geldiği için, Duchesse
de Guise'in demoiselle d'honneur görevini kabul etti. Burada, şimdiki Marquis'in (1720) babası olan Marquis de Nesle, buharlara karşı bir çare olarak boynuna asmak üzere küçük bir
çanta aldıktan sonra ona aşık oldu. Onunla
evlenmek istiyordu, ancak akrabaları Mdlle. de La Force'un yoksulluğu ve Duchesse de Guise'den uygunsuz bir şekilde
ayrılması nedeniyle bu niyete karşı çıktılar. Marquis de Nesle'in en yakın akrabası olan Büyük Conde, Mdlle. de La Force'a olan aşkını unutabilmesi için onu Chattillon'a götürdü; Marquis'in tüm akrabaları, Mdlle. de La Force ile evlenmesine asla
razı
olmayacaklarını ona bildirmek amacıyla orada toplandılar; ve o da onlara
yaşadığı sürece başka biriyle asla evlenmeyeceğini söyledi. Bir umutsuzluk anında,
bahçeye koştu ve kendini kanala atacaktı, ancak
Mdlle. de La Force'un
çantayı boynuna bağladığı ipler koptu ve
çantası ayaklarının dibine düştü. Düşünceleri aniden
değişti ve Mdlle. de La Force ona gerçekte olduğu kadar
çirkin göründü. Hemen orada bulunan Prens ve diğer akrabalarının yanına gitti ve onlara az önce olanları anlattı. Bahçede çantayı ve ipleri aradılar ve açtıklarında, içinde bir yarasanın kanadına sarılmış bir kalp tutan iki kurbağa ayağı ve etrafında anlaşılmaz şifrelerle yazılmış bir kağıt olduğunu gördüler. Marki bu manzara karşısında dehşete kapıldı. Bana bu hikayeyi kendi ağzından anlattı. Mdlle. de La Force bundan sonra Baron'a aşık oldu, ancak büyülenmediği için entrika uzun sürmedi: ona yaptığı açıklamayı çok eğlenceli bir şekilde anlatırdı. Sonra, o isimdeki bir Danışmanın oğlu olan M. Briou ona bağlandı; böyle bir evliliğe asla
razı olmayacak olan akrabaları genç adamı susturdu. Çok
verimli bir
zekâya sahip olan La Force, sokakta dans eden
ayılar gezdiren gezgin bir müzisyen tuttu ve sevgilisine, eğer
ayıların kendi evinin avlusunda dans ettiğini görmek istediğini
söylerse,
ayı postuna bürünerek yanına geleceğini söyledi. Kendisine uyacak şekilde yapılmış bir ayı postu
aldırdı ve ayılarla birlikte M. Briou'nun evine gitti;
genç adam, bu ayıyla oynama bahanesiyle, onunla sohbet etme ve gelecek planlarını yapma fırsatı yakaladı.
Daha sonra babasına iradesine boyun eğeceğine söz verdi ve böylece
özgürlüğünü yeniden kazandıktan sonra hemen Mdlle. de La Force ile evlendi ve
onunla birlikte Kral'ın onlara daireler verdiği Versay'a gitti.
ve Madam de Briou her gün onun zekâsına hayran olan ve arkadaşlığından çok memnun olan Bavyera Veliahtıyla birlikteydi. M. de Briou o zamanlar henüz yirmi beş yaşında bile değildi, çok yakışıklı ve iyi yetişmiş bir gençti. Ancak babası, Parlamento aracılığıyla evliliğin feshedilmesini sağladı ve onu başka biriyle evlendirdi. Madam de Briou böylece bir kez daha Mdlle. de La Force oldu ve kendini
kocasız ve parasız buldu. Kral ve her ikisi de evliliğe onay veren ebeveynlerinin, feshedilmesine nasıl karşı çıkmadıklarını anlayamıyorum. Geçimini sağlamak için romanlar yazmaya başladı ve
sık sık Prenses de Conti'nin yanında kaldığı için
Kraliçe Margaret'inkini ona adadı.

Kahve, eşya ve hatta mum satın alan dört Dük oldu ve bunları tekrar kârla satmayı amaçladılar. Mumları satın alan Dük de La Force'du. Çok yakın bir zamanda bir akşam, Opera'dan çıkarken, merdivenler genç adamlarla doluydu, biri geçerken "Çantası!" diye bağırdı. "Hayır," dedi bir diğeri, "içinde para olamaz; riske atamazdı; tekrar satmak için satın aldığı mumlar olmalı." Sonra 'Phaeton'un dördüncü perdesinin havasını söylediler.

[Dük, diğer bazı kişilerle birlikte, Law's Banks'ın umudunu gerçekleştirmek amacıyla önemli miktarda baharat, porselen ve diğer
malzemeler satın aldı. Ne halk ne de Parlamento tarafından itibar görmediği için, Dük tekelcilikle suçlandı; ve Parlamento'nun, Lordlar ile birlikte çıkardığı bir kararnameyle, "gelecek için daha dikkatli olması ve Fransa'nın Lordu olarak doğumuyla ve onuruyla tutarlı olması gereken bir şekilde kusursuz bir şekilde davranması" emredildi.]

Kraliçe Catherine (de Medicis) çok kötü bir kadındı. Amcası Papa, Fransa'ya kötü bir hediye verdiğini söylemek için haklı sebeplere sahipti. En küçük oğlunu, özel olarak gittiği ortak bir genelevde bulduğu için zehirlediği söylenir. Böyle bir kadının Aretino'dan gelen desenlerle kaplı bir
kaseden içmesi kim
şaşırabilir ki. Papa'nın onu Fransa'ya göndermesinin bir amacı vardı.
Oğlu Duc d'Alencon'du; ve ikisi de gizli kaldıkları için dünya
onların anne ve oğul olduğunu bilmiyordu, bu da sık sık hatalara yol açıyordu. Burada (1720) yeni idam edilen genç Kont Horn, tanınmış bir Flaman ailesinden geliyordu; ilk başta kafasının sevimliliği ve zekâsıyla öne çıkıyordu. Üniversitede iyi davranış, uygulama ve ahlakın saflığı için bir modeldi; ancak Paris Akademisi'nde kaldığı süre boyunca bazı sefih genç adamlarla kurduğu yakınlık onu tamamen değiştirdi. Oyun oynamaya karşı doymak bilmez bir arzu duydu ve hatta kendi babası bile ona, "Cellat'ın ellerinden öleceksin," dedi. Parasız kalan genç Kont, tiyatroların çukurunda sürdürdüğü yankesiciliğe başladı ve bu sayede gümüş saplı kılıçlar ve saatler konusunda önemli kazançlar elde etti. Sonunda, Saint-Germain fuarında yirmi beş bin kronluk bir meblağı kaybettikten sonra, az önce darağacında kefaretini ödediği suçu işlemeye yönlendirildi. Aldığı borcu ödemek amacıyla, bir banka memurunu, satın almayı planladığı bazı banka senetlerini getirmesi için çağırdı. İki hainle daha bağlantı kurduktan sonra, memur gelir gelmez ona saldırdı ve üç gün önce Pont Neuf'ten satın aldığı hançerlerle onu bıçakladı. Bu suçta aldığı payı gizlemeyi umarak, suçun işlenmesinden hemen sonra Komiser du Quartier'e gitti ve ona, soğukkanlı ve kararlı bir tavırla, kendisini savunmak için, kendisine saldıran ve hayatını tehlikeye atan memuru öldürmek zorunda kaldığını söyledi. Komiser ona kararlı bir şekilde bakarak, "Kan içindesin ama
yaralı bile değilsin; bu meseleyi daha ayrıntılı bir şekilde inceleyene kadar seni gözaltında tutmalıyım." dedi. Bu sırada suç ortağı odaya girdi.
"İşte efendim," dedi Kont Komiser'e, "size bu konuyla ilgili verdiğim hesabın tamamen doğru olduğuna tanıklık edebilecek biri var." Suç ortağı bunu duyunca oldukça korktu; Kont Horn'un suçunu itiraf ettiğini ve bunu inkar etmeye devam etmenin hiçbir avantajı olamayacağını düşündü; bu nedenle gerçekleşen her şeyi itiraf etti ve böylece cinayet ortaya çıktı. Kont yirmi ikiden büyük değildi ve Paris'in en yakışıklı adamlarından biriydi.
Fransa'daki ilk kişilerden bazıları onun lehine yalvardı, ancak Dük Naibi, yaygın suç aşırılığı nedeniyle onu bir örnek haline getirmenin gerekli olduğunu düşündü. Horn, ikinci suç ortağıyla birlikte tekerlekte alenen kırıldı; diğeri hemen önce öldü: ikisi de beyefendiydi ve asil ailelerden geliyordu. Ceza yerine vardıklarında, insanlardan günahları için Cennet'ten af ​​dilemelerini rica ettiler. Seyirciler gözyaşlarına boğuldular, ancak yine de cezalarının adil
ciddiyetinde hemfikir oldular. İnsanlar idamdan sonra yüksek sesle, "Naipimiz adaleti sağladı," dediler.

Bir kadın, çok çirkin bir adamı sevdiği için yakın arkadaşını suçluyordu. Kadın, "Sana hiç şefkatle veya tutkuyla konuştu mu?" dedi. "Hayır," diye yanıtladı kadın. "O zaman," dedi arkadaşı, "onu sevip sevmemem gerektiğine karar veremezsin."

Madame de Nemours, "Bu ülkede bir şey gözlemledim, 'Saç gibi şeref de yeniden uzar.'" derdi.

Hautmont adında yetenekli bir subay, Kardinal Mazarin için şu dizeleri yazdı, bu yüzden on sekiz ay boyunca Bastille'de hapsedildi:

Creusons tous le tombeau
A qui nous persecute;
A ce Jules nouveauu
Cherchons un nouveau Brute.
Que le jour serait beau,
Si nous voyions sa chute!

Kraliçe anne, Boisrobert'in dindar olmamasına tahammül edemiyordu;
onun gençliğinde oğulları Kral ve Monsieur'ü ziyaret etmesini istemiyordu,
ama onu çok seviyorlardı çünkü onları eğlendiriyordu. Ölümün eşiğindeyken, Kraliçe anne onu
döndürmek ve itirafa hazırlamak için birkaç rahip gönderdi. Boisrobert itiraf etmeye
meyi düşünüyordu. "Evet, mon Dieu," dedi, ellerini dindar bir şekilde birleştirerek, "İçtenlikle affını diliyorum ve büyük bir
günahkâr olduğumu itiraf ediyorum, ama sen Abbe de Villargeau'nun benden çok daha büyük bir
günahkâr olduğunu biliyorsun."

Kardinal Mazarin, onu bir keresinde İngiliz Büyükelçisi'ne varışında tebrik etmek için gönderdi.
Otele vardığında, bir İngiliz ona,
"Milord, il est pret; my ladi, il n'est pas pret, friselire ses chevaux,
prendre patience" dedi. Merhum Kral, aynı Boisrobert'in hikayelerini çok tuhaf bir şekilde anlatırdı.

Paris'te insanların sürdürdüğü hayat her geçen gün daha da skandallaşıyor;
her gök gürültüsünde şehir için gerçekten titriyorum. Üç kaliteli hanım az önce korkunç bir tedbirsizlik yaptı. Türk Büyükelçisinin peşinden koştular; oğlunu sarhoş ettiler ve üç gün yanlarında tuttular; eğer böyle devam ederlerse Kapuçinler bile onlardan güvende olmayacak. Türklerin, bir Hıristiyan ülkesinde kaliteli hanımların davranışları hakkında çok uygun bir anlayışa sahip olmaları gerekir. Genç Türk'ün, üç hanımdan biri olan Madame de Polignac'a, "Hanımefendi, itibarınız Konstantinopolis'e ulaştı ve bu raporun size sadece adalet sağladığını görüyorum," dediği söyleniyor. Büyükelçinin, oğluna çok öfkelendiği ve macerasını tamamen gizli tutmasını emrettiği söyleniyor, çünkü Hristiyan kadınlarla ilişki kurduğu bilinirse Konstantinopolis'e döndüğünde başının tepesini riske atacaktı. Genç adamın Fransa'dan güvenli bir şekilde çıkmasından korkuluyor. Madame de Polignac buradaki tüm genç kaliteli erkekleri
sömürdü. Akrabalarının ve kocasının akrabalarının onun bu kadar sefahat dolu bir hayat sürmesine nasıl izin verdiklerini bilmiyorum. Ama Fransa'da tüm utanç
yok oldu ve her şey altüst oldu.

Elector-Palatine John
William gibi soyluların rahiplik tarafından yönetilmeye izin vermeleri çok talihsiz;
bundan sadece kötülük çıkabilir. Yetenekli devlet adamlarının tavsiyelerine uyup rahibi
Necker'a atsa çok daha iyi olurdu. Ona bunu yapmasını tavsiye ederdim ve bence ona iyi tavsiyede bulunmalıyım.

Dük Maximilian'ın (İngiltere Kralı I. George'un kardeşi)

[Hanover Prensi Maximilian'ın, I. George'un ikinci kardeşi, kardeşi Frederick Augustus'un ölümünden sonra, Osnaburgh Piskoposluğu üzerinde bazı haklara sahip olmasının nedenini anlayamıyorum; aşk ve rahipleri onun
Katolik inancını benimsemesine neden oldu.]

Dinini değiştirdi, çünkü genel olarak çok az inancı vardı; akrabalarından hiçbiri onu buna
yönlendirmedi ve hiçbir kişisel çıkarı tarafından
yönlendirilmedi.

Bu Prens hakkında, ona pek de onur vermeyen bir hikaye duydum. Bana
annesinden, onu şefkatle
yetiştiren ama ona istediği sekiz bin tacı
göndermeyen annesi hakkında İmparatora şikayette bulunduğu söylendi. Bu iğrenç bir şey ve ne bu dünyada ne de öbür dünyada mutluluk
umamaz; onu asla affedemem. Bunun ilk fikri, onu Prens Edward Augustus'a karşı da kışkırtan Peder Wolff'tan gelmiş olmalı.--[Maximilian, küçük kardeşiyle
Osnaburgh Piskoposluğu'na itiraz etti.]--Bu lanetli rahipte beni en çok kızdıran şey, Dük Maximilian'ın etrafında tek bir asilzade olmasına izin vermemesi; kendisine ancak kendisi gibi dilencilerin yaklaşmasına izin verecektir. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ

Dindar bir Kapuçin ona rüyasını anlattı
Her zaman yedekte hayali bir hastalığı vardı
İnsanları memnun etme sanatı, hatta isteklerini azarlarken bile
Krala yüz soru sordu, bu moda değildi
Kötü arkadaşlıklar iyi tavırları bozar
Çünkü Kraliçe'nin elinde sadece bardağın durulamaları vardı
Ama tüm utanç Fransa'da tükendi
O zamanlar Büyükelçi olan Duc de Grammont, İtirafçıyı oynadı
İkiyüzlülük zekâ olarak kabul ediliyor ve dürüstlük delilik olarak görülüyor
Hatta bir Tanrı'nın varlığına inanıp inanmadığından bile şüphe ediyor
Uzun uzun yüksek başlıklara karşı haykırdı
Tespihler ve diğer şeyler gibi delilikler ve batıl inançlar
Eskiden her fırsatta korkunç bir şekilde yemin etme geleneği vardı
Sık ve aşırı banyo yapmak sağlığını bozmuştu
Evlerinin iç kısımlarında büyük pislik vardı
Büyük şeyler en önemsiz önemsiz şeylerden kaynaklanıyordu
İyi bir doğal zekiydi, ama son derece cahil
Her zaman Kraliçe'nin yatağında yatardı
Zayıflıklarına rağmen iyi bir adamdı
Dişleri çok çirkindi, siyah ve kırıktı (Kraliçe)
Şeref saç gibi tekrar uzar
Kazanacağımı düşündüm ve bu yüzden kaybettim
Acil durumlar dışında asla ilaç almam
Kocamın bundan haberdar olmasını istemedim
Gülünecek bir şey bulmakta nadiren zorlandım
Kesinlikle çok çirkinim
Bir günah işlemek istiyordum, dedi, iki değil
Kendime ait bir din kurdum
Ölecek olursam, yeterince uzun yaşamamış olur muyum?
Bir adamın kendini bilmemesi talihsiz bir şeydir
Onunla tartışmaya izin verilmezdi
Mücevherler ve süsler (çirkin olana) dikkat çeker
Sevmek istemek gibi
XIV. Louis. okuma yazmayı zar zor biliyordu
Metreslerinin ona yakışır bir saygıyla davranmasını sağladı
Kocam ayrı yataklar önerdi
Kraldan daha cahil bir adam olamazdı
Fakirleşen soylular yüksek makamları satın alamazdı
Din meselelerinde araştırma yapmak yasal değildi
Eski Maintenon
Sadece gayri meşru kızınız
Kardinal Retz'in Anılarının orijinal el yazmaları
Söz konusu oldukları sürece, tatmin olmuşlardır
Hamileliğini gizlemek amacıyla Robes battantes
Kendimi gerçekten olduğum kadar çirkin görmek (bir aynada)
Kadınlara asla hoş davranamazdı
Kraliçe olduktan sonra gerçek anlamda mutlu bir gün geçirmemişti
Kralın içine öyle büyük bir cehennem korkusu aşılanmıştı
Savaştan çabuk yorulmuştu ve eve dönmek istiyordu (XIV. Louis)
On dokuz yaşında, tıknaz, sağlıklı bir kızın itiraf edeceği başka günahı yoktu
Sık sık soyutlama nöbetlerine maruz kalıyordu
Aşk dediği şeyin sadece sefahat olduğunu
The yaşlı kadın (Madam Maintenon)
Rahibini Necker'a at
Doğrusunu söylemek gerekirse, çocuk sahibi olmaktan hiç hoşlanmadım
Ölmek hayatımın en önemsiz olayıdır (Maintenon)
Geçerken asla aynaya bakmazsın
Sen bir kralsın; ağlarsın, ama ben yine de giderim

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XIV. ve
Regency, Complete, Elizabeth-Charlotte, Düşes d'Orleans

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE LOUIS XIV ***

***** This file should be named 3859.txt or 3859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/5/3859/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
