*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Gold of the Montezumas (Montezumas'ın Kayıp Altını)
Yazar: William O. Stoddard
Yayın Tarihi: January 17, 2012 [EBook #38603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Lost Gold of the Montezumas, by William O. Stoddard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Gold of the Montezumas
       A Story of the Alamo

Author: William O. Stoddard

Illustrator: Charles H. Stephens

Release Date: January 17, 2012 [EBook #38603]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST GOLD OF THE MONTEZUMAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]





[Frontispiece: "Bu korkunç bir iş."  Sayfa 185.]






Kayıp altındaki altın

Montezumalar


Alamo'nun Hikayesi


İLE

William O. Stoddard

"Chumley's Post" un yazarı, "Crofield Out O'd Crofield", "The Talking
Yapraklar "vb.




Çizimlerle

_Charles H. Stephens_





Philadelphia

J. B. Lippincott Şirketi

1898




Telif hakkı, 1897,

İLE

J. B. Lippincott Şirketi.




İçerik.


Bölüm I.

Montezumas'ın Tanrıları


Bölüm II.

Alamo kalesi


Bölüm III.

Yeni İmparatorluğun Rüyası


Bölüm IV.

Chaparral için yarış


Bölüm V.

Çalılar arasında


Bölüm VI.

Eski nakit kutusu


Bölüm VII.

Rangers'ın Kaçışı


Bölüm VIII.

İlkbahardaki kamp


Bölüm IX.

Gece çatışması


Bölüm X.

Şaşkın bir arayış


Bölüm XI.

Lancers'ın şarjı


Bölüm XII.

At kalıntıları ve izdiham


Bölüm XIII.

Tetzcatl'in sonuncusu


Bölüm XIV.

Tehlikeli yol


Bölüm XV.

Altın Avcıların Dönüşü


Bölüm XVI.

Santa Anna Ordusu


Bölüm XVII.

İlk atış


Bölüm XVIII.

Crockett'in alarm tabancası


Bölüm XIX.

Takviye


Bölüm XX.

Sonuna yaklaşmak




Çizimler


"Bu korkunç bir iştir". . . . . . . . . _Frontispiece._

"İyi! Tetzcatl Alamo'ya git"

"Yığın Dolar," diye belirtti Red Wolf

"Ugh!" Müthiş bir dakikanın sonunda Comanche'yi çığlık attı ve
  Çimlere battı

Lancers'ın çok havadar kaptanı Rode'de

Karanlık, sert, korkunç bir şekil yarısı bir kanepeden yükseldi




Bölüm I.

Montezumas Tanrıları.

Kasvetli bir yerdi.  Karanlık olurdu ama bir yığın için
Bir tarafta bir kaya üzerinde ahşap yanan.  Yani bir kaya gibi görünüyordu
ilk bakışta, ancak daha yakından incelendiğinde
İyi takılmış, kabaca bitmiş olsa da, duvar.  Yaklaşık altı ayaktı
kare ve öne çıkan üç taş basamak vardı.

Bu sunak benzeri yapının arkasında, doğal kayanın geniş bir duvarı,
Karanlık kireçtaşı, muazzam bir şekilde şekillendirilmişti ve
Aşırı çirkin insan yüzü,-sanki bir taş devin başı yarısı gibi
Açıkçası muazzam bir mağara olanın o tarafında batık.

Mağarada erkekler vardı, ama hiçbir kadın görülmeyecekti.  Birkaç
Adamlar sunağın yanında duruyordu ve bunlardan biri yakıt koyuyordu
ateşin üzerine.  Bunlardan herhangi biri tarafından giyilen tek giysi düzensizdi
battaniye, Meksika _serape_.  Battaniyenin ortasında bir
Delik ve kullanıcının başı bunun içinden itildiğinde doluydu
elbise.

Silah taşımak için mevcut bir ihtiyaç yoktu, ama hepsinin kolları
Sıralar-akanslar, kılıçlar, yaylar ve okların demetleri-serpildi
Duvarın tabanı boyunca dikkatsiz yığınlar.  Bunların yanı sıra ve
şekilleri ve boyutları için dikkat çekici olan
oyma ve süslü kulüpler.  Görünen tüm erkekler yaşlıydı ve
zayıflamış.  Kırışır, kirli, karanlık, uzun, siyah gri ile
Saç ve kömür-siyah, boncuklu gözler.  Withal, onlar hakkında vardı
Listesiz, boş, amaçsız hava, sanki yarısı canlı gibi.

Bu korkunç yarım ışıkta yeterince iyi görüyorlardı ve
o zaman ve bu kadar dolaştı, şimdi ve sonra birkaç kelime alışverişi
Bölünme duraklamaları yok gibi görünen bazı sert ve guttural lehçe
bitmez tükenmez sözleri arasında.

Yine de, bu onların bulunduğu tek dil değildi
tanıdık, sunaktaki adamlardan biri için yakın olanlara döndü
O ve onlarla İspanyolca konuştu.

“Tanrılar yüksek sesle konuştu” dedi.  "Onlar uzun sürdü
hizmet.  Açlar.  Tetzcatl gidecek.  O zaman bulacak
Amerikalılar Teksas'taki İspanyollara çarpacak kadar güçlü.  O yapacak
Onları eski kralların vadisindeki tanrılara hizmet etmek için getirin.  O yapacak
Comanches ve Lipansları karıştırın.  Batı'daki Apaches
Zaten meşgul.  Eğer onlar için uyandırabilirse tanrılar sessiz olacak
İspanya düşmanları. "

Bir an için karanlık figürler hala çok fazla heykel kadar duruyordu ve
Sonra aralarında bir mezar ses ortaya çıktı.

"Kuzeydeki adamlar gelmeyecek," dedi.  "Texans yapamaz
Santa Anna'nın çekirgelerinden kendi kasabalarını savun.  Comanches
Ve Lipanslar birbirlerini scaping yapıyorlar.  Apaches dövüldü
Bravo'nun Lancers tarafından.  Bütün beyaz erkeklerin işe alınması gerekiyor ya da olmayacak
kavga.  Onları işe alacak hiçbir şeyimiz yok. "

Tetzcatl'in dudaklarından boğuk ve alaycı bir kahkaha patladı.  "Kiralamak
onlara?  Onlara ödeme? "Dedi." Hayır!  Ancak avcılar kurtları yemeyebilir.  Eğer
Tuzak haklı olarak ayarlanır, kurtlar asla yemlere ulaşmaz.  Yapacaklar
Ama çekildikleri çukura düş.  Gelmek!  Bakalım
Guatamoczin için yakılmış ateş.  İspanyollar öldü
Dağlar, gizli hazineleri avlamaya geldiklerinde
Montezumas. "

Yavaşça, solmuş uzuvları neredeyse onları taşımayı reddetmiş gibi,
Garip, pis, korkunç figürler onu mağaranın derinliklerine kadar takip etti ve
Her biri yanında bir meşale için yanan bir çam düğümü aldı.  Onlardan biri değil
henüz herhangi bir özel ilgi için uyandırılmış gibi görünüyordu, ne de onlar
giderken konuşun.  Ancak Tetzcatl, bir canlılıkla öncülük etti
karanlığının reklamsızlığıyla şaşırtıcı bir tezat oluşturan hareket
arkadaşlar.

Kilidi açacak kapı yoktu, sonunda çıkarılacak çubuk yoktu
Sessiz yürüyüşlerinden.  Seyahat edilen mesafe yüz olabilir
adım.  Her iki tarafta, giderken, parıltılı dikitler vardı
Beyaz, sivri sarkıtlara cevap veriyor
Yukarıdaki tonozlu mağara çatı.  Bulunabilen bir sahneydi
Birçok kireçtaşı oluşumunda dünya bitti.  Hiçbir şey yoktu
Bu konuda olağanüstü, sadece sunulan örneklerin çok sayıda olduğu
ve ince oluştu.

Meşaleler, havalandıran güçlü hava akımlarında alevlendi
Mağara ve dumanlı ışıkları tümden parlak bir şekilde yansıtıldı
Düzensiz, Alabaster yüzeyleri.

Büyük idolün heykel başı sunak üzerinde; dikkatle
korunan ateş; Yaşlı bekçilerin varlığı, olsun
Tapınağın rahipleri veya sadece ibadet edenler olarak adlandırılır,
Yerin ayırt edici özellikleri.

Yan duvarların bulunduğu bir yere ulaşana kadar tetzcatl gitti
aralarında yaklaşık otuz metre alan ile birbirlerine yaklaştı.
Burada durdu ve diğerlerine kadar bekledi,
ortaya çıkmadan önce geldi ve yanında durdu.

"Orada!" Dedi, yüksek sesle, uzanmış el ile işaret ederek.
"Guatamoczin, İspanyol fırının kömürlerine küllere döndü,
Çünkü bunu açgözlülüğüne açıklamayı reddetti.  BENİ BİLİYORUM
Şimdi bile, İspanyollar şüpheliyse, kısa süre içinde bir
Dağ geçişleri arasında ordu?  Evet!  Amerikalılar buna inanırsa
Bu buradaydı, binlerce güneye dökülecekti.  Tüm Avrupa
gelirdi.  İşte ibadet ettikleri Tanrı, ama onun sırrı
Meksika'nın eski tanrıları tarafından varlık onlardan korundu. "

"Ne iyi?" Yanında çatlak bir ses sordu.  "Satın almak için kullanılamaz
Texans.  Tanrılar ortaya çıkana kadar olduğu yerde kalmalıdır. "

"Evet! Çığlık attı Tetzcatl.  "Onların gizli odalarını tutacağız
Onlar gelene kadar.  Ama kurt yapıyor ama yem kokusu alması gerekiyor,-
ye.  Sadece kokusu varsa gelecek.  Teksaslılar olsaydı
asla bulamayacakları altın için avlanmak için karıştırıldı, ama
Aşağıda yaşayanların uzun açlığı için teklifler toplayın. "

"Hark!" diğer konuşmacıya cevap verdi.  "Eğer sorarlarsa, gitmeli
Onlara.  Onlara çok şey ödendi.  Hark! "

Onlardan önce, düzenli olarak düzenlenmiş sıralarda, bir dizi yığın vardı
Burada ve orada gösterilen metal çubukları gibi görünen şey
sarı.  Ingotlar büyük değildi, ancak toplam ağırlıkları ve
Altın olsaydı değer muazzam olurdu.

Karşısında, pasajın karşısında, diğer ve daha büyük yığın yığınları vardı,
Ancak bunlar sarı yüzey sunmadı. Beyaz yerine siyah
Tetzcatl'in gümüş külçe olduğunu ilan ettiklerinin hakim renk tonu.

Altının tamamı eritilmemiş ve dökülmemişti, çünkü küçük vardı
Zengin plaser yıkamalardan gelen külçe yığınları.

Tetzcatl öne doğru adım attı, meşalesini kaldırdı ve
kasvet.  Sadece bir veya iki adım ötesinde, mağaranın zemini kesildi
Keskin bir şekilde, tüm kaya için ortak olan molalardan veya "hatalar" tarafından
Formasyonlar, bazı eski zaman kargaşasının veya depresyonun belirtisi.  .
Sağlam seviye tekrar birkaç metre daha başladı, ama yoktu
karşılık gelen uçurumun karşısında köprü
kenarlar.  Yakınlarda yatan üç veya dört ağır tahtası olası bir
Gerekirse geçme araçları, ancak onlara hiçbir el atılmadı
Şimdi.

Kasvetli görünümlü yoldaşların hepsi dinlemeye öne doğru eğildi
tutumlar, kükreyen, patlayan bir sese niyet
uçurum.

"Arıyorlar," dedi Tetzcatl.  "Ama onlara verecek hiçbir şeyimiz yok.
Gitmem gerektiğini söyledim. "

"Çok yüksek!" onu en çok takip eden gözlemciyi bağırdı
yakından.  "Benim adımı aradılar!"

Tetzcatl hızla döndü, ancak yaşlı adamlardan bir başkasına hitap etti
Uzun, çok heceli, titreşimli bir çağırma ve ona ek,
İspanyol,--

"Tanrılara inecek misin, yoksa yerini alacak mı?"

"O gitti!" Hızlı ama tamamen somutlaşmamış bir yeniden canlandı.

Tetzcatl tekrar Körfez'e doğru döndü, ama solundaki kaya tabanı
boştu.  Solmuş eski adanan bir an tereddüt etmemişti,
ama baş dikti.

Yavaş saniyeler boyunca hiçbir kelime söylenmedi ve her zaman
Aşağıdan gelen patlayan kükreme, neredeyse ölene kadar hacimde azaldı
uzak.

"Tanrılar memnun," dedi Tetzcatl.

Bu yüzden ortaklarını düşünüp söylüyor gibiydi ve yürümek için döndüler
Sunağa yavaşça, sanki kayda değer veya olağandışı bir şey yokmuş gibi
olmuş.

Seslerin tatmin edici açıklamalarını vermek her zaman kolay değildir
Chasms arasında az çok aralıklı olarak duyulacak
ve büyük mağaraların girintileri.  Yeraltı sularının akışı, acele
hava akımları, ekoların etkileri ve diğer birçok ajans
dikkate alındı.  Tetzcatl ve arkadaşlarına gelince, vardı ama
eski evrensel olan bir fikir oluşturdu ve ifade etti.  Bu ses
Derinden, bu kadar yankılanan kehanetlerden biriydi
Birçok ülkenin ilkel dindarlıkları ile.

Hazineye gelince, toplandığı yerlerde, onun
Böyle bir yerde varlık hiçbir açıklama gerektirmedi.  Aztek kralları
ama bunu seçerken sıradan bir ihtiyat sergiledi, bu kadar güvenli bir
saklanıyor.

Mağara yeraltı olabileceğinden daha gizemli değildi
Büyük bir şehir bankasının veya Amerika Birleşik Devletleri Alt-Treasury'nin kasası.  Öyleydi
Vault-giriş iyi korunmuşsa, hırsızlıktan bile güvenli.

Grisly, battaniye şekillerin bir puanından daha fazlası şu adreste toplandı.
sunak.  Ateşi yüksekti ve kırmızılaştı, tereddüt ediyor
Tetzcatl, yüzlerine ışıltı,
adımlar ve onlara hitap etti.  Kendi dillerinde tamamen konuştu ve
Cevap veya yorum yapmadan dinlediler.

Sonunda konuşmayı bıraktığında, hepsi kaya zemine oturdu,
Ve bunlardan biri olağanüstü kuvvetli iken başını çevirmedi
ve aktif lider hızla uzaklaştı.
uçurum ve hazine.

Yürüyüşe kadar, ilk başta kademeli ve sonra daha hızlı bir yükselişti
bir tırmanış oldu ve aralıklarla aşmak için kırık sırtlar vardı.
Çok geçmeden düzensiz bir kaya duvarı ulaştı, burada büyük salon
Mağara aniden sona erdi.  Daha fazla ilerleme kapatılmış olurdu ama
Solda döndüğü dar bir yarık için.  Bu hala lider
Bir yuvadan biraz daha iyi hale gelene kadar yukarı doğru.  O zorlandı
Önce eğmek ve sonra birkaç yarda, dörtte gitmek. Daha sonra
Artan bir güneş ışığı vardı ve karışık bir şekilde dik durdu
Vines ve çalıların kopyası.

Üstünde çatlak bir dağ tarafı ortaya çıktı.  Altında, bin fit,
dar bir nehrin koştuğu ormanlık bir vadi idi.  Boyunca
dağ tarafı, durduğu yerde çok altında değil, açık bir şekilde yaralandı
işaretli yol.  Kedi benzeri bir çabukluk ile indi
Bu yol ve ona ulaştığında, şimdi geri döndü
Ortaya çıktığı mükemmel gizlenmiş yuva.

"Tanrılara gitti!" Diye bağırdı yüksek sesle.  "O olmalı
İspanyollar onu takip etmek için.  Tetzcatl onlara scalpers'ı getirecek
kuzeyin ovaları ve tüfekleri.  Teksaslıları çekecek
asla bulamayacakları altın.  Ha!  Hiçbirini toplamayacaklar
Tanrılar onlara söylemeye gelmedikçe, Montezumas'ın hazineleri
Dağların ötesindeki gizli su kaynaklarındaki kumlar
gün batımı.  Huitzilopochtli, altın martıları kapladı
İspanyollar geldi. "

Bildirgesi için bir temel temeli vardı.  O saate kadar hayır
Arama, sarı metal miktarlarını hesaba katmayı başardı
Cortez tarafından yakalanan veya daha büyük mevduatlar için
Reddettiği için öldürdüğü inatçı şefler tarafından ondan gizlenmiş
Anlatmak için.




Bölüm II.

Alamo kalesi.

"Ugh!"

Birbirlerinin birkaç metre içinde karışıktan iki yol çıktı
Caparral'ın geniş, yeşil bir denizinin labirentleri.  Mil ve mil uzatılmış
gür bir büyüme, burada ve orada bir grup bodur ağaç yapıştı
Treary vahşi doğasından.  Hintlilerin bile yapabileceği söylendi
Kendilerini böyle bir web'de kaybedin.  Yolsuz olduğu için değil,
Ancak, yol işaretleri olmadan çok fazla yolla dişli olduğu için veya
Kılavuz tahtalar.

Bu dar ve dolambaçlı caddelerden birinin ağzında bir çocuk oturdu
Mustang midilli.  Diğer yolun ağzında, daha büyük olmayan bir katır üzerine
Pony'den daha, bunun tarafından görülen en garip figürlerden birini oturdu veya
başka herhangi bir çocuk.  Boyun yetersizdi, geniş omuzlu, ama ince.
Başı geniş kenarlı, saman _sombrerrero_ ile kaplıydı.  Bunun altında
biraz yıpranmış bir _serape_, şimdi biraz geri atıldı
ayrıca bir gömlek, eğik pantolon giydi ve kemerinde tabancalar vardı
Ve bir bıçak, ondan bağlıyken, kılıfında bir _machete_ veya
Meksika Saber.  Silah taşımadı ama eyer ve diğer tuzaklar
katırından çok iyiydi.  En iyi çizgiler giydi, ayak parmakları altına itildi
ahşap üzengi ve topuklarından yansıtılan deri kapakları
muazzam, gümüş monte mahmuzlar.  Saçları kar kadar beyazdı ve bu yüzden
sakal için ona cevap veren boğucu kıllar mıydı ve
bıyıklar.

Grotesk olabilirdi, ama komik değildi, çünkü yüzü
Son derece karanlık, tehdit edici, acımasız, ifadesinde ve onun
Gözler, yansıtma beyaz kaşlarının altında ateş gibi parlıyordu.  O vardı
katırını tekerlekli ve şimdi bir elle çocuğa bakarak oturdu
_machete_'nin kabzası.  Silah çizmedi, çünkü çocuk
Sadece merakla geri bakıyor, uzun, parlak kanatlı bile düşürmüyor
Lance.

Ona gelince, kıyafetleri bir makat yığılmasından oluşuyordu ve saçaklı
Deerskin Tayt.  Kemeri bir ok, bir yay ve bir titreme sürdürdü
Bıçak, ama yangın silahı yok gibiydi.  Ne giymedi
şapka ve Mustang'ını bir parça eski battaniye ile sürdü
sele.

Onun hakkında en dikkat çekici şey, daha yakın bir çalışma üzerine, hariç,
Belki de cesur ve kesinlikle yakışıklı yüzü, onun rengiydi.  Yerine
Yaşlı Hintliler için yaygın olan sarımsı karanlığın
Squaws ve onların arasında görülmesi gereken açık, koyu kırmızı
çok küçük çocuklar.  Bu nedenle, bir gençliğin muhteşem bir örneğiydi
kırmızı adam ve şimdi asla olmayan bir yarışın eski bir adamıyla tanışmıştı
kırmızı oldu.  Onu da tanıyor gibiydi, çünkü onunla hemen konuştu.

"Ugh!" dedi.  "Tetzcatl. Mountain Panther. Genç Şef, Lipan.
Castro'nun oğlu.  Yığın arkadaşı. "

Yanıt İspanyoldaydı ve çocuk bunu anladı, çünkü
Aynı dilde oldukça iyi.

"İyi! Tetzcatl Alamo'ya git," dedi.  "Orada tüm şefler. Beyaz
Şefler.  Lipan.  Comanche.  Castro.  Meksika.  Yığın dövüş kuşları. "

[İllüstrasyon: "İyi! Tetzcatl Alamo'ya Git"]

Son sözlerle Tetzcatl'in yüzü aydınlandı ve ona dokundu
Bir mahmuzlu katır.  Eğer olsaydı ileri itme zamanı gelmişti
Kalede horoz dövüşü, ama şüpheyle genç Lipan'ın nasıl
onu tanıyordu.  Onu daha önce hiç görmemiş miydi?

"Ugh! Hayır!" dedi oğlan.  "Duydu söyle. İki panter yok. Yığın beyaz
KAFA.  Kabile yok.  Yalnız bin.  Meksika için kötü ilaç.  İçinde kalmak
dağlar.  Yığın öldür. "

Bu nedenle, bazı sözlü resmin orijinalini fark etmişti.
Ünlü erkeklerin Lipan galerisi.

"Si!" Panther'i haykırdı, daha çok birine benziyor.  "Tlascalan!
İnsanlar gitti!  Tetzcatl bir sol.  Oğlum, Lipan, tüm Meksikalılarla savaş.  Öldürmek
Tüm İspanyollar. "

Takip eden diğer açıklamalardan, savaşçılarının
Ovaların kalıntılarıyla samimi bir şekilde sempati duyması beklenebilir.
sahip oldukları öldürücü kan davasında Güney'in eski klanları
Cortez ve onun
_Conquistadores_.

Dahası, herhangi bir kabileden hiçbir Hintli eski bir şefe saygı duyamaz
Savaşçı olarak ün kazanmış olan Tetzcatl gibi, hayır almamış olsa bile
Zaferleri için gösterilecek kafa derileri.

Mustang, katır yaparken hareket etmişti, anlık bir teklifle
Uzun kulaklı arkadaşı, katır yakın arka arkasında fırladı
Toynak, midilli dar olarak eksik.  Ancak binicilerin hiçbiri değil,
canavarının herhangi bir maskesi tarafından rahatsız oldu.

Tetzcatl, sürdükleri gibi,
Alamo'da toplantı bildirdi.  Hakkında birçok soruşturma yaptı.
Orada olması gereken erkekler ve horoz dövüşü hakkında.  Çocuk,
Öte yandan, gözleri dışında hiçbir soru sormadı ve bunlar,
Zaman zaman, eski olan bir izlenimin ne kadar derin olduğunu itiraf etti
İspanyol-Hater ona yapmıştı.

"Dağ Panter bir yığın öldürdü," diye mırıldandı kendine.  "Kes
Lancer.  Kafayı kes.  Kalp ye.  Saç derisi almayın. "

Şüphesiz garip hikayeler duymuştu ve bir süre değdi
En kötülerinden bazılarında ana aktörle tanışmak ve incelemek.

Yaşlı adamın sorularından biri Hint için neredeyse çok kişiseldi
töre.

"Neden gidelim?" Genç Lipan'a keskin bir şekilde cevap verdi.  "Castro'nun oğlu. Harika
Şef.  Git Savaşçı.  Bkz. Büyük Tüfek Şefi.  Büyük bıçak gör!  Kale.
Büyük silah.  Eski dağ panter çok fazla konuşma. "

Bu cevapların bir sonuydu ve Tetzcatl daha fazla bulamadı
açıkça onu şaşırtmış bir meclisle ilgili bilgiler.
Ancak şimdi varış noktalarına yaklaşıyorlardı.  Görebiliyorlardı
Kale ve çok siyah gözlerinin her iki çifti de parlıyordu
Daha hızlı ilerlerken beklenti.

Tüm Teksas'taki en güçlü askeri görev eski, müstahkem bir görevdi,
ve İspanyol mühendisleri tarafından olası direnmek iyi planlanmıştı
Şimdi ortadan kaybolan şiddetli sahil triblerden gelen saldırılar.  Bir
Düzensiz dörtgen, yüz elli dört metre uzunluğunda
Elli dört metre genişliğinde, sekiz metre yüksekliğinde duvarlarla çevriliydi
hiçbir yerde iki buçuk feet kalınlığında değildi.  Güneydoğuda
İçinde ve olmadan açılan köşe, büyük bir kiliseydi, bitmemiş,
Çatısız, ama yirmi iki buçuk feet yüksekliğinde duvar duvarları ile ve
dört ayak kalınlığında.  Ana muhafazanın güney cephesinde bir
büyük bir duvarlı, bir manastır için tasarlanmış iki kat yüksekliğinde yapı
muhafaza ekli.  Bu kale idi.  Kilisenin yanında bir
Güçlü dış stok, büyük bir kapı ile.  Çok vardı
Kapalı duvarda döngü delikleri ve işlemleri.  On dörtten az olmayan
Cannon aslında pozisyondaydı, çoğunlukla dört liberi ve altı librizdi. Herhangi bir kırmızıda bir atış yapıldığından beri çok uzun bir yıl olmuştu
Düşman, geri kalan kabileler için batıya doğru zorla, fort alıcı değildi.
Nominal olarak yerleşmiş olanların derinlerine nadiren nüfuz eden saldırıları
Ülke, kafa derisi, atlar, sığır ve diğer yağmalanmalara atıfta bulundu.

Diğer Teksas Kızılderilileri, Dereler, Choctaws, Chickasaws ve diğerlerine gelince
"Amerika Birleşik Devletleri Redskins", yaklaşık sekiz bin tahmin edildi
Kuzey sınırını geçip kalıcı abodlar almak için hiçbiri
Savaş partilerinden Guadalupe Nehri kadar güneye geldi ve
Alamo.

Comanches, Lipans, Apaches ve benzerleri, eski Meksika eyaleti
Teksas'ın yaklaşık yirmi bin içerdiği tahmin edildi.
Güney Yeni'nin bilinmeyen bölgelerinde duyulacak çok sayıda grup
Meksika, Chihuahua, Durango, Sonora ve Arizona.  Henüz güç
Bu kabilelerin kırılmamıştı.  Onlar bağımsız uluslardı
İspanya, Meksika veya başka bir gücü yönetme hakkına sahip olarak tanımamak
onlara.  Herhangi bir otoritenin sürekli şaşkınlıklarına ek olarak
Montezumas'ın kayıp imparatorluğunu kontrol etmeyi herhangi bir zamanda,
Eski Meksikalılar klanlarının en şiddetli kalıntıları.

Çok sayıda oldukları anlaşılmadılar, ama tespit edilmemişlerdi
vadiler ve dağ sıraları ve ormanlar.  En cesur rahipler vardı
aralarında görevler kuramadı.  Beyaz adam olmadığı söylendi
Çok fazla ilerleme şimdiye kadar geri döndü ve vahşi efsaneler vardı
Keşfedilmemiş hasırların harikaları.

1835 kışından birkaç yıl önce, bir
Amerika Birleşik Devletleri'nden Amerikalıların göçünün artması.  Bunlar
Yerleşimciler şimdi otuz bin veya altı kattan fazla
İspanyol-Meksika nüfusu ve yanlarında beş getirmişlerdi
Bin Negro Köleleri.  Neredeyse elbette, reddettiler
Meksikalı olmak.  Kendileri için kurmuşlardı, onların
Bağımsızlık ve Teksas'ın yeni geçici Cumhuriyeti, Sam ile
Houston, önde gelen ruhu için şimdi çok eski olmayanlarla savaşıyordu
Meksika Cumhuriyeti, Genel Otokratik Askeri Başkanlık altında
Antonio Lopez de Santa Anna.

Sıcak ve tembel bir günün ortasına doğru, daha çok bir kuzey gibi
Ekim, kış olarak adlandırılması gereken her şeyden.  Güneş
duvarların, kalenin, kilisenin ve
Muhafazanın gri seviyesi.  Aktif için neredeyse çok ısınıyordu
egzersiz, ama sıkı çalışma için çağrılan hiçbir şey yoktu
insanlar.

Kiliseden yaklaşık yirmi metre uzun bir oval çıkarılmıştı ve
Bahislerin üzerine bir ip gerilmişti.  Bu ipin dışında
Son derece motley olan bir taht toplanmıştı.  BT
ilk olarak neredeyse tüm garnizondan oluşuyordu.  Bir dizi vardı
Diğer Amerikalılar, her türlü ve yarısı kadar Meksikalı, birkaçının yanı sıra
İspanyolca saf ithal kan.  Ancak daha az fark edilmez, ancak
diğerlerinden herhangi biri, bir düzineden fazla Hintli savaşçı vardı,
Gururla ve her zamankini takip eden en iyi dizi, konuşmayı duraklatıyor
Sadece yüksek dereceli beyaz adamlar için.  Yani, küçümseyeceklerdi
Kendi olarak kabul etmeye istekli olduklarından başka hiçbirini tanımıyorum
Eşittir, çünkü kırmızı adam doğmuş bir aristokrattır.  Aynı zamanda
Heyecan verici savaşları devam ettiren diğerleri kadar yakından izlemişti
Halat amfitiyatrosunun içinde.

Bunlar gerçekten tamamlandı, çünkü uygun zamanları
Sabahın harika saatleri.  Büyük bir horoz dövüşüydü, neredeyse
Meksikalıların ulusal eğlencesi ve kırmızıları arasında kesinlikle popüler
ve beyaz komşular.  Kısmen, en azından onuruna ulaşmıştı
Mevcut olan Comanche ve Lipan onurlarının
En yakın kasabanın önde gelen vatandaşları olan kaleye çekilen San
Antonio de Bexar. Elbette açık kapıda nöbetçiler vardı, ama böyle yoktu
herhangi bir erkeğin katılmasını önleyeceği gibi askeri disiplinin şiddeti
böyle bir ilişki.

En üst düzey nezaket galip geldi.  Aslında, mutlak iyi düzen
dikkat çekici bir şey.  Alt sınıfların huşu içinde olması gerekebilir
üstleri ve ordusu, ama daha fazlası vardı
erkeklere ve zamana ait.

Sadece siyah adamlar ve bazı Meksikalılar _peones_ gibi görünüyordu
silahsız.  Hemen hemen her beyaz adam sabitlenmiş bir kemer giydi
Bir bıçak ve en az bir çift tabanca.  Yarısı tüfek taşıdı,
Şimdilik, uzun fıçıları bir
kullanışlı duvar.  Bronz ve Sakallı Yüzler Konukseverlik,
medeniyet, ancak aralarındaki her göz bir ifadesi
Alışkanlık dikkatli olun, çünkü tüm bu adamlar bir durumda yaşıyorlardı
Günlük, hayatları için durmaya hazır olma.  Yasaları, onların
haklar, özgürlükleri ve nefesleri onların
Kişisel koparma ve kahramanlık, çünkü burada
Güneybatı, Amerikan sınırının kahramanları.

Kokpit ve kilise arasında, geri kalanının bir grubu vardı
Sonra ve sonra manifest saygıyla baktı.  Aralarında merkezi
İki konuşan, yüz yüze.

Bu çiftin uzunluğu karanlık, yaralı, güçlü görünümlü bir vahşi,
arkasında başka bir kırmızı adam durdu, her beyaz tehlikeli
Bakıyor ama bir kafa daha kısa.

Konuşmacıların diğeri neredeyse karanlık kadar uzun boylu beyaz bir adamdı
Şef.  Mavi gözlü, Auburn saçlı, yakışıklı ve neredeyse bir
Ne zaman konuştuğunda gülmenin hoş olmayan bir görünümü.  O iken bile
Ancak güldü, sinüs eli elyafları ile oynuyordu
Tabanca, sanki onları seviyormuş gibi kemerinde.

"Travis," dedi savaşçı, sert bir şekilde, "Lipan Mücadele Santa Anna,-Şimdi!
Texan ne yapar?  Kaç tüfek geliyor? "

"Neden Castro, eski dostum," diye yanıtladı Albay Travis, "
Burada.  Ondan sonra Meksika'ya gitmemize gerek yok.  Onu temizleyebiliriz
Teksas geldiğinde, ama Rio Grande'nin karşısında seninle gitmeyeceğiz. "

Castro döndü ve İspanyolca birkaç kelime daha kısa şefe söyledi
Arkasında ve Beyaz Adamların Çoğu Mevcut Fierce'yi anladı
aynı dilde yapılan cevap.

"Büyük Ayı tüm Comanches için konuşuyor!" diye bağırdı.  "Ugh! Biz
Santa Anna ile savaş!  Travis ile savaş!  Büyük bıçakla savaşın!  Arkadaş yok!  Texans
tüm korkaklar.  Çakallar.  Tavşanlar.  İçeri girmekten korkuyorlar
Chihuahua. "

Tam o sırada, solunda, yanında yeni bir geliş
Geri kalanı, sanki varlığı büyük bir sürprizmiş gibi döndü.

"Tetzcatl dağların kabileleri için konuşuyor," diye açıkladı yüksek sesle,
Ve onun derin, guttural sesi sert ve ızgara bir tonu vardı.  "Biz
Comanches için gönderin.  Geldiklerinde onlarla birlikte olacağız.  İstiyoruz
Lipans gelecek.  Teksaslılardan gelmesini istiyoruz.  Vuracaklar
Santa Anna Lancers ve Texas Save.  Şefler kafa derisi alacak,
Atlar, sığır.  Travis, Tetzcatl ona altın gösterecek.  Bolca!  Texans
Altın istiyorum. "

"Chihuahua'da bulunacak altın yok," Güldü Travis "veya
Meksikalılar bunu uzun zaman önce kepçe yapacaklardı.  Isırmam. "

"Albay," sakallı, güçlü görünümlü bir adamda kırıldı, ileri adım attı,
"Ne demek istediğini biliyorum, eğer bilmiyorsan. Bana bunun hakkında bir şey söyledi,
bir kere.  Eski kaplan, gizli hazinenin bu saçmalıklarıyla doludur.
Montezumas.  Eski Cortez Humbug. "

"Humbug? Sanırım öyle!" Albay'a güldü.  "Yakalanamıyorum
böyle bir yem.  İspanyollar avlandı ve Meksikalılar,
fazla.  Hayır, gitmeyeceğim Bowie.  Yapmayacaksın ve Crockett yapmayacak.  Yapmalıyız
Sadece kafa derimizi hiçbir şey için kaybedin.  Kalacağız ve yağlayıcılarla savaşacağız
bizim kendi zemimiz. "

"Sana ne oldu, Albay," diye cevap verdi arkadaşına, "hadi konuşmasını sağlayalım
dışarı.  Sadece ne söylediğini duyuyorsun. "

"Şey, Bowie," dedi, "buna itiraz etmiyorum ama hepimiz duyduk
Birçok zaman. Cortez ve adamlarının bir şey bıraktığına inanmıyorum
arkalarında.  Eğer bulurlarsa, sadece krala bildirmediler,
Hepsi bu.  Bu, türlerinden erkeklerin ne yapacağı ile ilgilidir.
Her neyse korsanlardan başka bir şey yok.  Eski tetzcatl ile mi konuş?  Oh, evet.  HAYIR
bu zarar. "

"Meksika'ya binmek isterdim," diye belirtti Bowie, düşünceli bir şekilde,
"Eğer sadece ülkeyi tanımak olsaydı. Bir şekilde yarı eğimli hissediyorum
Bizimle doğru türü alabilirsek, deneyin. "

Arkasından zil, alaycı bir kahkaha cevapladı ve onunla geldi
Başka bir konuşmacının alaycı sesi.

"Davy Crockett için değil," dedi.  "Her gün Kongre'de olurdum
Rio Grande'den güneyden.  Neden Albay, o 'Meksika'nın bölümü değil
Bizimki ve ilhak etmek için sıkışmıyoruz.  Yapmak istediğimiz şey germek
Batı-'ard.  Ama şimdi, bir tavuk gibi, bir
Yüz yumurta ve bazıları 'Em' ll Spile. "

Yüzünde sözlerinden daha keskin bir alay vardı, büyük ölçüde yardım etti
Biraz zirve burnu ve mavi-gri içinde hicivli bir flaşla
gözler.  Gerçekten, çok kaba bir eğlence bulabilirdi
Demir belirleme çizgileri ile derinlemesine işaretlenmiş bir yüzeye yerleştirin.

Albay James'in yüzüne çok farklıydı.
Bowie.  Ünlü el ele savaşçı bir adam gibi görünüyordu
Çok kolay güler, hatta gülümsemedi.

Albay Travis resmi sorumluluk konumundaydı ve
Kızılderililerin hassas gururuyla uğraşmaya alışkın.  O şimdi
döndü ve açıkça öfkeli Comanche'ye elini tuttu.

"Büyük ayı büyük bir şef" dedi.  "O akıllı. Sayabilir
erkekler.  O onun etrafına bakıp saymasına izin verin.  Kaç tüfek yapabilir
Arkadaş Comanches ile Meksika'ya gitmek için uzaklaşın mı? "

"Ugh!" dedi büyük ayı.  "Kale iyi değil. Yığın taşı Corral. Texan yalan
etrafında.  Kavga yok.  Meksika'ya zarar vermeyin.  Otur ve Big Gun'a bak.  Saklamak
duvarın arkasında.  Delikte tavşan. "

Yeterince küçümseyerek konuştu, ama ona karşı tartışma güçlü bir
bir.

"Büyük ayı," dedi Crockett, "sen iyi bir Hintli.
Skelp'im, olacağım.  Ama şimdi Teksaslılarınız olamaz. "

Comanche, kendisinden biriyle konuşmak için aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştı
Cesurlar.

"Castro," dedi Travis, "Artık söylemek için bir faydası yok, ama sen ve
Bir şeyler konuşmam lazım.  Hepimiz Noel Baba'ya grev yapmaya hazırız
Anna, ama kendi yolumuzu seçmeliyiz.  Zaman geldiğinde silebiliriz
O dışarı. "

"Onu sildin mi?" Bowie.  "Tabii ki yapabiliriz. O ve onun
Ragamuffins 'asla Alamo'ya kadar içeri girmez. "

"Albay," diye yanıtladı Travis, "rahat et. Biz bizim için iyi bir şey
Kabileler müttefiklerimiz gibi. "

Crockett, "Bize de vurarak gittikleri her fırsatta vuruyor," dedi.  "Tüm
Dışında, Castro olabilir.  Greaser'ları kendimiz halledebiliriz. "

Liberal ifade ederek etrafındaki kişiler tarafından başka açıklamalar yapıldı
Meksika generali ve ordusu için hor görme.  Sahip görünüyorlardı
felaketin kesin yolunun olduğu eski askeri maksimumu unuttum
düşmanınızı hor görün.

Tetzcatl her şeyi duymuştu, ama daha fazla söylememişti.  Tekil yüzü vardı
Her zaman daha koyu ve daha kaplan büyüdü.  Vahşi canavar fikri
Yine de Büyük Ayı ile uzaklaştığında daha güçlü bir şekilde önerildi.  Tüm
Hareketleri kıvrak, kedi benzeri, onurlu olandan çok farklıydı
Arkadaşının ve onları takip eden diğer Comanche şeflerinin pacing.

Grup grubunun dış kenarında bir dinleyici vardı
Gözlerini Beyaz Liderlerin yüzlerinden neredeyse hiç almamıştı.  O
açıkça güçlü bir şekilde birinden diğerine bakmıştı
hayranlık.  Postaya binen Lipan çocuktu
Tetzcatl.

Ancak şu anda, yüzü bir ifadenin
En şiddetli nefret.  Şatafatlı üniformayı giyen bir adama bakıyordu
Meksika Süvari. Açıkçası yüksek rütbeli bir subaydı ve
şimdi tamamlanmış horoz dövüşünden yavaşça dolaşmıştı, sanki
Albay Travis ve arkadaşları ile törenle selamlar.
Resmi her görünümle onunla buluşmak için öne çıktılar
nezaket ve herhangi bir giriş gerekmemiştir.

"Si, Senor," diye yanıtladı Fort Komutanından bir soruşturmaya.  "BEN
Senor Houston'ı gördüm.  Yarın Matamoras'a dönüyorum.  Meksikalığımız
Kuşlar bu maçı kazandı.  Sizi eğlendirmek için daha fazla oyun kulağı getireceğiz
Çok geçmeden. "

Anlamı yeterince açıktı, ancak sivil olarak konuşuldu.

"Başka bir maç kazanabilirsin," diye yanıtladı Travis, "
Kuşlar General Bravo gibi oyundu. "

Meksikalılar eğildi ve yüzü böyle almaktan gurur duydu
Teksaslı Rangers'ın cesur liderinden bir iltifat.

"Teşekkürler Senor," dedi başını kaldırırken.  "Sana biraz göstereceğim
onlardan.  Sizinle kendi mızraklılarımın başında buluşmayı umacağım. "

"Ne olduklarını biliyorum," diye güldü Travis, ve onları halledebilirsin.
O duvarların üzerinden geçemezler.  Muhtemelen Büyük Bear'ın Comanch'leri değil
Evde yeterince çalıştığınızı görecek.  Korkarım Santa Anna yapmak zorunda kalacak
Sensiz Texas'ı fethet. "

General Bravo bir yarım angry ünlemini söyledi, ama ekledi,-

"Korktuğum şey bu. Onlar en kötü düşmanımız. Daha fazlası var
Onlarda Lipanslardan daha tehlike.  Hepsi arasında, yine de yapmalısın
Kendi kafa derinize dikkat edin.  Kaybedebilirsin. "

Travis tekrar hiç hoş değil, ama hayır yaptı
Doğrudan cevap.  Her zaman kavga ettiği söylendi
O tuhaf gülümseme ve karşı tarafa iyi gelmedi.

Kişisel arkadaşlık olmasa da eski tanıdık gibi görünüyordu,
Onunla General Bravo arasında ve ikisi de bir şey söylemedi
olumlu bir şekilde anlaşılmazdı.

Yine de, harika bir şekilde konuştular.
Kısa bir süre sonra savaşta buluşmayı bekleyen erkekler için doğal.  Savaş
Teksas'ın bağımsızlığı zaten acımasızca işaretlenmişti
kan dökülmesi.  General Bravo, ortaya çıktı, şimdi onun dönüşünde bile
Önemli sevkiyatlar taşıyan, Başkan'ın nihai talepleri
Meksika'ya henüz kabul edilmemiş komutan
Asi Teksas eyaleti.  Bu nedenle düşünülecekti
Elbette, sınırını ona geri alana kadar
kendi toprakları.

Bütün bunlar için, eğer bir kısmı eve döndüğünden emin olmayabilirdi
Onu izleyen adamların kendi yolu olabilirdi ve
Atını bir düzine Texan Ranger'ı monte etti, Houston'ın kendisi tarafından gönderildi,
Onunla eskort olarak sürüldü.

"Bravo geri dönebilir," dedi Bowie, ona bakarak "ama tüm
Meksika'daki Lancers asla Alamo'yu alamaz. "

Demir yüzlü, demir çerçeveli Borderer, aniden not almak için geri döndü
Bakan çok keskin, siyah göz, ona çok fazla değil
Kemerindeki bir şeyde olduğu gibi.

"Sen genç kırmızı kurt!" diye bağırdı.  "Neye bakıyorsun?"

"Ugh! Yığın çocuk kırmızı kurt! Güzel!" Lipan Savaşı Şefini yüksek sesle tekrarladı
Castro, oğlunun arkasında birkaç adım duruyor.

Ugh!  Ugh!  Ugh! Hızlı bir şekilde takip etti, her Hintli için
Heard, çocuğun o zaman ve orada büyüklerden aldığını biliyordu
Soluk yüz savaşçısı bilinmesi gereken isim,
Yerleşik Hint geleneğine göre.

"Büyük bıçak," dedi çocuğun kendisi, hala kemere bakıyor, ama
Beyaz Kahramanın Kırmızı tarafından belirlendiği kelimeleri söylemek
Kuzey ve güney birçok kabileden adam.  "Kırmızı Kurt Yığın Bıçağına Bak."

"Ah," dedi Albay.  "Bowie'nin eski kürdanını görmek ister misin?
Sanırım her türlü Redskins beni çekti. "

"Yığın ilaç bıçağı," diye belirtti Castro.  "Bir yığın öldür. Çocuk gör."

Bowie'nin kendi gözleri, uzun zaman çizerken tuhaf bir ifade giydi,
ışıltılı bıçak ve genç hayranına verdi.

Bakmak bile korkunç bir silahtı ve daha fazlası tarihi için. Başlangıçta, metali sadece büyük, geniş, at-shoer'ın dosyasıydı,
noktada ve bir kenarda keskinleşti.  Sahibi ün kazandıktan sonra
Bununla birlikte, becerikli bir Smith onu almış ve bir
Hafif bir eğri, ayrıca güçlü bir kova boynuz Haft.  Şimdi bir
uzun, keskin kenarlı, parlak cilalı çelik iş parçası, üstün
şimdiye kadar yaygın olan bıçaklara her saygılar
Amerikan Sınırı.

"Ugh!" dedi Red Wolf tekrar, saygıyla idare ederek.  "Yığın bıçağı."

Babasına geçti ve arasına elden elden gitti
Savaşçılar, her biri tarafından sanki özel bir ayrıcalıkmış gibi muamele görüyor
onunla tanışın ya da bir tür büyülü silahmış gibi,
Kendi öldürmesini yapabiliyor.

"Bowie, bıçak!" dedi Castro, sonunda sahibine geri döndüğünde,
istemeden verilecek olan terimi kullanarak
Bu desenin tüm bıçaklarına.

"Tamam," dedi albay, ama ikisini çağırmak için döndü
Arkadaşlar,--

"Travis? Crockett? Gel. Tetzcatl ile tam bir konuşma istiyorum.
Rio Grande'deki bir izcide düşündüğünüzden daha fazlası var.  Hadi gidelim
kaleye. "

"İstediğim," dedi Travis; Ve Alamo Manastırına doğru gittiler,
kale ve onları Castro ve beyaz başlı takip etti
Tlascalan.

Red Wolf'un büyük şeflerden oluşan bir konseye katılması beklenmiyordu, ama
Onlara ciddiyetle baktı, kendi kendine,-

"Ugh! Yığın savaş yolu! Kırmızı Kurt Git!"




Bölüm III.

Yeni İmparatorluğun Rüyası.

Katı, eski görünümlü manastırın iki hikayesinin hiçbiri
çok yüksek.  Her ikisi de aşağıda büyük ve daha küçük odalara kesildi.
Manastır çatısı neredeyse düzdü, bir korkulukla ve
Yüz doksan ayak uzunluğunda on sekiz genişliğinde.

Üst odalardan birinde, binanın güney köşesinde oturdu
Çok önemli olan bir tür sınır komitesi ve araç komitesi
Tartışılan Devlet ve Savaş İşleri.

Komitenin oturumu, genel bir açıklama ile başladı.
Her ikisi de Teksas'ta Şeylerin Durumu'ndan Eski Kongre David Crockett
ve Meksika'da.

"Bunun nasıl olduğunu görüyorsun," dedi sonuç olarak.  "Amerika Birleşik Devletleri
Meksika ile bir savaş için geniş bir kapı açmadan içeri girelim.  Bazıları o '
İnsanlar bunu istiyor.  Daha fazlası geri çekiliyor.  Onlarla ilgili sorun
Sech bir scrimmage bir yığın paraya mal olacaktı.  Bunu sanmıyorum
Çoğu politikacılar hakları için çok fazla ya da nasıl
Birçok Feller kafaya çarpabilir. "

Bu henüz herkes tarafından yapılan en uzun konuşmaydı, ama bir sonraki kısaydı.

"Ugh!" dedi büyük ayı.

"Ugh!" dedi Castro, ayrıca; Ama ekledi, "Uzakta yığın. Çok fazla umursamıyor.
Evde kal.  Su ısıtıcısını kaynatın.  Kavga yok. "

Bir sonraki konuşmacı eski Tlascalan'dı.  Hiçbir ifade etmeye çalışmadı
Teksas veya Amerika Birleşik Devletleri'ne olan ilgi, çünkü o bir
tek fikirli adam.  Açıkça karışmaya geldiğini açıkça ilan etti
Meksika ile yaşam boyu savaşı için işe alımlar, onun tarafından sadece bir
İspanya'nın devamı ve Hernando'nun halefi olarak Santa Anna ile
Cortez.  Beyaz Rangers ve Kızıl Savaşçılar ona benziyordu.
Değerleri, bilinen fakültelerinden düşmanlarını öldürdükleri için oluşuyordu.

"Her şey çok iyi," diye belirtti Travis, yaşlı adamın sonunda
Konuş, "Ama evde bakacak kadar var. Bir erkeğimiz yok
kıyamamak."

Büyük bıçak muazzam kaslı çerçevesini uzatıyordu
Düşük bir kanepe ve şimdi yüzüne yarı dümen bir bakışla oturdu.

“Bu kavganın ötesine bakıyorum” dedi.  "Hiç istemiyoruz
Amerika Birleşik Devletleri parmaklarımızda.  İstediğimiz eski fikir
Aaron Burr.  Ne hakkında olduğunu biliyordu.  Cumhuriyeti planladı
Güney-Batı.  Meksika Körfezi'ni sınırlayan tüm toprakları istiyordu.
Biz de istiyoruz.  O zaman kıtaya doğru vurmak istiyoruz
Pasifik Okyanusu.  Kaliforniya'ya ve Yukarı Meksika'ya gittim
o taraftaki devletler.  Hepsini alacağız. Bu değer bir ülke olacak
savaşmak için.  Teksas sadece bir başlangıç. "

"Sadece bekliyorsun," dedi Crockett.  "Bir Buffler sürüsünü öldürmek için bir faydası yok
Sığır eti tote edemediğin zaman.  Çok acelesin.  Zaman
gelmedi. "

"Sana katılmıyorum," dedi Travis, enerji ile.  "İstediğimiz şey
Sam Amca ve yüz bin yerleşimci. "

"Hayır! Hayır!" Kesilen tetzcatl.  "Altın! Altın gösterin. Altın konuş. Getirin
Tuz denizinin ötesindeki tüm topraklardan tüm erkekler. "

"O Thar Spelter hakkında," diye yanıtladı Crockett, "Seni duyacağım.
tüm hikaye.  Sadece bir kısmını duydum.  En büyük iplik!  Dön! "

Birçok insan eski efsaneyi veya bazı bölümlerini duymuştu.  BT
Cortez'in kralın önünde suçlandığı tarihi bir kayıttı
İspanya'nın yağmasının bir kısmını salgılamasının, onun sırasında kazandığı
Azteklere ve diğer kabilelere karşı kampanyalar.  Onu içine getirmişti
Çok fazla sorun, ama sonuçta, göründüğü gerçeği
Masumiyetinin olduğunu kanıtla, ancak daha sonra devam etmek için biriktirme eğilimindedir
Bildirilen altının yokluğunun başka bir açıklaması ve
gümüş.  Hiç bulunmamıştı ve bu nedenle her onsu
Şimdi bir yerde gizli yatıyor, sadece bir keşifcinin gelişini bekliyor.

Tetzcatl etkili bir adam değildi ve İngilizceyi kusurlu olarak konuştu, ama
Yine de ikna edici bir konuşmacıydı.  Bir şekilde veya başka bir çakıl
Bir dolar kadar büyük o odaya girmişti ve
Zemin, Meksika şehri olduğunu ilan etti.  O açıkça
Onlardan sonra, etrafında kare bir avlu hakkında hayal etmeyi bekliyor
Rio Grande kuzey kenarında ve Teksas ile bir tür harita olun
öte.  O zaman sanki tüm dağlar ve geçişler gibi ilerledi
İşaretlendi, ama Crockett içeri girmeden önce gitmemişti.

"Hullo," dedi.  "Anlıyorum. Cortez şehirdeki şeyleri bulamadı,
Çünkü Thar değildi.  Yerleşti, daha yakındı, yerleştirildi,
yüzlerce mil uzakta. "

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye belirtti Travis.  "İçinde bir anlam var."

"Kabadayı!" dedi Bowie.  "Ve tek yapmaları gereken onu daha da uzaklaştırmaktı."

"Araba yok," dedi Crockett.  "Katır yok da. Aralarında bir midilli değil."

"Bu hiçbir fark yaratmaz," diye yanıtladı Bowie.  "Bu Hintli Taşıyıcılar
Şimdiye kadar gördüğünüz en büyük yükleri tote.  Em'lerden biri bir adamı sağa döndürebilir
bir dağ yukarı. "

"İşte bu," dedi Crockett.  "Bin dolar değerinde altın tartı
üç kilo.  Altmış lira yirmi bin.  Yüz adam yapabilir
Tote iki milyon.  İstediğim bu. "

"Tamam," diye güldü Travis, ama sadece bir kısmı altındı.
gümüştü.  Ancak, o zaman, Guatamoczin bin taşıyıcı gönderebilir ve
Twas'ın hepsi mağarasına yüklenene kadar devam et. "

Tetzcatl onları anladı ve sadece onaylamakla kalmadı, aynı zamanda devam etti.
ulaşım sürecini sanki
Orası.  Dahası, en büyük depozito bir
Şu anda Teksaslı sınırın birkaç gün sürüşü.  Çok fazla
Dedi, güneyden hiç gelmemişti, ama kuzeyden,
California, New Mexico ve Arizona.

Ona itiraz edemediler, ama o gün bütün dünya hala içerideydi
Pasifik Kıyısı Altın Plaserlerinin cehaleti.  California şuydu
Yine de meyve, oyun ve
Sığır çiftleri.

"Yeterince duydum," dedi Travis, sonunda.  "Bir roman kadar iyi.
Ama sanırım gitmeyeceğim. "

Bowie, "Sanırım Castro ile bir yolculuk yapacağım," diye yanıtladı Bowie.  "Eğer
Sadece eğlenmek için.  Büyük ayı ve comanches bir
Bravo'nun Lancers'tan sonra av.  Ama burada çok sıcak.  Ben gidiyorum
bir siesta olması. "

Bu, alt odalardan birinde bir hamakta uykulu bir salıncak anlamına geliyordu,
Ve diğer beyaz adamlar örneğini takip etmeye istekliydiler.

Meksika'ya önerilen baskının
Birkaç Palface savaşçısı katılın. Castro yarım içerik giydi
yüz, ama Comanches'in büyük savaşçı
acı hayal kırıklığı ve öfke sözleri oluşturmak.  O vardı
yardımı olan yüzlerce tüfek için umuyoruz
Bütün bir Meksika eyaletinde, yağma, yanma, ölçeklendirme.

Lipans ve Comanches birbirleriyle barış içinde değildi.  Asla
olmuştu ve ortak düşmanlarıyla savaşma ihtimalinden başka bir şey yoktu,
Meksikalılar, onları bir araya getirebilirdi.

Ancak tüm bu süre boyunca, bir lipan ve gururlu bir tane olmuştu
çok meşgul.  Kırmızı kurt, herhangi bir Hintli çocuğun olabileceği kendi adıyla
Onu kıskan, bir siesta ihtiyacı yoktu.  Etrafta dolaşmak için bütün bir kalesi vardı
ve merakını uyandırmak için her türlü yeni şey vardı.

Duvarların kendileri, özellikle kale ve kilisenin duvarları
harikalardı.  Top da öyle ve uzun ve merakla baktı
içinde duran yalnız on sekiz librelik boşluğun ağzına
Muhafazanın ortası, emniyetine dönmeye hazır.
Muazzam bir olaydı ve tekrar "yığın tabancası" nı söyledi
Ve tekrar.

Kırmızı harfli bir günü geçiriyordu.  Ancak sonunda,
Gezmekten vazgeçin ve emniyetli kapıdan yürüdü
Babası midillilerinin seçildiği yere doğru.

Büyük ayı ve şefleri de kaleyi terk ettiler, ancak
zıt yön.  Geçici bir düşünce olsaydı
Meksika için onlar ve eski düşmanları, Lipanslar arasında ittifak
Baskın amaçları, üst düzey konseyde ortadan kaybolmuştu.  İle ilgili
Tabii ki, Hint fikirlerine göre bile barışçıl bir şekilde ayrıldılar.
Fort ve mahalle "antlaşma zemini" idi.
kafa derisi alma yok.  Bunun yanı sıra,
polis.

Tetzcatl'e gelince, o ve katır görülecek bir yer değildi.

Siestas, Alamo'nun duvarlarının içindeki günün sırasıydı, ama
Bir adam uyumaya meyilli değildi.

On sekiz kiloluk, Albay Travis'in uzun boylu formu vardı ve
İçinde endişe duyan bir gülümsemeyle yavaşça etrafına bakıyordu.

Manastırın alt odalarından birinin kapısının yakınında hamak salladı
Davy Crockett'i içeriyordu.  Bir Meksikalı sigara içiyordu
Sigara, ama uykuda değildi.  Çok şey görebiliyordu
açık kapıdan ve o büyük bir adamdı
düşünmek.

"Travis'in sorunu nedir?" diye sordu.  "Onu ne çıkardı?
Gidip bir şey olup olmadığını öğreneceğim. "

Yarım dakika içinde iki ünlü sınıra yaslanmıştı
Silah yan yana ve aralarında güçlü bir kontrast vardı.

Travis belirli bir cila ve zarafet olmadan değildi, çünkü
bir eğitim adamıydı ve seyahat etmişti.  Ancak Crockett
Yaşayan diğer adamlardan daha fazla ayı öldürdüğü söylenen Travis
Diğerinden daha zor kavgalarda olduğuna inanılıyorsa,
Olabilir, Bowie.  Olduğu gibi tamamen korkusuz, yine de emretti
Alamo ve askeri yüklerini hissedebiliyordu.

"Benim sorunum ne?" Crockett'in sorusuna cevap verdi.  "Bakmak
Bu kalede.  Beş yüz erkeğim olsaydı, onu tutabilirdim
Bütün Meksika Ordusu.  Yani, ağır silahları olmadıkça.  Ama ben
Şu anda yüzden az.  Silahları çalıştıramadık, erkekleri tutamadık
tüm döngü deliklerinde. "

"Öyle," dedi Crockett.  "Greaserlar size doğru sürebilir.
Ancak Santa Anna'nın geçmesi gerekiyorsa Sam Houston erkekleri atabilir
Teksas.  Ülkede ağır top çekmeye çalışacağını düşünmüyorum.
Onları sadece slough'larda bırakırdı. "

"Öyle," dedi Travis.  "Ama bir gün geliyor. Olmak istiyorum
İşte o geldiğinde.  Seni ve Bowie'yi ve tüm eski kalabalığımızı istiyorum. "

"Ben beş tur olacağım," dedi Crockett; "Ama şimdi gitmeliyim
Ve Washington'daki düdüğümü üfle.  Yapmak için de uzun yolculuk durned. "

"Mümkün olan en kısa sürede geri dön," diye yanıtladı Travis, alışılmadık
ciddiyet.  "Elimde bir işim var. Houston bana keşif yapmamı emretti
Nueces boyunca.  Sadece bir kadro alacağım, ama garnizonu zayıflatıyor.
Bowie, Castro ile gezmek için karar verdi.  Bazı erkekler
henüz kayıtlı olmayan, büyük olasılıkla onunla gidecek. "

"Bırak gitsin," dedi Crockett.  "Bir çok şey öğrenecek.
O 'Yeni Southwest Enterprise hakkında olduğu kadar beni deli ediyor.  Söylemek
Ne!  Sadece bir koku o 'altın' göçmenleri alev gibi getirir.
Prairie Ateşi buna hiçbir şey değil. "

"Hiç kokmayacak," diye güldü Travis; Ama onlardan uzaklaştılar
silah ve Alamo ve kilise arasında yarıya duruyorlardı.  Onlar
ordunun bir görünümünü ele alıyormuş gibi bakıyorlardı
durum.

Şimdi yeterince sessizdi ve söylemek için hiçbir peygamber yoktu
Onları gelecek.  Serin kararlarının şimdi onlara tamamen söyledikleri
Kesinlikle gelmek mümkün oldu.  O silahın yanından onlar
Santa Anna Askerleri olarak adlandırdıklarında "Greasers" ı görün
Çok ince korunan duvarın üzerinde sürükleniyor.  Orada, solda,
Dört librelik, Travis'in silahın karşısına düşmesi, kafasından vuruldu.
Burada, şu anda durduğu yerde, Crockett aşağı inmek için savaşıyordu
sonuna kadar ve düşerken öldürüldü.  Üst köşe odasında
Alamo, Tetzcatl ve Şeflerle konferansın yapıldığı yer,
Bowie'nin kendisi, Koy'da yaralı bir aslan gibi, son adam gibi
Alamo'da.




Bölüm IV.

Chaparral için yarış.

Garnizon'u cevaplamak için çağlayan bir davul değil, bir borazandı.
Sabah rulo çağrısı.

"Bowie," dedi Albay Travis, erkekleri reddettikten hemen sonra, "
Çok fazla sormak istemiyorum.  Siparişlerimin altında değilsin ama keşke
Oldukça güçlü bir devriye alır ve güneyden keşif yaparsınız.  Lipans
San Antonio'ya doğru kamp kurdu, ama bunun harika olduğundan emin olmak istiyorum
Bear sözünü tuttu ve hemen sürdü.  O ağır değil
Söz konusu. "

"Hap derilerinin içinde olduğu yerde değil," dedi Bowie.  "O kötü mizah içinde. Ben
Gitmek."

"Bahse girerim," diye belirtti Crockett.  "Castro'nun yanında çok fazla cesur yok.
Eğer Comanches ona aydınlatabilirse geceden önce çıplak başlayacak. "

"Tamam," dedi Bowie; "Ama şimdi bize vurmayacaklar. Yapmıyorum
Castro'nun silinmesini istiyorum.  Biz eski arkadaşız. "

"Adamlarınızı iyi monte," dedi Travis Bowie'ye.  "Zor olabilirsin
binme.  Yardım edebiliyorsanız, her iki kabile ile de savaşmayın.  Kapalı olmalıyım
Houston'ın emirleri kurtulduğum anda. "

"Bir düzine alacağım," diye yanıtladı Bowie.  "Kale yeterince güvenli olacak
Şimdi."

Başka sipariş verilmedi, ancak hem adamlarını hem de onu seçti.
atlar ve hepsini tanıyor gibiydi.

Onlar iyi olanlardı, özellikle binicilerdi.  Hepsi gazilerdi
Hint savaşında eğitilmiş ve denenmiş ve sertleştirilmiş ve
ortaya çıkabilecek herhangi bir şey.  Sözde eyerlerine girdiler
bir neşeli yapım için yola çıkıyormuş gibi komuta ve
iki sütun geçidin iki yandan geçti, bir
Bir dakika sonra geçici komutanları tarafından.

Texan Rangers o tarihte mümkün olduğu kadar silahlıydı.  .
Colt's Revolver vardı ama yeni icat edildi ve ilk örnekleri
Bu ölümcül silah birkaç ay sonra Teksas'a giden yolu buldu.  Neredeyse
1836'da iki küçük altı atıcı geldi, ancak bunlar pazarı açtı ve
1837'de tam bir tedarik, büyük bir desen vardı.

Ancak şu anda, her erkeğin kılıflarda at çıçağı vardı.
sele.  Her insanın kemerinde, çeşitli şekillerde daha küçük silahlar vardı ve
Boyutlar ve bunlardan biri birinci sınıf bir tüfek taşıyamadı.  Hepsi vardı
Kılıçların yanı sıra bıçaklar, ama onlar mızrak değillerdi.  Aksine,
Kırmızı adamların favori silahını hor görmeye meyilliydiler
ve Meksika süvarilerinin.

Bowie şimdi ön taraftaydı ve onun bir nedeni var gibi görünüyordu.
acele etmek için sahip olun. Bununla birlikte, tamamen farklı bir gövde tarafından böyle bir gösterge verilmedi.
atlılar, çok sayıda kişiden beş kat daha fazla, o saatte sürüyordu
Prairie, güneydoğuya birkaç mil.  Bunlar da görünüyordu
iyi anlaşılmış bir işin var.

Liderleri ana gövdeden yaklaşık iki yüz metre önceydi,
ve gittiği gibi her "yükselen zeminin" tepesinde durdu
Swift alın, bakışları her yöne arayın.

"Büyük ayı büyük bir şef!" Yüksek sesle ilan etti.  "Öğretecek
Castro ve Lipan köpekleri bir ders.  Travis'e karşı koydular
Comanches.  Castro Chihuahua'ya girmeyecek.  Onu asacağım
Kendi kulübemde kurutmak için kafa derisi.  Meksikalılara çarpacağım.  Ugh! "

Kendi dilinde konuştu ve sonra tekrarlamaya meyilli görünüyordu
Kendisi İspanyolca, çünkü o gün kızgın bir adamdı.  Değildi
Her şey bir sonraki kurbanlarının olup olmadığını aşırı kısıtlayıp kanıtlamayacağı muhtemel
kırmızı ya da beyazdı ve artık kendini düşünmedi
tarafsız bölgede.

Aniden comanche savaş şefi eyerde düzleşti,
kafa ve savaşçılarına uzun süreli, kulak tren bir boğmaca geri gönderdi.

Bir şiddetli bağırma korosu ona cevap verdi ve
Vahşi görünümlü dizi hızlı, pell-mell dörtnala dönüştü.

Bir keşif çembesi olmuştu.  Knoll'dan büyük bir mesafe yok
Büyük Bear, savaş çığlığının tiz ve
Fierce, o kadar güçlü olmasa da, savaş-ip ile ona cevap verdi
Lipans.  Başka bir anda, bir
Hintli çocuk doğuya doğru en iyi temposuna yayılıyordu.  Muhtemelen o
binicisi için iyiydi, önündeki yarışın bir
hafif.

Red Wolf tamamen yalnızdı, ama Büyük Ayı Lipans'ı avlıyorsa, onlar,
Onların rolü, Comanches arayışındaydı.  Kurnaz şefleri vardı
Büyük Ayı'nın öfkeli yüzü olan Travis gibi açıkça okuyun.  O
San'ın nispeten güvenli çevresinde bir gece kamp yapmıştı
Antonio.  O ve Cesurları evine doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra
O sabah oğluna ve diğer birkaç emrine vermişti
birçok kelime oluşturan hızlı jestülasyonlar eşlik etti
gereksiz.  Red Wolf'a söyledikleri tercüme edilmiş olabilir,-

"Chaparral'ı kalenin güney hattına vuracağız.
Mart çizgisimizin batısında bir mil sür.  Gözünüzü dışarıda tut
düşmanlar.  Herhangi bir şey görürseniz, bize tam hıza dönün.  Büyük ayı var
altmış cesur.  Belki daha fazlası.  Biz sadece yirmi.  Bizi silecekti. "

Uzakta kırmızı kurt gitti.  O sadece bir izciydi, ama bir genciydi
savaşçı görev ve sanki tüm grubun kaderi bağlıydı
onun üzerine.  Dikkat çekici bir şekilde eklemek için başka bir büyük şeydi
Bir önceki günün deneyimleri,-bir kale, silahlar, büyük bir horoz dövüşü ve
sınırın kahramanları,-tüm arasında ünlü olan beyaz şefler
kabileler.  Her şeyden daha fazlası ve dedi ki ilerlerken,
Palefaces'in büyük bıçağıyla konuşuldu ve sadece görmüyordu
ama "yığın ilaç bıçağı" nı ele almıştı.  O şimdi neredeyse bir
Cesur, ona kahraman tarafından verilen bir isimle, babasının arkadaşı ve
değişime layık bir şey yapmak için bir ateşle yanıyordu
onun koşullarında.

İyi monte edilmişti, çünkü bir şefin oğluydu ve vardı
Aralarından seçim yapabileceğiniz her türlü sürüş.  Altındaki Mustang bir
Parlak kuzukulağı,-gerçek bir güzellik, ateş dolu ve şimdi ve sonra gösteriliyor
ona ait yüksek öfkeden tam payına sahip olduğunu
Yarı salıağı soyağacı.

Mile kolay bir yürüyüşe çıktıktan sonra ve dikkatli izci vardı
Bir tavşan veya geyikten daha tehlikeli bir şey görmedi.  Başlıyordu
Şansını terk ediyormuş gibi hayal kırıklığına uğramış hissetmek.  Zordu
Hiçbiri bir maceraya çok hazır olan bir adamın üzerine
sahip olacaktı.  Hatta gözleriyle daha az ısrarla meşgul oldu ve
Düşüncelerinin kaleye geri dönmesine izin ver. "Büyük silah yığın," diye açıklıyordu.  "Bir yığın öldür. Ateş
kapalı."

O anda midilli, sinirli bir sınırla ilerledi, çünkü
Hızlı kulaklar büyük ayının heyecan verici ilk notalarını yakaladı
savaş-çırpıda.  Red Wolf onunla bir parçasıymış gibi gitti,
dizginleri sert çekti ve tiz cevabını geri gönderdi.

"Büyük Ayı!" diye bağırdı.  "Kızıl kurt yakalayın? Ugh! Hayır! Yığın al
Comanche Saç. "

Diğer savaşçılar henüz görünürde değildi, ama çok fazla
"Oğlan", övünen tehdidinde, bilinen yeteneklerini göz önünde bulundurarak
Lider.

Kuzukulağı midilli kendi yoluna sahipti ve at harika taşıyor
Bear sadece hızlı değil, aynı zamanda güçlü olmalı ya da o olurdu
kısa sürede geride kaldı.  Ancak öyle değildi; Ve şimdi, daha yüksek
Prairie rulolarına ulaşıldı ve tırmandı, tüm bağırma grubu
şimdi genç Lipan tarafından görülüyordu.

"Zavallı midilli!" Bazılarından bahsetti, çünkü çizgileri çiziyordu
Daha iyi hayvanlar öne doğru koşarken ve daha yavaş düştüğü için daha uzun
arkaya.  Hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı ve bazıları yetişiyorlardı
Büyük ayı ile.  Bu nedenle, kırmızı kurt için gerçekten faydası olmazdı
Hazır olmadıkça onu durdurmak ve öldürmek için, aynı zamanda el ele almaya ve
kafa derisi birkaç diğer savaşçı.

"Red Wolf şimdi ne yapıyor? Ugh!"

Aklından sıcak ayaktan geçen bir soruydu ve
ilk başta tatmin edici bir cevap şekillendirmek kolay değildi.

Beyaz bir çocuğun kendine cevap vermesine izin vermesi muhtemel olurdu.  O
Lipans grubuna yeniden katılmak için olabildiğince düz bir şekilde sürecekti
ve babasına Comanches'in geldiğini söylemek.  O olurdu
sadece onları önerdiği mücadelede ona yardım etmelerini düşündüm
Büyük ayı.

Kırmızı Kurt Hintli bir çocuktu.  Tüm hayatı, şimdiye kadar, o
Hint savaş yöntemlerinde ders almak.  Görüşmeleri duymuştu ve
Masalların Masalları ve Kamplarında ve Konseylerinde cesurları kaydetti.  O vardı
Bu nedenle, en iyi türden bir Redskin akademisinde öğretildi ve o
profesörlerine bir kredi idi.

"Ugh! Hayır!" Diye bağırdı sonunda.  "Comanche Chaparral'ı bul. Bulma
Lipan. "

Midillisini çağırmaya gerek yoktu, ama doğuya doğru değil, güneye doğru sürdü.
Zaten, uzaktan, sonsuz, düzensiz sınırını görebiliyordu
Chaparral.  Dağınık ağaçlar ve çalılarla başladı
çayır.  Bunlar sayıca ve birbirlerine yakın olarak arttı,
Yoğun, çok yolsuz labirent içine kalınlaşana kadar.  .
Takipçiler de görebiliyorlardı ve kaçak ise bunu anlayabiliyorlardı
Takip ediyorlardı, onları Castro'nun partisine yönlendiriyorlardı,
Şimdi ona yakın ya da asla.

Atlarken onlardan patlayan çemberler yüksek sesle, ama
Kısa, keskin, heyecanlı.

"Boğa!" diye bağırdı kırmızı kurt.  "Yığın bağır! Castro Whoop'u duy."

Rüzgarın doğru yönde esiyor olduğunu kaydetmişti.  BT
kanatlarında doğuya doğru uzakta bir ses taşıyabilir, ama iki
Çok farklı insan kulağı, şiddetini aldı ve anladı
Chasers'ın yaptığı müzik.

"İleri! Dörtnala!" Komutanın ağır sarhoş dudaklarından çaldı
kuzeye doğru gelen atlılar.

"Comanches! Albay Bowie!" Arkasında bozulmuş bir gazi bağırdı.
"Bu harika Bear'ın grubu, bahse girerim!"

Bowie'nin ona cevap verdiği gibi, onlar tarafından rüzgarda süpürüldü,-

"Ve lipansa vurdular, korkarım. Denemeliyiz
Çok fazla yaramazlık bitmeden önce.  On, çocuklar!  Ona vereceğiz
ders."

Sessizlik izledi, ama erkekler tüfeklerinin kilitlerine baktı ve
Kemer tabancalarını ilerlerken hissettiler.  Işık değildi
Polis olarak ve hatta barışçılar olarak hareket etmek, hatta o bölümünde
dünya.

Diğer dinleyiciler daha yakındı ve daha belirgin bir şekilde duyabiliyordu, ama hayır
Şefleri çizdiğinde Ses Savaşçılar tarafından Castro ile söylendi.
dizgin ve elini tuttu.  Her insan biliyordu ya da bildiğini düşündü,
Her şeyin ne anlama geldiğini, ama daha fazla haber geliyordu. Arkasında biraz mesafe olan bir cesur, gözetme olarak
Bu yön, tam hızda geldi, ardından görevleri
onu batıya doğru daha fazla detaylandırmıştı.  İkisi de aynı işi getirdi
İlk hayrete düştüğünde, konuşma aralığına girerken-

"Ugh! Yığın Texan" ve diğerleri, gözleri daha keskin olabilir,
"Büyük bıçak! Çok tüfek mi?"

"Comanche! Büyük ayı!" Kükredi Castro, derin tonlu, öfkeli
ses.  "Kırmızı Kurt Saç Kaybet! Ugh! Chaparral!"

Oğlunun bir şekilde acil nedeni olması gerektiğini biliyordu.
Bu boğmaca, ama lider olarak ilk görevi partisini kurtarmaktı.
İntikamının daha iyi bir fırsat beklemesine izin vermek.  O öne geçti,
Bu nedenle, tek olası sığınağa doğru, giderken mırıldandı.

"Ugh!" dedi.  "Yığın çocuk. Comanche'ye karşı koş! Genç şef! Ugh!
Çalılara git.  Büyük bıçak için iyi bir bekleme yok.  Yeterli Teksaslı değil.  Çok fazla
Comanche. "

Umut verici oğlu konusunda endişeli olabilir, ama Red Wolf'un
Saç henüz kafasının üzerindeydi, çünkü rüzgar onu filosu kadar iyi fırlattı
Mustang onu en dıştaki Mesquit-Fushes yığınını geçti.

"Bık!" diye bağırdı.  "Kırmızı Kurt Büyük Ayı Yeniyor! Bütün Lipanslar Kaçıyor.
Ugh! "

Ancak takipçisini iki yüz metreden fazla dövmemişti,
Ve diğer birkaç Comanches şimdi şefleri kadar yakındı.

Hepsinden kaçmak gibi bir şey olabilir mi?  Olmazdı
Tüm sürü ondan sonra içeri girer ve ne olursa olsun onu bulur
alabileceği yol mu?  Duruma rağmen durum çok şüpheli görünüyordu
şimdiye kadar sürdürdüğü ılımlı avantaj.

Ağaçları daha yakın büyüdü.  Birbirlerine daha yakın kalın "Tow Heads" vardı
çalıların.  Her birinin etrafında sola dönen kırmızı kurt gitti
Ardışık örtü, ancak doğrudan Chaparral'a itiyor gibi görünüyor.  BT
şimdi tam bir kapaktı ve bir sonraki keskinliğe iyi gizlenmişti,
Doğuya doğru yaptığı ani dönüş.

Yollar, yollar, yollar, fan benzeri, ancak hiçbirinin düz olmadığı ve
Fan benzeri, Wily Comanches'in yayılmasıydı.  Ya da belki onlar
daha çok monte edilmiş, mızrak taşıyan örümcekler gibiydi
o web'de genç bir lipan sineği yakalamak için.

Ona gelince, ulaşmadan hemen önce en yüksek sesle boğulmuştu
Chaparral ve bir rüzgar rüzgarına bir erkek kardeş gibi yardım etmişti.  Tekrar
Castro bir elini kaldırmıştı, ama şimdi şiddetle bağırdı,-

"Heap Duyle oğlum! Kırmızı Kurt! Henüz saç kaybetme. Ugh! Whoop!"

Bildiği her şey için, yine de, sonuncuyu dinlemiş olabilir
cesur oğlunun savaş çığlığı.  O ve onun cesurları o anda
Yarım milden fazla uzakta, çalıların arasına binmek
Prairie, dörtnala Bowie ve tüfekleri.

"Skelps'i saymak için zamanında jest yapacağımızı düşünün,"
Bir Ranger'a dikkat çekti.

"Hefret etmeyin," diye yanıtladı bir başkası.  "Bu lipanlar kadar güvenli
Jack-Rabbits Bir kez kin chaparral'ı getirirse. "

Red Wolf buna ulaşmıştı, ama hiçbir şekilde güvenli değildi.  Büyük Ayı
Kendisi o kadar pervasız bir şekilde fırlamıştı ki, o ve ilk avuçları
Hızlı yarışçılar yanlış yollarda dörtnala koşuyorlardı.  Onların keşfettiler
hata ya da bir dakika kadar içinde yaptıklarını düşündüler, ancak bir dakika
Tam o zaman.  Bir tür içgüdü onlara söylemeden önce kaybettiler
Lipanları bulmaları beklenirse doğuya doğru tekerlekli.

En iyi montaj yoldaşlarından biri tarafından alınan yöndü
Chaparral'a girerken ve atının toynaklarının yumuşak thud'u
Şimdi kırmızı kurtun hızlı kulaklarına ulaştı.

"Ugh!" diye bağırdı.  "Bir!"

Panting midilliini çekmişti ve şimdi yayını bıraktı ve koydu
Dize üzerinde bir ok.

"Red Wolf Genç Şefi!" dedi.  "Comanche'yi bekle! Büyük bıçak söyle!"

Tamamen izin vermemek ya da kötü yönetim değildi.
Sert çırpılmış Mustang birkaç dakika nefes alır.  Çağrılabilir
Düşmanlarının onun yanından geçmesine izin vermek için kurnaz. Ama daha güçlü
Herhangi bir kurnaz ya da atıyla ilgili herhangi bir ihtiyat, onun yanmasıydı
Daha sonra övünebileceği bir şey yapma hırsı.  Nedir
Hint övünmesi olarak adlandırılan, sadece beyaz adamın bir başkasında şöhret sevgisidir
biçim.  Her Kızıl Kahraman kendi gazetesidir ve kendi gazetesini yapmak zorundadır
Silah özelliklerinin raporlanması.

Toynak atakları, kendi başına geçen bir yolun üzerine, hızlı bir şekilde yaklaştı
Durduğu çalılarda.

Twang yay, ok hızlandı ve çığlık atan bir ölüm
takip etti.  Lipan çocuğu yaptı ama kendini tamamen bir oğlunu kanıtladı
Castro yere fırladığında ve kanlı savaş kupasını güvence altına aldığında
hayatının riski altında.  Pony ve düşmüş cesur silahlar
Ayrıca alındı.  Sonra bir kez daha kırmızı kurt kuzukulağın üzerindeydi
sonra, arkasında yükselirken,
Ölüm çığlıkını duydu ve numaralarından birinin "altına girdiğini" biliyordu.

"Ugh! Yığın oğlum! Saç kurtar!" verilen boğuk tonlu selamdı
Üç dakika sonra oğlu Castro tarafından.

"Comanche!" dedi Red Wolf, kanlı ödülünü tutarak.  "Büyük Ayı
Gelmek.  Hemen çok cesur değil.  Çok yakında çok fazla.  Yığın koşusu.
Ugh! "

Castro, durumu çok fazla açıklama yapmadan yeterince iyi anladı,
Ve umutları çok iyi görünmüyordu.  O ve Cesurları
Alanlı bir savaş kazanmak için çok az ve gizleme için çok fazla.

"Ugh!" Red Wolf'a cevap verdi.  "Büyük Şef koşu yok. Die sert. Yığın
kavga."

Onun lehine olan tek şey, Great Bear tarafından yapılan ilk hataydı.
Onu bir sonraki yarım düzine arasında bizzat olmaktan alıkoymuştu
Sola giden cesurlar, kırmızı topuklulara çok yakın
Kurt.  En önde gelen adamlarının kaderi için gazapları bile gönderdi ama gönderdi
Onları intikam almak için daha dikkatsiz bir şekilde.  Onlar vahşice boğuldu
Yolların geçişinde vücudunu dörtnala koştular.  Onlar hala
başa çıkmak için sadece bir lipanları olduğuna inanıyorlardı, ama çok
Castro'nun ve onun varlığına kör acelesi için kabul edilmedi.
Savaşçılar sanki ustaca bir ambuscade'ye düşmüşlerdi.
Sürpriz, sayısız, neredeyse çaresiz ve aşağı alındılar
Gittiler, biri kaçmadı.

Arkalarında, Comanches'in hızlı gelen ana gövdesi dinledi
Ölüm atışlarına ve zaferin lipan bokslarına ve itaat ettiler
Liderlerinin onları toplanması için çağırdığı şaşkın bağırış
onu durdurduğu yerde.

"Çok fazla Lipan," dedi, bir tür ile içeri giren cesur bir
rapor.  "Castro Büyük Şef. Yığın yılan. Hayır Büyük Ayı yakalamasına izin ver
Chaparral tuzağında.  Beklemek.  Comanche Fool.  Hiçbir şey için saçını kaybet.  Kırmızı
Kurt yığın genç cesur.  Onu Öldür. "

Bu gerçekten genç Lipan Savaşçısı için şöhretti.  Sadece o değil
takipçisi tarafından tanındı, ancak Comanches'in büyük savaşı
eski düşmanının oğlunun kendini başka bir kanıtladığına inanıyordu
Castro, cesur ve babası kadar kurnaz.  Sadece bir çocuk, değil
Yine de on altı, öldürülmesi gereken önemli bir öneme sahipti,
Mümkünse, gelecekteki zararı önlemek için yapması muhtemeldir.

Red Wolf'un Ambuscade'si kendi planlamamıştı, ama
kazara bir kısmını oldukça iyi yaptı.

"Kırmızı Kurt, Genç Şef! Castro'nun oğlu!" dedi babası gururla.
"Büyük bıçak iyi ilaç. Gördü oğlum. Eski arkadaşın adı söyle. Ugh! Güzel!"

Bu nedenle, Albay Bowie bir tür savaş-presti olmuştu,
adlandırdığı çocuğun kapasitesini ilan ederek ona "iyi
ilaç "veya muazzam iyi şanslar ve şimdi bir
Peygamber beklenmedik bir şekilde kurulmuştu.  Bu yüzden birden fazla
Kalede bulunan ve performansa tanık olan Lipans
Harika ilaç bıçağı ile.

Şimdi, birkaç dakika boyunca, tüm Chaparral hala, hatta
Vahşi yaratıklar saklanıyordu ve insanlar hareketlerle konuştu
Ve sözlü kelimelerle değil. İkincisinden biri, her iki tarafta da olamaz
Henüz kendisi için sayılarla ilgili güvenilir bir fikir veya
düşmanlarının kesin yeri.  Ancak hepsi sökülmüştü ve
Sertleştirilmiş atların rüzgarlarını kurtarma şansı vardı.  Daha azı
yedi tanesi, bu çok iyi comanche midilli
Sabah, şimdi kabilelerini değiştirmiş ve isterse lipans olmuştu
yapar ya da yapmazlardı.




Bölüm V.

Çalılar arasında.

Texan Rangers, çok bitişini görmek için tam zamanında gelmişti.
Güzel yarış.  Aslında Red Wolf'un kazandığını görmemişlerdi, ama
Kuşkusuz, takipçilerinin neden böyle çılgınca bir çizgi yaptığına dair
Chaparral.

"Comanches'ten sonra değil!" diye bağırdı Bowie.  "Kapağın içine ve bul
Lipans!  Şarj!"

Büyük ayıdan daha yakın bir noktada içeri girdiler ve
Braves, Lipans'ın kasıtsız pusuları çalıştıkları noktaya.
Tüm bu boğmacayı duydular ve onu takip eden durgunluk
Eski Hintli savaşçıları bulmaca değil.

"Keskin bir fırça oldu."

"Bunlar kafa derisi whooplardı."

"Biz bunun içiniz, çocuklar. Eğer gerekirse hızlı bir şekilde ateş et, ama tutun
son dakikaya ateş.  Hiçbirimiz yok. "

Bunlar onların emirleriydi, ama doğru yapılacak hiçbir çekim yoktu
uzak.

Bowie, durma, durma çağırdı, şüphesiz hangisi
Yol, eğer varsa, bir kuzukulağı Mustang'dan önce takip etmesi en iyisiydi
Önündeki bir açılışta çıktı, sanki düşmüş gibi
Ovma meşelerinden bir meşe palamudu gibi.

"Kırmızı Kurt!" diye bağırdı Bowie.  "Castro nerede?"

"Büyük bıçak, gel!" Hızla işaret ederek kırmızı kurt cevapladı.  "Castro orada.
Orada büyük ayı.  Yığın Comanches.  Genç şef saç al!  Ugh! "

Yoğun gururla, onun olduğunu kanıtlıyordu.
Victor tek elle bir kavgada.  Bowie'nin herhangi bir adamının zihnine
Deneyim tamamen doğruydu ve dedi.

"Tamam," dedi genç arkadaşına.  "Devam et. Biraz şef ol
gün.  Şimdi babanı kısa bir süre görmeliyim.  Devam etmek."

Birkaç dakika sonra Lipan şefi ve büyük bıçak
El sıkışıyordu, ama soruları ve cevapları azdı.

Bowie, "İşler daha kötü olmadan buraya geldiğime sevindim," dedi.  "Yapabilirim
Büyük ayı yap, burada olduğumu bildiği anda vazgeçiyormuş gibi yap. "

"Ugh!" Castro cevapladı.  "Büyük ayı yığın yalan. Eve git. O zaman öldür
Lipan yakalamak için at. "

"Sadece öyle," dedi Bowie.  "Tabii ki yapacak. Şef, eski dostu duy.
Dediğim gibi yap. "

"Ugh!" Tarsanla geri döndü.  "Büyük bıçak konuşması. Şef dinle."

"İyi bir başlangıç ​​yaparken onu geri tutacağım," dedi Bowie.  "Ama yap
Siz ve cesurlarınız Rio Grande'ye gidiyor.  Hızlı bin.  Geri dönmek
Bu şekilde kulübeleriniz.  Yarın bir kadro ile takip edeceğim. "

"Ugh!" dedi Castro, şüpheyle.  "Şimdi Lodge'a git. Rio Long Water.
Büyük bıçak için nerede bekle?  Bravo orada, nehir boyunca. "

"Nerede söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum," diye başladı Bowie.

"Hacienda Dolores!" yakınlarındaki çalılardan birinden kasten geliyordu.
"Nehrin karşısında. Tetzcatl."

Castro neredeyse şaşkınlıkla bir boğmaca kurdu, ama kontrol etti
zaman ve sadece haykırdı,-

"Kara Panter derin saklanıyor. Güzel. Hayır Comanche onu görmesine izin ver. Ne kadar büyük
Bıçak Hacienda'yı buldun mu? "

"Tamam," dedi Bowie.  "Biliyorum. Bu terk edilmiş çiftlik
diğer taraf.  Oldukça iyi binalar da.  Her şey kadar iyi bir yer,
Oraya bütün bir ciltle gidebilirsem.  Yapabileceğimi düşünün. "

"Red Wolf, büyük bıçak için Hacienda'ya at atıyor," dedi babası; Ancak
çalılardan gelen ses, "Tetzcatl."

"İşte bu," dedi Bowie.  "Oraya gideceğim. Sen ve genç buluşuyor
Ben ve adamlarım buraya gelebileceğim her zaman yarın bu yerde.
Muhtemelen öğlene doğru olacağını söyle.  Şimdi harika bir konuşma yapmalıyım
Ayı."

O'na sahip olan bir dost homurdanan koro,
toplandılar ve talimatlarını hemen takip ediyor gibiydi.
Red Wolf ve midilli bile zaten kaybolmuştu. Rangers'ın çeşitli kıyafeti arasında bir boru vardı ve şimdi
taşıyıcısı tarafından yoktu.  Onunla ne yapacağını gerçekten biliyordu.  Gibi
Beyaz erkekler bandı, onlara verilen yönde dikkatli bir şekilde ilerledi,
Dövüş müziği kısa aralıklarla tekrar tekrar geliyordu.  Oldu
Comanches'e, lipanslardan daha fazlasına sahip olduklarını duyuru
ve aynı zamanda bir parley için de açık bir davetti.

Önünde Kaç Kırmızı Foemen Olabilir Büyük Ayı Yaptı
Bilmiyorum.  Beyaz tüfeklerden biri de yoktu, ama onların
Varlık zihnini çözdü.

"Büyük ayı şimdi Texan dövüşü yok!" onun için anında ilanı mıydı
Savaşçılar.  "Yığın aptal büyük bıçak. Onu Alamo'ya koy.
duvar.  Sonra çalılarda Castro'yu bulun.  Lipan'ın kaçmasına izin vermeyin. "

Bu nedenle bir sonraki işi, kurnazlıkla ileriye binmekti
Dostça dürüstlük, Bowie ile konuşmak ve onu geri göndermek için
Kaleye, çalıları tüfeklerden uzak bırakır.  O zaman bile değil
Rangers kendilerini haksız yere ortaya koyuyor ve Great Bear onun olduğunu biliyordu
El sıkışırken birden fazla şeysız nişancı ile kaplı
çok yürekten.

"Yığın arkadaşı," dedi.  "Büyük Ayı Texan'a gelsin. Büyük gördüğüme sevindim
Bıçak.  Lipan Comanche'yi öldür.  Şimdi gitti. "

"Büyük ayı bir yığın yalan söylüyor," diye döndü Bowie, soğuk bir şekilde.  "Gideceğini söyledi
onun kulübesine ev sahipliği yapıyor.  Kelime.  Kal ve Lipan ile savaş. "

"Ugh!" Büyük ayı, küstah bir şekilde döndü.  "Büyük Ayı Şefi! Ne için
Çalılarda büyük bıçak yolculuğu?  Hunt Lipan Köpeği?  Castro Saç Almak?  Kapanmak
ağız.  Zor bir konuşma yok.  Kaleye git.  Git uyu! "

"Yığın kötü konuşma," dedi Bowie, istikrarlı bir sertlik ile.  "Büyük ayı
tuzak.  Dışarı çıksan iyi olur.  Bütün cesurlarını kaybet.  Burası senin araziniz değil.  Gitmek
kulağa. "

Şef yine övünerek konuştu ve Bowie tartışmalı oldu.  Bir
şimdiki nesnelerinden konuşmada zamanı kullanmaktı ve oldukça
Great Bear'ın kibirini her türlü iddiaya karıştırmaya istekli
Düşmanlarıyla savaşmak için kendisinin ve kabilesinin doğru ve gücü
nerede bulunabilirlerse bulunabilirler.

Çok iyi başarılı oldu ve her dakika için her dakika
Şimdi güneye doğru yollarını geçen lipans
Makul yapabilecekleri tüm hızla chaparral.  Güneşle
Yukarı yönlü, bir pusuladan vazgeçebilirler.  Burada ve
Dahası, daha önce orada görünen bazıları, bazıları,
daha fazla anlamına gelebilecek ağaç gövdeleri ve dallar üzerinde izler buldu
Gözleri diğer insanlarınkine göre.

"Büyük ayı harika bir şef," dedi Bowie, sonunda
İnce comanche istikrarlı bir şekilde.  "Yeterince konuştu. Ne diyor?
Şimdi savaşacak mı yoksa kulübesine mi gidecek?-Bugle, hazır! "

Bugler, pirinç içi içi bükülmesini dudaklarına kaldırdı, ama bir fırtına
"Ughs" Comanche Warriors arasında patlak verdi.

Çoğu konuşmayı duyacak kadar yakındı.  Onlar
tehlikeli bir yerde ve tamamen çıkmaya istekli hale geliyordu
BT.  Şu anda tüfeklerin eğimli ve yarısı kaldırıldığını gördüler.  Biliyorlardı
onlardan önceki her beyaz adamın ölü bir atış olduğunu ve hiçbirinin hissetmediği
Herhangi bir boru darbesi veya tüfek çatlak duyma arzusu.

Şefin kendisi yeterince uzun konuştuğunu ve
Onurunu korumak için yeterince küstahtı.  Yapabilirdi
Bu nedenle gerekli noktayı veriyormuş gibi yapın.

"İyi!" Cevapladı.  "Büyük Şef Git. Büyük bıçak kaldı. Lipan
Köpekler kaçıyor.  Saçdan tasarruf edin.  Comanches bir gün sürer.  Şimdi değil.
Texan yığın arkadaşı.  Kapa çeneni.  Ugh! "

Elini teklif etti ve Bowie aldı, ama bundan sonra o ve
Rangers atlarına acımasızca otururken, sessizce tehdit ederken
Comanche Warriors Chaparral'dan çıktı.  Çok güzel yaptılar
Yeter, çünkü onlar çok fazla ve bir kısmını kaybetmişlerdi
En iyi cesurlar.

"Şimdi, erkekler," dedi Bowie, "dokundu ve git.
Biz bir kavga olsaydı.  Bu sefer bizden çıktık ama unutmayacaklar
Ya da affet. "

"Bahse girerlersin," diye yanıtladı bir Ranger; "Ama harika bir boncuk vardı
Bear'ın boğaz madalyası ve bunu biliyordu.  Bir kez jest atladı. "

"Alamo'ya geri dön," dedi Bowie.  "İyi zaman geçirmeliyiz."

Uzakta gittiler ve bir anda askeri disiplinin görünüşü
yok olmuştu.  Lider ve zorla savaşan yoldaşları bir kez daha
"Askerler" yerine Frontiersmen.  Rütbe farklılıkları,
Gerçekten, ancak herhangi birinin elbise veya tuzakları üzerinde hafifçe işaretliydi
onlara.

Epaulet veya kanat yoktu, ancak hiçbir zaman bir
Gözlemci, kimin komutada olduğundan şüphe duyuyordu.  En kaba ve
En çok konuşulan hepsi, konuştuğunda belirgin bir saygı gösterdi
hatta büyük kendini taşıyan adama yaklaştı, tümüyle
Gurur, onun üstün olduğunu kabul etmişti.

"Jim," dedi Bowie, geldiklerinde onun yanında olan uzun boylu bir süvari
açık kırın içine, "benimle gitmek için karar verdin mi
Chihuahua'ya mı? "

"Gitmek!" diye bağırdı Jim.  "Neden Albay, kayıt yapmadım. Travis yapamam
Beni durdur.  Tabii ki gideceğim.  Bir yığın için kaçırmazdım.  Olacak
bir çılgınlık kadar iyi. "

Fırsat sormaya geldiğinde diğer rangers'tan birden fazlasını söyledi
Onlara aynı soru.  Gizli'nin romantik efsanesine her birine
Aztek krallarının hazineleri gizli olarak bahsedilmişti.  HAYIR
Şüphe bir yem görevi gördü, ama her türlü çekici, görünüşe göre
Meksika'ya baskın olasılığı, uzun bir avcılık ve keşif
Keşif ve Bravo'nun Lancers ile fırçalar için adil bir şans.

"Bir Comanche veya Lipan ikiye değer," dediler "ve bir
Amerikan Dört Bedeli.  Biz çok fazla yağdan daha fazla
Hepsi karşı koşmak muhtemel. "

Çok fazla kibir ve zorba vardı
Teksas sınırının adamları arasında özgüven ve uzakta
Gün için acı bir şekilde ödeyeceklerdi.

Gitmişlerdi ve Chaparral terk edilmiş gibiydi, ama değildi
tamamen sakinleri olmadan.

"Tetzcatl!"

"Ugh! Kırmızı Kurt!"

Orada oturdular, bir kez daha birbirleriyle yüzleştiler, genç Lipan
midilli ve katırındaki eski kaplan.

"Boy yığın aptal," dedi Tetzcatl.  "Chaparral'daki Comanches. Castro gitti."

"Ugh!" dedi Red Wolf.  "Bir comanche yolculuğuna bakın. Ok tutun."

Tetzcatl'in gözleri kızgındı.  Hayal kırıklığının bir kısmı
Kabileler arasındaki kan davasının yenilenmesi.  Eklemlerini umuyordu
Kendi Revenges'i çalıştırmaya yardım edin.  Yine de şimdi dinledi
başka bir açıklama ve dikkat çeken bir Comanche savaşçısının yok
Henüz bir ok yüzünden yay veya mızrak için kullanın
sağ kolundan dirseğin üstünde yapışıyor.  Kırmızı kurt yapamadı
onu takip et, ama şimdi olduğu düşmüş bir mızrak yakalamıştı
Biraz övünen sergiler.

"Oğlum şimdi git," dedi Tetzcatl.  "Texans'ın Castro'ya kaleye gittiğini söyle."

"Hayır! Hayır!" Red Wolf yanıtladı.  "Büyük bıçak bekle. Tetzcatl bekle.
Çalılarda saklan. "

Eski Tlascalan tarafından başka bir ikna denemedi, ancak
Genç şirket olmadan olma tercihini gizlemedi.

"Gel," dedi Red Wolf.  "Kalma yok. Yığın yiyor. Su nerede?"

Bu böyle bir yerde sorulması gereken işe yaramaz bir soru gibi görünüyordu, ama orada
Kırmızı adamları tarafından bilinmeyen Chaparral'ın sırları
ovalar.  Bu onların avlanması değildi ve hiç böyle olmamıştı.
Dahası, yerel değişiklikler ve geniş çalı büyümeleri vardı.
Guadalupe ve Nueces kabilelerinden bu yana geçen yıllar
Nehir ülkesi imha edilmişti.

Yarım saatten az tempolu sürüş Tetzcatl ve onun
Chaparral'ın bu sırlarından birinin saklanma yerine eşlik ediyor.

"Bık!" Kırmızı Kurt'tan patlama.  "Old Lodge. Yığın suyu. Harika
ilaç.  Tetzcatl beyaz kafa.  Yığın tanıyın! "

Orada olması dışında, neredeyse herkes tarafından bilinmiyor, vardı
Oldukça görülebilen görülebilecek bir şey yok. Biraz vardı
_adobe_ veya güneş yanığı tuğlasının yuvarlanan duvarları, büyük ölçüde veya
Sayı, parlak görünümlü bir göletin kenarına yakın.  İki olabilir
Dönüm su, ancak içine giren bir ril görülmedi.  Bir
Kırıldı, zayıf, daha uzak tarafta, kısa süre sonra Sandy'de kayboldu
toprak.  Red Wolf biliyordu, çünkü bir keresinde soruşturmaya başladı.

"Ugh!" diye bağırdı, küçük bataklık biraz bataklığa ulaştığında
Rivulet sona erdi.  "Ölü su."

Bataklık sınırındaki gizli bir geyik fırladı, ama kırmızı
Wolf'un yayı elinde anında kullanıma hazırdı.
Bowstring twanged, ok hızlandı ve bir anda daha fazla bir itiş
Bir mızrak izledi.

"Yığın eti," dedi genç avcı, yere fırlarken ve
Mustang'ı bağladı.

Oyununu yardımsız kesmek zorunda değildi.  Tetzcatl ona katılmaya geldi
heavy _machete_ zaten dışarıda ve kendini bir uzman olduğunu kanıtladı
Kasap.

"İyi!" dedi Red Wolf.  "Şimdi nereye gidiyor? Yığın ateş Comanche'ye söyle."

"Gel," dedi Tetzcatl, geyik etini katır boyunca destekleyerek, ama o
Ne yapmak istediği hakkında daha fazla şey söylemedi.

Gölgeye ve etrafında güney tarafına geri döndüler.  Burada,
Birkaç dönüm açık, çimenli zemine dağılmış kalıntılardı,
Hiçbiri tek kattan fazla bina.  Bir yerde, yakınında
Onların ortasında, neredeyse tam bir ev kaldı, kaplandı.
Buna, katırını kapıda bırakarak Tetzcatl öncülük etti.  Üzerinde
bir köşedeki zemin ateşin közlerini ortaya çıkardı,
o gün daha önce oradaydı.  Kuru odun parçaları
yakın ve bir zamanlar bir yangını yapmak için atıldı,
Kırmızı Kurt İzinleri.

"Duman Comanche'ye söyle," dedi mavi buhar kıvrılmaya başladığında
Parçalanmış çatıda bir açıklık.

"HAYIR!" cevapladı Tetzcatl.  "Küçük duman. Çok rüzgar. Comanches bir
Harika bir yol. "

Red Wolf vazgeçmek zorunda kaldı ve kızartmanın tadını çıkarmaya çok hazırdı
geyik eti.

Bununla birlikte, beklenmedik iyi şanslarının en iyi kısmı su oldu.  .
Geyik gerçekten ani bir varıştı, ama geyik Teksas'ta bol miktarda
O günlerde.  Herhangi bir zamanda karşılaşacaklardı, ancak bir gölet
Çöl başka bir olaydı.

Binicilik ve dövüş ve çalılar arasında geçiş sonrası
günü tüketti.  İki aşçı içinde güneş batıyordu
_adobe_ akşam yemeğinden döndü ve dikkatlice kapsıyor
İtfaiye Embers.  Katır ve mustang da çok iyi gidiyordu
temizleme çimleri üzerine.  Her şey huzurluydu, hatta
Bu nedenle, Red Wolf Tetzcatl'e dikkat çektiğinde, "Karanlık gelir.
Yığın uykusu.  Ugh! "

"_Bueno! _" Diye yanıtladı.  "Oğlan uyu. Yaşlı adam çok yaşlı."

Ancak tam olarak Hint dikkatli bir şekilde, Castro'nun oğlu
Orada bulunacak herhangi bir evde uyumayı düşünün, belki de
düşmanlar.  Onunla midilli aldı ve çalıların arasına girdi.  Daha sonra
Kuzukulağı güvenli bir şekilde bağladı, ama onu gelen her şeye bıraktı.
Kendisine gelince, başka hiçbir genç kurt daha mükemmel bir kapak için avlanmadı
Gözlerini kapatmayı kabul etmeden önce.  O zaman, gerçekten, hızla
en zorlu kırmızı Hintli çocuğun tamamen olabileceğini kanıtladı
yorgun.




Bölüm VI.

Eski nakit kutusu.

Ertesi günün sabah güneşi gökyüzünde iyi oldu
Çalılara bakmayı ve etrafta neler olduğunu bulmayı başar
Gölet ve kalıntılar.  Ancak bundan çok önce, parlak bir genç yüz
bir sumach-bush'ın yan tarafına atılmış bir renk tonu geldi ve bir
biraz endişeyle.  Bir katır hariç hiçbir şey görülmeyecekti
Bir lariat ve pin'in sonu.  Sanki gördüklerinden memnunmuş gibi, genç
Kırmızılar kayboldu, ama kısa bir süre sonra tekrar çıktı ve bir midilli önderlik etti.
Başka bir pim, midilli Lariat'ı tutmaya yönlendirildi, ancak iki hayvanı
birbirlerinin yanında seçilmedi.  Farklı kabilelere aitler
Ve savaşta olabilirler.

Sonra bir kez daha kırmızı Wolf her yöne hızlı bir şekilde baktı. O gördü
Hareketsiz oturan ve katıra bakarak büyük tavşan, ama görmedi
herhangi bir tetzcatl.

"Yığın suyu," diye belirtti ve bir keresinde kenar boşluğuna gitti
gölet.  Uzun bir taslak aldı.  Saftı, ama bunu söyleyemedi
Çok soğuktu.  "Ugh!" diye bağırdı, silahlarını bir kenara atarken
ve buckskinlerini çıkardı.

O waded, ama gölet birkaç metre dışarı büyüdü ve fırladı
önde bir uç yüzücüyü kanıtlayacak bir şekilde.  Böyle bir sabah
Bath nadir bir lüksdü, ama uzun süredir kürek çeker
Yeter, karaya yüzdü ve kurumaya oturdu.  Belki de bir
Büyü düşünerek ve düşünmesi gereken çok sayıda şeyi vardı.  Bir
Aralarında çok yakında öne geldi ve küçükünü giydi
Giysinin ödeneği.  Sonra mızrakını, pruvasını ve onu aldı
oklar ve _adobe_ doğru yürüdü.  O kadar boş buldu
beklenen ve bir keresinde ateşi karıştırdı.  Bol miktarda vardı
geyik eti ve ekmek, kahve ve diğeri hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Beyaz bir adamın kahvaltısının gereksiz eşlikleri.

Zaten ünlü bir Lipan Savaşçısı için gerçekten daha iyi olabilir,
bir gün şef olmayı planlamak, bütün bir su göletinden çok, çok
Neredeyse bütün bir geyik ve yemek pişirmek için iyi bir ateş?

Şimdiye kadar memnun kaldı, ama karakterinin bir özelliği vardı
bu da kendini durmaksızın gösteriyordu.  Red Wolf doğdu
araştırmacı.  Sadece meraktan daha fazlası bir şeydi.  İşe yaradı
Peki, bir avcı ve savaşçı olarak tüm eğitimiyle, bunun için
Her şeyden anlamını öğrenmeye ve anlamını öğrenmeye yönlendirdi
ve karşılaşabileceği durumlar.  Gözleri neredeyse hiç
Sessiz ve çok keskin, nüfuz eden bir çiftti.

Kızardı ve son pirzolasını yedi, bir taslak için gölete gitti ve
Sonra kendini harabelerin yakın bir çalışmasına koydu.  Birinden gitti
Bir diğeri ilk başta, onları söyleyebilinceye kadar,
Parmaklarına güveniyor,-

"Yığın eski kale. Birçok locası. Büyük silah yok. Bir gün yığın kavga."

Bununla kastettiği şey, birkaç yerde keşfetmişti
oraya düşmemiş erkeklerden söylenen kafatasları ve kemikler
Mezarlarına bak.  Bunlardan bazıları duvarların içindeydi
evler.  Diğerleri açıklığa dağılmıştı.  Hepsi kuru, beyaz,
çürümüş, tamamen parçalanmaya hazır.

İlk muayene aceleci bir tür olmuştu, sanki korkusu gibi
kesinti.  Bittiğinde, Red Wolf bir an için durdu ve
Chaparral'daki açıklıklara baktı.  Birisi, yaşlı bir adam
Örneğin beyaz saçlar, bunlardan birine çıkmalı
bu sefer.  Neden gelmedi?

"Çalılarda büyük ayı," diye belirtti.  "Yığın Comanche. Büyük bıçak geliyor.
Teksaslı.  Kırmızı Kurt Tetzcatl istiyor. "

Hemen ona sahip olamadı, bu açıktı, ancak ne olabilirdi
onu istiyorum.  Böylece başka bir arama için kalıntılara döndü ve bu sefer
Daha yavaş gitti ve her kareye daha fazla özen göstererek incelendi
sırayla her biri.

Elbette hiçbirinde hiçbir şey bırakılamazdı, ama o
"İşaret" arayışı.  Okuması için hiçbir şey yok gibi görünüyordu
Sonunda, eski duvarların en tamamen kırık dörtlülerinden birinde,
Hareketsiz durdu ve yüksek sesle "ugh!" şaşkınlık.

"Duvardaki delik," dedi.  "Yığın dolar."

Düşük olarak önemli bir _adobe_ kütlesi paramparça olmuştu.  Sadece
Eski üssünün altında bir tür tuğla kutusu vardı.  Vardı
tamamen gizleyecek şekilde inşa edildi, ama hiç olmamıştı
Kapı veya kapak ile sağlanmıştır.  İçinde bir dizi yerleştirilmişti
Deerskin çantaları.  Bunlardan biri düşme bölünmüştü ve orada
Zemin bir dizi gümüş madeni para yatırdı.  Onlar İspanyol-Meksika idi
Dolar, yarılar, çeyrekler, az ya da çok korozyonla karartılmış,
Yağmur ve güneş için maruz kaldılar, ama hepsi her zamanki gibi iyi.

Red Wolf gümüş para görmüştü ve herhangi bir madeni para ona "dolar" idi.
Çok az şey bildiği bir konuydu. Oldu
tamamen "Beyaz Adamın Tıbbı" ve çok güçlü bir tür.  O
En azından bunu biliyordu ve bir sonraki düşüncesi yüksek sesle dile getirildi.

"Tetzcatl dolar görmüyor. Bulma yok. Kırmızı Kurt Büyük Bıçakla konuş.
Büyük şef bilir.  Yığın al. "

Tetzcatl'in herhangi bir zamanda olsaydı
bu şeyleri keşfetti, tekrar saklayacak ya da taşıyacaktı
uzak.  Tlascalan'ı hiçbir şekilde arkadaşı olarak görmedi,
Onu herhangi bir beyaz adam olarak gördü mü?  Albay Bowie onun
Şef ve şu anda ve dolar ile ne yapacağını bilirdi.
Bu nedenle, doğru kurs konusunda tereddüt olamazdı.
takip etti.  Bir şekilde veya başka bir olay Teksaslı'ya bildirilecekti
Kahraman ve sadece ona.

Yine de kırmızı kurt, yine de bir
vahşi karakterin tanınmış özelliği.  Yani net bir fikri yoktu
"Değer," ve böylece "para" için hazır değildi.  Tüm kapsamlı
Lipans'ın cesur olarak eğitim ona sayılmayı öğretmemişti.  O
bir bütün gibiymiş gibi bir pazarlıkta fakir bir el olurdu
ajanlara yarım yeni devlet satan büyük şefler konseyi
Amerika Birleşik Devletleri.

Keşfiyle ilgili en heyecan verici fikri,
Büyük bıçak için özellikle ilgi duyacağına inandığı bir şey.

Dağınık paraları topladı ve deliğe koydu.  Kaldırdı
ne kadar ağır olduklarını öğrenmek için en üst çantalar, ama açmadı
Bunlardan herhangi biri.  Düşük tonlu bir şekilde kaldırdığı son çantayı bıraktı
"Yığın ilacının" ünlemini, sanki onu şaşırtıyormuş gibi.

Açılışı kapsamak için sadece birkaç dakikalık çalışma gerekiyordu.
_adobe_ parçaları.  Bundan sonra genç hazine bulucu,
Ne bulduğunu bilmiyorum, döndü ve gölete doğru yürüdü.

Yürürken başka konuları düşünmüş olmalı, çünkü
Çabucak döndü ve Mustang'a gitti.  Up lariat pimi geldi ve
Bir kez daha kuzukulağı, sulandıktan sonra daha büyük
Chaparral'ın güvenliği.

"Hiçbir tetzcatl gelmiyor," diye belirtti giderken.  "Çok fazla Comanche."

Dikkatsiz, aptal bir genç adamdı ve dedi ki
ne düşmanların avlandığını bildiğinde, kapak dışında çok uzun süre kalıyor
onun için.  Midilli bağladı ve kendisi için bir çalılık buldu
gölet ve çevresi hakkında iyi bir manzara vardı.  Duman Yok
şimdi _adobe_'den kaynaklanıyordu.

Sabırla, sessizce yattı ve bekledi ve bir saat yavaşça geçti.
Sonra aniden alt çömeldi ve yay teline bir ok taktı.

"Ugh!" dedi.  "At Ayağı Gel!"

Bir yolun yumuşak kumuna birden fazla toynak seti düşüyordu
yakınında, ancak yürüyüşleri değiştikten sonra sadece hafif bir ses yapıldı
Yavaş bir yürüyüş için bir "Lope" veya Canter.  Bu yapıldığı anda
Dört çift göz açmayı hızla tarıyordu.  Alçak
Ünlemler tamamen bir şey keşfettiklerini belirtti
Onlar için yeni ve sonra incelemek için Chaparral'dan çıktılar
daha kapsamlı bir şekilde.

"Lipan yok," dedi duydu.  "Pony yok. Castro gitti."

Orada Red Wolf'un Mustang izi ve
katır.  Şimdi başka bir anlatım ayak izini aramaya devam ettiler,
Ve Red Wolf onları gözleriyle takip etti.  Olası değildi
Çıkarmaları gerekmedikçe şömineyi bile keşfedin.  Diye düşündü
ama tamamen güvenli olduklarına inanıyordu.  En çok
Zahmetli düşünce onun midilli idi, çünkü bu akılsız hayvanın görmesi gerekiyorsa
Comanche midillilerinden birine bir soruşturma komşusu göndermeye uygun
Gizleme artık mümkün olmayacaktır.

"Kırmızı Kurt saçını kaybediyor," dedi.  "Strike comanche cesur! Bir yığın öldür!
Çok fazla. "

Dövüşmeye kararlıydı, ama düşmanları şimdi dışarı çıkıyordu
Harabelerin ötesinde, onun yönünde değil.  O sadece çok emindi
tekrar geri gelirdi.  Bu bir yaşam ya da ölüm meselesiydi
hızlı bir şekilde, şu ya da bu şekilde yerleşmelidir. Çatırtı!  Southerly'den çalan bir tüfeğin yüksek sesle raporu
Chaparral'ın sınırı ve dört comanches'in uzunluğunda atış
yoğun yere.

Kalan üç kişi tarafından yüksek sesle öfke ve şaşkınlık bağırdı
Braves, ama ikinci bir atış beklemediler.  Onların tekerlekli
Mustang'lar ve en yakın açıklıktan çılgınca dörtnala
çalı.

"Yığın ölü," dedi Red Wolf.  "Ugh! Texan!"

Bununla birlikte, birkaç dakika boyunca daha önce olduğu gibi yatıyordu ve
Beyaz Rifleman ortaya çıktı.  Katledilen comanche
Çim düştüğü yerde ve binicissiz midilli sessizce yanına beslendi.
Sonuçta, sayısız, açıklanamayan trajedilerin sadece biriydi
sınır ve kırmızı kurt dışarı çıkıp avlanmak için çok akıllıca bir Hintli
anlamı için etrafında.  Ancak midillisini çözdü ve yaptı
Bir koşuya hazır, eğer bu bir sonraki talep olduğunu kanıtlamalısa
o.

"Ugh!" Aniden haykırdı.  "Tetzcatl. Comanche yok."

Göletin ötesindeki chaparral'dan biraz gizemli yürüdü
Tlascalan, ama Red Wolf ona bir tür uyarı çığlığı gönderdi,
Çok yetenekli bir karga yapmış gibi bir karganın kavga.

Tetzcatl'in kendisi gelen yanıttan başka bir karga olabilir
geri.  Birkaç dakika içinde o ve Red Wolf aynı arkasındaydı
çalılık, durumlarının raporlarını değiştirme.

Yaşlı adam gizli tüfek veya
ölü savaşçı.  Red Wolf diğer her şeyi anlattı, ama bahsetmedi
Dolar.  Bununla birlikte, her inç karesini not etti.
Beyaz saçlı kaplanla konuşuyordu ve çok yaklaştı.
Keskin gözleri ortada bir toz lekesi tespit ettiğinde ünlem
Tetzcatl'in sol eli.  Bir keresinde onun zihninde ortaya çıkan düşünce
"Tüfek yükleyin. Toz çubuk elinize. Çalılara saklayın. Ateş
Comanche.  Silahı orada bırak.  Göletin etrafında bin.  Yığın aptal, kırmızı kurt.
Erkek çocuk!  Ugh! "

Avukatların durum kanıtları dediği şey buydu, ama yoktu
Comanche'nin bir Teksaslı elinden düşmediğine dair doğrudan kanıt
Ranger.

"Tetzcatl'i takip et," dedi yaşlı adam.  "Büyük bıçak gör."

Başka bir kelime söylemedi, ama o ve Red Wolf birlikte sürdü
Yaklaşık yirmi dakika boyunca yan yana.

Genç Lipan Rangers veya Liderlerinden herhangi biriyle tanışmayı bekliyorsa
Önceki gün adı verilen yerde yanıldı.  Bowie gerçekten vardı
randevusunu, önerdiğinden çok daha erken tuttu ve orada
önemli sonuçlar oldu.

Olanların bir kısmı Red Wolf tarafından anlaşılmaya başladı.
Ve Tetzcatl yaptıkları kadar keskin bir durmaya geldi.

Sadece birkaç metre önünde altı tüfek hareketsizce oturdu
Tüfekleri ile eyerler ateş etmek üzereymiş gibi yükseltildi.  En önemlisi
Görünüşe göre hedef alıyordu.

Yangın pan ve namludan parladı ve raporu bir
Altmış metre uzakta olmayan bazı çalıların arkasından tiz çığlık.  Bir At
Dışarı çıkıp kapandı, ardından binici de düştü
İkinci ve üçüncü bir tüfek olarak zemini birbirine çatladı.

"Yük, çocuklar! Hızlı!" diye bağırdı Bowie.  "Bizi kuşatmadılar, ama
Yaptıkları şey bu.  Başka bir şey var! "

Üçüncü comanche, iyi bir iz bırakamayacak kadar hızlı dörtnala,
Ama üç mermi onu takip etti ve midilli düştü.  O zaman değildi
Teksaslılardan biri, ancak şimdi öne çıkan katırında Tetzcatl.  O
kimseye yardım etmeye gitmemişti, çünkü _machete_ elindeydi.

"Kırmızı Kurt, Dur!" emretti Bowie.  "Söyle! Hızlı konuş!"

Onu bir düşmana çarpmasını engelleyen bir emeğe uymak kolay değildi,
Ama Bowie tam o zaman onun şefiydi ve göletin hikayesi,
_adobe_, dört komank ve anlatmaya değer diğer tüm noktalar
hızla anlatıldı.

"İyi!" dedi Bowie.  "Tetzcatl geliyor. O adam harika veremez
Herhangi bir bilgi taşıyın.  Şimdi gölet için.  Bundan sonra istediğimiz su. "

Bütün parti rehber olarak Tetzcatl'in arkasına döndü ve Red Wolf
erkekler arasında geri döndü. Henüz bu kadar harika sorgulamaktan çekinmedi
Büyük bir bıçak gibi bir adam, ama Rangers'dan binerken öğrendi
tüm partilerinin dar bir şekilde "çok fazla
Comanches "Tlascalan ile tanıştıkları noktada."
Kesinlikle silindi, "dediler.

Bundan sonra Chaparral'da kaçtılar ve gizlendiler, giderken
Gölete bir keşif gezisi için.  Şimdi gitmek oldukça güvenli görünüyordu
orada, ama ana olana ne olacağına dair kesin bir şey yoktu
Comanches'in gövdesi.  Tabii ki, anlaşmasını kırdıktan sonra
Eve git, Great Bear bir kadroyu yok etmenin askeri görevi olduğunu hissetti
aksi takdirde onu rapor edebilen ve daha güçlü bir güç getiren Teksaslılar
Yanıltılarını cezalandır.

Gölet şimdiye kadar Chaparral'ın sırlarından biri olsaydı,
artık biriydi.  Ancak yüksek sesle,
Teksaslılar tarafından açığa çıktıklarında dile getirildi.

"Chaparral ise ne bulunacağına dair hiçbir şey yok
temizlendi, "dedi Bowie."  Teksas ücretsiz olmalı
Birincisi ve yerleşimciler içeri girmeli. "

"Albay," dedi bir Ranger, "Jest So; ama hiçbir yerleşimci netleştirmeye gitmiyor
Chaparral, Thar'ın yükleri, stok beslemek için temiz kır.
Bu 'fırça' kalır. "

"Şimdi boş ver," diye yanıtladı Bowie.  "Yaratıkları sulayın ve onları kazanın
Nerede çim ısırabilir, duvarların ötesinde veya olabildiğince yakın.  Biz
Bir süreliğine o orta _adobe_ tutabiliriz, ama oldukça sıkiyiz
bir tür kutu. "




Bölüm VII.

Rangers'ın kaçışı.

"Bu yerde takılmamız bizim için yapmayacak,"
Riflemenler tarafından umursadıkları açıklamaların sayısı
atları ve daha sonra liderlerini merkezi binaya takip ettiler.

"Şimdi, adamlar," dedi Bowie, etrafında toplandıkça, "
İyi bir dinlenme ve yem.  Onları çok çalıştırdık.  Bizimizi alacağız
Rasyonlar hemen kapalı. "

Geyikten kalan her şey hızla gözden kaçmaya başladı.
Bunun gibi avcılar, önemli miktarda herhangi bir miktarda taşımaya uygun değildi
onlarla hükümler.  İle dolu bir bölgede gerekli değildi
oyun.  Pek çok Kızılderili kadar bağımsızlardı ve her gün
Ride'ın kendi akşam kampı ateşini sağlaması bekleniyordu.
varyasyonlar.

Yangın parladı; Tetzcatl ve erkeklerden biri aşçı olarak gönüllü oldular;
Diğerleri burada ve orada görünüm olarak konuşlandırıldı, eğilimle
Eski duvarların örtüsü altında kalmak.  Bu bir
eskisini yönlendiren çalılardan gözden uzak olma isteği
Tlascalan, Fireside'daki görevlerine.

Red Wolf her zaman arka planda tuttu, tabiri caizse, ama
Şimdi, sonunda beklediği bir fırsat buldu.

"Büyük bıçak büyük şef," dedi albay.  "Kırmızı Kurt Yığın Çocuk.
Konuşmak istiyorum. "

"Hemen gel," diye yanıtladı Bowie, onu biraz kenara götürdü.  "Konuşmak
dışarı.  Nedir?  İşaret buldun mu? "

"Yığın işareti," dedi Red Wolf.  "Yığın iyi ilaç. Büyük bıçak geliyor, bak."

"Bunu yapacağım!" diye bağırdı Bowie, ani bir ilgi artışı ile.
"Hiçbir Hintli çocuk bunun bir nedeni olmadan böyle uyanmadı."

Red Wolf'un yüzü gerçekten "uyandı", ama aynı zamanda kolay bir şekilde içeriyordu
Uyarıyı eklediğinde oku,-

"Tetzcatl. İyi değil. Onu istemiyorum."

"Onu istemiyorum," dedi Bowie.  "Şimdi yavaş yürüyün. Hemen git."

Sanki sadece bir yığın çöpten dolaşıyormuş gibi görünüyordu
bir diğer.  Red Wolf'un liderliği yine de çok doğrudan ve onlar
tamamen önünde durduklarında gözlemden gizlenmişti
Kırık duvarda kaplı kript.

O zaman bile Hintli çocuk ikisi tarafından bir kelime söylenmedi
_adobe_ parçalarının bir kısmını kaldırdı.  Bununla birlikte, onu koyduğunda
el ve gümüş paralarla dolu, Teksaslı'nın kasvetli yüzü
yanık ateşli kırmızı.

"Yığın dolar," diye belirtti Red Wolf.  "Büyük bıçak dolar bul. Hayır
Tetzcatl. "

[İllüstrasyon: "Yığın Dollar," Red Wolf'a dikkat çekti]

"Tamam oğlum," dedi Bowie, ama şiddetle yardım etti
Çantaları ortaya çıkarmak için daha fazla çalışma.

"Ugh!" dedi Red Wolf.  "Yığın kaldırma."

Yani, bazı çantalar oldukça ağırdı.  Hepsi çıkarıldı
ve birbiri ardına açıldılar ve içerikleri
denetlendi.

Bowie, "Yirmi tanesi altın çiftler." Diye bağırdı Bowie.  "Gerisi
gümüş.  Şimdi Houston tüfeklerini satın alabilir!  İçin yeterli olabilir
top.  İhtiyaç duyduğu şey zor nakit.  Neden toz yok
Keskin bir kampanya için tüm Teksas'ta yeter.  Ama olacak.  Bu
şanlı! "

Bu yüzden kendini değil, genç cumhuriyeti düşünüyordu
kendisi ve cesur yoldaşlarının yarattığı ve savunduğu.  Bu
Para, burada yalan söylüyor, çok garip bir şekilde bulundu, tamamen emrinde
kendisi olarak kabul edilmemek.  Onun için tek değeri hizmetti
Teksas'ın bağımsızlığını kazanabilir.

Gerçekten de, sınır adamlarıydı, ancak daha iyi örnekler yok
o saatte olduğundan daha ortak bir davaya bencilce bağlılık
Vermek.  Omuza omuza durdular, en sıkıcı bant
kaydedilen kendi kendine listelenen gönüllüler.

"Yüz bin dolardan fazla bir şey olmalı," dedi
Bowie, çantaları deliğe geri koymaya başlıyor.  "Olabilir
İki kat daha fazla, ama varsa, yeterince ileri gitmeyecek.  Aklım yapılmış
yukarı.  Tetzcatl ile gideceğim.  O hikayesinde bir şey varsa,
Topçu pillerini sığdırmak için parayı bulabiliriz ve beş satın alabiliriz
bin tüfek. "

"Ugh!" dedi Red Wolf.  "Yığın dolar yığın silah satın alıyor."

"Oğlum," dedi Bowie, "benimle gel. Seninle ilgileneceğim.
Bir tüfek, tabanca, bıçak, battaniye, at, sizin
istek.  Şimdi, kırmızı kurt, bak! "
giymek.  "Yığın saklanıyor! Söyle! Dolar hala yalan söylüyor!"

"Kırmızı Kurt Kapalı Ağzı," tüm konuşulan cevaptı, ama gözleri parladı
Gururla Beyaz tarafından "Bul" un resepsiyonu üzerinde hissetti
kahraman.  Neredeyse samimi olmak için bir şef olmak gibiydi.
Gizli terimler, bir savaşçıyı kutladı, bir liderle
Sıradan bir şekilde neredeyse Castro'nunki kadar kibirli idi.

Birkaç avuç toz, ayaktan ve el işaretlerinden dikkatli bir şekilde siliniyor,
Ve sonra duvarın sırrı hiç olmadığı kadar güvenliydi.

Ancak Bowie, paramparça _adobe_'ye bakarak bir an için devam etti.

"Bir şey daha doğru," diye mırıldandı.  "Tüm bu şeyler bulundu ve
Bu ülkede üretildi.  Nereden geldiği daha fazlası var, nerede
Madenler ve plasers olabilir.  Eski Meksikalıların
Hepsini çıkarmadım.  Bu beni tetzcatl'e inandırıyor!  Cortez yapmadı,
Azteklerin yer üstü vardı tüm altını tutamadım
Buraya geldiğinde.  İspanyollar daha fazlasının olduğunu biliyorlardı.  Sonra gideceğim
BT."

Geri, iki keşfi aşçı odasına ve rasyonlarına gitti,
ve onları gelmelerini gören hiçbiri yüzlerinde bir iz bulamazdı
Çift ve dolar çantaları üzerinde gösterdikleri heyecan.

İki saat sonra partiye ait tüm hayvanlar besleniyordu
çimenli açıkta ve bir knoll'un arkasında, bazılarından uzak
Onları yatıyor, Albay Bowie.  Uzun, ağır "Mississippi tüfeği"
Knoll'a doğru atıldı.  Hemen arkasında, bazıları solmuş
yabani otlar, Lipan çocuğu yat, sanki şimdi uzak olmaya istekli hissetmiyormuş gibi
Beyaz şefinden uzakta.  Onu yakından izliyordu ve
Zihninde neredeyse dudaklarında kaçtı, o kadar açıktı ki
Yani nişancı hareketlerini okudu.

"Büyük bıçak görme geyiği," diye düşündü.  "Uzun çekim. Whoop! Comanche!"

Ateş tüfek-harmandan yanıp söndüğü için onun boğması yüksek sesle söylendi,
Ve rapor, yoğun olanlardan bir bağırsak korosu tarafından cevaplandı
Chaparral kitleleri.

"Tally One," dedi Bowie, havalı bir şekilde.  "Bu iş harika olacak
Bir şey taşıyor.  Sonra ona bir boncuk alacağım. Dün altı ve beş
Bugün.  Yine de yalan söyleyeceğim ve yükleyeceğim.  Yakın mahalleler. "

Diğer Teksaslılardan biri bir kelime söylememişti, ama her biri zaten
Uzun menzilli tüfek için hazır, arkasından düşecek kadar iyi kapak için yeterince yakın
pratik.

Durumun bir özelliği sadece çok açıktı, yine de ve
Ezici bir felaketin derhal tehlikesi vardı.

Sıcak kan kırmızı kurt damarlarında ateş gibi koştu.  İşte bir
Ayrım kazanmak için büyük bir şans.  En eskisine layık olurdu
kabilesinde cesur.  Atlar!  Kaçış için tek umut!

Bir geyik gibi kapağından sınırladı ve ileri gitti.  Yapmadı
En yakın atlara gidin, ama onların ötesinde,
Görünüşe göre Comanches tarafından en hızlı yakalama tehlikesi.

Bunlardan biri, açıkta öldürülen cesurlara aitti
Sabah ve bir başkası Chaparral'da arkadaşlarından kazanılmıştı.
Özellikle savaş ödülleri olarak değerlendiler.  UP İkisi geldi
Lariat-pins.  Lariats'ın keskin gerizekleri, midilli olarak adlandırılan
besleme ve çekmeyi takip ettiler.  Her an daha yüksek sesle
çalıların arasından çiğneme ve okdan sonra ok
hava.

"Bık!" genç maceracı bağırdı.  "Kırmızı Kurt Yığın Çocuk! Comanches
Küçük köpekler!  Tavşanlar!  Coyotes!  Kargalar! "

Bu tür çığlıkları geri gönderebilmek gerçek bir Hint ihtişamıydı.
Tüm bu oklara yanıt olarak hakaret ve alay.  Bazıları
iyi bir kalkan yapmayı başarmasına rağmen, onu dar bir şekilde özledim
İki midilli.  Fakirler için bu şekilde kaybetti
Hayvan kısa bir süre sonra daldı ve bir okla
boynu.

Aşağı gitti, ama Red Wolf hemen başka bir peg'i çekti, tasarruf etti
Albay Bowie'nin asil yarışçısı ve bu yüzden bir çiftle içeri girdi.
Ayaklarının üzerindeki tek adam olan Tetzcatl tarafından karşılandı, ama aldı
çok iş benzeri bir şekilde belirterek, kendi ellerine dönüşüyor,-

"_Bueno_! Git! Hepsini getir! Hızlı!"

Kalan hayvanlar oklar için çalılara yeterince yakın değildi
Onlara ulaşmak için ve örtü altındaki kırmızı adamlar tereddüt ediyor gibiydi
kendilerini ortaya çıkarıyor.

"Humph!" Bowie.  "Sadece bir şey bekliyorlar ya da
Ona çık.  Ama o bir Buster değil mi?  Babasına biraz eşit olacak
gün.  Bu çok kötü.  Tüm bu dolarlar nerede kalmalı
bir süredir. "

Her at başka bir olay olmadan getirildi, ancak herkes için
Bu, sadece bir avuç Teksaslının durumu
son derece tatsız.  Ancak, çok daha fazla olurdu
Yani kendi yetersiz bilgilerine güvenmeye zorlanmış olsaydı
İçinde bulundukları mahalle. Çok yeni bir ülkeydi.

Albay Bowie, hayvanlar güvenli olana kadar hareket etmemişti, ama şimdi
Parmakları dudaklarına ve uzun, titreşimli bir düdüğü havaya uçurdu.  Aniden
Adamları _adobe_ veya kaba zemin kapaklarının arkasında ortaya çıktı ve
Merkezi harabeye gitmeye başladı.  Hızla yapıldı ve
Red Wolf, kendi kuzukulağına liderlik eden son içeri girdi.

"Koruyduk!" dedi adamlardan biri.

"O kadar da kötü değil," diye yanıtladı bir diğeri; "Ve onlar için kötü olacak
Eğer acele ederlerse. "

"Sanırım daha fazlasının gelmesini bekliyorlar," dedi albay serin bir şekilde.
"Bir surround çalışmak çok zaman alıyor."

"_Bueno! _" Dedi Tetzcatl tam o zaman.  "Gitme zamanı. Redskins'i yenmek
Şimdi."

"Devam et," diye yanıtladı Bowie; "Biz hazırız."

Adamlar kelimeye monte edildi.  Aceleyle takıyorlardı
eyerler ve dizginler ve şimdi at sırtında heykeller gibi oturdular
Beyaz başlı rehberleriyle birkaç hızlı cümle değiştirdi.

"İleri! Sakin ol!" bir sonraki komuttu.

Sonra ilk önce doğrudan bir suçlamaya liderlik etmek üzereymiş gibi baktı
oklar ve boğmaca gelen çalılar.  Bu yüzden
tam olarak karşı tarafta birkaç comanches'in görünüşüydü
Göletin açılmasına çıktı. Sadece içinde olurdu
etrafta bindikten sonra arkadaki Teksaslılara saldırmak için doğru pozisyon
Gölet.  Dahası, "çevrenin" çok
neredeyse başarılı.

"İşte bu," dedi Bowie.  "Onları çıkardık. Nerede olduklarını biliyoruz
var.  Şimdi!  Daire!  Çocuklar, bu bir koşu, ama sanırım onları ortadan kaldırdığımızı düşünüyorum. "

O ve Tetzcatl aniden sola doğru yürüdüler ve
Comanche, açıkın doğu tarafında ortaya çıktı ve
Adamları en geniş yollardan birine girdi.

Fierce, UYGUNLARA KIRMIZI KIRMIZILARIN ÇOK VE DİĞERLERİ İle
Bir anlaşma, takip etmek için birkaç kapaklarından çıktılar.  Üzerinde bir
Skor zaten görünürdü ve bağırma, iki kez
Birçoğu elinizin altında.  Teksaslılar için bir yarış yapacaklardı
hayat, ama yarışa girilen her hayvan iyiydi
Durum ve bunlardan biri ikinci sınıf bir koşucu değildi.

"Çek!" Diye bağırdı Bowie, çeyrek saatin sonunda.
"Tetzcatl güvenli olduğumuzu söylüyor."

"Yeterince karışıklıklardan kurtulduk," diye yanıtladı bir Ranger.  "Ne kadar kürkiz
Şimdi Chaparral'ın güney tarafından mı? "

"Bizim kadar değil," diye yanıtladı komutanı "ama biz dışarı çıkmıyoruz
hemen Prairie'ye.  Oraya vardığınızda ne olduğunu göreceksin. "

"O zaman Thar'a gitmek istiyorum," başka bir adamdan geldi.  "Biz
Henüz çizik olmadı, ama yakın bir tıraş için haklı. "

Yani vardı ve Comanches,
pek çok at tarafından yapıldı.  İzleyiciler olarak gerçek zorlukları değildi
İzin kendisi, hiçbir şekilde.  Büyük ayı şimdi onlarla birlikteydi ve o
uğraştığı erkeklere büyük saygı duyuyordu.  Bir dizi
Başlangıçta Make-inancı suçlamasıyla dakikalar kaybolmuştu.
Bundan sonra, toplama grubu devam ederken, ihtiyatlı şef zorladı
Kalın olan yerlerde birkaç kez dizginlemek için istekli cesurları
"Karışık" bir pusu ve ölümcül bir voleybol olasılığını önerdi
tüfek balınları.  Ölü çekimleri takip etmek gerçekten poker gibi bir işti,
Bu yoğun örtüler arasında da umutsuz cesaret adamları.  O bir
Bilge şef, şüphesiz, ama her zaman önde gelen savaşçıları durakladı
Reconnoitre Beyaz adamlar ek zaman kazandı.

Kırmızı Kurt her zaman biraz farklı kaldı.  O öyleydi
Sonuçta, sadece büyük savaşçılar arasında bir çocuk.  Ancak çok geçmeden
Albay Bowie ile yan yana kolay bir yürüyüş sürerken kendini buldu,
Ve büyük bıçak bir şey tutuyordu.

"Genç cesur!" dedi.  "İyi bıçak ister misin?"

İlk Comanche'nin kemerinde bulunan biriydi
Savaşçı açıkta öldürüldü ve bunun için bir davacı yoktu.  BT
şekillendirilmese de, diğerlerinin çoğundan daha uzun bir bıçaktı
tamamen bir bowie gibi.  Kılıfı gümüş monte ve kenarı
hevesliydi.  Bir düzine ortak kasap bıçağına değdi
Bir kırmızı kurt şimdi taşındı ve gözleri zevkle parladı.  BT
babasına göstermek için bir savaş kupası olurdu ve tüm kabilesi
Onu çok iyi bir silah.  Bununla birlikte, onlar için bile en büyük değeri
Büyük tarafından verilen bir savaş-eğik olması gerçeği olurdu
Beyaz adamların tek elli bıçak savaşçısı.

"Ugh!" diye bağırdı Red Wolf.  "Yığın bıçağı. Büyük Şef Ver! Whoop!"

Kemerinde sabitledi ve sonra eski kasap bıçağı
taytlarının saçakları arasında aşağılayıcı bir yere aktarıldı.

Teksaslılar atlarını kullanmıyorlardı, ancak durma yapılmadı.  Onlar
Birkaç kilometre sarma yol için istikrarlı bir şekilde ileri gitti ve sonra
Chaparral karakterini değiştirmeye başladı.  Orada sadece çalılar yerine
çok fazla çalkalanan ağır kereste idi ve toprak sağlamlaştı ve
Sandy yerine kayalık.

Tetzcatl sürekli olarak birkaç metre idi.  Şimdi döndü
ve çağırdı, katırını teşvik etti ve neredeyse yok gibi görünüyordu.

"İleri, erkekler!" diye bağırdı Bowie.  "Ne demek istediğini biliyorum! Ben
O Ravine tarafından bir kereden fazla rahatsız oldu. Neredeyse
Nueces Nehri.  Yaşasın!  Büyük ayı, cesurlarını böyle bir
Ölüm tuzağı olduğu gibi.  Hadi!"

Bir dizi ince eski meşe ağaç, etrafında gruplandırılmış nöbetçiler gibi duruyordu.
Her iki tarafta kayalar bulunan bir tür uçurumun ağzı.  Vardı
Aynı anda iniş ve Rangers daha ileri doğru ilerledikçe dağın derinleşti
içine.  Tetzcatl onların önündeydi, ancak katırsız
kimseyi beklerken, binicisi döndü ve üzerine bir parmak koydu
dudaklar.

Bu nedenle, hepsinin ne kadar memnun olduklarını söylemek için bir bağırış söylenmedi
Bu vadiye girin ve Bowie neredeyse anında haykırdı,
Ses, yanına binen uzun bacaklı Teksaslı'ya,-

"Jim Cheyne! Bak! Demek istediğim bu. O kafa, orada
Uçurum, Rosin yabani otları arasında.  Onu getirebilir misin?  Uzun menzil, ama
Deneyeceğim.  Birimiz vurabilir. "

"Hazır! Birlikte!" Jim'e cevap verdi ve birkaç saniye içinde ikisi
Tüfekler neredeyse biri gibi çatladı.

Tetzcatl nişancılarını izlemişti ve şimdi onaylayarak başını salladı ve
sürdü, ama kimse bir tane olup olmadığını sormak için üst seviyeye tırmanmadı
mermi ya da iki, alçakgönüllü cesurun keşiflerini kısaltmıştı,
Eagle Feather, yabancı ot yerinden ihanet etmişti.

Yine de, Büyük Ayı'nın büyük bir şef olduğuna dair bir başka kanıttı
ve o ülkeyi biliyordu, çünkü izcilerini sağa göndermişti
Gölette Teksaslılara kapanmaya çalışmadan önce yön.  O
olası kaçış çizgilerinden birinde bile doğru tahmin etmişti.
Bir tüy ve bir kafa ile önceden hesaplayamazdı
İçindeki bir mermi bu kadar eksiksiz bir onay vermelidir.

"Anlatmak için geri dönmeyecek," dedi Bowie, "ama hepsini takip edeceğiz
Yol. "




Bölüm VIII.

İlkbaharda kamp.

"Crockett, konuşmanın bir faydası yok. Çok zor bir iş kesimimiz var
dışarı."

Eski ayı avcısı, coonskin kapağını namlusuna yapıştırmıştı.
tüfek ve bir anlığına ona baktı.

"Sahip olduğumuzu düşünün," dedi; "Ama biz köşelerinin etrafında akrabalarız
bir şekilde.  Şimdiye kadar sıkı yerlerde bulundum ama alıcılar süründüm
dışarıda veya savaştı. "

"Bu sefer savaşmamız gerekecek," dedi büyük, kararlı görünümlü
Birlikte konuşuyordu.  "Ama para için ne yapacağız?"

"Biz oynuyoruz," diye cevapladı Crockett, düşünceli bir şekilde.  "Ödünç aldık
elimizden geleni yapacağımız.  Daha fazla takamayana kadar vergilendirdik.  Sam Amca
Hiç sahip olmamıza izin vermeyecek.  Houston, bir delik içindeyiz. "

"En kötüsü tam burada," diye devam etti Houston.  "Eğer
Yasama Meclisi bir vergi koyar, tüm nakit değil
toplanmış.  İstediğim şey, herhangi bir şey vermeden harcamak için biraz para
hesabı.  Toz ve lider bir fon istiyoruz.  Sahip olduğum her şeyi harcadım. "

"Sen yığınımı terk et," dedi Crockett.  "Keşke Thar daha çok olsaydı.
Fakir düştük.  Santa Anna tarafından neredeyse çırpılmış olabiliriz
Adamları sahada tutmak için para istiyorum.  Alamo'yu kaybetmeyi düşün! "

"Eğer yapsaydık şimdi yardım edemedim," diye inledi Houston.  "Güvenli
henüz."

"Birisi almaya gelene kadar,"
Crockett, tüfeğini indirip Coonskin'i giydi.  "Tıpkı benim gibi
sana söyledim.  Travis, garnizonun yarısı ile izcisinde.  Bowie
Onun seferine devam etti ve umarım geri dönebilir.  Thar değil
Tüm silahları iki kez daha fazla ateşlemek için kalede yeterli toz.  HAYIR
Konuşacak hükümler.  Hiçbir şey yok.  Yeterler yeterince gelirse,
'en çok içeri girebilir.'

"Henüz gelmeye hazır değiller," dedi Houston; "Ama geliyorlar
DAVY!  Alamo'ya kadar girdiklerinde kan olacak! "

"Bahse girersin." diye bağırdı Crockett, ayağa kalktı.  "Demek istediğim
geldiklerinde Thar olmak.  Eğer yaparken tüm Meksika'yı tutuyoruz
erkekler ve toz. "

İki Teksaslı Vatansever hiçbir evde değildi.  Oturuyorlardı
bir demiryolu çit köşesinden uzak olmayan bir kütük üzerinde yan yana
Atlar otostop çekildi.  Söylediklerinden, tanıştıkları anlaşıldıklarından
orada randevu ile. Bu tür erkeklerin ihtiyaç duyduğu kadar iyi bir salondu
Devletin işlerini tartışın. Houston şimdi yükselmişti ve
atlarına doğru yürüyor.

"Crockett," dedi, "gitme ve git etme zamanı.
Washington.  Ne yapabileceğinizi görün.  Tüfekler ve toplar hakkında bilgi alın ve
mühimmat. "

"Şey," diye yanıtladı Crockett, "para en iyi türden ama biz
Bir şeyi unutmaya gerek yok.  Santa Anna bir tür bağırsak kavrama doğru hissediyor
Thar.  Rio'yu geçmek istediği kadar çok rancheros alamaz
Grande ile.  Ruther 'her gün bizimle tanışmaktan bir horoz dövüşüne eğilimli olur
SHOTIN 'MACK, ONLEST ONLE ONE OLDU. "

"Dörtten bire aldırmam," dedi Houston, "ama
Çekim için toz eksikliği için kesin. "

"Bahse girerim!" dedi Crockett, acı bir şekilde.  "Bein 'Jest tarafından öldürüldü
Greasers! "

Atlarına ulaşmışlardı ve bir anda daha fazla istikrarlı davrandılar
kuzeye doğru dörtnala.

Çok tanımsız bir alan, İspanyolca'nın geniş bölgesiydi
Fatihler Teksas adını vermişti.  Asla iyice
keşfetti, ne de sınırlarını belirlemediler.  Kuzey
O zamanlar Fransız Louisiana eyaletinin çizgisi oldu ve bu
hava kadar belirsiz.  Sabine Pass'ta başlaması söylenebilir
deniz kıyısında.  Bundan iç kısımda dolaşması gerekiyordu.  .
Amerika Birleşik Devletleri Sörveyörleri Jefferson'dan sonra kendi haritalarını yapmıştı
Louisiana'yı Napolyon'dan satın aldı, ancak doğrudan Fransızca veya
İspanyolca yardım.

Westward, Teksas'ın henüz bir yerde bir sınıra sahip olduğuna inanılıyordu.
ziyaret edilmemiş dağlar ve ovalar.  O tarafta hiçbir çizgi sabit olmamıştı.
Güneye, eski İspanyol haritaları ve daha sonra Meksika kopyaları
Onlar, Nueces Nehri mi yoksa Rio Grande mi?
Teksas sınırını işaretledi.  Teksas olduğu sürece bu daha az sonuçtu
Meksika'ya ait olmalı, ancak birkaç yıl sonra bu çelişkili haritalar
Birleşik ile savaşın getirilmesinde önemli bir rol oynadı
Devletler.  Tüm bu kayıtlar tarihe aittir ve daha eski
Teksas'ın hiçbir zaman İspanya'ya ait olmadığını, ancak
En azından bir bölüm, Fransız toprakları ve Amerika Birleşik Devletleri'ne satıldı,
Buna göre, Louisiana ile birlikte.

Şimdi tarih, ama bu tarih geç, geç
O gün Albay Bowie ve adamları uzun vadeden çıktılar ve
Kendilerini açık bir kır üzerinde buldular.  Burada ve orada noktasıydı
meşe bahçeleri ile.  İlk başta çok daha ilginç olan
Marksmen, aynı zamanda birkaç küçük sürme ile de noktalanmıştı
vahşi sığır.

"Buffalo!" diye bağırdı Bowie.  "Burada buluşmayı düşünmedim. Biz
Bir tane olmalı.  Sonra su bulur bulmaz kampa gireceğiz. "

"Ugh!" Anında Lipan Boy'dan geldi.  "Kırmızı kurt yığın suyu bul."

"Kabadayı!" dedi albay.  "Bu bir Lipan avcılık alanı idi.
Devam etmek.  Bize iyi bir bahar bul. "

Red Wolf'un emirleri vardı ve Jim Cheyne bakarken gitti.
O ve vurguladı,-

"O genç adam bir Buster olacak. Ama şimdi çocuklar, izin verme
Etle çok fazla yükleyin.  Tek istediğimiz iyi bir yaratık. "

"Tamam," diye yanıtladı yoldaşlarından biri; "Ama Jim, eğer bizim
Gecede saçlar yarın avlanmaya zaman boşa harcanmayacak. "

"Doğruca nueces ve sonra Rio Grande için grev yapacağız."
dedi Bowie.  "Büyük Ayı bize izin vermedi ve dikkat etmeliyiz
onu her zaman.  O sadece bir patikada ölüm. "

"Sen akraba buna swar," diye ekledi Cheyne.  "O binmeye hazır
Meksika da olduğumuz gibi.  Bu nasıl, tetzcatl? "

"_Bueno! _" Koyu yüzlü panterleri yakaladı.  "Comanches Bravo'nun
nehrin ötesinde lecer.  Hepsini öldür. "

Büyüklere karşı gösterdiği kırgın his için hiçbir sebep vermedi
Ayı, ama erkekler arasında yüksek sesle kıkırdarlar.
Comanches Lancers ile buluşması gerekiyorsa
Kilkenny kedileri tekrarlanacaktı. Atlar nedeniyle genel bir av yasaklandı ve sadece iki adam
Buffalo kasap olarak dışarı çıktı.

Partisini terk ederken, Red Wolf bunun yerine bir tür uzun devreye bindi
en yakın koruyucuyu hedeflemek.  Vermeden önce tam bir mil koştu
Düz bir çizgide gitmemesinin herhangi bir nedeni.  O bir
Yer işaretleri hakkında çok az belirsiz, ama önemli bir hata yapmadı
hesaplamalarında.

"Ugh!" diye bağırdı, bir kır rulosunun tepesine çekilirken
Ve ciddiyetle ileriye baktım.  "Yığın deliği. Büyük taş. Büyük bıçak
su."

Derin ve olağanüstü bir oyukun eşiğine yakındı.  Neredeyse
Düzenli olarak huni şeklinde ve karşı tarafında büyük bir
Granit kayası.  Böyle "lavabo delikleri" sadece kireçtaşında bulunabilir
oluşumlar.  Mağaralara ve yeraltı
su yolları.  Bu nedenle bir granit kütlesinin varlığı
Jeologlar için birçok bulmaca.  Belki orada yüzmüştü
Buz kek.  Sonra buz eridi; Su aşağı akıyordu
lavabo deliği; ve kayalar kırmızı avcılara tedarik etmek için bırakıldı.
Sürekli kılavuz tahtası olan ovalar.

"Burada büyük taş," dedi.  "Orada su."

Uzaklaştığı yön sözlerine bir açıklama verdi.  O
Başka bir milden fazla bir ok kadar düz gitti, neredeyse hiç
Ya ağaç bahçelerine ya da yağ bison sürülerine bir kenara bakıyor.

Bu arada, yavaşça Rode için ferahlık sağladığı beyaz adamlar
ileri.  Bir tüfek raporu duydular ve başarıyı aldılar
avcıları için.  Ancak birbirlerine dikkat ettiler.
Onlarla iyi şanslar vardı, çünkü "Bufler" yıl sonra daha az oluyordu
yıl doğuya doğru.

"Bu günlerden biri," dedi Bowie, "hepsi gidecek. Bu
O zaman mısır arazisi ve her çiftçi kendi sığır eti yetiştirecek. "

"O da kendisi için öldürecek," diye güldü Cheyne.  "Olmak istemiyorum
o zaman burada.  Sığır eti bedava kırakta koştururdum
çekim. "

Bowie'nin gözleri "İşaret" arayışında meşguldü.  O vardı
Şimdiki Mart çizgisinin yakınında hiçbir şey bulamadı, ama baksaydı
Tüm izinin üzerine, birkaç şey görecekti
ilgimi çekin.

İlk nokta, uzun vadinin üst ucundaki kereste idi.
Comanches'ten bir düzine cesur, yaya olarak gruplandırıldı.
Tetzcatl'in aniden ortadan kaybolduğu açılış.  Onlar
İzlemek, elle eğin, sanki bir vahşi hayvanın denmiş gibi,
Ya da sanki, muhtemelen, geri dönen bazı Teksaslı gibi
kendini bir hedef olarak gösterin.

Ravine çok aşağı değil, bir tarafında üst katta,
Üç cesur daha, kabilelerinin vücudu tarafından sessizce oturdu
Cheyne veya Bowie mermisi tarafından öldürüldü.  Arada sırada onlar
Aşağıdaki vadiye baktı ve sesleri için dinledi
Çakıl altına at hileleri.  Gözlemciler ayarlanmıştı
Bu nedenle, geri dönen herhangi bir korucuyu kesmek için.  Bu sadece yoluyla
Önlem, acımasızın diğer kısmından bir kaçış durumunda
kovalama.

Mil ve mil uzakta, dolambaçlı yarık rotası boyunca ve
Westerly tarafı, büyük ayı ile iki kat daha fazla comanches sürdü
İlk kez kırmızı kurt tarafından görüldüğünde,
Chaparral, iki gün önce.  Takviyeleri gelmişti ve o
Kapsamlı yaramazlık için hazır.

Sonraki noktada, vadinin ulaşılabilir olduğu ve iniş olduğu her yerde
Oldukça kolay, yaya bir savaşçı, bazen at sırtında bile,
aşağı iner ve küçük rilin yan tarafındaki herhangi bir yumuşak dünyayı arardı
altta.  Sonra hızla geri dönerdi, bulduğunu bildirdi
iz; Bowie'nin adamları daha aşağıdaydı, hepsi; ve
Grup istikrarlı bir şekilde sürecekti.

Tabii ki, bu hızlı sürüş anlamına gelmiyordu, ancak bu ölümcül ve
Kalıcı arayış.  Katliam savaşçılar için kanlı bir intikam anlamına geliyordu. Gözlemcilerin kadrosundan sonra bir cesur bir cesur geri gönderildi, ama harika
Bear'ın gücü onlarsız çok güçlü bir güçtü.  Yine de diğer cesurlar
Hızlı ve ilerlemede uzaklık.

Er ya da geç römorklar tarafından böyle bir takipçinin
becerikli ve çok kararlı, onları süpürme için yeterince yaklaştırır
üflemek.  Yarım düzine ranger ve bir Lipan çocuk ne yapabilir?
Yüz elli savaşçının ezici acele mi?

Red Wolf aslında beyaz arkadaşlarına geri dönmedi.  O sadece sürdü
Onlara boğmak ve mızrağını sallamak için yeterince yakın, sanki onları davet ediyormuş gibi
takip etmek.

"Bu yüksek!" diye bağırdı Jim Cheyne.  "Su için avlanabiliriz
Bütün gece onun için olmasaydı. "

"Bazen bir Hintli alır," diye yanıtladı Albay.  "Ama bu kalabalık
Bu kır üzerinde uzun bir kamp yapmayacak. "

"Bahse girerim!" Aynı anda birkaç sesten geldi ve sonra sürdüler
Genç Lipan.

Bakmaya geldiklerinde bir kamp için çok güzel bir yerdi.
Neredeyse bir dönümlük bir zemin uzun, eski çınar ve
Yayılan meşeler ve bunların dışında çalılar vardı.  Hepsinin ortasında
küçük bir brookletin içine dalgalandığı iyi bir bahardı
ova.  İlkbaharın etrafında, zemin çok zor olmuştu
birçok nesil manda ve geyik toynakları, ama bol miktarda
Çim atlarını koru dışına seçmeden.

"Çocuklar," dedi Bowie, "Büyük Bear bizi bulacaksa, cesur olacak
Bizi böyle bir yerde koruyacak kadar.  Sadece sürebilirlerdi
Çevrede ve etrafında, atıştan çıkın ve açlıktan ölünceye kadar bizi kalem. "

"Bu öyle,"
başka bir isim eklemek için kendilerini rahatsız etmeden "Joe" olarak adlandırılır; "Ancak
Sanırım kaleme alınmak için beklemeyeceğimizi.
Şimdi Bufler kambur. "

Aç yoldaşlarının tüm sempatini vardı ve
Uzun beklemek zorunda.  Ateş ikisinden önce iyi durumda değildi
Avcılar içeri girdiler, iyi bir "Bufler" ın en iyi parçalarını getirdiler.

"Şimdi rasyonlar için iyiyiz," dedi Jim Cheyne; "Ama istiyorum
O genç Lipan Kurt ile neler gittiğini bilin. "

Her insan hızla etrafına baktı, ama Castro'nun oğlu hiçbir yerde değildi
görülmek.  Akşam yemeğine herhangi bir beyaz adam kadar hazırdı, ama
Her şeyden daha güçlü, onun ilkinde olduğu hissiydi
savaş yolu.  Yeni bir isim ve yeni bir adıyla Lipans'ın cesuruydu
bıçak.  Zaten biraz ihtişam kazanmıştı ve daha fazlası için yanıyordu.  Gibi
Buffalo "kambur" bile, onsuz gidemeyen bir lipan savaşçısı
Akşam yemeği henüz duyulmamıştı.

Sessizce monte edilmiş ve dörtnala, düz, düz bir şekilde uzaklaşmıştı
Geri, Grove'a ilk geldiği çizgi boyunca ve
bahar.  O ve midilli sulanmıştı ve ikincisi bir
Küçük çim, ama hepsi buydu.

"Comanche deliğe gel," dedi kendi kendine giderken.  "Kırmızı
Kurt bak. "

Kafasındaki plan, keşif görevinden başka bir şey içermiyor gibiydi,
Ama bu tuhaf ve tehlikeli bir türdü.

Gölgeler Kırmızı olduğunda Grovlarda ve Prairie'de derinleşiyordu
Wolf lavabo deliğine ulaştı, ancak dikkatlice inceleyebildi.
Huni şeklindeki oyunun kenarları bazılarında çok dik değildi
yerler ve Mustang'ı yarı yolda sürdü.  Onu orada seçti,
Durabileceği bir eğim üzerine, biraz rahatsız edici ve seç
Çim, dış kırtan daha yeşil olan çim.  En kısa zamanda
Buna bakıldı, Red Wolf tekrar yükseldi ve kendini konuştu
kaya.  Bir izleyicinin arkasında saklanması için yeterince granit vardı.

"Ugh!" dedi.  "Texan çok fazla ateş. Comanche kamp bul. Büyük nerede
Bıçak?"

Onun gibi gözlerin, o mesafede birkaç baygınlığı tespit etmesi gerekiyordu
Ağaçların üstünde yüzen kıvılcımlar ve son derece sıkıcı
O zamanlar gösteren ışığın parıltısı.

"Texan Heap Fool!" diye bağırdı.  "Büyük ayı geliyor. Ugh! "

Ancak Beyaz Baş Adaletini neredeyse hiç yapmadı, çünkü Albay Bowie
O zaman bile yangının boğulmasını emretmek gerekirse,
Yemek yapılabilir.  Daha fazla kıvılcım ya da parıltı olmaz
Kampa ihanet edin.

"Albay," dedi Joe cevap olarak, "sorun değil, ama lop daha iyi olursak daha iyi olur
Aşağı ve erteleme.  Mebbe, şekerleme için gitme şansımız. "

"Erteleyin," dedi Albay; Ama Jim Cheyne etrafına bakıyordu,
Ve aniden haykırdı--

"Diyorum! O eski kaplandan ne oldu?
Lipan Cub. "

"Hayır," dedi Joe.  "Yapmadığı. O yuvarlak yer chawin 'Bufler
Beş dakika önce et.  Ona bir şey söylüyordum
katır ---- "

"Mule gitti," onu aramak için uzaklaşan bir korucudan geldi.
"Sana ne olduğunu söyle çocuklar, eski Rascal'ın bize geri döndüğünü söyle."

"Sanırım," diye yanıtladı Bowie, bir an düşündükten sonra.  "O
Büyük ayıya gitmedi, ama biz ulaşana kadar onu tekrar göremiyoruz
Hacienda Dolores.  Red Wolf'un keşif gitti. "

"Bu onun en iyi tutuşu," dedi Joe.  "Gitmesine sevindim; ama onu alacaklar
Keskin dikkat etmezse. "

Tam olarak yaptığı şey buydu, arkasında çömeldi
Boulder, neredeyse taşın kendisi kadar hareketsiz ve sessiz.




Bölüm IX.

Gece çatışması.

Alamo'nun güneydoğu köşesindeki büyük kapı stoku, yakın
Kilise kapatıldı.  Dışında devriye yok gibi görünüyordu
Duvar ve her şey sessizdi, ama yalnız bir nöbetçi
Kapıda, tüfeği omzunun üzerindeyken.  Düşünüyordu
yürürken durum, sanki etraftaki gölgelere sanki
o,--

"Bu Jer Fort hemen hemen kendi Ker'i alıyor, ama Greasers
Bilmiyorum.  Thar, onun için gelecek kadar hiçbir şey değil,
Her neyse.  Ef yaptılar, bizden olan şey bundan vazgeçebilir '
Sığır kalemleri dışında ve kaleye çekin.  Vazgeçmek için
Kilise, ama yardım alana kadar manastırı garnizon edebiliriz.  Bu
tek yapabileceğimiz. "

O anda tüfeği aşağı indi, çünkü
Kapının önünde durdu.  Dışarı, parçasının namlusuna gitti
atış deliği ve biniciyi talep ederken namlusuna baktı,-

"Kim Thar?"

"Sam Houston!" Yüksek sesle geri geldi.  "Hızlı aç! Takip ettim!"

"Çocuklar!" Nöbetçiyi bağırdı.  "Yaşlı Sam'in kendisi! Hadi! Git olacağım
Kapı açılıyor! "

"Crockett ile tanıştım!" diye bağırdı Houston.  "O iyi. Ama ben
Bu atı öldü.  Aşağı gidiyor!  Geliyorlar!  Lancers! "

Birkaç çift el, portalın büyük çubukları ile meşguldü,
Ve iki adam kendilerini altı librelik silahla konuşlandırmıştı.
Demir bekçisi gibi orada durdu, baktı.

Dışarıda, general düşmüş atının yanında durdu, sakin ve istikrarlı
Her elinde ağır bir tabanca olan ağaç.

"Onları zar zor uzaklaştırdım," dedi.  "Hazır, çocuklar! Onları ver
bir şey!"

Houston'ın takipçilerinin toynaklarının sesi hariç,
Gürültü yok, ama şimdi tehlikeli bir şekilde onun yanındaydılar.

Open kapıyı salladı ve onu açan erkekler parıltısını görebilir
Ay ışığında mızrak kafaları.

"İçeri gir, Gineral!"

"Şimdi atla! Yoldan çık!"

"Çabuk, Sam! Onlara sahip olmasına izin vermek istiyorum. İçeride git!"

Tamamen belirsiz olan, sınırın sert adamları
Gerçekten sevdikleri ve yukarıda güvendikleri adama acele selamlar
diğer erkekler.  Ancak acele etmedi.  Harikaydı
kapı yolunda ilerlediği doğal haysiyet anlaşması.  O öyleydi
Bu mızrakların itişlerinden kaçmaya istekli, ama o zahmet etmedi
korku.

Altı librinin aralığından güvenli bir şekilde uzaktaydı ve hepsi buydu.
Sentry'nin tüfeğinin atış deliğindeki raporu takip edildiğinde
Anında topun kükremesi tarafından.

"Sahip olduğumuz tüm üzümdü," dedi Cannoneers,
"Ama sanırım onu ​​bir kez kin yüklüyoruz. Umarım biraz
'EM. "

Kısa menzil olmuştu, sadece üzüm atışı için bir şey. Lancers
gece olduğu gibi bir selamlamayı hayal etmemişti
sözde başarılarının anı.  Emin olmuşlardı
bir yenilgisi gibi Teksas'ta olacak bir darbeye çarpmak
ordu.  Amaçlanan kurbanlarını hızlı ve uzak takip etmişlerdi.  İçinde
hareketlerini bir yerden bir yere izlemek ve bu son çizgide
Hayatı, biraz cesur ve girişimden daha fazlasını sergilemişlerdi.

Uzun yarışlarının sonunda neredeyse bir dakika çok geç kaldılar, ama
Tam zamanında o ölümcül üzüm atışı fırtınasına çarptı.
Down atlar ve erkekler gitti.  Aşağı yanıp sönen mızrak noktaları ve
Çırpınan Pennons, yüksek sesle acı çığlıklar ve infazlar ve
Şaşkınlık bağırmaları, "hakkındaki etkisinin ne kadar korkunç olduğunu söyledi
Kalede sahip olduğumuz son gristi. "

"Yükle, çocuklar!" dedi Houston.  "Kapıyı kapat. Hepsi orada
o kalabalığın. "

"Gitiyorlar, 'onlardan geriye kalanlar," diye yanıtladı nöbetçi.

Ancak kale bir memur olmadan bırakılmamıştı ve başka bir
ses bağırdı--

"Sabit! Erkekler! Fenerler! Altı detay. Dışarı çıkıp ne olduğunu göreceğim
O üzümle yaptık. "

Fenerler zaten geliyordu ve Houston'ın kendisi dışarı çıktı
detay.  Bir Meksikalı'nın yüzüne bakmak için eğildi
Diğerlerinden önce birkaç adım düştü.

"Albay Jose Canales!" diye bağırdı.  "Şey, çocuklar, Santa Anna kaybetti
Tüm ordusundaki en cesur adamlardan biri.  Çok fazla olmadığına sevindim
Onun gibi. "

"Sekiz öldürüldü ve üç yaralı, onu sayan," diye yanıtladı bir Ranger.
"Bu Tampico Alayı'nın üniforması. Kanallar en iyi adamlarını aldı
Bu av için.  Bay Houston, bu sefer dar bir kaçış yaptınız.  Sen
Hiç yapmamalı ag'in.  Kilitleneceksin.  İşletmezsin
Böyle bir risk almak için! "

"Neden çocuklar," dedi General, "Kale hakkında tedirgin oldum. Crockett
Bana daha önce bildiğimden daha fazlasını söyledim ve ben de denetlemeye geldim. "

"Gök gürültüsünü inceleyin!" komuta memurunu, hafif görünümlü bir
Bir sarkık gömlek ve üniforma için pantolon.  "Thar değil
incelemek için çok şey.  İstediğimiz daha fazla erkek ve daha fazla tüfek ve daha fazlası
toz ve kurşun. "

"Sana ne olduğunu söyle, Houston," diye ekledi üzümten ateş eden topçu,
"Bilmiyor musun? Greasers Teksas'a geldiyse, bu ilk
Yapacaklardı.  Kötü isteyecekler. "

"Şimdi ne var, Gineral," diye bağırdı yarım İngiliz korucusu, "'Twas değil
Yeriniz, skelp a-comin 'kaybetmek için.  Geri kalanı o 'çocuklar jest hissediyor
benim gibi.  Sech bir aptal caper ag'in denememelisiniz.  Teksas yapamaz
Şimdi seni atmayı göze al.  Ef senden silindiniz.
parçalara. "

Cesur tüfeklerin protestoları son derece özgürdü, ama onlar
tamamen samimi.  Mükemmel bir adamla konuşan freemenlerdi
onları anladım.  Bu nedenle özür diledi, açıkladı, söz verdi
Bir dahaki sefere daha iyisini yapmak için sadakatle, onu bıraktılar.

Çok uzakta, Chaparral ve Long Ravine'ın kemerinin ötesinde, başka bir
Houston olarak adanan Texan Patriot, kapalı kamp ateşiyle oturdu
Grove ve sanki onun sözlerini yineliyormuş gibi görünüyordu
Alamo garnizonu.

"Silahlar ve mühimmat," dedi.  "Biz
onları besleyebilir.  Ancak _machete_ veya mızraklı bir Meksikalı koyabilir
Bir rifleman altında o 'toz. "

Bir an sessiz kaldı ve sonra ekledi,-

"Bu yolculukta kendimi öldürmemeliyim. Eğer yaparsam, Houston asla
_adobe_ deliğindeki bu yığın hakkında bilgi edin.  Benden daha dikkatli olacağım
hiç daha önce öyleydi. "

Kişisel güvenliği konusunda özel bir bakım olduğu için not edilmedi, ancak
Şimdi ortaya çıktı ve kampın etrafında, insandan insana ve attan
ata.  Tamamen uyanık, dikkatli görünüyordu.  Hayır olacaktı
Herhangi bir hatası için o kampın sürpriz.

Şimdi geceye doğru ilerliyordu.  Orada sadece biraz daha erken
çömelmiş olan gölgeli formun hafif bir hareketi olmuştu
lavabo deliğinde kaya tarafı. "Ugh!" Kırmızı kurt mırıldandı, ama hevesle bakarken daha fazlasını söylemedi
kaya üzerinde.

Sadece onun gibi kulaklar yüzen birkaç düşük ses yakalayabilirdi
Gece rüzgârında ona doğru.  Onlar dikkatli bir şekilde konuşulan kelimelerdi
Comanche dili ve hoparlörler yüz metre içindeydi.

"Lavabo deliği," dedi duydu.  "Orada Texans yok. Büyük bıçak onları aldı
suya.  Git harika ayı getir.  Büyük bıçak buluyoruz. "

Orada birkaç kelime kaybetti, ama yeterince açıktı.  Bunlar sadece
Bir avans parti.  Ana bedenlerine rehberlik etmek için cesur bir geri göndermişlerdi,
ve Teksaslıların
Hintli avcılar tarafından çok iyi bilinen kamp alanı.  Numaralarından biri
lavabo deliğinde kalmak.

"Tuzak büyük bıçağı mı?" Kırmızı kurt düşündüm.  "Hayır. Yığın gözü. Texan uykusu.
Comanches için büyük şef bekle. "

Açıkçası kahramanına büyük bir güven duydu ve neredeyse hiç nefes aldı
Birkaç atlı geçti, Mount Guard'a yalnız bir cesur bırakarak
kayanın dış tarafında.

Çok yakındı.  Çok geçmeden neredeyse kesindi
Hareket ederse onun yanında yaşayan her şeyi keşfedin.  Olurdu
Bu nedenle, kırmızı kurtun yürüyerek kaçmaya çalışması için işe yaramaz
Kampı uyarın.  İçine girmek daha da büyük olurdu
Mustang'dan sonra lavabo deliği.  İlk başta riske girmek pek güvenli değildi
Bir okun dizeye takılmasında hafif hareket gerekir.  O yapmalı
Bekle, diye düşündü.  Ama eğer yaparsa, ya Texans eğer büyük bıçak
Yalan ve uyumalı mı?  O küçük comanche partisi bile
Savaşçılar içeri girip bir kafa derisi alabilir veya atları damgalayabilir.  Onlar
bir savaş yolunda çok tehlikeli arkadaşlardı ya da bir düşmanın etrafında dolaşıyordu
kamp.

"Ugh!" Comanche'yi haykırdı, atını çiğnedi ve indirdi
Lance.

Red Wolf Mustang orada hiç rahat olmamıştı
karanlık.  Çim almıştı ve sonunda yukarı ve aşağı adım atmıştı
onun tether.  Toynakların geçtiğini duymuştu.  Şimdi farkındaydı
yanında başka bir atın varlığı ve kısa komşuları gönderdi
sorgu.  Mustang sözlerini söyledi,-

"Hullo, Pony, sen kimsin?"

Comanche bir kerede cevap verdi,-

"Neredesin? Hey?"

"Delikte at!" savaşçıyı haykırdı.  "Nerede Teksaslı? Lipan nerede?"

Bir an dinledi ve yine hayvanlar birbirleriyle konuştu.

"Ugh!" dedi Comanche.  "Texan git ve midilli bırak. Git onu götür.
Yığın cesur! "

Gerçekten, yalnız başına gitmek için pervasız bir cesaretti
Blind Hollow.  Bir midilliden çok daha tehlikeli bir şey olabilir
orada gizleniyor.  Ancak yine de büyük bir
Cesur ve hiçbir şeyden korkar, yere fırladı.  Onu bağladı
Kendi midilli, yay ve mızrak ve kulübünü bir kenara bıraktı ve bıçağını çizdi.  O
Kalkanı sol koluna ayarladı ve sonra hazırdı.

En kötü tehlikesi delikte değildi.  Hızlı yaparken
Red Wolf hazırlıkları kendi yaptı.  Oku şimdi yerindeydi,
Ve neredeyse kaya köşesinde düz yatıyordu.

Uzun menzilli okçuluk için yeterince hafif değildi, ama şimdi comanche
Cesur gizlice öne doğru adım attı, elinde bıçak, kalkanı yukarı ve onun
Yoğun heyecanını ifade eden kısa, sert nefes.  Kaydı
Kaya boyunca.

"Twang" Lipan çocuğunun yayına gitti ve ayağa kalktı,
Kendi bıçağını yaptığı gibi çizmek,-Bowie'nin muhteşem hediyesi,
Beyaz Kahraman.

Yüksek sesle, şiddetli, acı çekti, sıkı savaşçının bağırışıydı, ama hatta
Acısıyla beklenmedik saldırganıyla yüzleşmek için etrafta döndü.  O
Henüz gücü vardı, çünkü yaralı bir Wildcat gibi Red Wolf'a fırladı.

Away, Castro'nun oğlunu, ama düşmanı, büyüklük ve kaslı bir adam,
arkasında yakındı.  Ama zaten ölümcül bir şekilde incinmiş olduğunu
Genç Bowman'ın kısa çalışmasını yaptı.

Sınırlı gölgeler arasında ileri geri eşleşmiş ve kaçmış
savaşçılar. Red Wolf'un kalkan yoktu ve bıçağı daha fazla baktı
Bir zamanlar rakibinin yuvarlak buckler'ın pürüzsüz, sert bizon kaplamasından.

"Ugh!" müthiş bir dakikanın sonunda comanche'yi çığlık attı ve o
çimlere battı.

[İllüstrasyon: "Ugh!" Comanche'yi çığlık attı ... ve
ÇİMEN]

Başarısız olurken elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama şimdi son gelmişti,
Ve Red Wolf kısa bir süre sonra atlardan sonra geri döndü.  Kendi Mustang
İçi boş olan Comanche midilli, iyi bir tane alındı
geç sahibinin silahları ve süsleri ve
Çok değerli zafer kupası.

"Çok yakında daha fazla Comanche geliyor," diye bağırdı.  "Kırmızı kurt saç al.
Büyük bıçak söyle.  Castro'ya söyle.  Kim-op! "

Daha önce hiç bu kadar yüksek sesle, bu kadar zaferle, savaş çığlığı
kabilesi, ama ona cevap veren çembelerden gelmedi
Kampın yönü.  Kuzeye doğru ortaya çıktılar ve birçoğundan bahsettiler
Whoopers.

İzcilik partisine gelince, eğer herhangi biri yardım etmek için geri dönmüş olsaydı
Lavabo deliğindeki yoldaşları, henüz sessiz kaldılar.  Kırmızı da öyle
Wolf şimdi, karanlığa koşarken.

Kamp, bir ölümün bile ulaşması için çok uzaktı, ama
Albay Bowie'nin bekçi görev turu onu sonunda bir tutam
Grove'un doğu sınırının ötesinde Sumach-Fuses.

Burada durdu, biraz dinsizce baktı, ama çok geçmeden
Düşük, keskin bir ünlem söyledi ve tüfeğini omzuna getirdi.

"Geldiler!" dedi.  "Çocukları canlandırmalıyım. Hayat ya da ölüm
bu sefer.  Bizi burada nasıl takip ettiler bilmiyorum. "

Tüfek namlusuna bakarken loş formları görebiliyordu
At sırtında, yıldız ışığı ufuk arasında kayıyor.  Hayırdılar
çok uzak ve kampa delici bir düdük göndermek için döndü.
Her korucunun kulağına ulaştı, uykuda veya uyanık.  Atlar bile
bunun bir alarm notu olduğunu anlıyor gibiydi ve
Eyerlerini almak için acele ediyormuş gibi adım atın.  Onlar
Herhangi bir endişe içinde olmamasına gerek yok, çünkü erkekler
Ayaklar, eldeki tüfekler, ilk bakımları dört ayaklı içindi
Yoldaşlar.

Bowie'nin düdüğüne anında bir cevap da uzaklaştı.
çayır.

"Bu, Lipans'ın uyarı boğması," dedi adamlarına.  "Kırmızı
Wolf orada bir yerde.  Umarım onu ​​almazlar.  Yapmamalı
Ha 'boğuldu. "

Ama sonuçta Red Wolf akılsız olmamıştı.  Comanche İzcileri
çok az ve iki yangın arasında yakalanma arzuları yoktu,
Lipans, eğer varsa, bir tarafta, diğer tarafta tüfekler.
Bu nedenle, eskisinden daha yüksek sesle ilerlediler ve daha yakın,
Lipan bağırdı.

"Bu bir startler!" diye bağırdı Bowie.  "Bu çocuk değil! Bu bir
Yetişkin çığlık. "

Tam boyutlu startlarlardan bir diğeri ve üçte biri, dördüncü oldu.

Bununla birlikte, daha fazla boğmaca olmadan, dörtnala, kırpık kırmızı kurt,
Ödülleri, gururu ve son derece önemli haberleri.

Arkasında, hızla gelen başka bir süvari izledi ve,
Bir anda Bowie, Lipan olarak Castro ile yüz yüze durdu
Şef, yere yayıldı, öne doğru yürüdü ve bir elini uzattı.

"Burada büyük bıçak mı?" dedi.  "Güzel. Hacienda Dolores'te Lipans güzel
yakında.  Castro ize geri dönün.  Arkadaş bul.  Yığın konuşarak. "

"Tamam, şef," dedi Bowie.  "Ama Comanches burada. Kırmızıl
Wolf ne bulduğunu söyle.  Hızlı!"

Gerçekten çok hızlı, genç savaşçının performanslarını açıklamasıydı,
Ve Castro, böyle bir
Feat onun genç benliği tarafından yapıldı.

Duyan herkes tam olarak takdir edebilir ve Red Wolf'un çok fazla olması
Onun için iyi olduğu gibi övgü.

"Şef!" dedi Bowie.  "Erkekler! Şimdi dağ ve biniyor. Ateşi yığın.
Bufler etini paketleyin.  Kantinleri doldurun.  İyi bir hazır olun. "

O ve Castro'nun hızlı bir şekilde sorması ve cevap vermesi için daha fazla sorusu vardı
Hazırlıklar devam etti ve Red Wolf iyice çapraz incelendi. Kampın yakınında ek düşman jetonu yoktu, ancak eğer
İzci partisi, Teksaslıların başka bir nöbetçi olduğunu keşfetti.
düdenin durdurulduğu Comanches Partisi, bir
Yoldaş ve bir Hintlinin eline düşmüştü.  Teksaslılar
oklar kullanmadı veya kafa derisi almadı.  Düşünceli bir meseleydi
Great Bear'a bildirilecek.

"Şimdi hazır," sonunda Bowie'den düşük bir sesle geldi.  "Dağ! Kurşun
Önde, Şef.  Gün ışığından önce iyi bir başlangıç ​​yapabiliriz. "

Bir rehber için Castro'ya sahip olmak iyiydi, ancak esas olarak kırmızıdan kaynaklanıyordu
Kamptan karışmaya ve örtmeye cesaret ettikleri kurt.  Ama
Kesin durumdan getirdiği bilgiler, ihtiyatlılığın sahip olması
Onları kalmaları ve ağaçların arkasında savaşmalarını istedi, inançla
Ezici sayılar etrafında vardı.

Olduğu gibi, hiçbir Comanche kamptan ayrılmayı bilmiyordu.  Ne zaman
İlk takviyeler geldi, tüm kırmızı süvariler onu kabul etti
Büyük Ayı'nın kişisel varlığı ve emirleri olmadan yapmak,
Koru etrafında yavaşça binmek ve içinde kimsenin olmaması gerektiğinden emin olmak
kaçma şansınız var.  Ateş yüksekti ve düşündüler
Ağaçlar ve çalılar arasındaki nişancıların ne kadar çekim yapmaya hazırdı
Işığı.  Aşırı acıyla kazanacak hiçbir şey yoktu ve beklediler.

Tüm bu süre boyunca, güneye doğru Prairie, Bowie ve adamları devam etti,
Ve şimdi Castro'dan General Bravo ve Lancers'ın
Rio Grande çizgisi boyunca görüldü.

"Yoldan uzak durabiliriz," dedi Albay, "ama bir sonraki şey
Büyük ayı, Tetzcatl'i görmek istiyorum.  herhalde
Sadece onu beklemediğimiz zaman zemine çıkacak. "

"Ugh!" dedi Castro.  "Yığın yılan. Yığın yalan. Onu istemez."




Bölüm X.

Şaşkın bir arayış.

Bunlar Teksas için karanlık günlerdi.  Beyaz yerleşimcilerin çok çoğu
henüz garip bir ülkede olan ve uydurmayan yeni gelenler
Hangi liderliğe güvenecekleri konusunda zihinleri.  Gerçekten de vardı
Sam Houston'ın etrafında toplanan güçlü bir merkezi gazi organı ve
General Austin.  Bir savaş alanı için doğru adamlardı, ama
Çok az hazır param vardı.

Şimdiye kadar, aslında, gençler için neredeyse en iyi koruma
Cumhuriyet, kamu işlerinin düzensiz durumu ile verilmişti
Meksika'da.  Ancak nihayet, Rio Grande'nin güneyindeki en abs adamı,
General Antonio Lopez de Santa Anna,
Güvenli olduğunu düşündüğü üstünlüğüne karşı birkaç grup
isyancı eyaletin toparlanması için bir orduya liderlik etmesi
kuzey.

Bunu yaparken ciddi bir risk verdiğini söyleyenler vardı
arkasında bırakabileceği her şeyi kaybetmek, özellikle de
yenilgi, ama Meksikalı halkının gururu uyandırılmıştı ve orada
harekete geçme talebi vardı.

Her zaman savaştı, saçılma amaçsız bir şekilde ve
Son zamanlarda başarılan bu gibi tehdit edici elçilikler vardı
Bravo tarafından.

Yine de Teksas nasıl istila edilir, bir istilacı bulmacalı bir soruydu.
Amerikalıların geniş bölgesinde çok fazla nokta veya yer yoktu
askeri değere sahip olanı ele geçiriyorlardı.  İstilacı bir ordu olurdu ama
Çevrelerde yürürken veya kamp yaparken zamanını boşa harcayın.  BT
Teksaslı bir ordu bulmalı ve onu yenmeli veya işe yaramaz.

Çoğu erkek görüşüne göre, birkaç önemli noktadan biri
Alamo kalesi, ama gerçekten uygun olandan biraz daha fazlasıydı
Ralli yeri.  Bunun dışında, bilimsel bir general
Duvarlanmış bir zemin parçasından başka bir şey değildi.
Belki de bloke etmeye değerdi, ama zor bir mücadeleye değmezdi.

Teksaslılar kendileri de öyle düşünmediler, Meksikalılar da öyle değildi.  Ki
Texans bir kale olarak belirli bir değeri vardı ve çok gurur duydular
Bu hesapta.  Meksikalı generallere bir
Teksas'ın kendisi olduğu ve kesinlikle gerekli olacağı fikri
almak için. General Houston, kalenin dikkatli bir incelemesini yapmak
gelmesinden sonraki sabah çevresi, her ikisi de derinden etkilendi
önemi ve zayıflığı ile.

"Oğlanlar," dedi, "eğer burası yeterince rasyonlar ve yeterince toz olsaydı
Siz ve Travis tüm yıl boyunca tutabilirsin. "

"Jesso, Gineral," diye cevap verdi bir korucuk; "Ama eğer büyük silahlar getirirlerse,
Onları flinders'a duvarlara vurabilirlerdi. "

Duvarlar çok güçlü görünüyordu ve yoldaşları onunla aynı fikirde değildi, ama
Houston başını salladı ve ortada on sekiz kiloluk yürüdü
Bazılarının "Plaza" dediği şeyin.

"Bu olurdu," dedi kendi kendine, "ama Santa Anna hiçbir şekilde sürüklemeyecek
Alamo'ya kadar böyle silahlar.  Bu kaleyi alamaz
Ranchero Lancers ve Field-Guns dışında hiçbir şey.  Biraz para almalıyım
Her nasılsa ve işleri düzene koy, ama nereden alacağım bilmiyorum. "

Sonra kahvaltısını yemeye gitti ve kısa bir süre sonra değil
onu olmaktan korumak için yeterli bir eskortla binmek
San Antonio de Bexar kasabasından çıkmadan önce öldürüldü.

O sabahın şafağında bir vahşi atlı bulut topladı
Lavabo deliği ile koru arasındaki açık kırın üzerine
Albay Bowie'nin küçük partisinin hala kamplandığına inanılıyordu.  O
Ondan gelmediğinden, savaşçılara ne olursa olsun önemli değildi
Rangers'ın tüm kurnazında ne kadar mükemmel yetenekli olduğunu kim bilebilir?
Bush ve orman dövüşü.

Bir sis ruloları ve oyukları kaplamıştı, ancak
Kamp ateşi görülebilir.  Bir kütük düştüğünde, duş göndererek
Sparks ve Great Bear, Big Bıçağın adamlarının
Daha fazla odun giymek.  Şimdi onunla büyük bir kısmı vardı
güç, ama her midilli yoruldu ve bazıları vermişti
tamamen.

Acele için özel bir neden yoktu,
Erkekler ve canavarlar için bahar.  Belki daha iyi bir yol bir
Teksaslıları daha önce pusudan çıkmaya teşvik edin ve
onları katletmek.  Biraz kurnaz bunu başarabilir ve böylece
Comanches bekledi.

Tabii ki, Grove ani bir çizgiyi önlemek için kuşatıldı.
Kaçış, ama yükselen güneş sis üzerine çalışmalarına başladıktan kısa bir süre sonra
Çevreleyen kuvvet yavaşça yaklaştı.  Ana vücut birlikte hareket etti
dış çalılıklara yaklaşık yüz metre olana kadar.  Daha sonra
Durdular ve tek bir cesur, bir rütbe şefi, söküldü ve gitti
Yaya ileri, sağ elini avuç içi yukarıda tutarak, jetonda
ateşkes ve konferans için bir dilek.

Grubunun gözleri haberci üzerindeydi ve istikrarlı bir şekilde yürüdü,
Her ne kadar kendisinin sertleştiğine inanıyor olsa da
Teksaslı keskin atıcılar amacı.  Sinirleri çok iyiydi.  Daha erken değil,
Ancak, büyük ayıdan daha fazla ağaçlara ulaştı mı ve sütunu hareket etti
tekrar ileri.

Yalnız barış veya ihanetin müjdecisi, ama tüfek yok
Çatlamış, hiçbir Mustang komşu, hiçbir Teksaslı bir çalıdan çıkmadı.  Bu
en garip olay, kesinlikle emin olan bir adamın zihnine
Düşmanlar oradaydı.

Baharda ateşin yanında duruncaya kadar yürüdü ve baktı
şiddetle onun etrafında.  Çok fazlaydı!  Eli ağzına gitti ve
Her comanch'i işitme içinde getiren bir boğmaca söyledi
Grove'a doğru pell-mell.

Böyle bir acele, Bowie'nin adamlarını ezmek için en iyi şans olurdu
Her halükarda, ancak şarj savaşçıları ezilecek Teksaslılar bulamadılar.  Vahşi
Gazap ve hayal kırıklığının boğulması mıydı, ama büyük ayı
vesileyle eşit.  Yüzü, böyle bir
Generalship feat ve dedi, yüksek sesle,-

"Ugh! Büyük bıçak büyük şef! Kaçış yığın! Comanche şimdi yorgun. Bul
Texan tarafından. "

Bunun için yardım yoktu.  Yapılacak tek şey dinlenmek ve yemekti,
Hemen arayış için söz konusu değildi.

Mil ve mil uzakta, bir saat kadar sonra, başka bir kamp yerinde
Bıraktıkları kadar iyi, beyaz tüfekler de alıyorlardı
kolay. Dövmek için bol miktarda manda pirzola vardı; uzaklaşmışlardı
onların takipçileri ve memnun kaldılar.

"Çocuklar," diye belirtti Albay Bowie, "
Eğer doğru çalışırsak. "

"Pekala Albay," diye yanıtladı Joe; "Ama o genç lipan kurtulduğunda
Dün gece Alamo'ya geri dönmemi diledim.  Skelp hissettim
gevşetmek."

"O bir Buster," diye belirtti Jim Cheyne; "Ama hemen düştüm babasına sevindim
burada.  En iyi rehber gidebiliriz. "

Red Wolf'un kendisine gelince, diğerlerinden ayrı oturuyordu.  Sonrasında
Hepsi, sadece bir çocuktu ve diğerleri seçkin savaşçılardı.




Bölüm XI.

Lancers'ın yükü.

İçlerinde hiçbir şey olmadan geçen günler, istikrarlı sürüş,
Buffalo-shilling ve her günün sonunda rahatsız edilmemiş kamplar olabilir.
Çok hoş ama heyecan verici değiller.  Albay Bowie'nin belirttiği gibi
Ancak adamları-

"Bizim gibi bir kadro, bizim gibi monte edilmiş, büyük bir şeyden daha hızlı ilerleyebilir
Great Bear's gibi grup.  İZLEYİCİ İZLEME PARTIES gönderecekler, ama biz
yoldan uzak durabilir.  Birinci sınıf zaman kazanıyoruz. "

Yani öyleler ve atlarını dikkatlice iyi tutuyorlardı
Gerekli herhangi bir çalıştırma koşulu.  Bagaj taşımamışlardı ve
Şimdi, Comanche takipçilerinin önünde uzun bir "başlangıç" diye düşündüler.

Aralarındaki en sessiz binici, Castro'nun kendisi dışında değil, kırmızı idi
Wolf ve tamamen değildi çünkü o bir çocuktu.  Gerçek
çok şey gördüğünü ve duyduğunu ve dolu olduğunu
Macera Ruhu ile patlamak için her zaman konuştu
Teksaslıların konuşmasında.

Eski savaş yollarının vahşi hikayelerini anlattılar; her türlü kavgalar ve
Beyaz adamların şehirlerine ve kasabalarına ziyaretler.  Onlar da konuştular,
Altın ve gümüş hakkında ve parayla ne yapılabilir, böylece
Genç Lipan, hiç sahip olmadığı bir fikirle daha fazla ilgi duydu
Daha önce,-Zenginlik fikri.  Henüz tam bir şekil almadı
Zihin, tek bir biçimde hariç, Big Bıçak tarafından verilen kahraman.  Ne oldu
Alamo'nun meydanındaki büyük silahı ve parayı söyledi
Meksikalıları bu ve diğer topla öldürmenin maliyeti.  "Yığın
Silahların kendilerinin büyük bir paraya mal oldu. Bu şekilde veya
Tüfekler veya atlar şeklinde bile, Red Wolf şimdi anlayabilir
oldukça iyi.  _Adobe_ duvarındaki delikteki çantaları düşündü,
Ancak bunlar, Big Bıçak ve Teksaslılara ait olduğuna inanıyordu.  Onlar
Bir Lipan çocuğunun mülkü olamazdı ve asla böyle düşünmemişti
bir an için bir şey.  Üstelik çok belirsiz bir şekilde, bunu topladı
Bu mevcut savaş partisinin altın ve gümüş bulması ve getirmesi bekleniyor
Onlarla birlikte, düşmanları öldürdükten ve kavgalarda ihtişam kazandıktan sonra.

Hepsi yeniydi ve hepsi harikaydı, ama hiçbir faydası yoktu
Bunun hakkında konuşarak, hareketsiz kaldı ve ilerlemeye meyilliydi veya
Partisinin arkasında biraz mesafe devam etmek.

Henüz yakınlarında herhangi bir takipçinin belirtisi yoktu, ancak
Uzun, parlak bir günün yakınında kırmızı kurt o kadar geriye düşmüştü ki
Neredeyse soluk yüz arkadaşlarının gözden uzaktı.

Onun altındaki Swift Mustang iyi durumda idi.  Çok iyi yaptı
onun dindar olduğunu ve gizli bir geyikten çıkmış bir geyik olduğunu
Hazel, geçerken zıplamasını ve topuklarını atmasını sağladı.
Hiç bir geyikten korktuğundan değil, meraklıydı,
Belki de kendisini o kadar çok olmayan bir avcı taşıdığını bulmak için
Böyle bir sermaye oyunundan sonra bir ok gönderin.

"Ugh!" diye bağırdı Red Wolf ve tamamen sürprizden keskin bir şekilde çıktı.

Aniden şaka yaparken midilli etrafta dolaşmıştı ve orada geliyor
İki yüz metre uzaklıktaki bir zeminin yükselişinde, üç komansta sürdü.
Keşfedildikleri anda şiddetli çukurlar ve kesikler söylediler
ileri.

"WH-OO-P!" Genç Lipan'ı bağırdı ve çok ruhlu midilli bir
koşmak.  "Comanche Dog! Kırmızı Kurt!"

Ancak o zaman söylenecek başka bir şey yoktu.  Sıcak rüzgar
Güney onu geçiyor gibiydi. Sağa ve uzak
Yine de diğer savaş çeneleri geliyordu.  Tüm büyük grubu değil
Bear, diye düşündü, ama en iyi monte edilmiş cesurlarının yeterli sayıda
Bowie ve adamları için sorun çıkarmak.

Başka herhangi bir ses için bir savaş çırpınması gibi bir şey yok,
Ve şimdi Red Wolf "Ugh!" Yine daha fazla şaşkınlıkla.
Teksaslılar arasında büyük bıçağı olan herhangi bir çarkın olmadığını biliyordu, ama
kalede ve daha sonra bir sesini duymuştu.  "Yığın ıslık"
Bugle müziği için Lipan kelimesinin iyi bir çevirisi olurdu,
Ve yüksek sesle söyledi.  Soldan geldi ve bayılıyordu
Birincisi, ama birkaç dakika içinde daha çok tekrarlandı ve o
Mustang'ı bu yönde tekerlekli.

O anda Castro'nun kendisi, ekibin başında biniyor,
Sol elini işaret ediyormuş ve haykırıyormuş gibi kaldırdı,-

"Ugh! Büyük bıçak duyun! Meksikalılar!"

"Bu bir süvari çarkı, Albay!" diye bağırdı Jim Cheyne.  "Ketch yapabilirim.
Thar geliyor ag'in ---- "

"Sağdaki tekerlek! Gallop!" cevapladı Bowie.  "Bu Bravo'nun Lancers.
Onlar Rio'nun bu tarafı!  Şimdi çocuklar, şef sadece biz
Hacienda'dan sadece yarım saatlik bir yolculuktu.  Lipansları orada. "

Onlar mıydı?  Her zaman bir adamın nerede olduğunu verebilir
Birkaç gün sürdüğü diğer erkekler.  Yarım bir yolculuk
Saat ayrıca bir atın hızı ile değil,
ayak ve inç.  Bu nedenle, mesafe buysa
Bir koşuda hızlı bir atın, bir katır ve binicisi durmuştu
Geniş ve çok çamurlu bir nehrin kuzey bankası.

Doğrudan nehrin karşısında, görünüşte çıplak, kumlu bir blöf üzerinde
zemin, uzun bir düşük inşa edilmiş ev vardı, bunların bir kısmı
bir duvarla çevrili.  Tamamen çok sayıda başka gibiydiler
Meksika-İspanyol _HACIENDAS_ veya önemli ülkenin merkezi
mülkler.  Ancak bu, Hacienda Dolores olsaydı ve Castro'nun
Lipans oradaydı, _adobe_ en büyüğü üzerinde büyütmüşlerdi.
Meksika'nın Kartal Bayrağı'nı yapılandırıyor.  Üniformalı konuşmuşlardı
burada ve orada nöbetçiler ve eyerlerle atları çekmişlerdi
ve askeri tuzaklar, eldeki uzun sıralarda.

"Tetzcatl dört yüzden fazla sayılır," dedi katırdaki adam.
"Lipans güvende, ama Meksikalılar Bowie'yi yakalamamalı."

İspanyolca konuştu ve sesi yeterince sessizdi, ama yüzü
nehre bakarken tüm öfke ve nefret titremesi.  Farzedelim
Tüm planı kırılacaktı ve kırmızı ve beyaz müttefikleri
Meksikalı düşmanlarının bu beklenmedik faaliyetiyle yok ediliyor mu?  Oldu,
Dahası, yalnız yaşlı bir adamı bekleyen tehlikeli bir yer,
Orada Meksikalı askerler tarafından bulunursa hiçbir çeyrek verilmezdi.

"Çok uzun! Çok uzun!" diye bağırdı.  "Burada olmalılar.
zaman!"

O anda onun altındaki katır boynunu uzattı ve göndermek için
Bray için yüksek sesle ve görünüşte olmayan bir şey.  Bolluğu vardı
Kulaklar, ama ne duyabilirdi?  İlk başta beyaz başlı ustası
Hiçbir şey duymadım, ama sonra mahmuzlarını yanlarına sürdü
Beast'i boğmayı kesecek şekilde boğmak.

"Bowie!" diye bağırdı.  "Koş. Bravo'nun adamları tarafından hapsoldu!"

Gerçekten de, yaşam için yarışmak, altı Teksaslı ve Castro vardı,
Ama genç Lipan izcileri neredeydi ve ne yapıyordu?

Castro bu soruyu soruyordu ve albay da öyle, sadece
Bir an önce, ama şimdi atlarını çektiler.
nehir, boş dehşet içinde, Hacienda'nın bayrağında.

"Bu sefer bizi aldılar, Albay!" Geniş göğüslü bir ranger kükredi.
"Çağrımız geldi. Hadi oyun!"

"Bahse gireriz," dedi Joe, "ama biz ölmedik. Bir şey
A-goin 'geride.  Bir injkin bağırdığınızı duydum eminim yaşıyorsun. "

O ve arkadaşları bu kadar hızlı kaçmamış olsaydı
Bir dizi Kızılderili bağırdı.

Red Wolf, ondan değil, borazaya doğru sürmüştü. Neredeyse üç
Onu tam olarak ortaya çıkarmak için çok hızlı bir koşu gerekiyordu
Güçlü Mount Men'in Güçlü Bir Parti Görünümü
Meksikalı düzenli mızrakçılar.  Müzik düzenine itaat ettikleri gibiydi
bir şarj yürüyüşünde ilerlemek için.  Muhteşem atlılardı ve onlar
Mükemmel dizide birlikte hareket etti, ancak bir çizgi yapmak değildi
Hintli çocuk.  Bir karşılaşma beklemek için bazı nedenleri vardı
Birkaç gün boyunca çeyrek olan lipans grubu
Issız Hacienda.  İşte bunlar şimdi, görünüşe göre düşündüler
Tutulmaya ve bunalmaya hazır, ama bu en yakın cesur
Mustang hiçbir düşmanlık belirtisi göstermedi.  Aksine çekti
içinde, neredeyse durdu ve geri dönmeden önce elini elini salladı
Eğer söylerse,-

"Düşmanların ve benimki orada. Onlara hazır olun."

Swift siparişleri şarj sütunu boyunca çaldı, ancak yalnız Hint
yoldan çekildi, hala dostça işaretler yapıyor,
Prairie'nin şişmeleri, açıkça olduğu vahşi biniciler geldi
anlatıyor.

O zaman ona daha fazla dikkat edilemez, çünkü daha fazlası vardı
Bowie'den gelen Comanches, muhtemelen inanmıştı.  Vardı
hesapladığından daha hızlı ve daha iyi durumda seyahat etti ve
Great Bear'ın savaşçılarının üçte biri mesafe mesafesindeydi.

Her yerde muazzam bir sürprizdi.  Hızlı toplayan cesurların vardı
Sadece bir avuç yorgun Teksaslıya kapanması bekleniyor.  .
Lancers, küçük bir lipans savaş partisi olan bir fırçaya güvenmişti.
Burada iki güç yüz yüze, tamamen çok yakındı
Bir taraf veya her ikisi de cesaretini kaybetmemesi ve koşması gerekmedikçe bir çarpışmadan kaçın
uzak.

Red Wolf, Mustang'ını tekerlekli olarak en iyi hızına bağlamıştı.
Savaşçılar arasında ve zar zor başarılı oldu, çünkü Comanches
Çeşitli yönlerde kariyer.  Şarj etmek onların gelenekleri değildi
Sütunu kapatın.

"Ugh!" dedi erkek savaşçısı.  "Yığın aptal comanche. Büyük ayı gör."

Büyük savaş şefi gerçekten de her zamanki gibi havalı adamları arasındaydı
sürpriz.  Onunla en iyi cesurları vardı ve büyük ölçüde
Meksikalılardan daha fazla.  İkincisi, gerçekten de kırmızı adamlardan ziyade,
kötü bir yere tökezledi.  Yeterince cesurlardı, ama
Comanches ordu subayları tarafından "en iyi ışık süvarileri
dünya. "
Takip etmek için beklemedi.  Sadece arkasına baktı
Korkunç bir şekilde karışık bir çarpışmanın geçici manzarası.  Her iki taraf da taşındı
mızrak.  Yakın çeyreklerde, kırmızı adamların yayları ve okları
tarafından taşınan ateşli silahlardan daha iyi silahlar bile
süvari.  Bir yay telinin yüklenmesi kesinlikle olduğundan daha az zaman aldı
Bir at çıta veya karabina içine yük koymak.

Meksikalılar iyi savaşıyorlardı, Red Wolf bunu not edebilirdi.
Görmediği şey, çok hızlı düştüğü gerçeğiydi
Ve daha fazla Comanches geliyordu.  Aklındaki tek fikir
Arkadaşlarını geç.

Nehir!  Büyük, çamurlu Rio Grande!  İşte bir işaret değil
Albay Bowie'nin Partisi ıssız bankası.

Kırmızı Kurt dehşet gibi bir şeyde durdu, ama zaman yoktu
tereddüt.  Arkadaşları güneye doğru inemezdi.  Onların
İş hayatları onları nehre götürür.  Onları avlamalı
yön.  Onlara ulaşması gerekip gerekmediği zordu
Soru, nehrin ilk bakışının ona söylediği gibi.  Öyle değildi
Hacienda'daki bayrak çok.  Bir bayraktan korkmuyordu.  Ama
Bu noktada nehir sığ ve fordable ve mızraklı bir parti
daha uzak kıyıdan çok uzaklaşmıştı.  Onlar,
O kadar, çıngıraklı raporları ve şiddetli boğmayı duyabiliyordu
Devam eden savaştan ve çok acele ediyorlardı
Çamurlu taban izin verdiği gibi. Onlar ne zaman yüksek sesle bağırıyorlardı
Bankadaki bir "cesur" görmeyi yakaladı ve sonra ateş ettiler
Ona vurdu, ama kısa, pürüzsüz delikli karabinaların menzili dışındaydı
ateş ediyorlardı.  Onlara bir alay bağı ile cevap verdi ve sürdü.

"Ugh!" dedi.  "Meksikalı yığın! Hepsi saçını kaybediyor. Büyük ayı geliyor."

Bir Lipan çocuğu bile her şeyden daha fazla muazzam hissedebilirdi.
Kabilesinin bir düşmanının diğerine çok zarar verdiği fikri.  Bir
Dahası, bir şefin kahramanlığıyla gurur duyabilirdi.
Büyük ayı, neredeyse büyük bir adam, tahmininde büyük bıçak veya
Castro olarak.

Sıcak bir çarpışma oldu, ama kısa bir oldu.  Lancer'ların yarısı
Aşağı, ancak suçlamaları onları kararsız sürü sürüsü boyunca taşımıştı
düşmanları.  Geriye kalan tek şey bir arada kalıyordu ve
Nehre doğru dörtnala, ardından ok uçuşları.  Yaparlardı
daha yakından takip edildi, ancak
Comanche midilli uzun, yorucu bir "itme" nin sonundaydı
Süvari hayvanları taze idi.  Böyle bir şey yoktu
Onlarla yetişiyorlar ve tıpkı yoldaşları gibi bankaya ulaştılar
Karşı kıyıdan dışarı çıkıyordu.

Yüksek sesle açıklama bağırıyordu.  Ve sinyaller vardı
Hacienda, ama yapılabilecek tek şey nehri geri almaktı.
Sonuçta, Red Wolf herhangi bir ihtişam kazanmamıştı, ama düşmanları bir kez vardı
daha fazlası onu ele geçirmeye çalışırken ağır acı çekti.




Bölüm XII.

At kalemleri ve izdiham.

"Çocuklar," dedi Albay Bowie, nefes nefese atının üzerine oturuyor ve bakıyor
nehre geri döndü, "bizi gördüler. Başka bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum
koşmak.  Çıkar! "

Sahip oldukları noktanın bir buçuk mil üstündeydiler
Rio Grande'yi vurdu, ama atlarına dinlenmenin zamanı gelmişti ve
durumu düşünmek için.  Bir blöf kaşında durmuşlardı ve
Her yöne bakıyorlardı.  Bir adamı tahmin edemez
Bir sonraki felaketlerinin hangi çeyreğinden gelebileceği.

"Büyük bıçak bekle," diye yanıtladı Lipan şefi.  "Castro kırmızı için geri dön
Kurt."

"Tahmin et değil!" diye bağırdı Jim Cheyne.  "Albay, eğer Thar o değilse
Eski küfür tetzcatl katırında. "

İşte geldi, her zamanki gibi sakin bir şekilde ilerledi, ama çok vardı
Onlara söyleyebileceği küçük haberler.  Açıklayamadı bile
General Bravo'nun Lancer Alayı Varlığı.

"General, Alamo'da Apaches'ın peşinden gittiğini söyledi."
Albay, "Ama işte burada."

"Bık!" Doğumdan alt yerden çıktı.  "Kim-o-oop!"

"Kırmızı Kurt!" diye bağırdı Castro.  "Çocuk saç kaybetme! Ugh! Yığın genç
cesur!"

O geldi ve onu takip eden kimse yoktu.  Nasıl olabilirdi
kaçtı mı?  Onlara nasıl ulaştığını söylemeye çalıştı, ama
Comanches ve Lancers Tetzcatl hikayesini bitirdi.
nehre doğru katır.

"_Bueno! _" Dedi.  "Buradan geçebiliriz. Lancers meşgul.
Comanches.  Lipans diğer tarafta ve onları bulabiliriz.
Gelmek!"

"Elbette!" diye bağırdı Bowie.  "İleri! Çocuklar, Büyük Ayı bizim en iyimiz
Hemen şimdi tut.  Sadece zamanın içine girdi. "

Şefin kendisi bunu söylememişti, ne de dövülmüş mızrakçılar vardı.  İkisi birden
Bu kavganın tarafları ciddi bir şekilde şaşırmıştı.

Comanches'e, uzun kovalamacalarının bir
durma yeri ve daha sonra ne yapmaları gerektiğini, dinlenmek dışında
atları.  Lancers'a gelince, dövüş partisinden geriye kalanlar
Hacienda'da şimdi güvende.

Teksaslıların beyaz başlı rehberlerini takip etmekten başka seçeneği yoktu.  Olumsuz
Onlardan biri, katırı nehre girerken,-

"_Bueno_! Comanches onları aldı. Bu büyük bir memnuniyet. Yapacağım
Teksaslıları dağlara götürün ve onları huitzilopochtli'ye verin.
Onları çağırdığında ona inecekler.  Tanrılar aç. "

Gerçekten de,
İbadet, Cortez'in inişinden bu yana onları ödedi. Bir zaman vardı
ondan önceki fanatik özveri, yirmi bin ila elli
Bin insan kurbanı her yıl korkunç olana feda edilmişti
Meksikalıların ilahi.  Eski, karanlık dağınık kalıntıları
Hala heathinish inançlarına yapışan kabileler,
Babaları fedakarlıklar sunmaktı, ancak teklifler
çok kolay sağlanacak.

"Günler çok fazla oldu," diye homurdandı tetzcatl, "
İspanyol sunaktan önce durdu.  Onlara görev erkekleri vermek zorunda kaldık,
Kadınlar, çocuklar.  Kuzeyden altı beyaz adam olacak. "

Zaman zaman nominal olarak kabul eden Meksika Hintlileri
Roma Kilisesi'nin misyonerleri tarafından kendilerine getirilen din
tam olarak İspanyol olarak sınıflandırılmayacaklardı, ama
daha az değerli ikameler.  Belki de gerçekten mevcuttu
Kurban amaçları, yıllık savaş esirleri, tamamen
_teocallis_'de katledilen dönüştürülmemiş heathen veya
Idol tapınakları, herhangi bir İspanyol bulunmadan önce.

Onlar için tasarlanan dini kaderin tamamen cahil, Teksaslılar
nehrin güney kıyısını kazandı, ancak rehberleri duraklamadı
Orası.  Katırını teşvik etti, elini onlara salladı ve ileri itti.
Bildiği yerdeydi ve yorgun günün yolculukları sona erdi
O zamanlar kendilerini güvende inanabilecekleri yoğun bir orman,
düşmanlarından.

"Gece gel," dedi Castro oğluna.  "Kırmızı Kurt Meksikalıları gör. Hayır
At al. "

"Ugh!" Genç savaşçıyı yanıtladı.  "Lancers Bul. Bkz. Hacienda. Nerede
Büyük Şef Git mi? "

"Castro comanches bul," diye yanıtladı babası.  "Büyük bıçak kamp tut.
Tetzcatl Hunt Lipans.  Texan uykusu. "

Güçlü bir izleme zamanı gelmişti, ancak atların durumu
İzcilerin kendi bacaklarını kullanması gerekiyordu.  Kimse dışarı çıkmadı
Ancak bir kez.  Doyurucu bir akşam yemeğinden sonra hepsi bir süre uzanıyor.
Tetzcatl hariç hepsi.  Kimse kaç tane eski söyleyemezdi
Tlascalan ortadan kayboldu, katırını onun arkasında bıraktı.

"Çocuklar," diye belirtti Joe, "hepimiz buradayız ve biz canlanmadık ama Thar
Yapabileceğimiz suçlu bir şey değil.  Oldukça zor bir çılgınlıktı
gittiğimiz sürece. "

"Duvar, Ye-Ees," çekti Jim Cheyne, "Ve Thar'ın ne dönmeyeceğini söyle
Sırada. "

"Jesso," başka bir korucudan geldi "ve yüksek sesle kargaşaya ihtiyacımız yok. Thar
Eğer olmasaydı aramızda kalmaz mıydı
Yavru Castro's; O bir Buster. "

"Babası da öyle," dedi Jim; "Ama şimdi onlar mı?"

Konuşurken, yayıldığını gördüğü yerde bakıyordu
Battaniyeleri.  Bunlar oradaydı, ama ne genç bir lipan ne de yaşlı
bir.

"Bu kampta değiller," dedi Joe, daha geniş bir aramadan sonra.  "Gitmiş
Ziyaret? "

Birlikte gitmemişlerdi.  Çok az sonra şef yürüyordu
Tetzcatl'in onları yönlendirdiği bir yerde nehre biraz
ve o yalnızdı.

Oğlu aynı zamanda çalılar ve ağaçlar arasında kayıyordu
Hacienda Dolores'e doğru.  Hızlı ilerleme yapıyordu ve onun
Parlak, siyah gözler heyecanla dans ediyordu.  Yorgunluk bir şeydi
Hakkında çok az şey biliyor gibiydi.  Muhtemelen oturmak için onu dinlemişti
Akşam yemeğini yiyebilecek kadar uzun.

Eski hacienda'nın o gece içinde bir dizi ışık vardı ve
Burada ve orada duvarın dışında, kamp ateşleri vardı
Lancers.  Birkaç çadır vardı, ancak gücün büyük kısmı
battaniyeleri üzerinde Bivouac'a mecbur kaldı.  Comanches bilinmiyordu
Rio Grande'yi geçmek için ve bir gece korkusu yoktu
Saldırı, böylece sadece sıradan nöbetçiler ve devriyeler gönderildi.
Bunlardan en önemlisi "Corral" dan sorumluydu,
Süvari atları seçildi ve onlarla birlikte büyük bir sürdü
yerleri doldurmak için toplanan yarı eğitimli mustang'lar
Bu tür hayvanlar zaman zaman pervasız biniciler tarafından kullanılmıştır. .
Rancheros atlılardır, ancak onlar neredeyse at katilleridir.
acımasız fırlama.

"Yığın midilli!" dedi kırmızı kurt, sonunda yapabildiğinde
Corral'in mesafesini izleyerek yer boyunca sürün.
"Meksika Kötü Göz. Pony'yi kaybet. Büyük ayı cesur gönder. Ugh!"

Belirsiz bir gölge ondan çok fazla metre ilerlemiyordu.  Bir diğer
Çok daha uzakta yatıyordu, ama bu ikinci gölge
görevinde uyumaya giden nöbetçi bedeni.  Kimse yoktu
Şimdi orada kırmızı kurt, birkaç gölgenin geçişini not etmek için değil, değil
üniformalı.  Biraz daha uzaklaştı ve hala içi boşta kaldı.  O
neredeyse hiç nefes almadı, çünkü geri çekilmek veya gitmek eşit derecede tehlikeliydi
ileri.

"Yığınla," diye düşündü.  "Ne geldiğini gör. Ugh! Comanche Getir
atış.  Pin Pony.  Daha fazlası için geri dön. "

Cesur ve uzman kırmızısı tarafından yapılan tam olarak buydu
At thieves.  Bu iş alanında eşsizlerdi ve
Seçimlerini özenle yapmışlardı.  Sadece hayvanların en iyisi
Lancerlar tarafından bu noktaya yakın bir şekilde bağlanmıştır.

Yine de, Kızıl Adamlar azdı.  Bir nöbeti yedekleyemediler.
İlk ödül dizilerini lariats ve pimler tarafından güvence altına aldılar
Başka bir çok şey için gitmeden önce.

"Büyük bıçak at istiyor," diye açıkladı genç Lipan.  "Red Wolf
almak.  Comanche midilli kaybediyor. "

Kısa sürünüyordu ve sonra pimler çıktı ve ipi
Çalınan dörtlü bir kez daha hareket halindeydi.  Ayakları pek bir
giderken kum üzerinde ses çıkarırlar.  Barınağa götürüldüler
Bazı çalılar ve orada kırmızı kurt onları bir kez daha yılan daha bıraktı
tehlikeli gözlem görevine geri döndü.  Gidiyor gibiydi
neredeyse belirli bir ölüme, ama gizli yolunu o kadar çalıştı
Birkaç midilliye liderlik eden uzun bir savaşçı görebilirdi, aniden durdu
İlk yakalamaların bırakıldığı yerde.

"Ugh!" savaşçıyı haykırdı.  "Yığın midilli gitti. Daha fazla cesur geliyor
'.  İyi.  Daha fazla midilli al. "

Bu nedenle, kendi kabilelerinin orada olduğuna inanıyordu, ancak
O an, yanındaki karanlıktan bir "kim-o-o-o-op" geliyordu.
Neredeyse bilinçsizce ya da alışkanlığın gücünden,
kendi savaş çığlığı.  Bunu takiben içinden bir düzine daha geldi
Corral.  Birbiri ardına, hızlı bir şekilde, her Meksika Sentinel
Ani alarmla tüfeğini ateşledi.  Bir Bugler borusunu yakaladı ve
Yüksek sesle üflemeye başladı.  Karışık seslerin bir hubbub'uydu, ama
Corral'daki savaşçılar her biri en yakın midilli arkasına fırladı
ve kırbaçını etrafındaki korkmuş hayvanlara vahşice birleştirdi.
Atlar komşu, katırlar brayed, kırmızı adamlar boğuldu, süvari bağırdı ve
Net sonuç, gevşek olan her kaba vahşi bir izdiaydı veya
Bu onun bağını kırabilir.  Tabii ki, hepsi ilkinden sonra koştu
ve bunlar açık ülkeye çıkmıştı.

Red Wolf'un ne olduğunu umursamaya zaman yoktu,
Hacienda veya Comanches.  Ses yaptıktan sonra geri çekildi
yaramaz bir boğmaca ve şimdi çalınanlardan birinin arkasındaydı
Atlar, diğerleri sabırla arkasındaki bir ipte takip ediyor.
En azından damgalanmışlardı ve aynı zamanda büyük bir
Dört ayaklı yoldaşlarının sayısı nehre gidiyordu
Great Bear'ın başarılı savaşçılarının bakımı altında.

General Bravo'nun çatlak alayının içinde olması tehlikesi yoktu.
Ertesi sabah çok erken herkesin peşinde.

Jim Cheyne, nöbetçi dururken gece neredeyse gitmişti
Teksaslılar, çalıların arasından selamlandı,-

"Kırmızı Kurt! Büyük bıçak istiyorum. Pony getir."

"Albay," diye bağırdı Jim, "işte o Buster Boy.
Greasers'dan midilliler çalmak.  O yapacak. "

"Yapacak!" diye bağırdı Bowie, ayağa kalktı ve öne çıktı.

Birkaç dakika sonra tekrar söyledi ve hepsiyle de
vurgu, ama albay ekledi, kasvetli,-

"Neredeyse güneşleniyor çocuklar. Tetzcatl'den duymak istediğim şey ve
Castro ve Lipans. "

Joe, "Her neyse, çok fazla taze montajımız olduğuna sevindim," dedi Joe.  "Ne İhtiyacımız
Çoğu gitebilmiştir. "

"Önce nehir kıyısına gideceğiz," dedi Bowie.  "Castro buluşmak
Biz orada.  Tetzcatl bile Lipansların nehrin karşısına geçtiğine inanıyordu. "

"Eğer onlarla bütün gün yaptılar," diye yanıtladı Cheyne, ama Red Wolf yaptı
Onu hiç anlamıyor.  O zaman Albay Bowie'nin altındaydı
Talimatlar, kendi yararını kendi kullanımı için seçmek
Çok cesur bir şekilde yakaladığı ve kampa getirdiği hayvanlar.

Kamp ateşleri yakında parlıyordu, ancak
kahvaltı.  Şimdiki pozisyonları çok tehlikeliydi.  Partileri
Lancers kesinlikle dışarı çıkacaktı ve çok fazla vardı.  Ayrıca,
Comanches vardı ve hiç kimse ne zaman veya nerede yapabileceğini bilmiyordu
görünüşleri.

Küçük süvari, ince kaynağı ile parlak bir sabahtı
ekstra atlardan, ormanların arasından açıldı ve yavaşça gitti
kuzeye doğru.

Joe, "Keşke hepimizin Alamo'ya geri dönmesini diliyorum," diye belirtti Joe.

Jim Cheyne, "Bu yöne gitmeyeceğiz," dedi.  "Biz
Kıta boyunca temizlik yapsan iyi olur. "

"Dur!" Albay Bowie'nin dudaklarından fırladı.  "İşte geliyor! Benim
Tanrım, çocuklar!  Ne oldu?"

Her zamanki hızla kayma adımı ile değil, şaşırtıcı ve nefes nefese
Acı çekiyorsa, eski Tlascalan'dan biraz uzakta ortaya çıktı
onlara.  Yalnızdı ve bulundukları yerde kalmaları için onlara işaret etti.

"Comanche'yi bul," diye önerdi Red Wolf.

Bowie sessizdi, ama yaşlı adam yeterince yaklaştığında sordu,-

"Lipansları gördün mü?"

"Hepsi gitti!" Nefesli tetzcatl.

"Castro?"

"Gitmiş!" hafifçe geri geldi.  "Büyük Bear'ın bütün grubu. Benim katır! Biz
İtmek gerekir!  Rio'yu geçiyorlar! "

Bowie yere fırladı ve öne doğru eğildi.

"Yaşayan adam!" dedi.  "Nerede incinsin? Bize geri kalanını söyle
Ben seni düzeltirken.  Jim, o alçı ve makası benim
eyer çantaları.  Şimdi onu kaybetmemeliyiz. "

Kapalı yaşlı adamın omuzlarından _serape_ geldi ve korkunç bir yara
keşfedildi.  Sol kolu bir okdan bahsetti ve derin bir
kafasını kes.  Bütün bu acıları taşımak gerçekten zordu
onunla Rio Grande'nin karşısında.

"Ben yeterince cerrahım," diye belirtti albay.  "Yapabileceğine inanmıyorum
Yaşa, çocuklar, ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.  Onu katırına koy. "

Yaralar çok özen ve beceri ile giyinmişti, ama yaralı
İnsan onları düşünmemiş gibiydi.  Kısaca ve açıkça söyledi
nehrin ötesinde keşif; Castro ile bir toplantı ve sonra
Lipans partisi.  Teksaslılara yeniden katılma girişimi oldu,
ama onu büyük ayının tüm gücü haline getirirken,
at kalıntılarının hacienda'dan dönüşü aniden yıpranmıştı
etraflarında.  Tetzcatl esas olarak yaya olduğu için kaçmıştı, ama
Karanlıkta mızrak itme ve kar gibi düşen oklar
onun üzerine çalışmaları.  İşte şimdi, her zamanki gibi ısrarla söylemek,-

"Altın! Montezuma'nın hazinesi."

"Şimdi altın için neyi önemsiyoruz?" Jim Cheyne homurdandı.  "Ben
Kafamda ha'r düşünmek. "

Tetzcatl, katırına otururken zarar görmemiş kolunu kaldırdı ve işaret etti
Hacienda'ya doğru.

"Bravo'nun Lancers," dedi, "tüm ülkeyi süpürüyor."

"Hakikat!" Dedi Jim, ama Tetzcatl şimdi kuzeye doğru işaret etti.

"Büyük Ayı ve Comanches Alamo'ya kadar."

"Bu kadar," Rangers'dan birinden geldi.  "Gitemeyiz
'EM. "

Bir kez daha Tetzcatl döndü ve şimdi batıya doğru işaret etti.

"Apaches!" dedi.  "Bowie benimle gelmeli. Birkaç gün sürüyor.
Midillileri yüklü olarak geri gelecek. "

Bazı zorluklarla konuştu ve işaretinin sonunda
Katırını teşvik etti, sanki kendi yoluna gidiyormuş gibi
Teksaslılar takip etmeyecekti.

"Çocuklar," dedi Bowie, "Ne diyorsun?"

"Thar söyleyecek bir kelime değil," diye homurdandı Joe.  "Git yapmalıyız. Gel
ON, FELLERS. Bu kalabalığın altın ya da altın yok. "

"Geri dönmek istediğimiz zaman net olacak" dedi
Albay.  "Giden ya da gelen bir düşmanla pek karşılaşmayacağız."

Böylece eski Tlascalan'dan sonra döndüler ve sürdüler.  Onların arkasında
Lipan çocuğu sessizce takip etti.  Genç yüzü ile bulanıktı
Üzüntü, ama ondan kaçan tek kelime,-

"Castro! Lipansların Büyük Şefi! Gitti! Red Wolf,
Comanches! "




Bölüm XIII.

Tetzcatl'in sonuncusu.

Bir hafta geçti ve küçük bir süvari yavaş yavaş bir şekilde sürdü
İyi işaretlenmiş orman yolu.  Önünde ince görünümlü bir at üzerinde bir adam vardı,
Ama yanında bir katır, neredeyse uzanan bir binici taşıyordu.
kolları hayvanın boynunun etrafında.

"Oraya ulaşmak için dayanabilir misin?" Attaki adama sordu.

"Bowie, şimdi vadidesin," diye seslendirilmiş bir yanıttı.
"Sür, Tetzcatl ölebilemez ama Huitzilopochtli'nin evinde."

"Çok az gitti, eski adam?" Kesinlikle sorgulamamış mıydı
arkalarında bir sonraki atlı.  "Sana giteceğiz. Çekebilirsin.
Hickory düğümü kadar sertsin. "

Vadinin ne kadar güzel olduğunu görebilirlerdi
İçinde olmasaydı.  Ancak en kısa sürede yol olarak
içinde dik bir yükselişe tırmanmaya başladı ve geri dönebilirler
Ağaçlar, güçlü hayranlık ifadelerine girdiler.

"Gelerken en çok değerliydi," dedi Jim Cheyne, "
Buna bak '.  Amerikalılar bu gibi bir ülkeyi ele geçirirse
Bundan bir şeyler yaparlardı. "

"Asla olmayacaklar," diye belirtti Bowie.  "En iyi kereste. En iyi çiftlik arazisi
dünya.  Güzel iklim ---- "

"Altın! Altın! Gümüş!" Hastayı katır üzerine soludu.
"Amerikalılar-tüm erkekler bir gün gelecek. Ölüyorum, ama
Montezumas İspanyollar tarafından tutulmayacak. "

Sanki dağlarından ayrılma fikrini taşıyabilirdi ve
vadiler ve zenginlikleri,
Eski krallarının imparatorluğunu kırdı ve tapınakları yok etti
Aztek tanrıları.

Teksaslılar daha net bir şekilde görebiliyorlardı.
tırmandıkları dağ zinciri.  Açıkçası bir
Geçiş, kısmen doğal ve kısmen yapay.  Olacak yerlerde
Aksi takdirde dar yol sağlamdı
Büyük bir kısım için büyük bir taş işçiliğinden inşa edilmiş.  Orada
Kazılar da olmuştu, ama çok geçmeden Joe haklı çıktı
Dikkatli,-

"Diyorum, Albay, bu katırlar için yapabilir, ama Mustang'lar için olmayacak.
Ayağa kalkmayı tercih ederim. "

Konuşurken yere fırladı ve yoldaşları onu takip etti
örnek.  Peki, çünkü haklarında neredeyse ortaya çıktı
Dik uçurum, dağın solundayken dağın yanına gitti
Yüzlerce feet için, insanı önlemek için ağaç veya çalı olmadan veya
atın tüm inişini yuvarlamaktan.

"Şimdi ne kadar uzağa gideceğiz?" diye sordu Bowie rehberinden.  "Kırmızı Kurt, Bekle
Açık."

"Red Wolf Bul Road," Lipan-İspanyolca'ya geri döndü.  "Büyük bıçak eski getir
Adam.  Tetzcatl yığın ölü. "

"O zaman adım ilerle!" diye bağırdı albay.  "Çocuklar, burada bekle
yaratık.  Devam edip yeri bulacağım.  Çocuk geri gelebilir
Sen."

"Tamam, Albay," diye yanıtladı Jim.  "Artık uzun sürmeyecek."

"Açık! diye bağırdı Tetzcatl, şiddetli, siyah gözleri
acısının neden olduğu ateşin ateşi.  "Biz
Kapıda!  Evde öleceğim! "

Çok zayıf ve acı çekiyordu, ama yüzlerce daha fazla
katırını durdurduğu dik ve tehlikeli geçiş,
zemin ve aslında dik durdu.

"Burada kal," dedi.  "Son evine hiçbir İspanyol girmedi
Huitzilopochtli.  Ben devam ediyorum! "

Kalan tüm gücüyle kendini destekledi ve gitti
İleri ihtiyati tedbirlerine uyduğuna inanıyormuş gibi.

"Ateş deli," dedi albay, düşük bir sesle.  "Hemen arkada kal
o.  Eğer bilmeden takip edebilirsek. "

Bu hiçbir şekilde zor değildi, çünkü başını çevirmedi ve orada
çok sayıda çalı vardı, ama en iyisi oldu.
ilerleme.

Dik olduğu kadar sargılı bir yoldu.  Ani dönüşler vardı
Rocky projeksiyonlarının etrafında ve şimdi soldaki geçit daha derindi ve
Aşağı bakmak daha korkunç.

"Ne?" diye bağırdı Bowie, o ve oğlu arkadaşı birini çevirirken
Bu köşeler.  "Nerede? Yoldan çıktı mı?
Onun izi! "

Boş gerçekten onlardan önce dar yoldu, ama kırmızı kurt fırladı
ileri.  Yukarıdaki dağ tarafı bu noktada dik değildi
Ve çalılar vardı.

"Çok fazla yığın çalı," dedi Red Wolf.  "Tavşanı deliğe takip et. Ugh!"

Konuşurken ve bir şeyi ortaya çıkarırken bereketli büyümeyi ayırdı
bir tavşan izinden daha plainer.

"Devam etmek!" dedi albay.  "Ses yapma.
kurtulmak.  Asla bize hiç göstermek istemedi.  Gök gürültüsü!  Bir adam
Bunu yüz yıl avlayabilir ve asla bulamayabilir. "

"Ugh!" Red Wolf'tan uyarı geldi, çünkü ondan önce yarıktı
kayada.

Onları engellemek için hiçbir bekçi yoktu, ama hepsiyle ileriye doğru ittiler
Dikkat.  Tetzcatl daha fazla adım daha ilerleyemedi.  O,
Yine de, bu kadar yakından takip edildiğinden tamamen habersiz olun.

"Bu bir den içine bir delik," diye mırıldandı Bowie.  "Devam etmekten başka herkese sahibiz
tamamen dört. "

Çok gizem ve belirsizlik ile heyecan verici bir andı
önünde, ama herhangi bir heyecana ihanet etmedi.  Neredeyse hiç
Kırmızı Kurt için söylenebilirdi, çünkü tamamen yeni bir türdeydi
Hunt ve onu heyecanlandırdı.

Deliryum ile birlikte gelen tekil bir kas gücü var
ateşin.  Bazen bir an için en üst düzey gücü bile aşar
Sağlık.

Hiç zayıf değil, ama sağlam ve elastik,
Tetzcatl girişten çıkıştan çıktı.
Mağara.  İlk başta durmadan ileri gitti ve
Konuşma, sıradan bir şey olmasına rağmen.

Savaş Tanrı'nın heykel başkanı,
Kaya karanlık yüzü, sunaktan büyük bir parlama için düştü.
Yangın yüksekti, burada ve orada korkunç bir şekilde ortaya çıktı,
Rahip ibadetçilerinin hayalet figürleri.  Daha fazla görünüyordu
ayrıldığı günden daha fazla sayı, ama başka bir şey de vardı
insanlar mevcut.  Bu ikincilerin bir kısmı hemen içinde
Sunağın önünde, bileklerinde halat prangaları olan.

Bir monoton ilahi türü, uyumsuz seslerle,
Eski ırkın dili.  Arada sırada, garip olarak,
Çarpıcı kadanslar yükseldi ve düştü, bir kulüp kaldırıldı, ağır bir darbe oldu
vurdu, ardından bir çelik flaşı ve
Fetted kişiler.  Her korku veya acı çığlığı bir
Daha yüksek bir ilahi için sinyal, içinde öfkeli alaycı bir sesi vardı.

"Cennette Tanrı!" diye bağırdı Bowie, susturulmuş bir fısıltıyla, üst uçta
mağaranın.  "Duydum! Okudum! Bu bir idol.
İnsan kurbanları sunuyorlar.  Korkunç ve yapamam
onlar için bir şey.  Görebildiğim kadarıyla sonuncusu oldu.  Kırmızı
Kurt, yanımda dur.  Bu şeyi temiz göreceğim.
Tetzcatl gidiyor. "

"Ugh!" Red Wolf'un tüm cevabıydı, ama görünüşe göre oldukça hazırdı
İleri şarj etmek, elinde mızrak, eğer ondan emirleri böyleyse
Beyaz Şef.

Bowie bıçağını çekmişti ve solunda ağır bir kemer çıtı almıştı
El, onu kandır.  Bir an için durmamıştı ve şimdi
Mağaranın yarısında.  Ancak burada, kırmızı ile neredeyse uzanıyor
Kurt onun yanında, o kadar derin bir gölgede, çok az tehlike vardı
Varlıkları hızlı bir şekilde keşfediliyor.  O anda, dahası,
Mağara sakinleri tüm dikkatlerini Tetzcatl'e veriyorlardı.
Sepulchral sesinin en yüksek perdesinde onları ayırttı. Eğer
Onlara Teksas'a yaptığı yolculuğun bir hesabını veriyordu, sadece bunlar
lehçesini kim anlayan ve çok geçmeden döndü ve
Mağaranın alt ucuna doğru uzaklaştı, hala konuştu ve
şiddetli bir şekilde jesticing.  Diğerleri o zaman hareket etti ve onlar
onlarla kurbanların cansız formlarını sürüklüyorlardı
Sunağın önünde katledildi.

"Bu korkunç bir iş," diye mırıldandı Bowie.  "İD
Bu arkadaşların her birini öldürmeyi severim.  Hala yaptıklarını biliyordum
Afrika'da bu tür şeyler, toptan ve perakende, binlerce
Binlerce, her zaman, ama uzun zaman önce oynandığını düşünürdüm
Bu kıtada.  Bilmediğimiz bir sürü şey var.
Her neyse, bu sonuncusu olmalı. "

Afrika'nın kendisi bile kanlı Amerika'nın bazı bölümlerini aşmadı
Eski zaman idolleri ibadetlerinin doğası.  Dahası, hayır olabilir
Tamamen çıkarılmamış heathen, burada veya
orada, yollarını değiştirecek veya ayinlerini gözlemlemekten vazgeçecek
sadece diğer erkekler medeni olmuştu.

Tetzcatl ve arkadaşları,
Uçurum ve patlayan ses yüksek sesle yükseldi.

"Ne olabilir?" Bowie düşündü.  "Ne yapacaklarını göreceğim
ne olabilir.  Onlar arasında bir atış demir yok.  Bazıları
çıplak.  Eğer bir kavga olmalısa, silmeye inanıyorum
Bütün kalabalık, ama herhangi bir risk almak istemiyorum.  İstediğim şey
Bu gezi yapabileceğim her şeyi öğrenin ve hayatta kal. "

Red Wolf yanında ilerledi, elinde Lance, çömeldi,
Bir kurtun süzülmesinden ziyade genç bir panterin yaylı adımı.

"Büyük bıçak grev!" dedi.  "Yığın öldür. Ugh! Kırmızı Kurt! Oğlu
Castro! "

Tutma tekrar başladı ve Tetzcatl bunu yönetiyor gibiydi,
Öfkeyle Gesticing, vücuttan sonra vücuttan kaldırıldı
zemin ve tanrılara gitmek için uçurumun içine fırladı.  Son olarak
Teklif kayboldu, döndü ve tahtalara işaret etti.  Bir
Bunlar anında kaldırıldı ve uçurum boyunca kaydı.

"Köprü," diye mırıldandı Bowie.  "Daha önce mağaralardaydım, ama bu bir
Oldukça büyük olan.  Sanırım daha fazlası var.  En iyi
bir çeşit saklanma yeri.  Şimdi ne yapacaklar? "

Bu ana kadar Tetzcatl sıcak ateşin gücünü sergilemişti
onu tüketiyordu.  Ancak şimdi,
Köprünün ortasına doğru yürüdü.  Burada ayakta durmak, geri dönüyor
ve ileride kendi dilinde birkaç kelime bağırdı ve sonra daldı
Aşağı, başta kafa.

"Bu onun sonuncusu!" diye bağırdı Bowie.

"Ugh!" Red Wolf fısıldadı.  "Yığın bak!"

Sanki bir fedakarlık teklif edilmiş gibi tekrar başladı.  Bir
Bir diğerinden sonra huitzilopochtli mağarasının solmuş koruyucuları
Köprü boyunca yavaşça yürüdü ve meşaleleri hızla kayboldu
Diğer tarafta geniş ve tonozlu bir kasvette.

"Şimdi!" diye bağırdı Bowie.

Sunağa fırladı ve yanan çamın bir dalı kopardı.
Red Wolf da aynısını yaptı ve onlar başka bir şirket olmadan
Uçurumun eşiğinde birlikte durdu.

"Karşılaşmayacağız," dedi Bowie; "Ama bu nedir? Cennette Tanrı!
Bu hazine! "

Orada yatıyorlar, iç içi yığınlar ve külçe yığınları.  O
değerlerini kabaca tahmin edemedi, ama haykırdı,-

"Teksas'ın tüm borcunu ödemek için yeterli; bir ordu donatmak; bir donanma inşa etmek;
Meksika'yı tüm topraklardan Batı'dan Pasifik'e satın alın. "

Bu yeni bir imparatorluğun altın rüyasıydı ve hala bir
Red Wolf meşalesini kaldırırken, yarım dakikalık bir heykel, hayal ediyor
ve esneyen Körfez'e ve köprünün karşısına baktı.

"Tıpkı Old Tetzcatl'in dediği gibi," diye belirtti Bowie, düşünceli uyumunda
sona erdi.  "Ama şimdi alamayız. Yüz adam olabilir
Yonder.  Dahası, denersek geçişte yakalanabiliriz
Bir sürü ile.  Yapmayacak.  Bu sefer yeterince yok.
Tekrar gelmemiz gerekecek. Bazı örnekleri alacağım ama altın
ağır."

Tetzcatl'in Serape'den uzun şeritleri kesmek için bir kerede başladı
yere atılmıştı.  Kravat için kayışlar için cevap verdiler
kendisi ve kırmızı kurt için olabildiğince çok altın çubuk
elverişli bir şekilde taşıyın.  Hızla çalıştılar, zaman değerli olabilirler.
Sadece kendi yaşamlarının veya ölümlerinin şimdiki meselesi için değil, aynı zamanda
Geri dönen hiçbir idol-ibadetçi, mağaranın sırrının
keşfedilmişti.

"Şimdi dışarı," dedi Bowie.  "Bu sefer yapabileceğimiz tek şey bu, ama yapmıyorum
Daha yüksek eski Meksika dini görmek istiyorum. "

"Ugh!" dedi Red Wolf.  "Tetzcatl gitti. Yığın aptal atlama!"

"Şey," diye yanıtladı Bowie, "Eski Rascal yine de öldü."

Bundan sonra sessiz kaldı ve arkadaşıydı, acele ederken
mağaradan.  Aralarında duruncaya kadar bir kelime söylemediler
Yoldaşları geçişte.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jim Cheyne.  "Biz kaldık ve düştük
Huntin 'Ye.  Seni bu kadar uzun süre tuttu, Albay? "

Altın çubukların ibneleri şaşkın gözlerinin önünde tutuldu.
Rangers ve harika olanı görmek ve hissetmek için etrafta dolaştılar
sarı metal.

"Albay," diye soluydu Joe, "tek bir kelimeye inanmıyorum ama bize söyle
ne. "

"Montezuma hazinesi!" diye bağırdı Bowie.  "Yığınlar üzerinde yığınlar
mağara."

"Hemen içeri gireceğiz," diye cevap verdi sesten sonra ateşli bir hevesle.

"Bugün değil, yapmayacağız," dedi ve sonra dinlerken
hayret eden sessizlik, onlara anlatacak her şeyi ve ne olduğunu söyledi
yapmayı amaçlıyor.

"Başının seviyesi," dedi Jim, sonunda.  "Gitmemeliyiz
İçinde Rio'ya kadar bir ordu izledik.  Olumsuz
Birimiz 'D Git Thar. "

"Sadece öyle," dedi Albay.  "Şimdi hepinize yemin edeceğim
Gizli ve sonra hareket etmeliyiz.  Üçle geri gelebiliriz
Yüz adam ve o zaman bile kimse işine kadar geldiğimizi bilmiyor olmalı
temiz bitti. "

Her erkek gizliliğe yemin etmeye hazırdı, ama Teksaslı vatansever yaptı
Bir şeye daha fazla yemin ediyorlar.  Olabilecek her şeyin tam yarısı
mağaradan, bir keşif masraflarının üzerinden ve üstünde kurtarıldı
Bunu elde etmek için, Teksas Hazinesi'ne gitmek, harcanacak
özgürlüğü için savaşmak.  Onlar olmadan bir anlaşma yapmışlardı
muhalif bir ses, ama Bowie de liberal bir adamdı ve vatanseverdi
ve ihtiyatlı ve geleceğin usulüne uygun olarak bakıldığı anda bunu gördü
onlara yeterli bir ödül vermek doğru ve akıllıca
Mevcut seferdeki hizmetleri.

"Bu ilk kez iyi iş çıkardın," Jim Cheyne'den gelmişti.

"Şey," dedi Albay, "bu şeyler büyüklüğe yakın.
onları bölün, paylaşın ve paylaşın, her adam
kazançlar.  Herhangi biriniz en iyi dört haftalık iş olacak
için ödenen ---- "

"Her neyse Teksas'ın yarısı!" diye bağırdı Jim, düşen çubukları ele alırken
onun partisine.  "Eğer
KAFA.  Yaşasın!  Şimdi ev için!  Yeterince yaptık! "

Kırmızı Kurt'a gelince, üç uzun, ağır ile ne yapacağını pek bilmiyordu,
Ona atanan pis metal çubukları.  Onları sabitledi
Şimdi Mustang'ı süsleyen eyerin arkasında, ama bunu yaptı
Büyük bıçaka saygı.  Eyerin kendisi bir tür soluktu
emcumbrance, ama hacienda'da kazanmıştı ve için
Bir savaş ödülü olarak zafer uğruna.

Gümüş dolar olarak bir altın çubuğa gelince, henüz tırmanmamıştı
Bu kadar yüksek.  Bir anlayışa en yakın geldi, Joe
Kendi çubuklarından birini tuttu ve bağırdı,-

"Diyorum, Albay, sadece burada sahip olduğumuz şey başka bir tane alacaktı
Alamo'daki on sekiz kiloluk. "

"Ems," diye yanıtladı Bowie "ve bir düzine tur toz ve
top.  İstediğimiz bu,-toz ve top.  !  Bir sır daha!
Seni hemen alacağım Thar!  Yeterince nakit parayla eve gideceğiz
Alamo'yu birinci sınıf sırayla, rasyonlara, tüfeklere ve hepsine koyun. İleri,
mart!"

Onlar dağdan aşağı gittiler, onlarla birlikte
Montezumas hazineleri.




Bölüm XIV.

Tehlikeli yol.

Sadece gizli bir sahip olmak cesur bir adamı korkak haline getirebilir mi?
Biri düşünülmez ve yine de Albay'ın tüm tavrı ve davranışları
Bowie bir değişiklik geçirdi.  O onun üzerinde büyüyor gibiydi
Geçiş ve vadiye doğru yol.  Adamları da sertleşti
Frontiersmen ve Hintli savaşçılar oldukları gibi, neredeyse cevap verdi
aşırı dikkat edilmesinin her önerisine endişeyle.

Her şeyin iyi nedenleri vardı.  Vadiye ulaşmışlardı
Barış, ama kimse varışlarının hangi gözlerle olduğunu tahmin edemezdi
not edildi ya da onlara bir darbe vurmak için hangi güçler toplanıyor olabilir.

Meksika dağlarının karanlık klanlarının cesur olduğu biliniyordu.
Başka hiçbir erkek ya diğer erkeklerin hayatları için daha büyük bir ihmal etmedi
ya da kendi.  Saraçlarını korumayı başarmışlardı
Mükemmel bir şekilde İspanyollar ve sonra birkaç Meksika hükümetinin
Onları yalnız bırakmaya razı oldu.  İkincisine gelince, gerçekten de kısa
Meksika'nın bağımsız bir devlet olarak tarihi, şimdiye kadar çok azdı
Savaşan şefler arasındaki güç mücadelelerinin kaydından daha iyi
ve fraksiyonlar.  Herhangi bir tarihte kim geçici olarak otoritedeydi
kendi üstünlüğünü korumak için yeterince yapmıştı.  Orada vardı
Kırmızı adamlara karşı operasyonlara ayıracak birkaç asker
Kuzey ve gerçekten keşfedilmemişlerin penetrasyonu için hiçbiri
Tetzcatl ve onun yoldaşları gibi kalıntıları içeren ülke
mağara.

"Bizi silebilirler, çocuklar", özgürce ifade edilen görüştü
etrafta ve Joe'nun ifade ettiği gibi hazırdılar, "
Dönüş yolu, eğer bundan sonra bu şekilde geldiğimiz her türlü var
kalaylı."

Bowie'nin kendi hesaplamaları sürekli olarak tehlikelerinin ötesine geçti.
yol.

"Houston'a ulaşmalıyım," dedi ve onu bunlarla işte koydu
dolar.  Tekrar gelmek için bir güç oluşturabiliriz.  Güvenebilirim
Crockett ve Travis.  Erkek seçimimizi alabiliriz.  Ama izin vermemize gerek yok
Sıralama ve dosya her şeyi biliyor.  Em'lerden biri dışarı çıkabilir
Çok yakında.  Yeterince çalışırsak, tüm bu ülkeye binebiliriz
ve Meksikalıları zorlaştırın.  Bir büyük katır tren hepsini taşır
Mağarada var.  Belki Rio Grande'yi geçebiliriz, belki de,
bir atış yaptırmak zorunda kalmadan.  Eğer gelirse savaşmaya aldırış etmem değil
Buna, ama hepsi Alamo'ya kadar iner,
Teksas Cumhuriyeti yapılmış bir ulusdur.  Yapabileceğimiz tüm erkekleri silahlandırabiliriz
yükselt, Santa Anna'yı botlarından çıkarabiliriz. "

Aklında olan ve onun içindeki geleceğin kaderi
omuzlar.  Eğer şimdi kendini öldürmesi gerekiyorsa, küçük grubuyla
Rangers'ın hazineleri için nereden geleceğini bilen
Montezumas?

Kırmızı Kurt'a gelince, sır onu rahatsız etmedi.  Görünmüyordu
ona hiç ait.  Bununla birlikte, tamamen onunla uyumluydu
Bir düşmanın ülkesinden dönen bir savaş partisinin
Çok fazla vahşi hayvan kadar gizli bir şekilde seyahat edin.

O ilk gece ateş yaktı ve yürüyüş daha önce başladı
Güneş batıyordu.  Ertesi günün sonundan önce yıpranmış at vardı
geride kalmak.

"Gerekirse onları kullanacağız," dedi Bowie.  "Tek istediğim
oradan eve gidecek yaratıklarla chaparral'a gidin
yürümek."

O günlerden birinde, erkekler için itici, yorucu itme
Taşıma sırrı ve mağaradan altın içleri vardı, ama
Onlardan yüzlerce mil uzaktaydı, bir grup çok
Ciddi görünümlü erkekler kütük çiftlik evinde bir masanın etrafında oturdular.  Olsaydı
Herhangi bir konsey, konuşma kısmı anlık olarak
durdu ve hepsi sessizce düşünüyorlardı.

Kapının dışında ağır bir adım çaldı; aniden açıldı ve
Ses hiç yüksek sesle değil ama çok büyük bir şekilde onları şaşırttı
ayak. "İşte ben, Houston! Geliyorlar!"

"Crockett!" diye bağırdı şaşkın general.  "İçinde olduğunu sanıyordum
Washington. "

"Şey, o zaman değilim," diye cevapladı acımasız ayı katili
Coonskin kapağı masanın üzerine şiddetli bir şekilde.  "Yeniden geçmedim
Orleans.  Bir yığın harf buldum Thar ve Thar her türlü
Em.  Kongre'den hiçbir şey aramak için bir faydası değil
Oturum ve bu onun wust değil. "

"Onunla birlikte, Albay," masanın karşısına geldi.  "Hadi
Tümü.  Yine de mavi bir zaman geçiriyorduk. "

"Cimri! Cimri! Cimri!" Kükredi Crockett.  "Herkes koymaktan korkuyor
bir kuruş halinde.  Sahip olmak için bir dolar ya da herhangi bir pound şey olmadan
dolar.  Görüyorsunuz çocuklar, sorun Meksika'nın haberleri.  Noel Baba
Anna Monterey'de en iyi birliklerini topladı ve hazırlanıyordu
Bizden sonra gel.  Thar zaten Matamoras yakınında birkaç alay
Sahilde deniz kenarında malzeme alıyor.  Her arkadaşımız görünüyor
SKINED.  Yok olacağımızı düşünüyorlar. "

"O kadar kolay değil," diye tekrar masanın karşısına geldi.  "Sanırım
Greasers işlerini kesti. "

"Travis," dedi Crockett, "Burada olmana sevindim.
Bowie? "

"Tek kelime değil," diye yanıtladı Travis, "
Comanches ile bir fırça, diğeri Bravo'nun Lancers ile.
Her şey yolunda olduğunu düşünüyor.  O sadece çekilecek türden bir adam. "

Ancak konuşurken bile, parlak yüzlü Ranger Albay yakaladı
Crockett'in gözü ve ona daha fazla sorgulamayı engelleyen bir bakış gönderdi.

"Hareket etme zamanı," dedi Houston istikrarlı bir şekilde.  "Ne toplayacağız
Yapabiliriz.  İlk şey Alamo.  Güzel bir gönderebiliriz
iyi rasyon çok. "

"Toz!" Dedi Travis, "Alamo'nun ihtiyacı olan şey toz.
Ve erkeklerin silahları idare etmesini istiyoruz. "

"Onlara sahip olacaksın," dedi Houston.  "Teksas seni içinde bırakmayacak
Lurch.  Git ve işleri olabildiğince iyi duruma sok. "

"Tamam," dedi Travis; Ama Crockett herhangi bir haberi öğrenmeye hevesliydi
Masanın etrafında olabilir ve hepsini elde etmek için devam etti.  Sonunda
O ve Travis açık havaya çıktılar ve daha erken değildiler
İkincisi döndü ve arkadaşına yüzüne baktı.

"Crockett," dedi, "Ya Bowie yok, ya da o ve adamları var
Tetzcatl'in altından sonra Meksika'ya bindi. "

"O zaman bunu yaptı," dedi Crockett, güvenle.  "O bir
Öldürmenin bitmediği yaratık.  Doğru tür erkekleri vardı
onunla.  İstediğim şey onu geri görmek, altın ya da altın yok ve
Greasers Alamo'ya geldiğinde onu bizimle birlikte almak.  Demek istiyorum
kendim. "

"Crockett," diye yanıtladı Bowie, "Sam Houston yanılıyor.
dolar.  Tek güvenmemiz gereken erkekler.  Seçimimizi alacağız
Yine de, o kaleyi güneyindeki tüm ragamuffinlere karşı tutabiliriz
Rio Grande. "

Yürüdüler, gittikçe konuştular, ama eğer bir göz atabilirlerse
Santa Anna'nın "Ragamuffins" ten bazılarında öyle hissetmemiş olabilirler
kendinden emin.

Monterey şehrinin büyük meydanında, kilisenin önünde,
Piyade Alayı o saatte inceleme için geçit töreni yapıldı.  Onların
Kollar iyiydi, çünkü sadece ithal edilmişlerdi
Atlantik.  Üniformaları yeniydi.  Matkapları adildi.  Göründüler
iyi ele alınmak için.  Hiçbir şekilde, görünüşte değildi
En azından, yarı silahlı bir garnizon tarafından hor görecek tür askerler
Eski bir _adobe_ kale.  Alamo savunmalarının taş kısmı bile
Tehlikede olun, çünkü yanlarında ağır bir top pil çizildi.  İçinde
Çizginin önünde at sırtında bir düzine kadar memur durduruldu,
Bronz ve sakallı yüzleri çok giyen ekipmanlarda parlak
savaş benzeri bir görünüm.

Şehir duvarlarının yakınında, dışarıda, diğer alaylar ve diğer
Piller. Teksaslılar güçlere karşı saygılarıyla ne anlama gelebilir?
Hangisine karşı gelecekti?  Ne umut yoksullukları vardı
Bu tür rakamlara ve bu tür kaynaklara karşı bir mücadelede çok az durum
Şimdi onu fethetmek için mi toplanıyor?

İnceleme bitti.  Pil tarafından bir selam ateşlendi.  Birlikler
tezahürat etti.  Santa Anna'nın adı tezahüratla yüksek sesle karıştı ve
Muhteşem atını ileri gönderen general, şapkasını kaldırdı
zarif bir şekilde yanıt olarak.  Ama sonra görevli memurlarına döndü
ve belirtti,-

"İyi, beyler. Birlikler iyi durumda. Yapacağız
Gringoları Teksas'tan süpür.  Şimdi horoz dövüşü için ve sonra biz
Saray'da sessiz bir Monte oyunu olacak. "

Bir özelliğinin bir özelliğini açıklamalarına oldukça yoğun bir şekilde yoğunlaştırmıştı.
durum.  Amerikan sınırının sağlam tüfekleri güçlü bir şekilde
Meksika askeri organizasyonunun değersizliğinden etkilendi;
adamlarının ve komutanlarının dağılmış, tembel karakteri ile;
Ve güvenle Meksika'nın Teksas istilası olmasını beklediler.
savurgan gafların bir kampanyasından biraz daha fazlası.

General Houston tarafından "İlk acelelerine dayanabilirsek," dedi.
"Bir diğeri yapmadan önce hepsini parçalara ayıracaklar."

Travis ve arkadaşları ile ilgili endişeli olmaya başlarsa
Bowie'nin kaderi, o zaman giderek daha fazla endişeliydi
kendisi.  Ülke bölgesi olsaydı daha fazla olurdu
Yoluna doğru ilerlemek neredeyse boş değildi.  Burada
Ve geniş bir rıhtım verilmesi gereken müstahkem bir kasaba veya köy var.
Zaten olmasaydı, güçlü bir şekilde inşa edilmiş haciendas kaçınılacaktı
terk edildi.  Çoğu son iç savaşlar nedeniyle böyleydi ve
Yine de kırmızı adamların yıkıcı baskınları nedeniyle daha fazlası.  Bu bir
neredeyse mahvolmuş bir ülke ve bir
Önemli ihtiyatlı adam grubu çekmeden boyunca seyahat etmek için
Çok fazla dikkat.

Erkekler olasılıkları tekrar tekrar tartıştılar ve liderleri
Onları dikkatlice inceliyordu, ama zaman zaman başını salladı.

"Çocuklar," diye belirtti, ormanda kamp ateşlerinin etrafında otururken
O akşam, "Sadece yarısı haklısın. Bir keşif gezisi yapabiliriz
Bu rota boyunca ve bizi engelleyecek bir ruh bulamayın, ama bir
Lancer'ların bütün tugayı bu şekilde sürüyor
Külçe ve ev için yola çıktı.  Bizi bir yerde buluşacaklarını sanıyorum
Burada.  Bizi içeri sokabilirlerdi. "

"Albay," diye yanıtladı Jim Cheyne, "Bunu düşündüm. Bu
Gelecek ya da devam etmek için en kısa yol, değil mi? "

Bowie, "Her şeye göre en kısa," dedi.

"O zaman geri dönmek için yolumuz ve bir dolambaçlı yol seçebiliriz
oraya gitmek için.  Onlar izimizi taklit edecekler ve biz bir tane yapacağız
Lieve olarak jest yaparlardı.  Kin onları dövdük. "

Orada oturmak ve yapmak için şu anki endişelerinin bir tür rahatlamasıydı
Gelecek için planlar.  Dahası, asla yorulmadılar
Tekrar tekrar mağaranın, idolün, fedakarlıkların bir açıklaması,
Uçuruma ve altın ve gümüş yığınlarına daldırır.  Bir gün
Hepsini kendileri için göreceklerdi ve alacaklardı
Mağaranın hazinesi ve katırlarına ve midillilere paketleyin.  Daha sonra
Onunla eve gideceklerdi.  Plantasyon satın alabilirler, inşa edebilirler
Joe, "Beyler Gibi Yaşa" gibi evler ve tüm
Teksas'ı güçlendirebilir ve tüfeklerinin dışarı çıkmasına yardımcı olabilirler
Santa Anna.

Ancak numaralarından biri, hiçbir şey için bir düğme umursamadı
diyorlardı.  Hiçbiri ona ait değildi.  Tüm bildiği
şimdiki zamandı ve hissedebileceği tek şey onun
Beyaz adamlardan oluşan genç bir Lipan savaşçısı olarak içgüdüler
eller.  Onlar onun arkadaşlarıydı ve ilgilenmek onun göreviydi
onlara. O akşam aynı anda uyumaya gitmişti, yedikten sonra
gün batımında akşam yemeği, ancak yorgun rangers yayıldıktan kısa bir süre sonra
Battaniyeler ve çok kırmızı ortakları tekrar kalktı.

Joe, bir ağacın dibinde nöbetçi davranıyordu, tüfeği karşısında
kucağını, ama yürürken kırmızı kurta dikkat etmedi
En yakın fırtınaya doğru.

"Hint!" mırıldandı.  "Bırakın."

"Kırmızı Kurt Yığın Bakışı," dedi birkaç dakika sonra dışarı çıkarken
ağaçların yaygın olarak dağıldığı bir yere.

Beyaz bir adam hiçbir şey görmemiş olabilir, çünkü etrafındaki her şey
Cep gibi karanlık, ama ormanın üstünde bulutlu bir kasvet üzerine onun ötesinde
Hafif, sarımsı bir parıltı durdu.

"Ugh!" diye bağırdı.  "Yangın yanması."

Bıçak ve tabancaları hariç hiçbir silah getirmemişti.
Kemeri, ama şimdi çoğu Hintli oğlandan daha iyi silahlıydı ve
Bowie ona bir tüfek sözü vermişti.

Ağaçtan ağaca, gölgeler arasında tutarak, gitti ve tüm
Parıltı daha parlak olurken, sonunda yanıp sönenleri görebiliyordu
yangınların ve etraflarındaki kişilerin formları.

"Ugh!" dedi Red Wolf.  "Meksika. Comanche yok. Yığın uykusu."

Her yönde erkeklerin secde biçimlerini bırakır.  Ayakta durma veya
O zaman yürümek ve bu gece gibi hareket eden birkaç kişi vardı
kol saati.  En yakın kampın sonunda bunlardan bir grup toplandı
genç izci veya casus ve onlara doğru süründü, çünkü onlar
İspanyolca yüksek sesle jabbering.  Silahlar, yaylar ve oklar taşıdılar,
_escopetas_ veya kısa tüfekler, _machetes_ her türlü ve boyutta,
Bıçaklar, mızraklar, balta, kulüpler.  Düzenli asker değillerdi, ama
Sayıları onları yeterince tehlikeli hale getirdi.

"Texan'ı ye," diye düşündü Red Wolf.  "Hayır onu yakala. Geri dön."

Ağacının dibinde Joe, yeterince hızla gitti.
omzunun üzerine bir el tarafından ürküyor.  Birkaç hızlı kelime ona ne olduğunu söyledi
meseleydi ve diğer Rangers bir kerede kabaca karıştırıldı.

"Sen Albay," diye sordu Cheyne, "Biz takip edildiğimizi?"

"Biraz değil!" diye bağırdı Bowie.  "Bu ahbaplar ipuçlarını aldı
Tetzcatl bir şekilde yoldayken.  Asla yapmamız gerektiği kastetti
Bu şeyi öğrenin ve tekrar eve dönün.  Sırrı bilmiyorlar
herhangi biri.  Tek bildikleri, bir gringos kadrosu olduğumuz ve biz
doğranmalı.  Büyük olasılıkla bizi günümüzde duydular ve
Sabah bize vur.  Git yapmalıyız!  Hepsi bu. "

"Kırmızı Kurt İçin Zorba!" genel görüşünü ifade ediyor gibiydi
Rangers, ancak yarı dinlenmiş, yarı beslenen hayvanlar aynı anda dağılmadı.

Cheyne, "Senin için olmasaydı bizi koruyacaklardı," diye belirtti Cheyne
Red Wolf, ama elde ettiği tüm yanıt "Ugh!"

"Bizim lehimize her şey var," dedi Albay, "Şimdi geçtik
'.  Böyle bir kalabalık erken karışmayacak.  Hepsi yalan söyleyecek
etrafında ve sigara içip sigara içmek ve pulque ve kumar içmek ve
övün ve sonra bir yürüyüş çaldığımızı bulmak için sürecekler
'EM. "

Bir keresinde düşmanlarını tahmininde yanılmıştı.  İçinde
O ve yoldaşlarının varsayıldığı günün çok şafağı
uykuda olmak, Meksika kampından çeşitli milisler
Çok maceracı gringoları katletmek için "içeri girdi".  Ani oldu
Rush, bir sinyalde, bir tüfek atışında yapılmış ve vahşi bağırışlarla yapıldı
beklenen zafer.  Tamamen başarılı olurdu ama
Bowie ve adamlarının dörtte kuzeye doğru ittiği gerçeği
uzun saatler, bir tane daha terk etmeye zorlayan bir oranda
aşırı güdümlü atları.

"Bir ders öğrendik," dedi Albay, sonunda durduklarında
Zorunlu olduğunu kanıtlayan bir derenin kuzey kıyısında.
"Tekrar geldiğimizde, tüm yağlayıcıların toplanacağından emin olabiliriz
Geri çekilmemizi kesmek için arkamızda. "

"Ben böyle söyledim," diye yanıtladı Cheyne.  "Gitmeye çalışmamalıyız ve
aynı yoldan gel. "

"Ugh!" dedi Red Wolf.  "Yığın Texan'ı getir. Meksika koşusu. "

"Bunda iyi bir anlaşma var," diye güldü Bowie, ama biz istemiyoruz
hiç ışık almalısınız.  Bunu çok fazla at kalemi kadar kurnaz olarak çalışmalıyız.
Bravo ile savaş istemek için çok fazla yağma taşıyacağız
Lancers. "

Bununla birlikte, şimdiki zaman için güvendeydiler ve sadece kısa bir dinlenmeden sonra
Hayata tekrar devam ettiler.




Bölüm XV.

Altın Avcıların Dönüşü.

"Şey, çocuklar, dışarı çıktık aynı delikte Woodchucks gibi girdik
Albay Bowie adamlarına.

"Mızrakçıların bizden sonra Güney Prairie'yi keşfettiklerini düşünün,"
diye yanıtladı Jim Cheyne.

"Ravine'i bilmiyorlardı, Jim," dedi başka bir Ranger.  "Ancak
Çalıların arasında güvende olduğumuza sevinmiyorum. "

Burada, her olayda, kumlu caddelerden biri boyunca ilerliyorlardı
Chaparral.  Hem adamlar hem de atları yıpranmış ve yorgun vardı
Bakmak.

"Tramp'ımız neredeyse sona erdi," diye devam etti Albay.  "Lancers yaptı
Rio Grande'den Nueces'e yakın bir tıraş, ama biz dövdük
'.  Şimdi biliyoruz ki Santa Anna Teksas'ta ve zaman içinde döndük
Dövüşe katılmak için.  Seyahat etmek için güzel bir havamız vardı
Ama öyle olacak.  İlkbahara giriyor. "

"Ugh!" diye bağırdı Red Wolf, bir ağaçtan önce durakladı.  "Heap comanche
çalılar.  Büyük Ayı İşareti. "

Ağacın üzerinde bir bıçakla yapılmış gibi bir yara vardı.  BT
bir ok ile bir yay için ortada bir çentik ile kavisli bir çizgi idi,
olabilir.

"Günümüzde yapıldı," dedi Bowie, işareti incelerken.  "Sap
koşma.  Geçmek istersek keskin bir gözetleme yapmamız gerekecek,
Ama burada olduğumuzu bilemezler. "

Beklenmedik bir tehlikenin uyarısıydı, ancak görünüşe göre
onları baskılayın.  Aksine, yüzleri parlak ve umutlu, içinde
Bu kadar çok yorgun at bırakmış olmalarına rağmen
Şimdi her adam için sadece bir montaj kaldı.

"Bir adamı kaybetmedik," diye belirtti Jim, neşeyle "ve tuttuk
Rhino'nun her pound'u.  Geri kalanından sonra da geri dönüyoruz. "

"Biz!" dedi Bowie, neredeyse bir coşku görünümü ile.  "Kuyu
Teksas Santa Anna'dan uzak olur olmaz yola çıkın. "

"İşte bu," dedi Joe; "Ama görüyorsun, iyi çırpınır
Sahil daha önce hiç olmadığı kadar net olacak. "

Onlar ittiler ve Red Wolf bir tür rehber olarak ilerlemeye devam etti.
Zamanın bir kısmı, Beyaz arkadaşlarından dolandırıcılar tarafından gizlendi ve
Onlara liderlik ettiği yolun dönüşleri ve şimdi ve sonra vardı
Doğru yolu belirtmek için geri dönmek.

"Kırmızı deriler alıyor," dediler. Bir kereden fazla. "
Orada en kırmızı Hintliydi. "

Öyleydi, çünkü güneşin üzerinde herhangi bir güce sahip olmamıştı
Cildinin tuhaf renk tonu, ama o zaman öyle görünüyordu
yaşlanıyor.  Alamo'ya katıldığında çocuk olsaydı,
Red Wolf şimdi bir savaşçıydı, çok acil durumlar tarafından test edildi.
nadir "savaş yolu".

Saatler hızlı bir şekilde gitti ve yapılacak acele yoktu.

"Yavaş gidin," Bowie'nin tekrarlanan ihtiyati tedbirdi.  "Ana şey
oraya ulaşmak. "

Red Wolf bir elle geri döndüğünde öğlen hakkında olmalıydı
uyarıda kaldırıldı.

"Nedir?" diye sordu Bowie.

"Ugh!" dedi.  "Çalılarda harika ayı. Yığın comanche. Büyük bıçak yığınları
yılan."

Mustang'ını sağa çevirdi ve onu takip ettiler.

"Korkunç!" diye bağırdı Cheyne.  "Albay, Comanches katıldı
Meksikalılar.  Ya Lipans? "

"Comanches ile savaşmak," diye yanıtladı Bowie.  "Sorun şu ki
Bizi bekliyor gibi görünüyor.  Eğer etrafta dolaşabilirsek, yine de alacağız
içinde."

"Tamam," dedi Jim, "ama işler biraz squally görünüyor.
Onlara bir ya da iki atış yapmayı sever.

"Eğer yardım edebilirsek bir şans değil," dedi Bowie.  "Sana gösterene kadar bekle
bir şey.  Şimdi sadece kısa bir yolculuk. "

Yoldan dolayı çok daha uzundu ve Red Wolf şimdi bir zamanlar
daha fazla gözden uzak.

"Bu da ne?" diye bağırdı Bowie. "Onu ne onu boğdu?
Ona sahipler!  Dahlop, erkekler!  Eğer yapabilirsek onu kurtar! "

Daha hızlı bir yürüyüşte ilerlediler, ancak olmak için hiçbir tasarruf yoktu
Tamamlandı.  Zaten gölete sahip olduklarından daha yakınlardı ve
kalıntılar.  Genç Lipan da oldukça açık bir şekilde bastırmıştı
kafasında fikir.  Hatta açık sınırına binmişti ve
Dışarıda ve etrafına bakıyordu.

"Ugh!" "Büyük ayı gelmez!" Dedi.

"Ugh!" yanındaki bir çalılıktan derin bir ses haykırdı.  "Castro!"

"WHOO-OO-OOP!" Kırmızı Kurt'un dudaklarından patladı ve midillisini tekerlekli
hemen çalılık.  "Castro!"

Bu sürpriz ve sevinç patlamasında tutamazdı, ne de
Şefin kendisinden çıkmaktan başka bir şey yaptı.
Büyük bir sınırla saklanma yeri.  Swift, gerçekten de açıklamalardı
değiş tokuş edildi.  Red Wolf tarafından sadece kısa bir taslak verilebilir
Meksika'daki harika kampanyasından.  Ayrıntılar
Beklemek.  Castro'nun kendisi o anda biraz daha iyi yapabilirdi.

"Tetzcatl yığın yalancı!" konunun kökünden oluşuyordu.

Sessiz sesleri duyduklarında çok daha az şey söylemişti
yakınlarındaki yol.

"Hakkında jest oldu," dedi biri.

"Şimdi keskin bir şekilde bak!" dedi.

Joe'dan "Yapabilseysem Carkiss'i bulacağım" dedi.  "O bir Buster'dı.
Ama ne için çiğnedi? "

"Yapmamak için," diye belirtti Jim, ama ben yardım edemedi.
Hepsi geldiğimizi bilecekler.  Ama o genç arkadaşını sevdim. "

"Ugh!" dedi Castro.  "Kırmızı Kurt'un Yığın Arkadaşı. Oğlan Konuşma."

Dışarıda kırmızı kurt ve bir anda daha fazla doyurucu vardı
Her yerde el sarsıntıları.

Castro, onun üzerine kapıldığı darbeleri göstermek için korkunç jetonları vardı.
Comanche düşmanları, ama şimdi de daha iyi bir şekilde açıkladı
Gittikten sonraki gece arkadaşlarından ayrılmasının
Rio Grande.

Tetzcatl'in bildirdiği gibi,
Lipans ve Comanches Partisi.  Eski Tlascalan sadece abartmıştı
Teksaslıları onunla birlikte taşıyabilmesi için olay.

"Hepsi Gone", yine de, Lipanslar için bir
Birkaç cesur, kuzeye doğru çekilmek zorunda kaldı.  Vardı
Böylece Bowie's'e katılmaya çalışmaktan vazgeçmek zorunda kaldı.
parti.

O zamandan beri, oğlunun ve arkadaşlarının "silindiğine inanarak
"İntikamcı şef, büyük hareketlere asılıyordu
Bear'ın nereye gittikleri veya geldikleri grubu.  Şimdi biraz bilgilendirildi
Maceracıların yaptıklarından daha ayrıntılı, ama zaman yoktu
çok fazla konuşma için.

"Şimdi ileri," diye bağırdı Bowie, sonunda.  "Bir sonraki işimiz elde etmek
Nakit ve Alamo'ya itin.  Pudradan oldukça uzaktayız
kendimizi.  Uzun bir kavgaya dayanamadık. "

Bu nedenle, yeterince dikkatli bir şekilde gittiler, ancak ulaştıklarında
Açık tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu.  Çalılarda durdular
Castro ve Red Wolf sağ ve solda devreler yaptılar.

"Erkekler," dedi Bowie, vurgu yaparken, "içeri gireceğiz ve
anla.  Bunu yapmak için neredeyse her risk almalıyız.  Ama değil mi
Eğer aşağı inersem, bu paranın Teksas'a ait olduğunu unutun.  Bu senin değil
ne de benim, her insanın onu almak için adil ödeneği hariç. Hiçbiri
Siz arkadaşlar ilk etapta buldunuz. "

"Tamam, Albay," diye yanıtladı Joe.  "Teksas için Yaşasın. İstemiyorum
Benim olmayan herhangi bir dolar. "

"Henüz tam yaşama," dedi Bowie.  "Ne kadar yakın olduğumuzu bilmiyoruz
Yüz ölçeklendirme bıçağı olun.  Maşallah!  İşte geliyorlar. "

Bahsettiği Comanches değil, iki lipanstı.

"Büyük bıçak yürür," dedi Castro, yaklaşırken.  "Comanche yok."

"Onlara hit vermek istiyorum," homurdandı Bowie, ama bu zaman değil
bunun için.  Hadi çocuklar.  Bir dakika boşa harcamamalıyız. "

Şimdi bile çok havalı görünüyordu, ama diğer Teksaslıların hiçbiri başarısız olmadı
"Gizli Hazine" ateşinin ne kadar güçlü olduğunu göstermek için
onlara. Yıkıklara sürüldükten sonra açıkça daha sıcaklaştı
_adobe_ evi, söküldü ve liderlerini takip etti. Neredeyse
Onlara gibi bir şey göstermek üzere olduğuna inanmak imkansız
gerçek altın ve gümüş.

"Söylemek istemiyorsun," dedi Joe, "
Burada arkasında bir şey mi bıraktı? "

"Hayır, yapmadı," diye yanıtladı Bowie.  "Bu herhangi bir Montezuma parası değil. Benim
Kavram, eski İspanyol fonları.  Eğer öyleyse, daha fazlası
sağ şimdi Teksas eyaletine ait. "

"Tabii ki öyle!" dedi Cheyne ve diğerleri onu yürekten yineledi.

"O zaman geliyor!" ilk dışla albay bağırdı
İçinde yanan heyecanın parıltısı
o.  "Şimdi ne olduğunu göreceksin. Bana inanmadın bana inan
Sen mi?  Şuna bak! "

Nakiti gizleyen _adobe_ fragmanlarını üzerinde ve dışarı
Bag'dan sonra çanta geldi, bir kerede yakalanması için bir çinkiyle döküldü
istekli ve açıldı.  Bunları yapmak nefessiz bir işti
Çantalar içinde ne olduğunu anlatıyor.

"Bu çok üzücü, sadece gümüş," diye açıkladı Jim, üzücü bir şekilde;
"Ama Silver daha iyi bir şey değil."

"Her feller sahip olduğundan daha fazlasını istiyor," dedi Joe, "ama sen daha nazik olursun
Bu sefer tatmin olmalı. "

Red Wolf ve babası sessizce bakmıştı, ama şimdi şef
Oğluna çağırdı ve dışarı çıktı.

"Ugh!" dedi.  "Red Wolf Tell Story. Meksika konuş. Uzun iz? Yığın
kavga?"

Tetzcatl ile gezi hakkında söylenecek her şey çıktı
Hızla, dağ geçidi ulaşana kadar ve
Mağara.

"Ugh!" Castro'yu keskin bir şekilde haykırdı.  "Kapat ağzı! Montezuma kötü ilaç!
Teksaslı ölüyor.  Büyük bıçak altına girer.  Kırmızı Kurt?  HAYIR!  Kırmızı Kurt Hint.
Onu incitme.  Konuşursa saçını kaybet. "

Daha fazlasını söyledi, ama tüm anlamı bunun bir
Sırları öğrenen herhangi bir beyaz maceracının iyi anlaşılmış doktrini
Aztek tanrılarından mahkum bir adamdı.  Kesinlikle onu takip ederlerdi
Ve onu öldür.  Tam kanlı bir Hintli için o kadar da kötü değildi, ama hatta bir
Lipan, duyduğu veya gördüğü her şeyi unutmak için iyi olur
Eskilerin kötülük "manitous" un kanlı gizemlerine aitti
ırk.  Açıkçası derin köklü bir batıl inançtı ve Red Wolf
Tamamen kabul etmeye oldukça hazır.  Zamanında harabeye döndüler
Bowie'nin sözünü dinle,-

"İki yüz bin, oldukça yakın, dolar ve çift. Şimdi, çocuklar,
Onu almak için bin kişi. Geri kalan her şey Noel Baba ile savaşmaya gidiyor
Anna. "

"Bu konuşma!" Rangers dedi ve atlar
yüklerini alın.

Fedakarlıkta bile büyük şeyleri paketlemek çok kolay değildi
eldeki tüm battaniyelerin.  Üstelik yapıldıktan sonra başka bir gerçek
açıktı.

"Çocuklar," dedi Joe, "Alamo'ya kadar bizim için bir yürüyüş."

"Bu sadece yaratıklara uyacak," diye yanıtladı Albay.  "Hepsi
için uygun.  Ama oraya gitmemeliyiz.  Ben gibi hissediyorum
Texas daha güvenli olsaydı. "

Kendileri hiçbir şekilde güvenli değildi ve ilerleme zamanı gelmişti.
Atlar biraz çim almıştı.  Sulanmışlardı ve
Ateşli, endişeli rangerlar vardı, ama her ikisi için de dinlenmeyecekti
düşünce.

Yavaş, ihtiyatlı, görünüşte sonsuz görünüşte devasa yollar
çalılıklar geçti ve sonunda küçük süvari,
değerli yük, sınırındaki dağınık ağaçlar arasında ortaya çıktı
Prairie.

Bowie, "Henüz ıslık çalmamız için zaman değil," dedi. "
orman.  Maşallah!  Men!  İşte geliyorlar!  İleri!  Çift çizgiler.
Dışarıda atlar. "

"Boğa! Whoop!" Castro ve oğlundan şiddetle geldi.

"Bir şekilde izlediğimizi düşünüyorum," diye homurdandı Jim.  "Göstereceğiz
'Kalay için iyi bir kavga, ama Thar'ın daha fazlasını olsaydı! "

Görünüşe göre, umutsuz cesarete katılan dolar bir sürü
adamlar ve sanki onların
Kendi hayatları buna bağlıydı. Atlar paralel çizgilerle değişti ve riflemenler içeri girdi
Arasındaki boşluk.  Bu bir tür seyahat emzirdi ve
bir yabancıya tehlikeli bir bakış vardı.  Bir dizi vahşi atlı,
Bu nedenle, şimdiki zaman için, yüksek sesle boğma
ve güvenli mesafelerde dolaşmak.  Birçoğu vardı
Ancak Castro, Büyük Ayı altındaki tüm gücün yapmadığını açıkladı.
görünüşü.

"Bizim tarafımız için kötü görünüyor," dedi Bowie.  "Herhangi bir
Comanche savaş partileri bu sezona kadar girdiler.
Santa Anna, Redskins olmadan başa çıkmamız için yeterliydi. "

O anda bir bulutun ne kadar karanlık göründüğünü bilmiyordu
1835-1836 kışının kapanış günlerinde Teksas üzerinden.  Tüm
İşler ters gidiyordu.  Liderler arasında kavgalar vardı ve
Houston bile görünüşe göre popülaritesinin büyük bir kısmını kaybetmişti.  Gibi
Crockett bunu ifade etti,-

"Kurtuluşlar yaşlı adamın yapılamayacak bazı şeyler yapmasını bekliyor."

Yapamayacağı çok şey vardı.  Yine de o
durmadan çalıştı.  Burada ve orada muayene ziyaretleri yaptı.  O
Gazetelerde konuşmalar, basılı vatansever itirazlar yaptı ve tartıştı
çekingen veya hoşnutsuz yerleşimcilerle.

Her şey çok az kullanılmış gibi görünüyordu.  Kızılderililer meşguldü
sınırlar.  Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde duygu raporları
cesaret kırıyordu.  Dahası, güneyden her varış
Rio Grande'nin Meksikalının kapsamlı hazırlıklarından bahsettiği
Başkan bir istila ediyordu.  Bir topladığı söylendi
ezici olduğunu kanıtlayacak güç ve herkese ölüm ilan etmişti
isyancılar.

"Dikkat etmezsek," dedi Crockett o öğleden sonra Travis'e
Alamo'nun açık kapısında birlikte durdu, "Greasers 'll
Hepimizi yatakta yakalayın.  Ama keşke Bowie'ye ne olduğunu bilseydim
Ve adamları? "

"Altını geri almayacaklar," diye yanıtladı Travis; "Ama görmek istiyorum
Onları Redskins kadar çıplak sürüyorlarsa. "

"Albay," diye bağırdı Crockett, "Bana bir düzine adam ver ve
Güney Prairie'de keşif.  Bir çeşit şansım olabilir.  Belki
bir comanche devir. "

"Onlara sahip olmana izin veriyor mu?" dedi Travis, ani enerji ile.  "Onları al! Ben
Seninle birlikte gel.  Bu kümede somun yapmaktan bıktım.  Elde etmek
adamların. "

Garnizonun korucuları,
komutan ve neredeyse ısrar edilen sayının iki katı
Önerilen izcinin montajı.

"Kale geri dönene kadar kalacak," dedi Crockett; "Ama ben
Ondan ayrılmayın ve bir şeyi atmam. "

Tam olarak böyle bir iş için çok iyi askeri nedenler vardı
sorgu.  Truges'un çevresi oldukça iyi biliniyordu ve
Mümkün olduğunca daha fazla öğrenmek arzu edildi.

Bu nedenle, kaleden parti dışarı çıktı ve onlar iyi
onların yolu, ama büyük çiğneme duyacak kadar yakın değildiler
Bear'ın savaşçıları veya cevaplayan ilk tüfeklerin çatlaması.

Bowie'nin adamlarının başka hiç
Durumdaki değişim, düşmanlarının sayısındaki bir artıştan ziyade.

"Çocuklar," dedi albay, "yaklaşık bir buçuk mil kazandık, ama
Bize biraz yaklaşıyorlar.  Bir hapı ilk şansım olsun
Alın.  Dur! "

Orada durdular, tüfekleri eyerlerin karşısında seviyelendirildi.  Oldu
hızlı bir şekilde küçük toz stoklarını boşa harcamaya değmez
Kariyer atlıları, şimdi bunlar sıklıkla menzil içerisindeydi.

"Bu sürmeyi alacağım," diye bağırdı Jim,
Yakından toplanan bir gruba dönüştü.

"Onu aldım!" Tüfeği çatlarken bağırdı.

"Bir tane daha," diye ekledi Bowie.  "Ateşini tut adamlar. Sahip olmayacak
Bir seferde çok fazla silah boş. "

Ancak iki Mustang'ın sırtları boştu ve
Takip eden öfkeli cesurlar vardı
korkutmak yerine. Tabii ki, ilk başta hepsi uzaklaştı,
Ölü yoldaşlarını onlarla almak.

Teksaslılar yine istikrarlı bir şekilde ilerledi, ancak çeyrekten fazla
Bowie bağırmadan önce bir mil kazanılmıştı,-

"İşte öyleler, erkekler! Bütün grup bu sefer üzerimize girdi.
Bir acele için toplanıyorlar.  Hazır!  Ölüm oyunu! "

Bir sürü,-bir bulut,-şiddetli süvariin ezici bir torrent
Ovalar, süpürmek için gevşek ama etkili bir dizi oluşturuyordu
kurbanları.  Altı tüfek ve iki yay böyle bir
Şimdi patlamak üzere olduğu gibi fırtına?

"Erkekler gibi öl!" diye bağırdı Bowie.  "Bir boncuk çizebileceğin her kırmızı deriyi öldür
Açık!"

Çatlak, çatlak, tüfekten sonra tüfek gitti ve bir atış atılmadı;
Ama Comanches onların suçlamasıyla ilerliyorlardı ve her şey
Yakında bitecek.

"Hullo! Bu nedir?" Albay diye bağırdı.

"Bık!" diye bağırdı Castro.  "Tüfek!"

"Ugh!" dedi Red Wolf.  "Yığın Texan! Comanche saç kaybetti!"

Keskin, hızlı, tamamen beklenmedik, tüfek çekimlerinin çıngırakıydı
Midilli binicilerin bulutunun ötesinde.  Aşağı at ve adam hızlı gitti
ardıllık.

"Travis ve Rangers!" diye bağırdı Jim Cheyne.

"Çocuklar geldi! Tanrıya şükür!" Nefesli Bowie.  "Beş dakika daha ve
Houston'ın bu şeyleri bir doları olmazdı. "

O zaman bile kendi hayatına veya
onunla olanların hayatları.

Kırmızı biniciler için müthiş bir sürpriz oldu.  Tarafından vuruldular
yıldırım.  Yenilerinin sayısı hakkında hiçbir fikirleri olamazdı
saldırganlar ve onlar,
Texans.  Öyle olabilirler!

Komutanlarının sırasına göre bir çizgiye giren Rangers
Savaşçıdan sonra savaşçıyı kasıtlı olarak seçerek tüfekleri olana kadar
boş.

"İleri! Şarj!" diye bağırdı Travis.

"Hadi, arkadaşlar!" diye bağırdı Crockett.  "Bowie ve çocuklar!
Bir çekimi özledin. "

Herhangi bir insan hedefi tabanca içinde olduğu sürece eksik değillerdi
Menzil, ama hedefler kaçıyordu.  Bu hiç değildi
güveniyorlardı.  Bir an için savaştılar, çünkü onlar
savaşçılardı ve ok uçları boşuna gönderilmedi.

Tam onlardan Rangers'ı sürdü ve üç numarasını açık bıraktı
Çim, birkaç tane daha onlarla birlikte taşındı.

"Sıcak iş," diye güldü Travis, ama işte buradayız! Bowie, yaşlı adam!
Yaşasın! "

Uzakta Comanches'i tekerlekli, çünkü Rangers yeniden yüklüyordu.
Savage Rush sona erdi ve bir sonraki iş tüfekten çıkmaktı
menzil.

Meraklı bir gösteriydi.  Orada Crockett, kaba eski ayı duruyordu
Hunter, alaycı mizahçı, Lank, fener çeneli frontiersman,
Sarılıyor Albay Bowie.  Neredeyse ağlıyormuş gibi görünüyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı.  "Ben onu yok etmediklerini biliyordum."

"Crockett, yaşlı çocuk!" dedi Travis.  "Ona konuşma şansı ver. Sen
onu boğuyorlar. "

"Ne yapmak istediğim jest," dedi Davy.  "Şimdi, Bowie, ne yaptın mı?"

"Bırak git, Crockett," dedi Bowie, "ve sana söyleyeceğim. Ama bazıları
Erkekler yaralandı ---- "

Travis, "Oğlanlar 'onlara yöneliyorlar," diye yanıtladı Travis.  "Tetzcatl'e ne dersin?"

"Şimdi onun bir sözü değil!" Bowie'den patladı, şiddetle.  "Travis! Ben
Meksika'yı kırbaçlamamız gereken tüm mühimmat için ödeme için yeterince nakit buldum.
Biz ilerlerken size söyleyeceğim.  Sam Houston nerede? "

"Günümüzde kalede olacak," dedi Crockett.  "Ama yeryüzündeki ne yaptı
Herhangi bir dolar mı alıyorsun? "

İlk cevap Bowie'nin parmağı dudaklarındaki idi.  Sonra üç
monte edilmiş ve birlikte binmek.

Rangers'ın geri kalanına gelince, gerçekten de
Yaralı ve hatta ölüler için, ama içinde bulunan paranın hikayesi
Yıkık _Adobe_ House, insandan insana hızlı seyahat ediyordu.

Bunu elbette Meksika'ya yapılan baskının bir açıklaması tarafından takip edildi.
Tetzcatl ile, ancak hikayenin bu kısmı kusurluydu.  Olduğu gibi
İlgili, dağ geçidi ile ilgili herhangi bir niyet içermiyordu,
mağara veya Montezumas'ın hazinesi. Değil ama yine de
Ranger birbiri ardına, yanındaki adama, çeşitli biçimlerde
konuşma,--

"Sana ne olduğunu söyle, Bowie ile birlikte gelen arkadaşlar geri çekiliyor
bir şey.  Söyleyeceklerinden daha fazlasını öğrendiler.  Yapmalıysak
Ondan çıkar. "

Kırmızı Kurt'a gelince, o ve babası birkaç kişi için kaybolmuştu
dakikalar, ama o yakın, korkunç dövüşün son bölümünde
Yaylarını aralıksız olarak ele alıyorlardı ve şimdi dışarıdaydılar
çayır.  Onlar Hintliler, Lipans, yaşlı bir savaşçı ve genç bir cesurdu,
ve yarışlarının geleneklerini takip ediyorlardı, çünkü alıyorlardı
Kupalar.




Bölüm XVI.

Santa Anna Ordusu.

"Houston? Sen burada? Sana gösterecek bir şeyim var. Teksas için hurray!"

Başkomutan günlerce daha önce gönderilmişti ve gelmişti
Acele içinde, hızlı bir kurye için ona Noel Baba
Anna ve ordusu zaten Rio Grande'nin karşısındaydı.

"Bowie! Tanrıya şükür!" Neredeyse eski kahramanı kükredi, öne doğru yayıldı.
"Ah, Bowie! Öldüğüne inanmaya başlardım."

"Biraz değil!" Diye bağırdı Bowie.  "Bir tencereye para kazandım
bizim tarafımız.  İşte geliyor. "

Alamo'nun geçidinden bir at trenine başvuruyordu.  Onlar
Bu kadar hızlı ve şimdiye kadar seyahat eden yıpranmış hayvanlar değildi,
Çünkü Crockett, Rangers'ın olduğu kadar dörtlüden vazgeçmişti.
Yaralı erkekler ve para paketleri için gerekli.  Üç at,
Gerçekten de, ölüler de getirilmişti.
Bunlar duvarların dışında durmuştu ve bir mezar partisi işteydi.

"Bize özgürlük kazanmak için bir şeye mal olur"
General Houston.  "Birçok cesur adam bizden önce aşağı inmeli
Greasers ve Redskins'i temizleyin.  Şimdi Bowie, gel ve söyle
Bana bu ne anlama geliyor. "

Kalenin iç odasına doğru yürüdüler, ama Houston'a bile değil
Bowie henüz mağaranın sırrını ortaya çıkardı mı?

"Çok fazla kişi zaten biliyor ya da yarısı biliyor" diye düşündüğü düşünceydi
kelimelere dökülür.  İspanyol dolarları ve çiftlerden bahsetti,
Yine de.  Onları devlete teslim ederken, küçük meblağlar daha az kabul etti
Adamlarının ödeneği olarak, ilk kullanımın
Herhangi bir paranın, savunma için hükümler, toz ve top için olması gerekir
Alamo.

"Houston," dedi, vurgu yaparak, "fikrim buraya gelemeyecek
çok hızlı.  Travis yanlış.  Santa Anna doğrudan yürüyecek
Alamo. "

"Mayıs. Olabilir."  "Her olayda yola çıkmalıyım
nakit ile.  Size hemen yapabileceğim tüm yardımları göndermeliyim.  O zaman ben
Meksikalılarla buluşmak için birlik yetiştirmeli ve yürüyüş yapmalı.  Mavi Bir Zaman
Teksas, ama bu bir ışık ışını. "

Sadece bir ışındı, çünkü diğer tüm yönlerde umut göründü
karanlık.  Kendi kalkış hazırlıkları aynı anda yapıldı ve
O akşamın kasveti uzaklaştı.

"Bütün gece gitmeliyiz," dedi "ve kalenin dışındaki bir ruh değil
Bizimle ne aldığımızı bilin. "

Yaklaşık bir saat sonra, on bir adam üst köşede birlikte oturdu
manastır binasının ve her insanın yemin ettiği ve
duyabileceği her şeyi gizli tutmak için onur sözü.

"Çocuklar," dedi Bowie kendi adamlarına, "Travis ve Crockett içeri girerse
Ve artık yok, sır da güvenli.  Sanki öyleymiş gibi hissetmiyorum
Yabancılar. "

"Kendimizle aynı," diye yanıtladı Jim Cheyne.  "Bize yardım edecekler
Keşife git.  Peki ya bunu getirdiğimiz altın çubuklar
zaman?  Şimdi gösterdiysek hepsini söylerlerdi.

Bowie, "İşe hazır olduğumuzda onları masraflar için saklayın," dedi.  "BEN
Houston'a bir kelime söylemedim.  Onları tam burada delebiliriz
Bu odanın köşesi.  Banka olarak güvenli. "

"Ve eğer Santa Anna kaleyi yakalarsa, o zaman ne?" diye sordu Joe.

Bowie, "Kimse buraya geldiği altın duymayacak," diye yanıtladı.
"Eğer adamlarından biri bulursa, onu ondan alıp ona alacaktı
Firar için vuruldu. "

Erkeklere ait barlar getirildi ve sadece küçük bir
Sonuçta, bir köşede paketlendiğinde, kanepenin altında, eski ile
önlerine doldurulmuş eyerler.  Red Wolf'un ödülleri elbette
dahil değil.

"Ugh!" dedi Castro, operasyonu izledikten sonra.  "Büyük Bıçak Öldür
Travis.  Crockett'i öldür.  Teksaslı öldürme yok.  Yığın kapanma ağzı.
Montezuma konuşması, tüm kötü ilaç. "

"Tamam, Castro," dedi Bowie.  "Zamanım geldiğinde öleceğim."

"Ne demek?" diye sordu Travis.

"Onu ondan çıkaramazsın," dedi Bowie.  "Her şeyin
Bu şeylerle karışan beyaz adam altına girmek zorunda.  Onun
zehir."

"İpliğinle, o zaman," dedi Crockett.  "Şansımı alacağım. Sen
Kin cenazamın gününü isimlendir. "

İstikrarlı bir şekilde, adım adım, albay baskının hikayesini anlattı
Meksika'ya.  O gelene kadar başka kimse tarafından bir kelime söylenmedi
Mağaranın tanımı.

"Ugh!" diye bağırdı Castro.  "Yığın kötü ilaç. Şimdi Travis altına giriyor.
Crockett saç kaybı. "

Açıkçası daha fazla kendini duymak istemedi, ancak merak
Güçlü bir bağ ve sonuçta o bir Hintli ve onun üzerine
Gizemli tehlikenin çok fazla gücü olmayabilir.  Kırmızı Kurt biliyordu
Zaten gizli ve ona henüz kötü bir şey olmadı.  Şef
Bu nedenle, Bowie insandan bahsetti
Kurbanlar, Tetzcatl'in kaderi ve yığınlar, tonlar ve
tonlarca.

"Göreyim seni?" diye bağırdı Travis.  "Tabii ki yapacağız. En kısa sürede
Meksika'ya binebilecek adamları yetiştireceğim yağcıları dövdüm
Mağaradan eşyaları çıkarın.  Bilmek harika bir şey, ama
Bunu düşünmeye geldiğinizde, bu dünyadaki en doğal şey.
Montezuma ve Guatamoczin tam olarak sen ve ben ne yapardık
Cortez gelmeden ve daha sonra.  Ondan vazgeçmezdik
Ne de yapmadılar. "

"Thar'ın bu dünyada insan natur yığınları" dedi Crockett.  "İD
Bahse girerlerdi, tam olarak yaptıklarını yaptılar.  Hiçbir şey yok
merak ediyorum. "

"İdolleri hakkında artık yok," diye ekledi Travis.  "Onları sakladılar
Tıpkı diğer tüm din adamlarının Asya ve Afrika'da yaptığı gibi.  Yüzlerce
Milyonlarca idol ibadetçisi, misyonerlerle tam ileriye gidiyor
onlar arasında.  Misyonerleri de arıyorlar.  Bazıları Yemek
'Ve bu arkadaşlar boğazlarını kesti ve onları bir deliğe sokuyorlar. "

Gizemli veya imkansız bir şeyin her izi gibi görünüyordu
Aztek altın ve gümüş eski efsanesinden ayrıldı
bununla ilgili gerçek, böyle bir şey tarafından incelenmeye geldi
Bunlar gibi erkekler.  Onların zor sağduyu diğer işler gibi aldı
olay ve neredeyse önceden isim vermeye hazırdılar.
onlarla birlikte onları güvence altına almayı planladıkları
hazine.

Ancak hikayeyi anlattıktan sonra Bowie sessiz ve karamsardı.  O
Odanın çıplak duvarlarına etrafına baktı.  Bir eli geçti
Üzerinde oturduğu düşük kanepenin üzerinde.  O neredeyse hiç görünmüyordu
Diğerlerinin söylediklerini dinleyin.  Sonunda bir duraklama oldu
Ve bir sessizlik, ayağa kalktı ve normalden daha koyu bir gölge,
yüzündeydi.

"Travis," dedi, "Bu odadan çıkmak istiyorum. Yakın ve
sıcak.  Ben bir şekilde beğenmedim.  Tetzcatl'i de düşünmemi sağlıyor,
Ve burada onunla konuştuğumuzda söylediği her şeyden.  O bir tür
Şeytan, öyleydi.  Bu uçuruma girdiğine sevindim.  Eğer iyiyse
Ve derin orada kalacak. "

Hızla odadan çıktı ve Castro mırıldandı,-

"Big Knife too much talk.  Montezuma talk bad medicine.  All lose hair.
Ugh! "

Red Wolf dinlemişti ama hiçbir şey söylememişti, çünkü onu hiçbir şey bırakmadı
Anlatmak için.  Ancak büyük bıçak için gururlu bir genç cesurdu,
Büyük beyaz şef, onu muazzam bir şekilde övdü ve kendi babası vardı
Bir kereden fazla, "Yığın genç cesur. "

"Ugh!" dedi Castro, oğlunun koluna bir el koydu; Ve onlar
Plaza'da onunla durana kadar Bowie'yi ortaya çıkardı ve takip etti.

"Peki, Castro?" diye sordu Bowie.  "Nedir?"

"At istiyorum," dedi Lipan şefi.  "İyi midilli. Yığın. Bakın
Meksika.  Gel Bowie'ye söyle.  Şimdi uyu.  Güneşten önce git. "

"Kabadayı!" diye bağırdı Bowie.  "Sana en iyi yaratıkları vereceğim
kale.  Santa Anna'nın nerede olduğunu bilmek istiyorum.  İkiniz ne istiyorsun
İlk olarak, yaklaşık on saat uyumak ve tutabileceğiniz her şeyi yemek. "

Castro, sadece bir Lipan savaşçısının zorlu sinüsleri için bile bunu kastediyor
doğdukları gerginliği hissedebiliyordu.  Uzakta kırmızı kurtla gitti ve
Şimdi albayın yüzü daha parlak büyüdü, çünkü garnizonun yarısı
etrafında toplanıyor.

"Şimdi çok konuşamam çocuklar," dedi.  "Her şeyi biliyorsun
Anlatmak için, ama bir şey ekleyeceğim. "

Bir anlığına sessizce batıya doğru işaret etti ve gözleri neredeyse bir
Devam ederken rüya gibi bir bakış:

"Pasifik'e temiz olan tüm bu topraklar Teksas'a ait olmalı.
Dağlar arasında, kayalarda ve
Gullies, henüz dünyadan daha fazla altın ve daha fazla gümüş var
duydum.  Yeni Körfez Cumhuriyeti New Mexico ve Arizona'da almalı
ve California ve her zaman hazine evi olacak
gelmek.  Şimdi fakiriz, ama dünyadaki en zengin insanlar olacağız.
Başlangıçta sadece bir şeyi anlamalıyız.  Altın özgürlük gibidir.
Şimdiye kadar kazanılan her pound bir şekilde kan için ödendi.  Ben
Benimkini vermeye hazırsam, burada, eğer çağrılırsam.  Şimdi içeri giriyorum
bir hamak için.  Temiz olduğum için kullanıyorum. "

1836 yılında Şubat ortasından geçti. Hava
fırtınaydı, ama şimdi daha iyiydi, olduğu gibi birkaç kış izi taşıyor
daha kuzeydeki enlemlerde.  Yılın bir sezonuydu
Askeri hareketleri desteklemesi bekleniyor, ancak Meksika komutanı
hayal kırıklığına uğramış ve daha önceki bölümünde ciddi şekilde gecikmiş
onun işgali.  Yağmurlar ve çamur ağır yoldaydı
Provision-Trains ve Topçu.

Gün doğduktan biraz sonra, gelmesinden sonraki sabah
Alamo Gate-Way'de geri dönen nöbetçi akıncıları bildirdi
Castro ve oğlunun bir saat önce ayrılması.

"İzciye gitti," dedi Travis.  "Umarım iyi şanslar olur. Biz
Şu anda yarısını yeterince bilmiyorum. "

Tüm o gün kalenin küçük garnizonuyla harcandı.
daha iyi bir durum için hazırlanmak denir.  Beklediler
takviyeler ve malzemeler, ancak Crockett ve Bowie,
Travis, sahip oldukları her şeyi mümkün olan en iyi sıraya koyarken ısrar etti.
Rasyonların katı bir açıklaması alındı.  Top dikkatlice temizlendi,
Ve çoğunun buna ihtiyacı vardı.  Büyük veya küçük her silah getirildi
muayene veya onarım için dışarı.  Her ons toz şu şekilde ölçüldü.
Eğer altın olsaydı.  En az bir düzine adam işinde kaldı
mermiler ve bu amaçla bir dizi kurşun dilli süslemeler
eski kilisenin pencere muhafazalarından alındı.

Crockett, "Onlarla yapılabilecek en iyisi," diye belirtti Crockett.  "Kilise kurşun
good as any other to kill Greasers with."

Su arzı emindi, çünkü İspanyol inşaatçıları inşa etmişti
Duvarlardaki yaylar gibi bolluk getiren su kemerleri.

Adamlar işleri üzerinde yüksek ruhlardaydı ve hatta Albay Bowie
Yüzünde olan kasvetlerin bir kısmını kaybetti.

"Crockett," diye belirtti, "Umarım Houston iyi zaman geçirir.
Santa Anna'ya çok erken bir saat hazır olmayız. "

"Travis geldiğine inanmıyor," diye yanıtladı Crockett.  "
Eski Monte oyuncusu eyaletin ortasına ve
Sahil Kasabaları. "

"Değil ve Alamo'yu arkasında bırak," dedi Bowie.  "Bizim
İlk önce burada kavga et ve zor olacak. "

Böylece konuştular ve çalıştılar ve gün geçti ve başka bir gece geldi
ve gitti. Ertesi günün ortasından biraz sonra
Mustang'ların Brace'u, alçak bir tepenin kaşına bakıldı
güneye doğru.

"Ugh!" onlardan birini haykırdı.  "Kırmızı Kurt Yığın Bakışı. Santa Anna Gel!"

Genç binici sessizdi, ama bakıyordu.  İlk kez
Hayatlarında bir ordu görmüşlerdi.  Southerly Prairie neredeyse
Seviye, daha uzak bir sınır boyunca sarılan bir su akışı ile geçti.
Akışın bu tarafında, uzun satırlarda, sütunlarda ve
müfrezeler, katıldığı piyade birkaç alayı yürüdü
Hafif topçu pilleri.  Yanlarında ve ilerlemede
Güçlü Lancer Bedenleri.  Bayraklar ve pennonlar vardı ve
Serried süngü savaş benzeri bir görünüm giyiyordu.  Müzik grupları bile vardı.

"Meksikalı yığın!" diye bağırdı Red Wolf.  "Büyük bıçak söyle."

"Alamo adamları ölüyor," diye yanıtladı Castro.

Bununla birlikte, birkaç dakika boyunca,
Lancers ve piyade komutanlarının bağırılan emirleri
durma.  Çok kısa bir süre içinde istilacı olduğuna dair yeterli gösterge vardı
Kuvvet o gün için yeterince yürüdü ve şimdi gidiyordu
Kampa.

Hiçbir şekilde mükemmel organize edilmiş bir ordu değildi ve üzücü bir eksiklik vardı
hareketlerinde hassasiyetle, ancak kamp için eğilimleri
tolere edilebilir bir şekilde iyi yapılmış.  Subaylar için çadırlar yapıldı, ancak rütbe ve
Dosya, açıkça Bivouac'a bekleniyordu.  Çok az olurdu
Bu konuda zorluk, ancak Lipan İzcileri bir
daha yakın inceleme, tüm dizinin tüm dizisinin
Beş bin adam, sanki sert seyahat eden, yıpranmış bir görünüm giyiyordu.
itilmişlerdi ve sanki gerçekten zamanındaymış gibi
dinlenmeli.

Prairie üzerinde ağaç kümeleri vardı.  Ahşap kesilebilir ve ateşlenebilir
Yapılabilir, ancak ilk duman yükselmeye başlamadan önce Castro tekerlekli
atı.

"Ugh!" dedi.  "Şimdi sür. Pony'yi öldür. Comanche gelmez."

Eskiden herhangi birinin olup olmadığını keşfetmek için noktaya bakıyordu.
Düşmanlar Meksikalılarla hareket ediyordu.  Eğer öyleyse, hiçbiri
Santa Anna birlikleri arasında henüz görülebilirdi.

O ve oğlu, kırın rulolarının üzerinde kayboldu ve olmadığı sürece
Kesi olmalılar, garnizon için haberler olurdu.
Alamo.

Meksika kampının merkezinde değil, nehrin kıyısında,
Büyük ve neredeyse yeni seçim çerçevesi çadırı ilk sipariş olarak yerleştirilmişti
Bir durma için verildi.  Küçük bir mesafede bir yangın hızla
Kinded ve yemek zaten devam ediyordu.  Çadırın önünde duruyordu
Memur grubu ve neşeyle sohbet ediyorlardı.

"Alamo'yu bir yumurta kabuğu gibi ezeceğiz," diye iddia etti.

"Varışımızda takdirine bağlı olarak teslim olacak," diye ekledi bir tane daha!

"Travis asla ezici bir güce direnecek kadar aptal olmayacak,"
üçte birine dikkat çekti; Ama ortasındaki karanlık yüzlü adama ekledi.
Grup, "General, akşam yemeğinden sonra ne yapacağız? Bıktım
denetleme. "

"Erkekler de öyle," diye yanıtladı general.  "Sanırım sahip olacağız
daha iyi bir şey.  Bir kümesi boşaltabiliriz. "

Çadırdan elli metre uzakta bir yere konuşurken işaret etti.
Sağda, birkaç düzensiz _peons_, hisse ile iş başında
kordon.  Meksika için zaten bir kokpit inşa ediyorlardı
Komutan, fethi kadar küçük bir meseleye izin vermeyi önermedi
Teksas onu en sevdiği eğlenceden mahrum ediyor.  Dahası, bankada
Kokpitin ötesinde nehir iki büyük vagon çekildi ve her biri
Bunlardan neredeyse hassas kümelerle aşırı ıslatılmıştı,
zaman zaman meydan okurcasına birbirlerine karşı savaşıyordu.  Eğer
Teksaslılar almaya hazırlanırken ordu orada dinlenecekti
Kooparlardan birden fazlası muhtemelen boşaltılabilir.
cesur kümes hayvanlarının önerilen savaşları.

Bu arada, tabur, alay ve pillerin eğilimi
Düşünmesi gereken kümesleri olmayan astlara gelişsiz bıraktı ve
General ve parlak personeli yemeğe girdi. Bölüm XVII.

İlk atış.

Dört gün geçti.  Kalenin duvarlarının içindeki tüm alanların
Temiz ve düzenli bir görünüm.  Garnizonun askerleri buraya gitti ve
her zamanki matkaptan daha fazla bir hava ile, ama onların
Çeşitli üniformalar her zamanki gibi aynıydı.  Hafif bir yağmur yağıyordu
Ve baş üstü gökyüzü bulutlarla ağırdı, sanki bir fırtına gibi
gelen.

Kapının dışında bir bağırış duyuldu ve sonra büyük oaken portalı
Albay Travis altı librede dururken, onun
Yakışıklı yüz beklenti ile parlak.

"Çocuklar!" Diye bağırdı, "Malzemeler geldi!"

Kapı yoluna yaklaşmak büyük vagonlardan oluşan bir trendi ve her iki tarafta
ve arkasında monte edilmiş tüfeklere bindi.

"Takviyeler de!" diye bağırdı Crockett,
Travis'in tarafı.

Albay Bowie zaten duvarın ötesindeydi ve
yaklaşan tren ve koruyucusu.

"İhtiyacımız olduğu kadar çok erkek değil," diye belirtti alçakta,
önsöz tonu.  "Umarım daha fazlası gelir."

Vagonları yuvarladı, tezahürat sonra tezahürat yaptı.
garnizon, yeni gelenler tarafından yürekten cevaplanacak.

"Hemen devam et," diye bağırdı Travis sürücülere.  "Önünde dur
kilise."

Son tekerlek çifti, onları dörtnala doğru ilerlerken geçitteydi
Yarı çıplak bir binici geldi.

"Bık!" diye bağırdı.  "Kırmızı Kurt büyük bıçak istiyor. Castro atı öldü.
Santa Anna gel! "

"Elbette!" Travis'i çağırdı.  "Bu şekilde gel. Bowie, onu getir.
Erkekler, boşaltmaya devam et.  Tüm var. "

Panting midilli genç Lipan'ı düşürdü ve istekli
Rapor, açıklığa kavuşturmak için birkaç soru gerektirdi.  Ya babası vardı
O kadar iyi monte edilmedi ya da çok ağırdı ki
uzun yarış.  Atı kaleden tamamen birkaç mil uzakta vermişti.
Ve Red Wolf yalnız kalmıştı.  Rangers'ın tüm memurları vardı
duymak için toplandı ve rapor tamamlandığında her birine baktılar
Ciddi yüzleri olan diğer.

"Sonuçta, beklediğimiz gibi," dedi Travis.  "Memnun oldum
Onlarla birlikte comanch yok.  Castro haklıysa, bitti
Beş bin.  Bin veya daha az çok fazla şey yapmayacak
fark.  Bizden yaklaşık dört günlük yürüyüşler, söylemeliyim, ama
Lancerlar buraya daha erken gelebilir.  Büyük olasılıkla yapacaklar. "

Sağlam görünümlü bir korucu önünde durdu, düzensiz bir şapka-kokusuna dokundu.

"Şey, Çavuş Daly," dedi Travis, "Kargo'ı nasıl buluyorsun?"

"Zorba, gittikçe!" Çavuşa cevap verdi.  "Bize verdiğini düşünüyorum
yaklaşık iki hafta boyunca rasyonlar.  Çok iyi tüfek tozu.  Öyle değil
Sahip olmamız gerektiği gibi çok top tozu ve üzüm atışı.  Sağlam atış yok
Konuşmak için, ama biraz var.  Kırk yedek tüfek ve keşke olsaydık
erkekler için erkekler.  Ama bu yeni adamların hepsi en önemli arkadaşlar ve yapabiliriz
Hepsi yüz kırk iyi atış yaptı. "

"En az üç kat daha fazla olması gerekir," dedi Travis.  "Her
İnsan şimdi altın ağırlığına değer. "

"Sorun şu ki," dedi Bowie, "
Bu İspanyol Doları.  Yine de yapacak.  Yapmamız gereken denemek ve
Austin'in tüfekleri buraya gelene kadar kaleyi tut.  Her gün sayılır.
Santa Anna yavaş bir yürüyüşçü. "

"Thar yanılıyorsun," diye bağırdı Crockett.  "Eğer yağcıları yapabilirse
Kavga ve Kin Yürüyüşü de, emin olurduk! "

Vagonların boşaltılmasıyla ilgili bir sonraki görevler ve tüm
Yeni adamlardan elde edilebilecek bilgiler.  Travisken bile
Ancak onlarla konuşuyordu, ancak bir saat kadar sonra, bir el dokundu
kol ve Castro'nun yüzüne bakmak için döndü.

"Şef nedir?" diye sordu.

"Kapı kapat," dedi Castro.  "Büyük silah yükle. Lancer! Midilli getir."

"Corralimiz için bir çizgi yapmak istiyorlar, değil mi?" Travis yanıtladı ve
Garnizon atlarının bakımı için emirler hemen çıktı.

Hepsini şimdi kaybetmek yapmayacaktı ve en azından onlar
muhafazada bol miktarda rasyon var. En iyilerinden biri
kullanılmış midilli yerine Castro'ya döndü ve
Red Wolf'a iyi verildi.

Bu devam ederken, Bowie yedek tüfeklerle meşguldü
yeni gelmişti ve şimdi görünüşünü yaptı, iki silah taşıyordu
Bu diğerlerinden daha süsdü, çünkü her ikisi de gümüş monte edilmişti.

"Travis," dedi, "bu şef için ve bu benim
Kırmızı Kurt söz verdi. "

"Onları kazandılar" diye bağırdı Crockett.  "Onlara birinci sınıf ver
kıyafet.  Umarım bir greaser gristi öldürürler. "

Albay Travis'in kendisi tüfekleri sundu, ama sözleri azdı.
Castro kendi aldı ve her şeyi inceledi.

"Ugh!" dedi.  "Yığın çekimi. Travis Meksikalı'yı büyük silahla öldür. Kırmızı
Kurt tüfek al.  Gelmek!"

Red Wolf'un gözleri zevkle parlıyordu.  Daha önce hiç olmadı
Gerçekten birinci sınıf bir tüfeğe sahip olan yaşındaki Hintli bir çocuğu duydu
silme çubuğu, ramrod, toz boynuzu ve
kurşun kesesi.  Bunlar çakmaktaşı günlerdi ve
Uzun namlulu atış-Irons ile gitmek için herhangi bir "kapak kutusuna" ihtiyaç duymadı
onlara.

Çok fazla şey söylemesi beklenmiyordu, ama söylemek için yaptı
Albay,-

"Kırmızı Kurt Yığın Vur. Meksikalı saç kaybı. Comanche'yi sil."

Ancak konuşmayı bitirirken Bowie'nin kendisi onun üzerine bir el koydu
omuz.

"Red Wolf şimdi babasıyla birlikte git," dedi.  "Büyük bıçağa geri dön.
Şef, mümkün olan en kısa sürede gelsin. "

Castro'nun kendi dilinde söylediği bir cümleyi anlamıştı.
eşlik eden "işareti" ile.

"Şef Gönder Boy," diye yanıtladı Castro.  "Şimdi git. Travis bir yığınla savaş."

İki lipan, bir sonraki taze Mustang'larının arkasındaydı.
dakika ve sanki önem taşıyan bir şey gibi kapıdan çıktılar
onları acele etti.

Crockett, "İşimizi bizim için kestiğimizi düşünüyorlar." Dedi.

"Meksika ordusunu gördüler," diye yanıtladı Bowie ve sadece biliyorlar
Ne geliyor.  Öyleyse biz, ama caydıracak hiçbir şey söylememeliyiz
erkekler. "

Bir döngü deliğindeki bir gözlemci, Castro ve Red Wolf Decyes'ı etrafında gördü
Duvarın köşesi ve batıya doğru dörtnala, ancak bildirmeden önce
Garnizon'u aldıkları yön, bir
güney alımlarından birinden top.  Bir sebep vardı
Lipanslar tarafından alınan kurs için.

"O silahı kim ateşledi?" diye bağırdı Travis, öfkeyle.  "Olmadan kim ateş etti
Siparişler? "

"Yaptım," derhal Çavuş Daly'den geldi.  "En iyi türe sahiptim
o Lancer kalabalığında bir boncuk.  Sadece dört kiloluk bir atıştı, ama
Doğru 'onlara sürüldü. "

"Başka bir suçlama boşa harcanmayacak," diye yanıtladı Travis.  "Her şeye ihtiyacımız var
çekirdek.  Yine de Corral hakkında çok hızlı değildik. "

"Travis," dedi Bowie, sessizce, "zamanımız geliyor. Houston olmalı
Bize daha fazla erkek gönderin ya da Duvarlar kadar çok şey yapamayız. "

Elbette güçlü bir süvari gövdesi gönderildi
İstilacı ordunun öncesinde.  Kuşkusuz bir fikir vardı
Mümkün olan her noktada asi Teksaslılara çarpmak.  Lancers,
Ancak, grev yapacak hiçbir şeyle tanışmamıştı ve şimdi yapabilecekleri her şey
Görünüşe göre, kaleyi yeniden uzatmaktı.  Ruh halindeydi
tamamen boş bravado ya da bu kadar yaklaştıkları ya da onlar
Alamo'nun herhangi bir topçu olduğunu unutmuştu.  Sonunda vardı
Komutanları kasıtlı olarak yazıyı ve
Saha camıyla çevresi.

Bang! Dört libreye gitti ve Daley'in amacı birinci sınıftı.

"_Caramba_!" Albay kükredi.  "Bagaj katırım! Ekipmanlarım!
Santa Maria!  Sigaralarım! "

Dört kilo demir geldiğinde, kesinlikle ince bir katır gitti,
Ama aynı anda kalkmasını engelleyen hiçbir şey yüzünden değil
ve braying.  Hastası geri döndüğünde, Panniers'ın üzerine yükseldi
yanlarını süsledi, ağırdan daha büyük bir yük olmuştu.  Bu buydu
Çavuşun savurgan olduğu çeşitli lüks ve kullanışlılık halkı
atış sürülmüştü. Meksika bir katır kadar bile kaybetmemişti, ama zemin yayıldı
sigara ve diğer mallarla ve Lancer Force ile
Pilin önünde oldukları konusunda uyardı.

"Diğer vatandaşlar!" Kızgın subayı bağırdı.  "Meksika Kahramanları!
Alamo!  Birkaç gün içinde içine girip öğreteceğiz
Gringo hatırlayacakları bir dersi isyan ediyor.  İleri, sağ tekerlek!
Dahlop! "

Yaptılar, ancak Travis'in mühimmat tasarrufu emri zaten koymuştu
tamamen tehlikeden çıkıyor.

Batıya doğru kilometrelerce uzakta Castro ve oğluna, ama şefin
Şimdi onu uzaklaştıran amaç için yeterince ileri gitti
kale.  Dizini çizdi ve kırmızı kurt onu taklit etti.

"Ugh!" dedi Castro, elini tutarak.  "Tüfek!"

Muhteşem hediye teslim edildi, ancak diğer komutlar izledi ve
Genç savaşçı yayından ve oklarından, mızrakından ve onun
Tabanca.  Kalan tek silahı kemerindeki bıçaktı.  Orada
onun üzerine bir itaatsizlik gölgesi değildi, memnuniyetsizlik bile değil
yüz, ama açıkça bir açıklama bekliyordu.

"Red Wolf Yok Tüfek Yok," dedi Castro, sonunda.  "Büyük Şef Al
Lodge için.  Kabile ile sakla. "

"Ugh?" Dedi Red Wolf, ama gelecek bir şey olduğunu biliyordu.

"Kötü ilaç yok," dedi Castro tekrar elini tutarak.

Kırmızı Kurt'a tahsis edilen üç altın çubuk,
sele.  Şimdi çözüldüler ve teslim edildi.  Şef düştü
midilli ve en yakın meşeye yürüdüler,
durdu.  Bıçağını çıkardı, oldukça derin bir delik açtı ve düşürdü
Değerli ama tehlikeli ödüller.

Red Wolf onu sessizce takip etmişti ve şimdi Dünya ve Sody
değiştirildi, Castro dik durdu ve altında noktaya işaret etti
Altını bırakın.

"Bütün Teksas saçlarını kaybediyor," dedi.  "Kırmızı Kurt Kötü Tıbbı Gizle. Bul
bir gün!  O zaman öl.  Montezuma kötü Manitou. "

"Ugh!" diye bağırdı Red Wolf.

Yine de, meşe ağacının üzerinde derin bir "işareti" kesildi.
yeniden monte edildi.  Sonra şef oğluna daha da açıklamaya devam etti
onun için gereken görevler.

Çok fazla kelime almadı, ama her şeyin anlamı
basit.

Meksikalılar ve Lipanslar şimdi nominal olarak barıştaydı.  Herhangi bir lipan
Aralarında oldukça güvenli, bir savaş yolunda görünmedikçe
onlara karşı.  Aynı zamanda, Meksika süvarileri kesinlikle bir
sadece oğlum,-yani, tüfeğini çalacaklardı, o zaman bile
Zararsız olmasına izin vermeli.

Şimdiye kadar çok iyi, ama Castro kolunu kaldırdı ve doğuya doğru işaret etti.

"Çocuk duy!" dedi.  "Travis Texan'ı arkadaşa gönder? Meksika yakalama
Ranger.  Onu vur.  Yok kırmızı kurt.  Gitmek!  Sert bin!  Harika söyle
Texan şefi Santa Anna burada!  Alamo'nun etrafında kamp yaptığını söyle.  Travis deyin
Daha fazla Teksaslı istiyorum.  Ugh!  Gitmek!"

Bu nedenle, bu bir önemi oldu.  Bir savaşçıya layıktı.
Bu bir yaşam ve ölüm mesajıydı, ama kurnazlık çağırdı, dikkatli,
Keskin nişan yapmak yerine sert sürüş.  Birkaç talimat daha
Nereye gideceğine ve kimin bulacağına gelince, gereken tek şey ve uzakta
Hazır haberci gitti.

Castro'nun kendisi uzaklaştı, değerli atışlarla yüklendi.  O
Dikkatli olmaya ihtiyaç duyuyordu ve eğer ona yeniden katılacaksa kurnazlık için
Kabile, ama şimdi kuzeye doğru binen Red Wolf kendi kendine diyordu-

"Ugh! Yığın genç cesur. Texan'ı büyük bıçağa getir. Yığın dövüşü
Meksika."

Albay Travis'in beyaz olduğunun farkında olabilirdi
Rangers ve kalenin gerçek emrinde olan şef.  Ona
Ancak zihin, Teksaslı ordular, cumhuriyetin kendisi olmasa da, en iyiydi
Ona vermiş olan el ele savaşçı tarafından temsil ediliyor
Şimdi buckskins'in altında çok dikkatli bir şekilde gizlediği bıçak.  Sahip
Bunu yaptı, eski, yarı boyutlu kasap bıçağını ondan aktardı.
Kemerine tozluklar ve bununla ilgili, "Meksika al? Ugh!
Yok yığın bıçağı yok.  Meksika saçını al. "

Yüzünde tehditkar bir bakış vardı ve havaya bindi
Herhangi biri için bir şans varsa, yaramazlık için oldukça hazır olan bir maceracı
ona verilmeli.

Geçeceği ülke bölgesinin olması gerekiyordu
Henüz barışçıl, henüz.  Sadece dağınık çiftlikler ve küçük
yerleşimler, ancak hemen hemen her şeyi içerebilir, çünkü
Her türlü tehlikeler Teksas sınırına dökülüyordu.

Kale'deki konular sessizdi, ancak mahallelerindeki Rangers, hatta
mermi ve memurlarını hamaklarında çalıştırırken,
uykuda, kendilerini bir tür general oluşturmuş gibi görünüyordu
Savaş Konseyi.  En azından her özelliği tartışıyorlardı
durum ve kendilerini daha çok bir durum içinde konuşuyorlardı
Santa Anna ve beşine olan hor görmeye yakın olan bir fikir
bin adam.

Aralarındaki en çok olmayan adam Albay Bowie idi.  O vardı
hamaklarını, bir topla, bir topla sardı
Yan, ve top gibi, sürekli dışarı bakıyordu.  Sonra bile
Daha koyulaştı ve sadece ay ışığı ona bir şey göstermek için kaldı, o
Arada sırada çevreye sorgulayıcı bir bakış atıyor gibiydi
ülke.

"O mağarayı görebiliyorum," diye mırıldandı kendine, "
içinde.  Ya genç bir ulusun kaderi bizim
O deliğe tekrar mı giriyorsun?  O eski Rascals olduğumuzu biliyorsa
Gelecek, hepsini uçurumdan aşağıya doğru atıyorlardı.  Bilmek istiyorum, sadece
merak, ne arkadaşlar ve kaç tanesi daha önce kasaplandı
o sunak.  Eski zamanlarda bütün kabileleri ve alayları kullandılar
esir bu şekilde.  O zaman tüm bu külçe nerede olduğunu bilmek isterim
geldi.  Bunun için mayınlı olduklarına inanmıyorum.  Nasıl olduğunu bilmiyorlardı.
Nehir yataklarından aldılar, sanırım, tıpkı Asya'da olduğu gibi ve
Afrika."

İşarete çarpmıştı, çünkü akla gelebilecek başka bir yol yoktu.  Ama nerede
nehir yatakları mıydı ve orada ne kadar daha fazla altın tozu ve nugget olabilir
onlarda mı kalacak?

Orada hamakta hayal edip spekülleyebilirdi, ama o tek o buydu
yapabilirdi.  Genç cumhuriyeti gerçekten gelip gidecekti.  Meksika
Teksas ve diğer kuzey illerini kaybedin.  Aralarında öncüler
O kadar cüretliydi ki, bir lider olduğundan daha fazlasını başaracaktı ki
planlama.  Bununla birlikte, tüm hayallerinin ötesinde,
altın problemi.  Sadece birkaç yıl sonra yamaçlar ve gulches
California Dağları, Hardy Madenciler ve Hazineler ile sürecekti
Montezumas'ın
Aztekler veya İspanyollar tarafından değil, çıkarılacak servet değil,
"Gringos".

O zaman herkes Bowie ve onun
Yoldaşlar ileri muhafız, çarpışma çizgisi, neredeyse "
Taylor ve Scott ordularının umudu "Amerika Birleşik Devletleri, Dünya
genel olarak ve hatta Meksika, anılarına tanınan bir şey borçlu,
Ve onlar bile "zamanlarının önünde" değillerdi.

"Crockett," dedi Travis, uyumadan hemen önce, "
O mağarayı kafasından çıkar. "

"Bu daha çok yol," diye yanıtladı Crockett.  "Kafasını çıkaramıyor
Mağara ve sevinirim, bahse girerim, hepimiz başımızı çıkardığımızda
Mağara Santa Anna'nın bu itme bizi içine koyuyor. "




Bölüm XVIII.

Crockett'in alarm tabancası.

24 Şubat 1836 ve geçit töreni için muhteşem bir kış sabahı.

Geldikçe tamamen tahammül edilmeden Meksika Ordusu
Alamo kalesi etrafında konumlandırın.  Onlara ateş edilmedi.  Değil
Garnizonun adamı görünürdü.  Hakkında somurtkan bir hava vardı
tüm endişe.  Kilise duvarının üzerine, gerçekten de Albay Travis
Field-Glass, mücadele edeceği saldırganları inceledi ve tahmin etti.

"Ağır silah yok, Davy," dedi Crockett'e yanında duruyor.  "Castro
diğer her şey için haklıydı.  Noel Baba'dan bir mesaj alacağız
Anna çok yakında.  Maşallah!  İşte şimdi geliyor.  Hadi aşağı inelim. "

"Yapacak bir şeyi jest atıyorsun," diye cevapladı Crockett, kuru bir şekilde
Merdivenlerin başı aşağı ineceklerdi.

"Bu da ne?" Dedi Travis, şakaya hazırlanıyor.  "Onunla dışarı."

"Şey," ayı avcısını kıkırdadı, bir merdiven aşağı, "diye biliyorsun ne
İstemeye gidiyor.  Sadece hemen, yakın koşulları talep ediyorsun
Santa Anna'nın ve tüm tavuklarının teslim olması. "

"Crockett!" diye bağırdı Travis, "Sana bir şey söyleyebilirim. Onu tanıyorum.
Teslim olmalıyız, hangi koşulları verirse versin,
Eski katil, gün batımından önce her insanımızın vurulması olurdu. "

"Şüphesiz," dedi Crockett; "Ve sen ve benim ve
Gate-Post, ilk önce zor mücadele etme şansı verirdim.  Bu
Erkeklerin de nasıl hissettiği hakkında. "

Meksika generalinin kazandığı türden bir üne sahipti
kendisi ve kısa bir süre sonra kampanyasını yürütmesi ile ekleyecekti.
Teksas'ta.

İki arkadaş kilisenin kapısından çıktığında,
Kapıdaki Muhafızlar Memuru, bir sesli olarak yüksek sesle yanıt veriyordu
Bugle çağrıları.  Sadece bugörün katıldığı monte edilmiş bir subay,
dışarıda durdu.

"Ekselansları General de Santa Anna'dan bir kartel!" diye bağırdı
Çavuş Dolu'na yanıt.  "Senor'a akredite oldum
Travis. "

"Albay Travis, demek istiyorsun!" Çavuş'u öfkeyle geri bağırdı; ama
Bowie'nin net, zil tonları çağırdı,-

"İçeri girin, Daly. Saçmalıklarını boşver."

Open kapıyı salladı ve Lancers'ın çok havadar kaptanı
kalenin teslim olmasını talep etmek için gönderildi, ancak
Komutanının askeri rütbesini kabul etmeyi küstah bir şekilde ihmal etti.

[İllüstrasyon: Rode'de Lancers'ın çok havadar kaptanı]

Bu, kısa süre içinde teslim ettiği mektubun toplamı ve maddesi buydu
Travis, resmi iltifatları söktükten ve değiştirdikten sonra.  Ek
Ancak, direniş durumunda,
kale bir kerede fırtına olurdu ve gösterilecek olan her şey çeyrek
garnizon.

"İyi!" dedi Travis, gülümseyerek.  "Yazımda bir faydası yok. Geri dön
General ve ona gelmesini söyle.  Biz hazırız. "

"Hepsi bu mu?" şaşkın kaptanı haykırdı.  "Deli misin?
Gerçekten bize direnmek mi istiyorsunuz? "

"Travis," diye fısıldadı Crockett, "
Doğru uğultu ve Thar kalmayı kabul et, biz bir ruha zarar vermeyeceğiz. "

Kaptan onu duydu ve şaşkınlığı kendini daha açık bir şekilde gösterdi,
Ancak Travis'in cevabı kesinlikle resmiydi.

"Hepsi bu," dedi.  "Beni tanıyor. Ona burada komuta olduğumu söyle.
Alamo'yu tutacağız! "

Low, kaptanı eğdi, atına döndü ve biraz daha fazla
Kapının ötesine geçiyordu ve arkasında kapandı.
Borçanın yapması için gerçekten başka bir şey yoktu, ama onu havaya uçurdu
dörtnala koşmadan önce öfkeyle boynuz.

"Greasers'ı devirmek için daha iyi bir şey bugle müziği alacak
Bu duvarlar, "diye belirtti Crockett; ama uzun on sekiz librelik
Güneydeki işlemlerden birinde ve Travis'in bir sinyalinde bir
Defiance Thunder çıktı.

Travis, "Bu ateş edeceğimiz son boş kartuş." Dedi.  "Şimdi hadi
Bundan sonra ne yapacaklarını görün.  Aptallar gerçekten fırtınaya çalışmak anlamına gelemez
İşler?  Neredeyse yapmasını isterdim. "

"Eğer günümüzde yapacağını söylemiş olsaydı, yarına kadar erteleyecek,"
Crockett'i alaycı bir şekilde yanıtladı.  "O zamandan beri sözünü asla tutmadı
doğdu,-boğaz kesme hariç. "

Başka hiçbir ses cevap vermedi.  Sessiz, kararlı, neşeli, seçilmiş adamlar
Kahraman garnizonun istasyonlarında olduğunu ve bir
Korku titremesi kendi aralarında kendini gösterdi.  Düşmana gelince, Crockett
yoldan uzak olmamıştı.  Erteleme ikinci doğaydı
Santa Anna.  Ayrıca, gerçekten önemli bir orduya sahipti
eğitim ve yetenek.  Rangers'ın dediği gibi bunu görebiliyordu
Kendileri, "çatlamak için oldukça sert bir somun vardı."  Bu yüzden
O günün geri kalanında düşünün. Tek yapmaya hazırdı
Bir keresinde en ağır pilini yerine göndermek ve
yanıyor.  Çok cömertçe cilalı pirinçten oluşuyordu
Dokuz librelik silahlar.  Pirinç güzel bir şekilde yerinden süpürüldü
Gruplardan müzik ve birçok davul çalma.

"Duvarda gün batımından önce bir ihlal olacak," diye ilan etti
Genel, güvenle.  "Yarın ücretlendirebiliriz."

Yüksek sesle silahları kükredi ve onlar iyi olanlardı, ama övgü değildi
Topçuları bekle.  Bir atış kilisenin duvarına vurdu.
Bir diğeri kalenin üzerinden geçti.  Kalan kısaldı ve derin sürüldü
Kumlu toprakta oluklar.

"Santa Maria!" topçu albayını haykırdı.  "Daha iyisini yapmalıyız
bir dahaki sefer."

Pilin altı tabancası yeniden yüklendi.  Her parça hedeflendi
Bakın ve tekrar gittiler.

"Nasıl, Crockett?" Eksantrik için Travis'i arkadaşına bağırdı
Satirist duvarda oturuyordu, bacakları dışarıda sarkıyordu ve o
öne eğiliyor.

Crockett, "İki tanesi duvara çarptı," diye yanıtladı Crockett.  "Biraz eğimli. Söyle
Daly gelip delikleri görecek. "

"Bowie," dedi Travis, "sen ve Daly. Başka bir adamın dışarı çıkmasına izin verme. Onun
Sonraki pil neredeyse ateş açmaya hazır. "

Oldukça hazırdı, ama daha hafif parçalardan oluşuyordu.  Bir dakika veya
Daha sonra Bowie ve Çavuş ön tarafta Crockett ile konuştu
duvarda.

"Biraz zarar verdiler," dedi Daly.  "Görünüşü sevmiyorum
BT."

"Bir delik açabilirler," diye sordu Davy, "
yeterli?"

"Yapabileceğini düşünün," diye belirtti Bowie.  "Bence bu bizim en kötü tehlikemiz.
Ama diğer silahlardan haber almak istiyorum. "

Bu sefer iki pil çaldı ve üç Teksaslı durdu ve
çekimlerin etkisini derinden izledi.  Görünmüyordu
Her ikisinden de bir top topunun muhtemelen bir adama zarar verebileceğini ortaya çıkar.

"Kafamın üzerinde," dedi Crockett, sessizce.  "Çatısına vur
manastır. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Daly.  "Dokuz kiloluk toplar yumruk atıyor, ama altı
Bir kuruşa değer bir işaret yapma.  Thunder'ı jest edebilirler. "

"Hadi," dedi Bowie.  "İçeri girelim. Eğer daha ağır silahları olsaydı
Yakında o duvarda bir ihlal ol.  Daha küçük altıların yapacağı herhangi bir şey
Bizi elma ile peling gibi olun. "

Santa Anna bu görüşte görünmüyordu.  Yoksa sahip olabilir
keskin toplamanın garnizonun cesaretini kıracağını hesapladı.  Onun
Kendi birlikleri açıkça zevk aldı, ama ciddi bir şok bekliyor
Seçkin Meksika.  En ağır pilinin tekrar tekrar
cesurca konuşuldu ve başarmış olması gerektiğinden emin oldu
bir şey, ama şimdi ondan önce General Castrillon,
İstilacı ordunun tüm topçuları.  Yüzü kırmızı, onun
Bıyıklar gazapla kıvrılıyor gibiydi ve ilk ifadeleri
Yarısı Ordu Komiseri Üzerine Öfkeli İcrelerle Boğuldu
Monterey.

"Sorun nedir, General?" Kıta komutan istedi.

"Dokuz kiloluk atış yok!" Kükredi General Castrillon.  "Miscrean
diğer vagonu on iki kiloluk topla yükledi!  Onlar işe yaramaz! "

"_Caramba! _" Neredeyse şefini çığlık attı.  "Ona vuracağım! Let
Toplama durur.  Kale Escalade tarafından alınmalıdır.  Sahip olmak
yarın dokuzda yarın dokuzda hazır merdivenler. "

Kale daha güvenliydi, ancak takdire şayan bir örnek verilmişti.
Meksikalıların verimsizlik, tembellik ve genel değersizlik
yetkililer.  Blunders için vurulma olasılığı bile değil
görevlerini iyice taburcu etmeye teşvik edebilir.

"Bu pil yorgun," diye belirtti Crockett,
ateş etmek daha uzun büyüdü.  "Bir
Yedi-Up oyunu.  Bize zarar vermediler. "

"Evet, var," dedi Travis, sessizce.  "Görmüyor musun? Yoksa
Yine kiliseye mi çıktın?  Kamplarını sallıyorlar
Abluka yapın. "

"Bizi bu şekilde boğamazlar," diye yanıtladı Crockett.  "Thar değil
yeterince. Eğer gidecekler kadar uzun bir satıra yayarlarsa '
Yuvarlak, tamamen ince olacak.  Bu boyunca herhangi bir şeyden çıkarırdım
astar."

"Mesele bu değil," dedi Travis.  "Kesmek için düzenliyor
takviyeler.  Kaç erkeğe sahip olduğumuzu biliyor, buna bahse girebilirsiniz.
Daha fazla içeri girmek istemiyor. "

"Gelen türden erkekler," homurdandı Crockett "
Bir yol bul ya da yap.  Ama burada olmalarının zamanı geldi. "

"Houston'a bir sevkiyat göndereceğim," dedi Travis.  "Carson var
onu almak için gönüllü oldu. "

"Şey," diye döndü Crockett, "büyük olasılıkla bizim anlatımız olmadan bilecek,
Peki ya Carson geçmezse? "

"Şansımızı almalıyız," dedi Travis.  "Bir adam, yedekleyebileceğimiz tek şey.
Houston'ın şimdi bize daha fazla gönderemeyeceğinden neredeyse korkuyorum. "

"Teksas'taki her erkeğin bir tüfek var!" diye bağırdı Crockett, enerji ile.
"Bir yaşam ruhu evde kalmamalı."

"Ödeme ve rasyonlar," dedi Travis sakince.  "Korkarım Bowie'nin Doları
Zamanında gelmedi.  Onun herhangi bir hatası değil, ama tüm altın
Meksika Alamo'yu kurtarmaz. "

Bowie dinliyordu, ama konuşmadan döndü, çünkü
kendini sorguluyor.  Onun herhangi bir hatası mıydı?  Onun görevi olsaydı
_adobe_ harabesinde bulunan nakit ile bir kerede geri dönün
Tetzcatl ile mi zorluyorsunuz?  Bu ciddi bir soruydu, ama sonunda
bırak.

"Gel ne olabilir," dedi kendine, "başka türlü yapamazdım. Ben
başka seçeneği yoktu.  Ben sürüldüm.  Bir adamın olduğu yerlerden birindeydim
Kendisi için karar veremez.  Comanches yaptı. "

Meksika Ordusu'nun çeşitli görevlerinin hareketleri devam etti
gün boyunca kasıtlı olarak.  Yapılan daire güzeldi
Ancak uzun ve kamplar arasında boşluklar vardı
Crockett'in tam olarak tanımladığı şeyi tam olarak yapmak için dikkatli bir devriye gerektirir
"Gringos'un Corrali."

"Örneğin, bir tedarik-tren gibi bir şey," diye belirtti Bowie,
"Savaş olmadan içeri giremedi. Henüz Amerikan gücü yok
Teksas'ta toplandı ve beş bin kişilik bir orduyu kırbaçlamayı taahhüt edebilecek
erkekler. "

Gece sonunda geldi ve onunla karanlık yerine bir ay geldi
Travis'in istediği.  Bir için iyi bir gece değildi
gizli haberci ve düşmanın monte edilmiş devriyeleri
ve neredeyse kalenin duvarlarına kadar.

"Piyade bakış açıları hatlarından önce iyi çıkıyor"
Kapı yolunda duran Travis'e dikkat çekti.  "Mümkünse şüpheliyim
Carson'un geçmesi için. "

Bowie, "Kendim gideceğini düşünürsem," diye bağırdı Bowie.  "Keşke o
bir Hintliydi! "

"Bu benim ne olduğum şey,"
gönüllü.  "Bir grup Chickasaws'tan geçtim. Skelp'im değil
Wuth Bowie'nin olduğu kadar, her neyse.  Konuşmada bir faydası yok.  Ben gidiyorum. "

"Bahse girerim," diye sessizce arkalarında bir ses dedi ve gidiyorum '
onunla ilk esneme. "

Elinde tüfek olan Davy Crockett vardı.

"Yaparsan daha iyi hissederdim," dedi Bowie.  "Sen daha yaşlı bir elsin
O öyle.  Onu çizgileri kadar görün ve her şeyi not edin,-ve
geri gelmek."

"Geri gelmek?" Kıkırdadı Davy.  "Tabii ki yapacağım. Biraz eğleneceğim
fazla.  İyi geçin, Carson.  Seni almaya gidiyorum.  Gençsin. "

Gittiler ve Travis kaybolurken yüksek sesle güldü.

"Şimdi bekliyorsun," dedi.  "Davy bir şekilde yağlayıcıları karıştırmaya gidiyor
Onlarla bitmeden önce, ama satışın ne olduğunu tahmin edemem. "

Erkekler için sadece çok kasvetli bir yaşam-ölüm ilişkisi olurdu
Başka bir tür, ama bunlar alışılmadık bir duygu için pek heyecan duymadı.
Günlük olarak ölüme bakma alışkanlıydılar ve
ona gülebilir.  Bununla birlikte, takip eden birkaç dakika boyunca,
Onlar ve değişen bir grup ranger grubu kapıda bekledi, dinliyor
Düşman kamplardan onlara gelen her sese sessizce.  A
At Birliği, yüz metre içinde çiğnemeye gitti ve
Komuta sözlerini duydular. Daha fazla dakika geçti ve durgunluk
artmış gibiydi.

"Greasers onları görmüş olsaydı bir şey duyardık," diye fısıldadı
adamlardan biri.  "Henüz alınmadı ----"

"O silahı duy!" diye bağırdı Travis, bir sonraki an.  "Bu demek
bir şey!"

Başka bir top ses çıkardı ve başka bir top ve sonra hızlıca duydular
Çizgiler boyunca puan puanından tüfek raporları.

"Kötü şans!" bir ranger inledi.

"Onlar var!" dedi.

"Güzel, Davy Crockett, korkarım," dedi Bowie,
duygu ile derindi.  "Gitmesine izin vermemeliyiz."

Onun ve Carson için pişmanlık ifadeleri çok ve samimi, hepsi
etrafta, ama kurnaz eski ayı avcısı dikkat çekici bir
eğlenmek için onunla geçen şeyin parçası.

İlk alarm tabancasından sadece on dakika önce bir çift
Gölgeler yerde süzülüyordu, ikisinin ortasında
Fort Gate'e en yakın kamplar.

"Şimdiye kadar çok iyi," diye fısıldadı birini fısıldadı.  "Bundan sonra ne yapmalı?"

"Doğrudan Corral'a" cevaptı.  "Aralarında Hum'da hissediyorum
Hosses.  Onlar çok arkadaş canlısı.  Ayrıca, bir tanesini yapmalısın
seyahat. "

Orada her türlü çok sayıda, orada bir
Kampların arkasında kısa mesafe.  Elbette korundular,
Ama tamamen Gringo hırsızlarının desteklenebilir erişiminden çıktılar
Kaleden ve gardiyanlar kolayca işleri alıyorlardı.  Öyleyse
dörtlü ve bunlardan biri zihninde hiç rahatsız olmamıştı
Aynı orduya ait olabilecek iki adam,
onlara.

Maceracılardan biri, "Yürüyen bir akraba bir Hoss'tan görmüyor" dedi.
"Ama sana ne diyeceğim, oğlum, en sıkı sıkışın olmaya gidiyor
Daha ileri tarafa çıkarken.  Arka arkadan daha fazla koruyuyorlar
Onlar kaleye doğru.  Sam
Houston, onları gevşetebilir. "

Bu,
durum, ama bu nedenle görevdeki tüm gardiyanlar bakıyordu
Dışa bakmak yerine. Örneğin, kampların ötesinde devriye yok,
İster monte edilmiş veya yaya olarak, bir kerede şüpheli bir şey hayal edebilir
At Corral'dan yavaş yavaş hareket eden loş bir şekil ile ilgili.  Sadece
Biri geldi ve onunla eyerle yürüdü ve
Köprü Mustang.

"İşte Gardiyan geliyor!" Aniden bağırdı, yüksek sesle.  "Şimdi benim zamanım.
Davy'ye işaret edeceğim. "

Mustang'ın arkasına fırladı, döndü ve kısa, keskin bir şekilde patladı
düdük ve dörtnala.  Yüzlerce erkek duymuş olabilir
Düdük, ama sadece biri bunu anladı.  Aynı anda yalnız Meksikalı değil
Yok olan süvariyi takip etti ve hızla başarılı oldu
takip etme.

Çarpıcı bağırışlar gerçekten peşinden gitmişti.  İspanyolca ile durdurulacak siparişler
Sorular ve infazlar, her yönden ses çıkarmıştı.  Oldu
bir şeyin ya da başka bir şey olduğunu anladım ve
Bir kerede konuyu araştırmaya başlayan memurlar.

İlk çabalarının doğru yönü açıkça bir
Corral'da olağanüstü rahatsızlık.  Oldukça fazla
Atlar artık gevşekti ve heyecanla koşuyorlardı.  Yaptı
Bir izdihamın haysiyetine değil, ilk acele eden gardiyanlar
İçinde çiğnenmek için yaklaştı.  Bunlar aynı anda birleştirildi
sağında yerleştirilmiş bir pilin gayretli nöbetleri
Corral, böylece silahları şu an için bakacaktı
kendileri.

"Keşke bazı sivri uçum olsaydı?" çok düşük, boğuk bir kıkırdama sordu
Bu silahlardan birinin yanında sürünüyordu.  "Ben olsaydım
Bu pilin her dokunmatik deliğini verin.  Maşallah!  Onlar.  BEN
Hesap I Kin Shew 'Handlin'in doğru şekilde yeni bir p'Int'
topçu.  Yani, eğer bu uzun dörtlerden biri hazırsa. "

Bundan sonra bir çakmaktaşı ve çelik tıklama geldi ve sonra bir yumuşak
Yere yakın ateş ışığı. Daha yüksek sesle, corral, öfkeli ve daha çok sayıda ortaya çıktı
Memurların bağırışları ve emirleri.

"Jim Carson onlardan temizlendi, sanırım" daha çok konuşuldu
Yüksek sesle, "ama bu çok fazla yağlayıcı doğru noktaya yürüdü.
Bu şeyin neyle çekildiğini merak ediyorum.  İşte gidiyor! "

Bir el silahın makatına ve sonra ilk patlayan
Alarm çıktı.

"Twas'ı yuvarlak bir atış," dedi.  "Onları daha getirdi. Bir tane daha."

İkinci bir silah konuştu ve sonra üçte biri hızlı bir şekilde art arda, ancak
Meksika Kulakları Kendi silahlarından herhangi biri için doğru şey gibi görünüyordu
Geceleri ani bir alarm durumunda yapın.  Garnizon'u gösterirdi
Kuşatıcıları uyanıktı.

Bununla birlikte, demir füzeleri arasında ölümcül etki ile gönderilmişti.
Piyade'nin şanssız müfrezesi ve kalan her adam
zarar görmemiş, önündeki alanda tüfekini ve
içerebileceği olası gringolar.  Nöbetçi nöbetçi, baştan beri
Kamptan sonra kamp, ​​bu örneği ön ve arka.  Çok
Coops'larındaki oyun haberi kuvvetli bir şekilde ve generalin kendisi
onlarla ne olduğunu görmek için çadırından çıktı ve onunla
ordu.

Şimdi silahlarına acele eden topçular kimse bulamadı
Onlarla,-tamamen açıklanamayan bir gizemden başka bir şey yok.  Vardı
Ancak şimdi pilin önünde asker yok.  Sahil açıktı,
ve düşmanlarını sürdüğü mehtaplı bölgenin karşısında Davy
Crockett Alamo'ya gitti.

"Oraya kim gidiyor?" onu kapıdaki nöbetçiden selamladı.

"Şimdi bir jest yapmıyorum; geliyorum," diye bağırdı çok acımasız yaş
Joker, şiddetli bir kahkaha ile.  "Travis, Jim Carson'un iyi olduğunu düşünüyorum.
Ona kendi Corral'dan iyi bir montaj aldık.  Ama onlara alarm verdim
kendim silahlar.  Girene kadar bekle ve Jest'e nasıl yaptığımı söyleyeceğim ama ben
Greasers'ın bir _sortee_ yaptığımızı düşündüğünü düşünün. "

Ona üç tezahürat verildi ve bunlar da Meksikalılar tarafından duyuldu
şaşkınlıklarını artırmak için.  _Sortie_ gibi çok
Gerçekten yapıldı ve tüm Meksika ordusu silah altına giriyordu.
Bir alay, sipariş edilmeden önce bir mil yürüdü, ancak Noel Baba
Anna'nın kendisi askeri soğukkanlılığını korumuştu.

"_Caramba! _" Diye bağırdı, memurlarından birine yanıt olarak.  "Houston?
HAYIR!  Gönderebileceği hiçbir gücü yok.  Başa çıkacak hiçbir şeyimiz yok
Ama duvarların içindeki umutsuzlar ve onları katleteceğiz
Yarın."




Bölüm XIX.

Takviye.

Sunrise'daki kale duvarının dışında, Davy Crockett, hepsi
yalnız.  Markaların üzerine yaptığı açık ilgiyle dikkat çekiyordu.
Cannon-Balls'un duvarları bir gün önce ateş etti.

"Tamam," dedi.  "Onları eğlendiriyor ve bize zarar vermiyor. Ben
Sadece elli, ve benim ha'r buna gitmeden önce gri olacak
yol."

Tatmin edici bir sonuçtu ve Meksikalıyı taramak için döndü
çizgiler.

"Jim Carson onlardan uzaklaştı," dedi.  "Tabii ki yaptı, ama biz
Sam Houston için sabırsızlanıyorum.  Kendimize güvenmeliyiz.  Kuyu,
Şimdi!  Eğer bu meraklı değilse!  Greasers'ı kim duysa da
erken?  Ben yapmadım, ama onlar alacaklar.  Sahip olduğumuzu düşünüyoruz
hemen biraz eğlence. "

Kilisede Travis ve iki Ranger memurunun görüşü buydu
kule.

Meksika piyadelerinin kampları süngülerini döküyordu,
Ve her yerde süvariler atlarının yanında duruyordu, monte etmeye hazır
Komuta sözünde.  Bir saldırıda atlılarla ne yapılacak
Taş duvarlar görünmüyordu, ancak teleskop çok daha fazlasını ortaya çıkardı
uğursuz preparatlar.  Zaten güney kamplarının önünde
Merdivenlerle sağlanan erkeklerin partileri.  Topçu henüz
İhlal etmemiş olsaydı, duvarlar tırmanabilirdi.  Top
yine de günün işinde paylarına sahip olmak ve verilen bir
Her pilin konuşmaya başladı.  Demir pelet fırtınası incindi
savunmalara karşı ya da onlara uçtu. Kalenin esas olarak kiliseden oluşan kısmı ve
Manastırın bir tırmanma macerası için iyi söz vermedi.  .
Bu nedenle saldırı kuvveti, daha düşük seviyeye karşı bir acele için toplanmıştır.
Plaza çevresinde duvarlar.  Bunlar tüfek için de deldi
top.  Her atış deliğinin şimdi iki ayaklı olduğu nişancıya sahipti
arkasında hazır, her biri sırayla yerini almak için diğerleri
yeniden yüklendi.

Albay Travis'in düzeniydi. "  "Her şeyi vur
Kemerinin hemen altındaki adam. "

"Ve sen yaparsın," diye ekledi Crockett, "o greaser 'hemen oturacak."

İnsandan insana geçti ve ifadelerin özü
---

"Hit, çocuklar! Her atış ömür boyu."

Demir sakinliği, tüm yüzlerinde daha da büyüdü.
Piller durdu ve Meksika kitleleri istikrarlı bir şekilde ilerlemeye başladı
davullarının sesine.  Sanki güvenle geldiler
Kale zaten kendileriydi, çünkü memurları serbestçe ilan ediyorlardı
Son anda Gringos'un vazgeçeceği beklentisi
umutsuz bir savunma ve teslim.

Yani, Rangers'ın veya komutanlarının sinirleri,
Topçuların fırtınaları, olma ihtimalinde başarısız olacaktı
ezici sayılarla ezildi.  Belki hüküm süren çok sessizlik
Kalenin etrafında yanılsamayı artırmak için bir şeyler yaptı ve
En başta, kısa tüfek aralığında gelişmiş.

"Üzüm atışına ve teneke kutunun zamanında buraya gelmesine sevinmiyorum!" hırpalanmış
Çavuş Daly, silahını şaşırttı.

"Hazır!" O anda Plaza'nın ortasından Travis diye bağırdı.
"Her şey hazır! Bırakın! Ateş!"

Düşmana taşıyan kalenin her topu sanki
El hepsini kovmuştu.  Bir kurşun fırtına ve demirden süpürüldü
Gelişen sütunlar.  Sonra duman-bulutlar biraz temizlenirken
Tüfeklerin çatlaması başladı ve şaşkın Meksikalılar düştü
Hızla, sadece çok fazla "kemerin hemen altında" veya birkaç
Üstünde inç.

Garnizonu yürürlükte ani bir saldırı ile aşma girişimi
sinyal olarak başarısız oldu.  Felaketten biraz daha iyi olmuştu
Yeniden uzanan parti.  Hiçbir şey gerçekten bu kadar ciddi bir
Alamo'nun fırtınası olarak taahhüt.  Meksika birlikleri
Memurları çok uydururken kamplarına geri döndü
Öldürülen ve yaralanan hoş olmayan listeler.

Kalenin topu çok iyi ele alınmıştı ve
Tüfek uygulaması dikkat çekici olmuştu.  Aynı zamanda, bir adam değil
Garnizon bir çizik kadar çok almıştı.  Zorlayamazlardı
Savaşın bittiğine inan.

"Jim Bowie," diye bağırdı Crockett, arkadaşını serin bir şekilde işte görürken
Bir tüfek kırıcı, "Şimdi o 'Yok o' Silahınızı temizlemek için durmayın.
Bu kasaptan sonra kirli ve silin
iş bitti.  Tam olarak bir kavga olmadı, değil, ama
Santy Anny için P'isonous Fun. "

Meksika generali gerçekten öfke ve hayal kırıklığı ile vahşiydi
ilk kötü tavsiye edilen gösterisinin başarısızlığı.  İlk kez
Çeşitli askeri deneyiminde,
Keskin çekim.

Hiçbir şekilde tekil değildi.  O tarihte en iyi piyade
Avrupa hala pürüzsüz delikli tüfeklerle silahlıydı ve esas olarak
Voleybolu hareket halindeyken.  İngiltere'nin çatlak alayları,
Gerçekten, Amerikan'dan New Orleans'ta korkunç bir ders almıştı
General Jackson altındaki tüfekler, ama ne İngiliz ne de başka
Askeri iktidar büyük ölçüde onun tarafından kâr etmeye istekli görünüyordu.

Tüm askeri operasyonlar gün boyunca sona erdi.  Piller dinlendi,
Ve dövülmüş ordunun baş komutanı kalbi bile yoktu
Monte'nin akşam oyunu için.

"Erkekler!" dedi Albay Travis cesur garnizonuna, bir tür için hazırlandı
Plaza'da muzaffer inceleme, "Çok fazla söylemek istemiyorum, ama bu
Teksas'ı kurtaracak türden bir iş. "

"Bahse girersin ve Thar'ın yığınları yapılması gerekiyor,"
Crockett'ten düşük sesli hırıltı.  "İhtiyaç duydukları şey öldürmek."

"Düşman keskin bir ders aldı," diye devam etti Travis, ama onlar
Hemen vazgeçmeyecek.  Sadece sonra geri çekilmeyi göze alamazlar
bir savaş.  Başarısız olursa Santa Anna iktidardan atılırdı
Alamo'yu almak için.  Yani onu tamamen yenebilirsek
Hem Teksas hem de Meksika'yı eski kumarbazın zulmünden kurtarmak. "

Yüksek bir tezahürat cevap verdi ve son "Yaşasın" Crockett'in topuklarında
dikkat çekti,-

"Ve eğer bu herhangi bir nesne ise kendi boğazımızı da kurtaracağız. Benimki
Bu sabah biraz acı çekiyor, ama her şey yolunda
Şimdi."

Erkekler, tam bir anlaşma ile mahallelerine ve istasyonlarına gitti
Eski ayı avcısının duyguları.

"Bowie," dedi Travis, birlikte yalnız kaldıkları anda, "
Umduğumdan daha iyi.  Ne düşünüyorsun?"

Bowie, "İki ya da üç günlük toplama olacak," dedi.  "Daha sonra
Başka bir saldırı olacak.  Sanırım onları tekrar yenebiliriz.  Biz
Uzun bir kuşatma için hüküm yok.  Bizi aç bırakabilirlerdi. "

"Houston'a yeterince zaman verirlerse," diye yanıtladı Travis, "
Bir şekilde onların dışında.  Çok uzun bir kuşatma bekleyemezler. "

"Açlıktan ölmeyeceğiz," dedi Bowie.  "Eğer buna gelince,
Dışarı çıkıp Meksikalıları öldürerek ölebiliriz.  Biri için yapacağım. "

Onlar onların umutsuz doğası için hiç aldatılmadılar
konum.  Vatansever komutanlarına gelince, mücadele ediyordu
bir sıkıntı denizi ile.  Eski _adobe_'de bulunan paranın çoğu vardı
Silahlar ve mühimmat için New Orleans'a gitti, ama haftalar olabilir
Önceden önemli bir getiri olurdu.  Kullanıyordu
Evde nakit paranın geri kalanı aceleyle toplanmaya çalışıyor
bir ordu şeklinde gönüllüler.  O ve Austin'in birkaç cesedi vardı
Birbirinden uzak noktalardaki erkeklerin
Alamo'nun rahatlaması için yürüdü, ne de hepsi birlikte
Santa Anna altındaki güç sayısında üçüncü oldu.  Bazıları
Komutanları, konuyu daha da kötüleştirmek için,
Kendileri kimsenin emirleri altında, çok yeni ve çok huzursuz
Teksaslı hükümetin otoritesi.

Bu ilk denemenin gününün kapanışına doğru idi.
otuz iki monte edilmiş tüfekten oluşan bir parti biraz
Batı ucu olan bir yol boyunca yavaşça ilerliyor
San Antonio de Bexar kasabasına ulaştığı biliniyor.  Başlarında bir
Şapkası gözlerinin üzerine çekilen kısa, kare inşa edilmiş adam.
Biraz eğiliyormuş gibi biraz eğiliyordu veya
diğer.

"Hepsi oradalar," diye mırıldandı.  "Teksas'taki en iyi adamlar.
asla pes etme.  Durdurdukları doğru ölecekler.  Ye-Ees, efendim!  Ben
!  Ben!  Sadece içeri girip Jim Bowie'nin yanında ölmek için,
Ve Travis ve Old Davy! "

Arkasında bir bağırış çaldı ve anında bir Hintli tarafından cevaplandı
önünde savaş-çırpın.

"Dur!" Başını kaldırırken derhal emretti, ama bir keresinde
"Sadece bir kırmızı derisi. Kim umurunda? Ne var?"

Bir kırmızı derisi boşuna bitkin bir midilli çağırmaya çalışıyordu
dörtnala.

"İlerleyeceğim ve onunla tanışacağım," diye bağırdı memur.  "O var
bir şey.  Kızılderilileri tanıyorum.  Tut, çocuklar. "

Bir anda daha fazla, ona harika söyleyen istekli bir ses dinliyordu
haberler.

"Red Wolf," dedi.  "Yığın Lipan. Castro'nun oğlu. Big Dostu
Bıçak."

"Ama buradasın?" Beyaz lideri kesintiye uğrattı.  "Ben
Albay Smith. "

"Travis Heap daha fazla Texan istiyor!" dedi Red Wolf.  "Santa Anna Gel! Hepsi
Fort Meksika.  Yığın büyük silah.  Daha fazla Texan geliyor veya tüm korucu kaybediyor
saç.  Castro Büyük Şef!  Young Cesur Yolculuk Yığınını Söyle!  Birçoğunu getir
Tüfek!  Ugh! "

"Tanrı seni korusun!" diye bağırdı Smith.  "Castro için zorba! Onu tanıyorum."

Sonra adamlarına döndü ve bağırdı,-

"Çocuklar! Her şey yolunda! O kaleden. Santa Anna'nın tüm ordusu
Alamo'ya yürüyor. Şimdi Thar! "

"Daha hızlı gelmeliyiz", ilk yanıttı
erkeklerden herhangi biri.  Ancak Smith İspanyolca konuşabiliyordu ve Red Wolf
Bu dilde İngilizce'den daha fazla.  Şimdi albay verdi
kendisi ve babasının yaptığı izci tam hesabı; gelişinin
Tedarik-Train; kaledeki şeylerin durumu; ve
Meksika ordusunun tahmini gücü.  Tek söylediği bir kerede
Erkeklerle iletişim kurdu, ama onları dehşete düşürmüyordu.  Üzerinde
Aksine, nihayet komutanlarında hiç kimse boşa çıkmadı
onlara hitap etti,-

"Erkekler! Şimdi nasıl olduğunu biliyorsunuz, kaçınız itmeye hazırsınız
Benimle Alamo'ya mı? "

"Hemen Git," diye neşeyle tüfeklerden birinden geldi.  "Thar
Bu kalabalıkta beyaz tüyler yok.  Hepimiziz.
Teksas için Yaşasın! "

"İleri, Mart!" Albay diye bağırdı.  "Her mil kana değer.
Oğlum, sana başka bir montaj verelim.  O Thar Mustang
oynadı. "

Her olayda daha fazla seyahat yoktu ve çabucak
Kendisi için değişmek için gevşek döndü, onun üzerinde olan her şeydi
Nispeten taze ve canlı bir midilli üzerine batıya gitmek.

"Yaklaşık iki gün sürecek," diye belirtti Smith, "
Gitmek zorunda.  Thar aldığımızda, şansımızı almamız gerekecek
Kaleye doğru yolumuzu bul. "

"İçeri gireceğiz," hepsi kabul etti, ama nasıl yapmayı bekledikleri
görünmedi.  Bindiler ve o gece kampları vardı
bir avuç bivouac yerine piknik görünümü
kendileri için bir yolu kesme yolunda olan maceracılar
neredeyse belirli bir ölüm için düşmanca bir ordu.

Meksika generali o akşam bir savaş konseyi düzenledi ve oturumu
gecenin geç saatlerinde sürdü, çünkü
Marquee'de masa.

Ordu cerrahlarının raporları için neşeli bir konsey değildi
oluşturuldu ve hoş olmayan bir okuma oldular.  Öyle görünüyordu
Birkaç sevkıyat ama yeni geldi.

"General," diye bağırdı General Cos, komutanı açıkladığında
İçerikleri, "Nueces'teki bu mavnanın batması daha büyük
Bize felaket, günün itme.  Bu iki ağır silahla biz
bir saat içinde duvarda bir ihlal yapabilirdi. "

"Bir şekilde yapmalıyız," diye yanıtladı Santa Anna, "
Bir gece saldırısını onaylamıyor.  Castrillon, Pillerinizi Kütle
Yarın ve tüm atışlarınızı bir noktaya oynayın.  Her atışı anlat.
Bu sadece bir zaman meselesi. "

"Bu yüzden!" Topçu memuruna cevap verdi.  "İhlal yapılabilir. Ve hepsi
Garnizon malzemelerini yiyor olacak. "

"Öyleyse yapacağız," diye güldü General cos, ama büyük bir sığır var
gelen.  Bu deneyi ezene kadar sığır eti ve suda yaşayabiliriz.
Gringo kaplanları. "

Kaplanların kendileri kalelerindeki sessizce dinleniyorlardı.
Birincisi, Alamo komutanı için yavaşça yukarı ve aşağı ilerliyordu,
Düşünceyle, plazada.  Hiç şüphe yok ki uyanık olmasının
Ama bir kez, gezinti yaparken durduğunda, yarıya yüksek sesle,-

"Umarım Jim Carson geçti. Crockett,
yaptı.  O zaman eşim son mektubumu alacak.  Ben bilmesini istiyorum
Görevimi yaptı ve bir erkek gibi öldü.  Teksas'ta yaşamayı ve görmeyi umuyordum
Bir şey olmak için büyüyor, ama şimdi bunun hakkında konuşmuyor.  Bizim
zaman geldi.  Bizim bir adamı bu yerden canlı olarak çıkmayacağız.
Ve hepsi çünkü Sam Houston adamlarını besleyecek kadar para toplayamıyor
bir yürüyüş. "

Hicivli bir şekilde güldü ve kapıdaki nöbetçi ve gözlemciler
Döngü delikleri onu duydu.  Öyle olduğunu bilmek onlara iyi geldi
şen.

Gece şafağa doğru azaldı.  Sadece karanlığın gri sisinde
Saat Albay Smith'in altındaki tüfekler yükseldi ve meşguldüler
kamp ateşlerinin etrafında. Yakınında herhangi bir düşman hakkında hiçbir fikirleri yoktu
Onlar, ama aniden yüksek sesle "boğma!"

"Bu kırmızı deriye!" diye bağırdı Smith, tüfeğini kaptı ve dışarı çıktı
Kamp.  "Hadi, çocuklar! Bir şey bitti!"

Hızlı takip ediyorlardı, ama çok ilerliyordu ve içeri girdi
sisde onun ötesinde bir tiz ses duymak için zaman içindeki yol
talep etmek,--

"Jim Heap durdu! Ugh! Kırmızı Kurt! Yığın Texan!"

"Sen genç sarpent, burada mısın?" At sırtında bir adamdan döndü.
"Bazı adamlarımızın etrafta olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kim Thar?" diye bağırdı Smith.

"Carson, Alamo'dan," diye cevap verdi elçi.  "Sen kimsin?"

"Büyük bıçak arkadaşı," diye önerdi Albay'a Red Wolf.  "Ranger."

"Elbette!" Diye bağırdı Smith.  "Çıkar ve içeri girin. Bizimiz
Garnizonun jine yolu.  Bunlar nasıl?"

"Şey," diye yanıtladı Carson, yere geldiğinde, "
Santa Anna oldukça pozisyona girmişti.  Yılan yapmak zorunda kaldım
Houston'a sevkiyat taşımak için çizgileri aracılığıyla.  Buraya bakıyorsun
Yine de.  Siparişsiz bıraktığıma inanmıyor musun?  Birinin yapması gerekiyordu
Gelmek.  Arr'nd'ımı yaparım en kısa sürede kaleye geri dönüyorum. "

"Senin için zorba!" Diye bağırdı bir tüfek.  "Bunun için buradayız.
Şimdi gel ve rasyonlar. "

"Red Wolf olmasaydı senden geçebilirim," dedi Carson,
ilerlerken.  "Bowie onun yaşının en parlak adamı olduğunu söylüyor
hiç bildiğini.  Onu uyurken gördüğünü söyleyemez.  Yapabilir
Thar'a gittiğinizde seni kaleye yönlendirin. "

"Gireceğiz," diye yanıtladı Smith.  "Travis'in tanıştığımız için mutlu olacağım sanırım
Sen.  Her tüfek böyle bir kavgada sayılacak.
olmak."

"Bahse girerim!" dedi Jim.  "Uzak gelme konusunda kendimi kötü hissettim ama vazgeçtim
Travis'i memnun etme şansı.  Beni daha önce duvarların içinde göreceksin
günler.  Olacaksın!"




Bölüm XX.

Sonuna yaklaşıyor.

Alamo kuşatması sekiz uzun, korkunç gün boyunca sürmüştü.
Çok sayıda şiddetli çatışma vardı,
Meksikalılar duvarlara her çektiklerinde kayıplar yaşadılar.
Ancak abluka o kadar yakın ve uyanık hale gelmişti ki
herhangi bir sevgi taşıyıcısının dışarı çıkması veya içeri girmesi daha uzun.
Gönderilen birkaç kişi, sadece ikisinin kaçtığı anlaşıldı
yakalama ve anında yürütme.  Ona ulaşanlardan
General Houston, işlerin durumu hakkında bilgilendirildi.
kale.  Kuşatılmış vatanseverler için en derin sempati hissedildi ve
Yardımları için hazırlıklar devam ediyordu.  Ordunun Değerli Kargoları
Meksika savaş gemilerine rağmen New Orleans'tan malzemeler gelmişti
Körfez'de seyir.  Birlikler hazırlanıyordu.  Bir Vagon Tren
Bir Riflemen gücünün eşliğinde zaten birkaç mil vardı
yolu, bir şekilde ordusundan kaçabileceğine dair belirsiz bir fikirle
Santa Anna.  Erkekler, garnizonun sadece yapabileceğinden emin oldular
Birkaç gün daha uzun süre durun.

Albay Travis ve adamları dikkat çekici bir şekilde kendi tutmuşlardı.  Onlar bile
görünüyordu ama uzun izlemeleri nedeniyle biraz yoruldu, hazırlıkları
gece veya gece herhangi bir saatte atış deliklerine çağrılabilir.  Onlar
Son derece sert ve dayanıklı erkekler.  İyi ruhlar içinde olurdu
İki şey olmasaydı.  Bu kasvetli düşüncelerden biri
güney duvarının yaklaşık on metre durumu muydu
plaza.  Bu, Castrillon'un sürekli pelinginin altında çöküyordu.
silahlar.  Çoğu zeminde neredeyse seviyedeydi ve boşluk vardı
bu tür kereste ve diğer malzemelerle doluydu
vardı.  Gevşek Dünya üzerlerine yığınlanmıştı, ama hafif
Bu kadar inşa edilen bariyer top topların merhametindeydi.  Diğeri
Point daha da önemliydi.

"Albay Travis," diye bildirdi çavuş Daly o sabah.
Top için yarım düzine tur.  Gücün son onsu ve
Son mermi erkeklere çıktı. Thar bir için yeterli değil
Bir sonraki dövüş sıcak bir dövüş ortaya çıkıyorsa saat çekim. "

"Ah, Tanrım! Houston biliyorsa!" komutanı inledi.  "Neden yardım etmiyor
Gelmek?  Daly, erkeklere tek bir kelime söyleme.  Olası
Greasers başka bir saldırı yapmayabilir ---- "

"Bir yığın 'onları öldürdük," diye yanıtladı cesur topçu.  "Ancak
'Arth, mühimmatsız silahlar için iyi?'

"Teslim olmayacağız, eğer savaşacak hiçbir şey kalmazsa
Bıçaklar! "

"Albay!" diye bağırdı Daly.  "Adamlar sana bunu sormamı istedi
soru.  Sadece içinde bulunduğumuz düzeltmeyi biliyorlar. Teslim olmayacak mısın? "

"Yapmayacağım!" dedi Travis, sıkıca.

"Tanrıya şükür!" Neredeyse Daly diye bağırdı.  "Erkekler gibi ölmek istiyoruz, kollu
elimizde.  Biz dışarı çıkıp kasaplanmak istemiyoruz. "

"Oğlanların geri döneceğimden korkmaya gerek yok," diye yanıtladı
Albay.  "Onları son haklarından soymayacağım. Eğer ölmemiz gerekiyorsa,
Kavga edeceğiz. "

"Bilmek istediğim tek şey bu," dedi Daly ve uzakta anlatmaya çalıştı
Silahsız ihanete uğramaları tehlikesi olmayan yoldaşları
Santa Anna'nın elleri.

Bir dolu ve yanıt gelmeden önce gitmemişti
Gate ve iki adam önünde durdu.  Bunlardan biri üniformayı giydi
Meksika ordusu ve diğeri neredeyse hiç üniforma yok.

"Jim Carson! Castro!" nöbetçi tarafından yüksek sesle duyurulmuştu.

"Hızlı olsun!" diye bağırdı Travis.  "Onların arkasında kim olduğunu bilmiyorsun."

"Ugh!" içeri girerken şefi haykırdı.  "Jim Meksikalı yığın.
Red Wolf nerede?  Şef onu istiyor. "

"Albay Smith!" Anında arkadaşını aradı, "Greaser oynadım
çizgilerinden geçmek için.  Nasıl yaptın? "

"O genç Lipan Kurt yaptı," dedi.  "Bizi yönlendirdi
West'ard ve onu takip etmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu.  Düşündüler
Partimiz kendi devriyelerinden biriydi.  Bir adamı kaybetmedik.  Albay
Bonham yalnız kaldı. "

O zamanlar ve orada daha fazla açıklama verilemedi, çünkü Carson
cesaret verici sevkiyat getirebileceği cesur denemesi
Başkan ve geri dönme konusundaki sözünü kıramayabilir.

Travis, ona teslim edilen mektubu açtı ve durduğu yerde okudu.

"Sorun değil, erkekler," dedi.  "Bütün devlet yükseliyor. Eğer yapabilirsek
Fort'u biraz daha uzun tut, erkekler gelecek! "

Doyurucu tezahüratlar cevap verdi ve Carson bir keresinde eline geçti.
sahip olduğu tüm haberlerden onu pompalayabilecekleri arkadaşları
uzakta toplandı.

"Ugh! Yığın çocuk!" dedi Castro.

Ondan önce kırmızı kurt durmadan ve iki ya da üç dakika boyunca konuştular
hızla kendi dillerinde.  Şef konuşmayı bırakmaz,
Travis ona yaklaştı ve elini uzattı.

"Sevinmiş Travis'in ölmediği için," dedi Castro, yürekten.  "Nerede Big Bıçak? Nerede
Crockett? "

"İşte buradayız!" ikincisine biraz arkasından cevap verdi.  "Ancak
Tüm 'Arth sizi şimdi Fort Jest'e getirdi?  Yaptı
Greasers, ziyaret edebileceğinizi mi söylüyor? "

Lipan Savaşçısı topuğunu açtı ve hırpalanmış olana uzaklaştı
Duvarın yaması, ardından beyaz arkadaşları.  O adım attı
Harabelerin yığını ve bir an için çalıştı.

"Castro Meksika'yı gör," dedi.  "Bkz. Bravo. Yığın arkadaşı. Lipans hayır
Mücadele.  Söyle 'Onlara tüm Lipanslar Lodge'da uzanıyor.  Bravo Walk'a Tell
duvardan.  Geri gelmek.  Meksika'ya söyle.  Bravo söyle, Castro git bak
kale.  Şimdi!  Ugh!  Travis'e söyle, büyük bıçağa söyle, bir uyku.  Meksika
Gel Texan Saçını Al. "

"Jest öyle," diye yanıtladı Crockett.  "Bu deliği yarın denemeye gidiyorlar
Sabah?  Greasers ile yüksek yığacağız. "

"Tamam, şef," diye ekledi Travis, "onlara bilmek istedikleri her şeyi anlat.
Bu, geldiklerini bize bildirmek için adil bir ticaret.  Söyleyemezsin
Bizi incitecek bir şey. "

"Ugh!" dedi Castro.  "Şef Kızıl Kurt Al. Git Santa Anna Kampı'nda saklanın.
Bkz. Dövüş.  Oğlum Houston'a Travis'in nasıl olduğunu söyle. "

"İyi!" Travis yanıtladı.  "Sadece bir şey. En kısa sürede yola çıkmasına izin ver
Dövüş bitti.  Yaşlı Sam'in nasıl döndüğünü bilmesini isterim
dışarı.  Şimdiye kadar her seferinde onları dövdük. "

"Castro yığın arkadaşı," dedi şef ve battaniyesinin altından aldı
Deerskin kaplı parsel yakından bağlı.  "Büyük bıçak toz istiyor. Al
Sunmak.  Yığın vur. "

Bu nedenle, en iyi tüfek tozunun yaklaşık iki kilo
Kalenin savunmasına katkı.

"Şimdi sadece istediğimiz bu değilse!" diye bağırdı Crockett.  "Diyorum
Bowie, Fuar Bölme.  Kendim sadece beş suçlamam var.  Tabanca boş. "

Diğerleri çok kötü ve kısa bir süre sonra olabilir
Bowie'nin kemerinin oldukça kıllı olduğu belirtildi
"Derringers" olarak bilinen kısa namlulu ama ölümcül silahlar
üreticilerinin.

"Onlar için bir kullanım olacak," diye sessizce Travis'e belirtti.
"Yanılmıyorsam, her mermi yarın bir işaret bulacak."

"Dikkat et," diye döndü Travis.  "Gitme ve sadece kendini al
yaralı."

"HAYIR!" Neredeyse bağırdı Bowie.  "Ama ya ben olursam? Varsa bırakabilir miyim
İçimde bir hayat nefesi mi kaldı?  Travis, hiçbir şey almayı düşünmüyorlar
mahkumlar. "

"Alacak bir şey olmayacak," diye yanıtladı ama arkadaşı onu çizdi
Bir yana, başkaları tarafından duyulma riskinden daha uzak.

"Bir şey daha," dedi Bowie.  "Tüm erkekleri bir araya getirmek istiyorum
Benimle Meksika'ya indi.  Crockett de.  Şef ve oğlu
gidiyor.  Şimdi saymıyorlar.  Asla asla söylemeyecekler, ama
Birisi bu hazineyi gizli tutmalı ve tutmalı.  Bulunmalı
Teksas için bir gün. "

"Bir erkeğin ondan kurtulması için kesimler yapabiliriz," diye önerdi Travis,
"Ama şansı yok. Ne yapabileceğimizi anlamıyorum. Sen ve ben
Aşağı inmek için. "

Castro ve Red Wolf, plazadaki midillilerinin yanında duruyorlardı.  Onlar
garnizonun üyeleri değildi.  Beyaz vatandaşlar değildi
Teksas.  Sonuncuyu karşılamak için kalmaları için hiçbir neden yoktu
Santa Anna'nın ordusunun başlangıcı.  Her biri yapabileceği her şeyi yapmıştı
Kişisel arkadaşlıkları için.

"Ugh!" dedi Castro.  "Hayır Daha Fazla Sarsıntı. Gel. Git Bravo.
Meksika yığınını söyle.  Büyük şef kaybed.  Ugh! "

Kapı onlar için açılmıştı ve aynı anda monte ettiler, ama onlar
Portaldan geçiyorlardı Kırmızı Kurt döndü ve hızlı bir şekilde aldı,
Kalenin iç kısmının ciddi anketi.  Hepsi sessizdi
barışçıl.  Top, kucaklamalarını sessizce izledi.  .
Rangers o zaman ve bu ilgisiz bir şekilde yürüdü.  Kilise cephesi giydi
sakin ve sakin bir görünüm.  Güneş parlak bir şekilde parlıyordu.  Tek karanlık
Kötü alam ile dolu nokta,
duvar.

"Ugh!" dedi Red Wolf, kederli bir şekilde.  "Büyük bıçak bir yığınla savaşır. Harika
Şef! "

Birden fazla teslim talebi gönderilmiş ve
Reddedilmiş.  Ancak birkaç gün boyunca,
Kale kesinlikle yasaklanmıştı.  Meksika generali,
Bununla birlikte, Castro'nun ziyaretine izin vermek istemiyordu ve
Şef şimdi geri döndüğünde, kendini hızlı bir şekilde önünde buldu
Santa Anna'nın seçim çerçevesi.

General Sesma'dan bir soruya "Fort'daki Heap Boy," diye yanıtladı.
"Büyük şef onu al. Kırmızı Kurt Teksas yok. Güzel!"

Birinin varlığında veya yokluğunda belirgin bir önem yoktu
Silahsız genç Hintli ve Santa Anna o sırada ona pek bakmadı
Babasını, işlerin yönü ile ilgili olarak sorguladı
kale.  Garnizonun Castro'nun kazandığı bir faydası yoktu
Kamptaki bir teleskopun keşfedebileceği herhangi bir şeyin gizlenmesi,
Ancak Meksikalı komutan,
Topçularının duvara yaptığı deliğin karakteri ve boyutları.

"_Caramba! _" Diye bağırdı Castrillon.  "Birkaç atış daha atacağım
sabah.  Kaç tane isyancı öldürdük? "

"Texan iyi hissediyor!" Castro cevapladı.  "Büyük silah ona zarar vermedi."

Kendini açıkladığında söylenen infazlar birçok ve yüksek sesle
daha fazla ve tüm toplama ve tüfeklerinin
yalnız bir Teksaslı devre dışı bırakmamıştı.

"Yarın daha iyisini yapacağız," dedi Santa Anna, alaycı bir sırıtışla. "Hükümleri nasıl?"

"Küçük yemek," dedi Castro.  "Texan kalede yalan söylüyor. Ateş etmeyin. Hayır
su ısıtıcısı. "

"Rasyonların kısa, ha?" dedi General cos. "Bu bir nokta, general.
Onları aç bırakabiliriz.  Çok fazla erkeği kaybettik ---- "

"İki kat daha fazla kaybetmiş olsak iyi olur," diye keskin bir şekilde komutanı kesti,
"Burada daha fazla zaman harcamaktan ziyade. Houston gönüllülerini alıyor
elinde.  Bize mal olursa Alamo'ya yarın almalıyız
Erkekler! "

"Santa Anna şimdi büyük şefe ne diyor?" diye sordu Castro.  "Ne Söylüyor
Lipan? "

Soruşturması biraz kibirli bir şekilde yapıldı, ancak yanıt bir kerede geldi
aşırı nezaket ve nezaketle.  Lipanslar düşüneceklerdi
kendileri Meksika cumhuriyetinin hızlı arkadaşları, şefleri
Kendisine başkanının kardeşi deyin ve Castro ve Red Wolf
Bol rasyonların onları beklediği bir kamp ateşine götürdü.  Oldu
Teksas işgalcilerinin ek yapmaya istekli olduğu bir zaman değil
düşmanlar.

Onlar için tamamen neşeli bir zaman değildi.  Gerçekten, en iyisi
Fort'un önerilen saldırısında başarı belirsizliğinin unsuru
Meksikalılar arasında hüküm süren dağınık, yenilmiş hissi
birlikler.  Bu kusuru dövüş niteliklerinde ortadan kaldırmaktı
Piyade'den Albay Campos, o gece karar verecek emir aldı
_Aguardiente_ veya Meksika viski liberal rasyonları, en kısa sürede
Birkaç tabur kendi pozisyonlarına girmelidir.

"Albay," dedi Santa Anna, "tüyleri biraz düştü. Yap
Onlar çok sarhoş, öldürülüp öldürülmediklerini bilemezler.  DSÖ
umursamıyor mu?  Bir zafer kazanırsak yerlerini alacak çok şeyimiz var. "

Daha fazla _peones_ ve _rancheros_, sağlanan herhangi bir ölçüde harcanabilir
Otokratik kavrayışını iktidar dizginleri üzerinde tutabilirdi.

Duvarlarında yüz seksen yedi kişi vardı
o gece kale.  Bunlardan altısı, iki tane de dahil olmak üzere savaş dışı değildi
Amerikalı kadınlar, Meksikalı bir kadın, negro köle ve iki küçük çocuk.

Huitzilopochtli mağarasının sırrının bekçileri
konferans.  Sonuçlandıktan sonra dikkatli bir şekilde seçtiler
müzakere, yemin altında olan bir dizi güvenilir adam
değerli bilgileri iletti.  Eğer herhangi bir veya hepsi gerekirse
Hayatta kal, tam bir rapor Başkan'a benzer şekilde yapılacaktı
Houston ve diğer Teksaslı Vatanseverler.

"Yapabileceğimiz tek şey bu," diye belirtti Bowie, önlemleri olduktan sonra
alınmış.  "Bu seferin benimle ölmesini istemiyorum. Bunlardan herhangi biri varsa
arkadaşlar kavgada erken öldürülür, başkalarını da içine koymalıyız
yer."

"Tamam," diye yanıtladı Crockett.  "Montezumalar buna yapıştı
yeterince uzun şeyler.  Ama 'Cordro' Castro'ya, biz ve gittik ve
Bu adamların her birine bir ölüm-garantisi koyun.  Maddeye bakıyordum
O."

"Sen düşünürsün!" diye bağırdı Bowie, "Ne yaptığımı görseydin.
Bilin, o uçurumdan çıkan en tuhaf tür kükreme vardı.
Kan susuz heathen'in batıl inançlı olduğunu merak etmiyorum. "

"Bir gün duymak istiyorum," dedi Crockett.  "Ama Thar bir tür
Her neyse kulaklarımda çalıyor.  Belki de çok fazla top duymak
müzik."

O gece Huitzilopochtli mağarasında,
Montezumas, alt derinden gelen ses daha yüksek sesle arıyordu
normalden daha.

"Tanrılar rahatsız," diye homurdandı yaşlı adamları sunaktan önce.  "Biz
onlara verecek hiçbir şey yok.  Kızarlar.  Biz için ne yapmalıyız
Tanrıların açlığı? "

Daha yüksek sesle, aralıklarla, sonra ölmek ve tekrar başlamak gibi görünüyor
Gizemli yankılanma, eski adanmışlar onların
Dönüp birbirlerinin vahşi yüzlerine parlamak için zikrediyor.

Bu sadece bir sessiz soruşturma idi.  Başka hiçbir tedarik sağlanmaması durumunda
Bunlardan hangisi Körfez'e bir sonraki gönüllü dalmaya ait olurdu?

Bir zamanlar olduğundan daha azdı.  Alınacak hiçbir şey olmayabilir
onların yerleri. Huitzilopochtli sunağının olmaz
Servisler ve vasiler olmadan hazine olmadan ayrıldı.  Bazıları
tanrıların dönüşüne kadar kalmalıdır, çünkü bunlar kesinlikle
Kendilerini iddia etmek için tekrar gelin.

Ancak neden şu anda bu kadar güçlü bir açlık hissetmeli ve göndermeliler
çok bir çığlık mı?  Kurbanların
Gelmek?  Eğer öyleyse, beklenen kurbanlar neredeydi ve eli?
onları getir?

Hiçbir cevabın verilemeyeceği bir soruydu, ancak
kurban ateşi, ışıltısı titreyene kadar yakıtla yığıldı.
Duvardaki geniş, karanlık yüze bir memnuniyet gülümsemesi ve
Rahipler, birçok kuzgun gibi bir virgül sesi ile zikrediyorlardı.

Hiçbir sabah o mağaraya gelmedi, ama parlak bir şekilde şaşkınlıkla
Dış dünya,-6 Mart 1836 sabahı.

Meksika ordusunun kampı erken saatlerde astire idi.
Topçu uygulamasına paramparça duvar üzerinde başladı.  Her silah
özenle hedeflendi, çünkü Santa Anna bile sonuncusunu kullanıyordu
Top-shot.

Görünüşe göre kalede hiçbir şey yoktu.  Tembel bir görünüme sahipti
ve Rangers birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadılar
rutin görevler.  Hepsi tüfeklerini dikkatlice temizlediler, saydılar
mermiler, toz yüklerini ölçtü ve şimdi ve sonra
Meksika kampına bakmak için döngü deliklerine doğru yürüün.

"Saldırı için oluşuyorlar,"
Adamım, oldukça iyi yönlendirilmiş demir füzeler hızlı bir şekilde düştü
İhlalde yapılan zayıf bariyer.

Crockett, "Orada pek çok adam o thar boşluğuna sarılacak," diye belirtti Crockett.
"Ama hepsi bu şekilde gelmeye çalışmayacak."

Meksikalı komutan gerçekten deneyimle bir şeyler öğrenmişti.  Onun
Fırtına sütunları sayıca dört idi ve bunlardan sadece biri ilerledi
kırık duvara doğru.  Bir diğeri açıkça yaklaşmaktı
ön, kapının kalıntılarının güçlü bir şekilde desteklendiği yer
gece.  Üçüncü ve dördüncü manastır avlusunun önünde oluşan
Duvar ve kilise ve merdivenleri yeterince uzun olurdu
onları eskisi üzerinde taşıyın.

"Bölünmeliyiz," dedi Travis.  "Manastırı ve kiliseyi tutuyorsun
Yan, Bowie.  Eğer yollarını seçebilirler veya bir delik açabilirlerse
Hadi.  Gerisini halledeceğiz. "

Birkaç tehlike görevinden herhangi birine sadece birkaç kişi kurtulabilir.

Meksika pilleri sona erdi.  Yarı dümen piyade bir
koşmak.  Son kartuşlar hızla ve etkili bir şekilde ateşlendi
Texan Cannon.  Düşmanlarını puanla gitti ve sanki
Önceki sonuçlar tekrarlanacaktı, ancak Çavuş Daly şimdi adım attı
Silahtan geri döndü ve elini tuttu.

"Hepsi gitti!" diye bağırdı Travis.  "Hadi, erkekler, bu dört librelik
henüz yüklendi.  İhlalin üzerine getirelim ve onlara verelim
Onlar geldikçe. "

Kilisedeki silahlar, üç sayı da meşguldü, ama onlar
Şimdi gök gürültüsünü bıraktı.  Down, darbeden önce kapıya gitti
Meksikalı öncüler.  Ölümcüldeki en önde gelen saldırganlara hızlı düştü
ihlal, ama Travis topunun etrafında bir silahşörden sallanırken
Kapı onun yirmi metre içindeydi.  Kaçırmadı.  Sakin,
Kahramanca komutanın yüzüne cesur bir gülümseme öldü, çünkü
Uçan kurşun beyninden geçti.

Şimdi sayılan sayılar, çünkü düşman duvarların içindeydi ve
Kalan mücadele el ele idi.

Meksikalılar yeterince cesurdu, ama korkunç dersler öğreniyorlardı
kurbanlarının üstün kişisel gücü.  Bir adam istedi
çeyrek.  Sadece yaralı olmak ve düşmek
zemin.  Engelli olan beş kişi gerçekten sığındı
Yemek odası, kapısını engelliyor ve hareketsiz dövüşüyor.

Manastır ve kilise arasında yarıya kadar kalın bir grup kılıç ustası
Ve eski ayı avcının etrafında mızrakçılar kapandı, ama ölmedi
yalnız. Yakınında yarım düzine Foemen'i yatırdı ve hemen ötesinde
Eski arkadaşları Smith ve Bonham'a düştü, yanında ölmek için acele etti.

Riflemen'in son kadrosu ana girişin önünde duruyordu
kale binasının, tüfeklerini istikrarlı bir şekilde dolaşırken, ancak
Çelik noktaları onlara doğru döküldü.

"Çocuklar!" diye bağırdı Bowie başlarında, "Bacakta yaralandım. Yapamam
durmak.  Geri kalanını uzanmalıyım. "

Boş tüfeği yanına bir merdiven tırmanırken elinden düştü.
Kanama ve bayılıyor, bir pasajın sonuna kadar sendeledi ve
Kendini son odada kanepeye attı, haykırdı,-

"Onların düştüğünü gördüm! Mağaranın sırrını anlatmak için bir adam kalmadı!"

Bir an oldu ve sonra geçit öfkeyle sürüldü
Meksikalılar.  Odadan odaya gittiler, süngülerini havaya uçururken
yaşayanlar ve ölüler üzerine.  Köşe odasına girerken,
Bununla birlikte, bir kanepeden bir kanepeden yarısı yükselen karanlık, sert, korkunç bir şekil yükseldi
Derringer sağ elinde.  Swift raporları birbirini izledi
Bowie'nin kemeri boş olana kadar bir saatin işaretleri hızla.  .
Zemin cesetlerle doluydu ve sonra henüz düşmanlarından daha fazlası
Döktü, son bir çaba ile ayaklarını, elinde bıçak kazandı.  BT
bir an için.  Ölen bir kahramanın şiddetli acısıydı.  .
Bayonets işlerini yaptı ve ölü sınırın stalwart formu olarak
Yere çok battı, kapı yolunda düşük bir ses haykırdı,-

"Büyük bıçak! Yığın cesur! Büyük şef! Kırmızı Kurt Git."

[İllüstrasyon: Karanlık, kıç, korkunç bir şekil yarısı bir kanepeden yükseldi]

Alamo düşmüştü!

Aşçılık odasındaki beş adam son zamanlarda Castrillon'a teslim oldu
Kartuş koruma vaadine gitti, ama onlar sabred
Bir kez, şimdi personeli arasında duran Santa Anna'dan önce alınmaya devam ediyor
Plaza'nın ortası.

"_Caramba_! Onları öldür!" protestolara yaptığı tüm cevaplar
Castrillon.

Altı savaşçı olmayan, savunmanın hikayesini anlatmak için kurtuldu ve
Katliam, ancak zafer pahalı bir zaferdi.  Noel Baba Ordusu
Anna o kadar paramparça olmuştu ki, Sam Houston ve onunla tanıştığında
Gönüllüler, pek çok gün sonra, San Jacinto'da, on sekiz yüz
Erkekler Teksaslı sayısının yaklaşık üçte biri tarafından tamamen yenildi,
Ve sadece istila ordusunu değil, Meksika'yı kontrolünü de kaybetti
işler ve Teksas'ın kendisi.

Gerçekten de karanlık, o gün, Huitzilopochtli'nin mağarasıydı ve hepsi
Erken saatler boyunca inleme sesi uçurumdan çıktı.  Daha sonra
Daha yüksek, daha güçlü büyüdü ve ibadetçiler eşiğinden kaçtılar
sunak.  Sunacak kurbanları yoktu.  Onların ilahi neredeyse
uğursuz kükreme tarafından boğuldu ve tanrıların aç öfke
anlık olarak artırmak.  Sonra ölmeye başladı,-uzakta-sonuna kadar
Bir tür bağırış geldi ve bir sessizlik vardı.  Kırmızı kurt hariç
ve babası, şimdi hiçbir yaşayan kişi yoktu,
Gizli hazine ve
Meksika Kayıp Tanrılarının Yeraltı Tapınağı.  Cesur Teksaslı
sırrı öğrenmişti, son adam sonuna kadar mücadele etmişti
Alamo garnizonu.





SON.





Turnbull ve Spears, Yazıcılar, Edinburgh











Projenin Sonu Gutenberg Montezumas'ın Kayıp Altının E -Kitabı,
William O. Stoddard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST GOLD OF THE MONTEZUMAS ***

***** This file should be named 38603.txt or 38603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/0/38603/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
