*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poultry (Kümes hayvanları)
Yazar: Hugh Piper
Yayın Tarihi: January 18, 2012 [EBook #38606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poultry, by Hugh Piper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poultry
       A Practical Guide to the Choice, Breeding, Rearing, and
       Management of all Descriptions of Fowls, Turkeys,
       Guinea-fowls, Ducks, and Geese, for Profit and Exhibition.

Author: Hugh Piper

Release Date: January 18, 2012 [EBook #38606]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POULTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






  Transcriber'ın notu.

  Tire standartlaştırılmıştır.

  ===============================

[İllüstrasyon: Beyaz Dorking horoz. Renkli Dorkings. Ördek kanalı ve
Siyah göğüslü kırmızı oyun.]




  Kümes hayvanları

  A

  Pratik rehber

  Ki

  Seçim, üreme, yetiştirme ve yönetim

  Tüm açıklamaların

  Kümeseler, hindiler, kobaylar,
  Ördekler ve Kazlar,

  İÇİN

  Kar ve sergi.

  İLE

  Hugh Piper,

  "Güvercinler: çeşitleri, yönetim, üreme,
  Ve hastalıklar. "

  Sekiz renkli plaka ile gösterilmiştir.

  Dördüncü Baskı.

  LONDRA:
  Groombridge & Sons.

  Mdccclxxvii.


  LONDRA:
  Barrett, Sons and co., Yazıcılar,
  Seeting Lane.




Önsöz.


Bu çalışma, başlamak üzere olanlar için pratik bir rehber olarak tasarlanmıştır.
Kümes hayvanlarının tutulması ve zaten deneyime sahip olanları sağlamak
en iyi şekilde derlenen en güvenilir bilgilere sahip olmak
Her yaştan yetkililer ve kümes hayvanlarındaki en son gelişmeler
Üreme ve yönetim. Yazar, onu sunduğuna inanıyor
daha fazla değerli bilgiye ve pratik olan okuyucular
Çoğu noktada bulunan çeşitli noktalardaki talimatlar
Benzer işler. Kitap yazarın kendi deneyiminin sonucu değil
sadece ve diğerlerinden aldığı yardımı kabul ediyor
yetkililer. Danıştığı kişiler arasında özel olarak istediği
"Kümes hayvanı kitabı" nın Bay Tegetmeier'e karşı yükümlülüklerini kabul edin
(Messrs tarafından yayınlandı. Routledge & Sons, Londra)
kümes hayvanları hastalıkları hakkında bilgi; ve Bay L. Wright'a
"Pratik Kümes Hayvanları başlıklı mükemmel ve pratik inceleme
Keeper "(Messrs. Cassell, Petter & Galpin, Londra tarafından yayınlandı), yapamaz
çok övgüyle karşılanmak.




İçerik.


Genel Yönetim.

                                                                    SAYFA
  Bölüm I.-Giriş 1

    Kümes hayvanı üremesinin ihmali-kümes hayvanlarının tutulmasının kar amacı gütmeyen-değer
    Çiftçi-Ploultry Shows-Cottage Kümes hayvanları.

  Bölüm II.-Kümes hayvanı 6

    Evin büyüklüğü-Brick ve Ahşap-Çim Evler-
    Çatı-havalandırma-ışık-hariç-döşeme-karmaşalar-taşınabilir
    Çerçeve-Cochin-Chinas ve Brahma-Pootras için Roosts-
    döşeme-temizlik-fowls 'gübresi-kapılar ve
    Giriş delikleri-kireç yıkama-sahte-tavukları büyütmek
    Bardak.

  Bölüm III.-Kümes hayvanı 18

    Toprak-oturma-kaplı koşu-deodorizasyon için engelli toprak-diyet
    Kapalı kümes hayvanları için-duvarın yüksekliği, & c.-kümes hayvanlarının önlenmesi
    Uçan-Toz-Heap-Kabuklar için Maddial-Gizzard-
    Çim koşmak.

  Bölüm IV.-Yemek 27

    Göreceli bileşenler ve nitelikler tablosu
    Gıda-Barley-Buğday-Outs-Meal-Mısır-Mısır-Tahıl-Hintli
    Mısır veya mısır-buckwheat-bezelye, fasulye ve
    Teres-Rice-Hempse tohum-Linse tohum-Potatolar-kök-yumuşak yiyecekler-
    Yiyecek-Hakkili-Besleme Modu-Yemeklerin sayısı-Grass ve
    Sebzeler-Insects-Worms-Tasiller ve Sülükler-Animal
    Gıda-Su-Founts.

  Bölüm v.-Yumurtalar 40

    Tüm yıl boyunca yumurtalar-döşeme için zorunlu-zorlama
    Yumurtalar-Yumuşak Kabuklar-Kıpe ve Yumurta Rengi-Hava Çantası-Koruyucu
    Yumurtalar-Ayar için Yumurta Seçme ve Seçme-Exps of Yumurta-
    Seyahat etmek için erteleme.

  Bölüm VI. -oturma tavuğu 48

    Bir tavuğu oturmaktan kısıtlamanın kötülüğü-arzuyu kontrol etmek-
    Ayrı ev ve koşu-oturmak için nonests-yumurta dökmek-doldurma
    Yuvalar için-kendi yuvalarını takıyor-bir tavuğu takıyor
    Oturma-sayı ve yumurta yaşı-gıda ve egzersiz-
    Nest-yumurtaları incelemek-aynı günde iki tavuk ayarlamak-
    Kuluçka-"dokunma" sesi-kabuğu kırmak-
    Kabuk-tavuğu destekleyen-yapay anneler-yapay
    Kuluçka.

  Bölüm VII.-Yetiştirme ve Yasa Keli 63

    Tavuğun ilk yemeği-kuluçkaya kavuşuyor-Basket ve
    Ahşap kümes-besleme tavukları-besi için agring-bilm kapısı
    Besi-Basatlık Evleri-Fettenting-Coops-Food-"Gramming"-
    Capons ve Poulardes-öldürücü kümes hayvanları-kayma ve paketleme
    Kümesler-Koruyan Tüyler.

  Bölüm VIII.-Stok, üreme ve geçiş 75

    İyi yetiştirilmiş kümes hayvanları-cins-choice-yaşa işaretler-üreme
    In-in-in-bir horoz-bir horoz-choice-önlemek için
    Dövüşten Musluklar-Bir Tavuk Çekimi-Geliştirilmiş ırklar-ORIGIN
    Irklar-çaprazlama-üreme stoğu-saf bir cins tutma.

  Bölüm IX.-Kümes hayvanları 83'ü gösteriyor

    İlk şov-ilk Birmingham şovu-etkisi
    Gösteriler-Sınırlama Kuralları-Yaz ve Kış için Hatching
    Şovlar-ağırlık-supshition kümesleri oturma-eşleşen kümes hayvanları-ihlal
    tüylerin parlaklığı-yıkanan kümes hayvanları-harmanlar-gezinti-tedavi
    Dönüşte-Sepetleri ve Astarları Yıkamak-Sakin
    Puan-Teknik terimler.


Irklar.

  Bölüm X.-Cochin-Chinas veya Shanghaes 93

  Bölüm XI.-Brahma-Pootras 101

  Bölüm XII.-Malays 105

  Bölüm XIII.-Oyun 108

  Bölüm XIV.-Dorkings 112

  Bölüm XV.-İspanyol 115

  Bölüm XVI.-Hamburgs 118

  BÖLÜM XVII.-Polonya 121

  Bölüm XVIII.-Bantams 124

  Bölüm Xix.-Fransızca ve Çeşitli 128

  Bölüm XX.-Türkiler 132

  BÖLÜM XXI.-Gine Turları 139

  Bölüm XXII.-Ördekler 142

  Bölüm XXIII.-Kazlar 147

  Bölüm XXIV.-Hastalıklar 150




Tabaklar listesi.


                                                                    SAYFA
  Plaka i.-Başlık sayfasına bakacak.

    Beyaz Dorking Horoz-Renkli Dorkings-Duck kanalı ve
    Siyah göğüslü kırmızı oyun.

  Plaka II.                                                           93

    Beyaz ve Buff Cochin-China-Malay Horoz-Işık ve Karanlık
    Brahma-Pootras.

  Plaka III.                                                         115

    Altın Pencered ve Gümüş Sözlü Hamburglar-Klack
    İspanyol.

  Plaka IV.                                                          121

    Beyaz tepeli siyah cila-Golden ve gümüş kaplı
    Cila.

  Plaka V. 124

    Beyaz ve Siyah Bantamlar-Kız ve gümüş bağcıklı veya Sebright
    Bantams-Oyun Bantams.

  Plaka VI.                                                          128

    Fransızca: Houdans-la fleche horoz-Creve-Coeur Hen.

  Plaka VII.                                                         132

    Türkiye-Guinea paraları.

  Plaka VIII. 142

    Toulouse Kaz-Rouen Ördekleri-Aylesbury Ördekler.




Karlı ve süs kümes hayvanları.




Bölüm I.

GİRİİŞ.


Geç yıllara kadar kümes hayvanlarının üremesi neredeyse genel olarak
Büyük Britanya'da ihmal edildi. Her türlü melez kümes hayvanı
Çiftçi stoğu, üremenin önemini tamamen takdir etmesine rağmen
sığır ve domuzları ve gelişmiş tohumların değeri açısından. Vardı
Konu üzerine hiç düşündü, ona gelmiş olmalı
Kümes hayvanları, belirli örneklerden üreme ile geliştirilebilir.
Başka türlü canlı stoklar. Fransızlar çok daha büyük üretiyor
Piyasa için bizden daha fazla kümes hayvanı ve daha ince olanlar. Fransa'da,
Bonington Mowbray gözlemliyor, "Kümes hayvanları canlıın önemli bir bölümünü oluşturuyor
Çiftçi stoğu ve tavuklar yaraları daha fazla hayvan gıda sağlar
Topluluğun kasap dükkanlarından daha büyük kitlesi "
Mısır ve Doğu'nun diğer bazı ülkeleri, çok eski zamanlardan beri
Tavuk sayısı fırınlarda yapay ısı ile yumurtadan çıkmıştır.
kümes hayvanlarına olan talebi sağlamak; Ama İngiltere'de kümes hayvanlarının tutulması
Genellikle ihmal edildi, yumurtalar sevgili ve her türlü kümes hayvanları
Daha düşük sınıfların ve çok sayıda ortada bir lüks harika
nadiren, eğer varsa, tadın, belki de yılda bir kez
Noel kaz, yüz binlerce bunu bile karşılayamaz. BT
Londra'da her gün bir milyon yumurta yenildiği ve
sadece banliyöler; Yine de bu büyük sayı sadece her üçüne bir yumurta verir
ağızlar. "Bu ulusal bir atık," diyor Bay Edwards, "
yüz milyonlarca ve biz on binlerce kümes hayvanları, biz
Sığırlarımızı mısır üzerine beslemek ve kümes hayvanlarımıza kasıtmak; rağmen
Birincisinden yapılan geri dönüş, genel olarak kabul edilir, beş değil
yüzde. tüketilen mısırın değerinin ötesinde, oysa muazzam
Yüzde kümes hayvanlarının beslenmesi ile gerçekleştirilebilir. "_Times_, bir yazar,
1 Şubat 1853 tarihinde, beş yıl süreceğini belirtirken
Bir öküzü altmış taşın ağırlığına kadar şişirin, bu da kar üretecek
L30, aynı miktar beş ay içinde eşit beslenerek gerçekleştirilebilir.
Masa için kümes hayvanlarının ağırlığı.

Kümeseler çok yaygın olarak tutulsa da, nüfusun oranı
Hala çok küçük ve onları geri ve yönetenlerin sayısı
Kârlı bir şekilde hala daha küçük, çünkü çoğu insan onları onsuz tutuyor
sistem veya sipariş, ve
ders. Bununla birlikte, daha fazla sorun ve daha az masraf maliyeti yok
Kişileri başarılı ve kârlı bir şekilde tutun, çünkü ihmal edilen kümesler her zaman
Hastalanma veya yaramazlık içine girme ve sıkıntıya neden olma ve sıklıkla
masraf ve kayıp. "Bir adam," diyor Bay Edwards, "
Yeterli bir şekilde beslenen ve önemsemeyen kümeslerden et ve yumurtaların
Miller ihmal edilen bir değirmenden yemek almayı bekliyor,
tahıl tedarik. "

Bir çiftlikte kümeslerin mahsullere yaramaz olduğu antika fikri
yanlış olduğu kanıtlandı; Çünkü tahıl olması gerektiği kadar derin ekiliyorsa
Be, çizerek ulaşamazlar; Ve ayrıca, onlar büyük ölçüde
Solucanları ve böcekleri tercih edin. Bay Mechi, "Beni kümes hayvanlarına övün
Çiftçinin En İyi Arkadaşı, "ve Yoklamada Kümeslerin Değeri Düşünür
Çok sayıda solucan, kurtçuk, sinek, böcek, böcek, larvalar ve c.
hesaplanamaz olarak yuttular; ve aynı şeyleri de söylenebilir
Yabani otların tohumlarının yok edilmesi. Ayrıca büyük miktarlarda tüketiyorlar
genellikle aksi takdirde boşa giden mutfak ve masa çöpü ve genellikle
çürümeye ve bir hastalık kaynağı olmasına izin verilir veya en azından
safsızlık.

1852 ve 1853'teki kümes hayvanları şovlarında ödenen muazzam fiyatlar fantezi için
Kümes hayvanları kümes hayvanlarının tutulmasına yeni bir dürtü verdi; ve birçok kişi
Eskiden dikkatlerinin altındaki kümes hayvanlarının yönetimini düşündü, şimdi
bahçelerini yönetin. Bayan Ferguson Blair, şimdi Hon. Bayan. Arbuthnot, deneyimi olan "Henwife" in yazarı
460 ödülden dört yıl içinde kazandığı gerçeğiyle değerlendirildi
İngiltere ve İskoçya'da ve kişisel olarak yönetimini denetledi
1.000 tavuktan fazla çulun kırk ayrı yarda
Her yıl, diyor ki:-

"Sadece eğlence için kümes hayvanlarını üretmeye başladım, sonra sergi ve
Son olarak, ödeme yapmak için sorun çıkarmaktan mutluluk duyuyordu ve benim gibi değil
Kümes hayvanları avlusu daha az çünkü bu bir kayıp değil. Hayal etmek imkansız
Ülkede yaşayan bir bayan için daha uygun herhangi bir meslek bundan daha uygun
Kümes hayvanlarının yetiştirilmesi. İhtiyacınız olan gereksiz sevgisi varsa,
Onun tavuk türünde ve cent iade edilecek. yüzde. Var olan
Doğanın bir sevgilisi misin? Benimle gel ve görüntüleyin, mutlu bakışlarla, onu
seçilmiş boyalar. Faydacı mısınız? Böyle bir artışla sevin
insanların yemeği. Hayırsever misiniz? seninkinin olduğu için minnettar ol
zavallı adama _possible_ zevk sağlama ayrıcalığı
Birçoğu _Impossible_. Böyle sık sık kümes hayvanlarına düşkün buluruz-
hâkimleri ve sergide sık sık başarılı. Zavallı bir adam
Zaferden zevk, en azından onun zenginliğininki kadar büyük
Erkek kardeş. O halde, bunun için savaşacağı bir tarlaya sahip olsun.
Köy kümes hayvanları şovlarını sadece patronluğunuzla değil, aynı zamanda teşvik edin.
senin varlığınız. Böyle bir tat, birçok kişiyi dağılmadan kurtarabilir ve
fenalık; Hiç kimse kümes hayvanları onurlarını kazanamaz ve musluk odasını da rahatsız edemez. "

Young'da kümes hayvanlarının tutulması için bir tat teşvik etmek isteyenler için
insanlar ve onların humbler komşuları, daha küçüklerimizi tavsiye ederiz
Konu üzerinde uygun bir hediye olarak çalışmak. [1]

"Oluyor," diyor Bayan Harriet Martineau, "
Yıl Neden Birleşik Krallık Kırsal Cüzekçileri Arka Kümeseler Değil?
Neredeyse evrensel olarak, maliyetin ne kadar az olacağını ve ne kadar büyük olduğunu görmek
talep. Yılda milyonlarca yumurta ithal ediyoruz. Neden yapmalıyız
Herhangi birini içe aktarmak mı? Patates üzerinde yaşayan bir yazlık aile veya
daha iyi yemek ve yakınlarında büyüyen çim, değer olur
Biraz çatı katını çivilemek ve temiz saman yuvaları yapmak ve
Yumurta ve tavuklarda bir spekülasyon için girin. Tohumlar, solucanlar ve böcekler
Bu yerlerde kümes hayvanlarını beslemede harika bir yola gidin; Ve sonra var
küçük ve yığıntan patatesleri reddedin ve dış lahana yaprakları,
ve her türlü artık. Çok küçük kırık pirinç alımları (
son derece ucuz), alt tahıl ve karışık yemek, her şeyi yapardı
Bu gerekli. Vermin'den muhtemelen daha büyük kayıplar olurdu
daha iyi korunan yerlerde; Ancak bunlar bir
Sadece önemli kazançlardan kesinti. Anlaşılıyor
Kümes hayvanlarının korunması büyük ölçüde ülkedeki artış üzerindedir,
ve hatta cottagers arasında; Ancak hakim fikir rekabet
Kümes hayvanları avlusu için yarışlara ve örneklere, buluşmak yerine
Masa için yumurta ve tavuk talep. "

Esas olarak yetiştirilen dorkingler için ödüller hariç
pazar, kümes hayvanlarımız her zaman kümes hayvanlarına sanki
sadece süs kuşları ve mükemmellik standartlarını çerçeveledi
Buna göre ve karlı üretim ile ilgili herhangi bir dikkate alınmaz
Pişmanlanacak çok şey olan kümes hayvanları.

İrlanda'nın yazlık ekonomisti Martin Doyle, "
Sahipleri, "olduğunu gözlemliyor"
Bahçede çizmek, bir
Sıcaklığı kışın yumurta bırakmalarına neden olan yazlık-hayır
Süt az olduğunda çocuklara yönelik avantaj. Fransızlar, kim
yumurtalara son derece düşkündür ve onları büyük olmaya zorlar
bolluk, tavukları lor ve karabuğday üzerinde çok iyi besleyin ve onları saklayın
O kadar sıcak ki, kışın bile bol miktarda yumurta var. Şimdi bizim
Ülke (İrlanda), özellikle bir beyefendinin kümes hayvanı bahçesinde,
Soğuk havalarda bulunacak bir yumurta; Ama fakir adamın kabininin sıcaklığı
en unjenial mevsimde bile ona bir yumurta sigortası yapar. "

Bu tür tavuklar temiz hava, taze çim ve taze zemini çizmek için
içinde ve en sefil, cılız, melek stoka rağmen gelişmektedir,
her yıl, içinde ve içeri girerek,
Aynı kayıtsız açıklamadan bile taze kanın tanıtımı.
Birçok dürüst bir yazder, kendini ve ailesini cemaatten tutabilir
Bir tür kümes hayvanları tutucu küçük bir kümes hayvanlarının yardımı
Cottager için ona başlamak için iki veya üç iyi kümes hayvanı ile sunun
çok küçük bir satın alma için nadiren sermayeye sahiptir.

Yumurtadan yumurta satışı ile önemli bir kar elde edilebilir ve
Fazla stok, eğer tutulan ırklar iyiyse ve stok olduğu biliniyor
saf ve güçlü. "Henwife" diyor ki: "Giderlerinizi azaltabilirsiniz.
Ayar için yumurta satmak, ücretli bir fiyata. Kimse olmamalı
yapmaktan utanmadığı şeye sahip olmaktan utanıyordu; Bu nedenle, cesurca duyurun
Satılık gereksiz yumurtalarınız, halka düşündüğünüz gibi bir fiyata
onlar için ödeme yapacak. "Bu şimdi rütbe yetiştiricileri tarafından kapsamlı bir şekilde yapılıyor ve
Eminence, özellikle Londra _field_ ve Tarımsal Makaleler aracılığıyla.
Ancak, "Bu tür yumurtaları pazara göndermeye dikkat edin. Her biri ayarlanacaktı ve
Kendinizi kendi stokunuzla dövülmüş bulabilirsiniz, büyük olasılıkla
kendi yerel şovu ve katılımcıya küçük maliyetle. "

Kümesleri kârlı tutmada başarının büyük sırrı yumurtadan çıkmaktır
esas olarak Mart ve Nisan aylarında; Pulletleri doğru besleyerek teşvik edin
altı aylıkken yatmak; ve onları şişirmek ve atar
on dokuz aylık, ilk yetişkin tüylerinden hemen önce; Ve asla
Bir horozdan on dört haftadan önceki on dört haftayı aşmasına izin verin
şişman ve elden çıkarılmış.




Bölüm II.

Tavuk evi.


Bu çalışmada konaklama ve gereksinimleri göz önünde bulunduracağız
Kümesleri ılımlı bir ölçekte başarılı bir şekilde tutmak ve okuyucu
Onları kendi tesislerine, koşullarına ve gereksinimlerine uyarlayın.
Her yerde bazı değişiklikler, eksiklikler veya tavizler olmalıdır. Biz
uygun konaklama için gerekli olanları belirtecek ve tanımlayacak
evler, kulübeler ve koşu düzenleme şekli ve
Okuyucu daha sonra planını kendi isteklerine, kaynaklarına göre oluşturmalıdır,
ve yerin yetenekleri. Büyük Britanya'nın iklimi böyle
Kendi içinde çok değişken ve sıcaklığında çok farklı
Farklı parçalar, kümes hayvanı inşa etmek için bir yol veya malzeme yok
Tüm durumlar için önerilebilir.

Tutma için büyük ölçeklerde kümes hayvanları tesisleri için planlar,
Yetiştirme ve kümes hayvanlarının, hindi, ördeklerin ve kazların besi,
Kümes hayvanları üzerine daha küçük çalışmalarımız, sayfa 3'te atıfta bulunulan.

Kümes hayvanı için en iyi yönler güney ve güney doğudur ve
Eğimli zemin daireye tercih edilir.

"Sadece geç yıllarda," diyor Bay Baily, "
çok düşündü. Sepet evlerinin olduğu büyük çiftlik bahçelerinde,
Buzağı kalemleri, domuz tarzları, sığır kulübeleri, ahırların saçaklarının altında barınak,
ve çok sayıda diğer tünek yerleri, ağaçları atlamamak
Hemen çevresi, çok az gereklidirler-paralar genellikle yapacak
kendileri için seçim yaparak daha iyi; Ve şüphesiz daha sağlıklı
Bu şekilde yayılmaları için, biriyle sınırlı olmaktan ziyade
yer. Ama bir yandan bir düzen sevgisi ve hırsızların bir dehşeti veya
Öte yandan tilkiler, bazen uygun olmayı arzu edecektir
Kümes hayvanları. "

Her kümes hayvanı ailesi, mümkünse bir ev ve koşmalıdır; ve eğer
üreme stoğu olarak tutulurlar ve ırklar korunmalıdır
Saf, bu çok önemli. Ve birçok türün tutulduğu yerlerde, çeşitli
Evler, farklı ırkların özelliklerine uyarlanmalıdır,
Hepsine adalet yapma ve her birinde başarı elde etme emri. Evin büyüklüğü ve bahçenin veya koşunun kapsamı
tutulan kümes hayvanı sayısıyla orantılıdır; Ama ev için daha iyi
Karşılık için, özellikle kışın çok büyük olmaktan çok küçük olmak
Hayvan ısısının verilmesi. Tecrübelerle, kümes hayvanları olduğunda
Küçük bir alana girmiş, döşeme arzuları bile devam ediyor
kış; ve eğer kalabalık olarak hastalığa yol açma korkusu yok
Ev uygun şekilde havalandırılır ve her gün iyice temizlenir. Bay
Baily, portatif bir ahşap ev altı yıl boyunca bir horoz ve dört tavuk tuttu
Ayaklar kare ve merkezde altı feet yüksekliğinde, kenarlar biraz
daha kısa ve böyle bir evin dört tavuk ve dört tavuk tutacağını söylüyor.
Havalandırma delikleri üstte yapıldı. Zemin yoktu, yerleştiriliyor
zeminde ve iki kutupla zevkle taşınabilir
her iki tarafın ucuna sabitlenmiş iki zımba ile yerleştirilir. Bir kaç
Cochin-chinas, bir
Tünel, döşeme ve
Oturan, iki kat daha fazla bir avlu ile bağlı. Bay Wright "bir zamanlar biliyordu
Kümeskarları en kârlı tutan genç bir adam, sadece kendi eviyle
inşaat, üç metreden fazla kare ve aynı koşu
Genişlik, on iki metreden daha uzun. "Fransız yetiştiriciler kümeslerini içinde tutuyor
Mümkün olduğunca küçük bir alan, üretmek ve korumak için
onları yatırmaya teşvik edecek sıcaklık; İngiliz yetiştiriciler izin verirken
Egzersiz, daha büyük evler ve serbest hava dolaşımı için daha fazla alan. .
Fransız modu, büyük olasılıkla kış ve İngilizce için en iyisidir
yaz, ancak iki zıt yöntem,
bir veya daha fazla ekstra ev ve tavukların olabileceği
yaz aylarında dağıtılmıştır. Yakın, sıcak bir roosting yeri
Kışın, en kıt olduklarında daha fazla yumurta üretimi ve çoğu
Değerli, üstün kümesleri arkaya yönlendirmek için hava ve egzersiz gereklidir
masa için; Ve eğer bir çiftlik bahçesi veya iyi tarlalarda koşabilirlerse
tahıl veya böcekleri almak için, etleri çok daha üstün olacak
hapsedilen kümeslerin lezzetinde veya kümeslerde sıkışmış.

Hemen hemen her ek bina, dökülme veya yalın, kolay ve ucuz bir şekilde olabilir
Biraz düşüncenin uygulanmasıyla iyi bir kümes hayvanına dönüştürüldü ve
yaratıcılık.

Bir ev inşa etmek için en iyi malzeme tuğla, ancak en ucuz olanı
Dayanıklı tahta, ahşap çatısı ile, patent keçe ile kaplıdır.
Ahşap evlere itirazları yanıcı ve kolayca
ateşli ve evler kalınlıkta tek bir tuğladan daha iyi inşa edilmişti,
Ucuzluk harika bir nesne olmadıkça.

Çok küçük bir meblağ için yalın bir tavuk evi inşa edilebilir.
herhangi bir duvarın batı veya güney tarafına karşı bir inç kalınlığında tahtalar.
Ahşap ne zaman kullanılırsa, çok ucuz olan dilli olmalıdır
Isı ile çarpışmaya karşı sağlama veya rüzgar veya yağmur kabul etme yöntemi;
diklere karşı düz yatmak, malzeme tasarrufu sağlar ve harici bir
başka herhangi bir biniş yönteminden çok daha üstün görünüm. İkincisi
Boya, kumla kaba dökülür,
görünüş ve ev süslemede bile çirkin olmayacak
bir beyefendinin gerekçesinin bir parçası.

Bir ev, kutupları yere sürerek çok ucuza inşa edilebilir.
Eşit mesafeler ve dışarıya hava tahtası çivileme. Eğer
kare olmak, her köşeye bir kutup yerleştirilmeli ve iki tane daha
Kapı direkleri için gerekli olacaktır. Ev beş ile yapılabilir,
altı veya daha fazla taraf, yanlar olduğu gibi birçok kutup ve
Evin küçük ve dar olması durumunda kapı bir tarafı işgal edebilir
Aksi takdirde iki kapı direği gerekecektir. Tahtalar dilli değilse
Birlikte, aralarındaki çinalar, içeri girerek iyi tutuklanmalıdır.
Künt bir keski ile ip veya çekme, çünkü sadece tutmak gerekli değildir
Yağmurdan dışarıda, aynı zamanda büyük etkisi olan rüzgarı uzak tutmak için
Kümeslerin sağlığı ve döşenmesi. Yanlar için çift binişin kullanıldığı yerlerde, ev yapılabilir
alanı samanla doldurarak veya daha iyi
Batak sazlar, sazlama için çok dayanıklı. Bu plan maalesef sağlıyor
Sıçanlar, fareler ve böcekler için bir barınak ve bu nedenle kabul edilirse
Panellerde iç binişin oluşturmak için son derece avantajlı olacaktır, bu nedenle
Sınav ve temizlik için zevkle çıkarılabilir.

Çatı için tek başına fayans veya arduvazlar yeterli değildir, ancak kullanılırsa,
altında yatılı veya tavan olmalı; Aksi takdirde tüm ısı
Kümeseler tarafından üretilen sayısız aralıklardan kaçacak ve
Kışın evi sıcak tutmak imkansız olacak. A
Bunun yerine galvanizli demirin oluklu çatısı kullanılabilir, ancak bir tavan
Ayrıca sıcaklık uğruna kesinlikle gerekli olacaktır. Bir kaba
Çöp ve sıva tavanı sadece tarafından üretilen sıcaklığı korumakla kalmaz.
kümes hayvanları ve soğukları dışarıda tutar, ancak olmanın büyük avantajı vardır.
Kolayca kireç yıkanmış, en az dört yapılması gereken bir işlem
veya yılda beş kez. Tek başına tahtalar çok iyi ve ucuz bir çatı yapar. Onlar
Yatay olarak döşenebilir, bir tahta diğeri üst üste binebilir ve
Bütün iyi iki veya üç kez ve bir kez her sonbaharda
daha sonrasında; veya dik olarak dik bir şekilde yerleştirilebilirler,
yakından, bu durumda iyi katlanmalı, sonra eski ile kaplanmış
Örtü, atık patiska veya kalın kahverengi kağıt, üzerine sıkıca gerilmiş
ve daha sonra sıcak katran veya bir katran kaynağı ile fırçalandı
Biraz kireç ile ve sıcakken uygulanır; Bu,
Calico, çatıya çimento ve su geçirmez hale getirir. Ama yönetim kurulu
Patent keçesi ile kaplı ve yılda bir kez katlanmış, en iyisidir. Çatı
Önlemek için duvarların ötesine önemli ölçüde projelendirilmelidir.
Yağmur onları damlamaktan.

Havalandırma en önemlisidir ve ev yüksek olmalıdır, özellikle
Birçok kümes hayvanı varsa, çünkü yüce bir hava akımı olabilir
Kümeslerin seviyesinin çok üstünden geçin ve arındırın
yanlarında bir taslaka neden olmadan atmosfer. Çok sevmiyorlar
taslak ve bundan kaçınmak için pozisyonlarını değiştirecek ve
Bunu yapın, başka bir tünek yeri arayacak. Havalandırma tarafından elde edilebilir
duvarda bazı tuğlaları dışarıda bırakmak veya yatılı delikler yapmak; Ve
Kümesöz evin kenarında bir kulübe olduğunda, birkaçını sıkarak
kulübenin yanındaki duvarın üstüne yakın delikler; Tüm ventilatörler
Yakın bir taslaktan kaçınmak için tüneklerin üstünde olun
tavuklar; ve şiddetli havalarda gece tamamen kapatılmalıdır. .
Yeterli büyüklükte bir kümes hayvanı için en iyi havalandırma yöntemi ve
Yükseklik, çatının en yüksek kısmında bir açıklık,
bir çıta feneri veya dar tahtalarla kaplı,
diğer eğimli pozisyonda, aralarında küçük bir boşluk gibi
Venedik panjurları.

Işık sadece kümeslerin sağlığı için değil, aynı zamanda sırayla
evin durumu görülebilir ve zemin ve tüneklerin
iyi temizlenmiş olun. Ortak bir pencereden kabul edilebilir,
yanlara yerleştirilen bölme veya iki kalın cam veya cam karolar
çatı. Ayrıca, sert havalarda orada barınmaya neden olur.

Sıcaklık, en önemli noktadır. Soğukta tüneyen tavuklar
Evler ve maruz kalan yerler daha fazla yiyecek gerektirir ve daha az yumurta üretir; Ve
Genellikle döşenmede ileri olan pulletler kolayca indüklenemez
Evleri sıcak tutmazsa şiddetli havalarda bunu yapmak. Bu bir
Ev bir yangın yerini veya istikrarlı bir şekilde desteklediğinde büyük avantaj. Bir beyefendi
Bay Baily'ye "erken büyümede çok başarılı olduğunu söyledi
İskoçya'nın kuzeyindeki tavuklar ve çoğunu ona atfetti.
Aşağıdaki düzenlemeler. Her zaman yirmi ila otuz öküz veya
uzun bir binada diğer sığır besi; Kümes hayvanı evini yaptı
Buna katılın ve bölümde ventilatörler ve açıklıklar vardı, bu yüzden
Sığır kulübesinin ısısı kümes hayvanı evine geçti. Biraz iyi
kümes hayvanları için sobaların veya sıcak su borularının kullanımından kaynaklanmıştır;
ama yukarıdaki gibi her durumdan ustaca yararlanarak
Bahsedilen ve danışmanlık yönü ve pozisyonu, birçok değerli yardımcı olur
elde edilir. "

İngiltere ve İskoçya'nın kuzeyinde tahta inşa edilmiş bir ev
yapay olarak ısınmadıkça sıralanmış. Keçe en iyi malzeme,
Güçlü katran kokusu çoğu böceği uzak tutacaktır. Paspas sık sık
kullanıldı ve evi yeterince sıcak hale getirecek, ama haşarat,
Ve bu nedenle, kullanılırsa, duvarlara sadece hafifçe sabitlenmelidir,
böylece sık sık kaldırılabilir ve iyi dövülebilir ve gerekirse,
fumiged.

Döşeme için çeşitli malzemeler önerilir. Tahtalar sıcak, ama
Yakında faul oluyorlar. Dövülmüş toprak, üzerine gevşek toz dağılmış
Biraz inç derinliğinde, kuşların ayakları için mükemmeldir, ancak
genellikle çok zahmetli ve hatta
Yıkıcı, evcil tavuklara. Mowbray bir zemin önerir
"İyi bir tebeşir veya toprak, yüzeyinin pürüzsüz olduğu, ortaya çıkabileceği
Mükemmel bir şekilde temizlenmenin bir engel yok. "Tebeşir kuru yatırıldı
Nemi emmek için kömür keseleri mükemmeldir. İnek gübresi karışımı
ve su, boyanın kıvamı hakkında, yüzeyine koymak
Boyadan daha kalın olmayan zemin, ona dayanacak sert bir yüzey verir
Süpürme. Sadece Hindistan yerlileri tarafından kullanılır, sadece
zeminler, ancak çoğu zaman evlerinin duvarları için ve
Uygulamasında sağlıklı ve Vermin'i uzak tutmak için. Bayan Watts diyor ki:
"Yaklaşık bir ayak derinliğine kadar zemini kazın ve yanmış kil ile doldurun,
Demiryollarında yaygın olarak kullanılan, güçlü çakıl
Yol yapımında 'metal' veya türden herhangi bir gevşek kuru malzeme olarak adlandırılır.
Bu iyi bir şekilde rammed ve sonra bir tuğla oyuncusu ile yatsın
Mal, Cinder-Whes, Çakıl, Hızlı Lime ve
su. Bu döşeme,
soğuk ve nemli ve faul nemi emenler. Taş çok soğuk
Bir döşeme için; Yer olduğunda dövülmüş toprak veya odun faul olur
yaşayan hayvanların yaşadığı; Ve her ikisine de sahip bir tuğla döşeme
Bu kötü nitelikler birleşti. "Tuğlalar tüm malzemelerin en kötüsüdür; onlar
İster atmosferik ister yetersiz olan nemi koruyun
drenaj; ve böylece sıcaklık düşük tutulur ve hastalık çok sık
Özellikle ayakların ve bacakların romatizmal saldırıları. Fakat,
Trodden Earth çok iyi bir döşeme yapar ve BT veya diğer malzemeler
Tünellerin altına hareketli tahtalar yerleştirerek kolayca temiz tutulabilir.
kümes hayvanları al. Zemin her yönden eğilmelidir
Kapıya doğru, temizliğini kolaylaştırmak ve kuru tutmak için.

Tünekler genellikle çok yüksek yerleştirilir, çünkü muhtemelen fark edildi
bu kümes hayvanları doğal durumlarında veya genel olarak, genellikle
yüksek dallar; Ancak, yüce olandan inerken gözlemlenmelidir
şubeler, uçmak için önemli bir mesafeye sahiptirler ve bu nedenle yanar
Yemde nazikçe, kapalı bir kümes hayvanı evindeyken kuş çırpınır
Neredeyse dik olarak aşağı, zeminle temas halinde
Zorla, göğüs kemiğinin omurgasının genellikle kırıldığı ve
Dorking ve mısırlarda bumble ayak neden olur.

Bazı yazarlar, kümeslerin bir
Çapraz parçaları olan tahta, ona uzanarak tutturuldu
levrek için toprak; Ama bu kötülüğü ortadan kaldırmıyor, çünkü yapacaklar
Sadece çıkış için kullanın, iniş için değil. Hava da üstte
Herhangi bir konut odasının veya hayvanlar için evin bir kısmı çok daha saf değildir
zemine yakın, çünkü nefes alınan hava ve
Vücuttan gelen buharlar, saf havadan daha hafiftir ve sonuç olarak
tepeye çıkın. Bu nedenle tünelerden daha fazla olmamalı
cins çok küçük olmadıkça yerden on sekiz inçlik ve
ışık. Tüneller de genellikle çok küçük ve yuvarlak yapılır. Onlar
kuşların büyüklüğü ile orantılı olarak çok küçük,
Ağır kümeslerin göğüs kemiğinin çarpık büyümesine neden olur, bu harika bir
kusur ve bir masa dolusu çok çirkin. Ağır tavuklar için olanlar
Çapı üç inçten az olmayın. Sermaye tünelleri oluşturulabilir
yaklaşık üç inç çapında, iki inç, ikiye bölünür,
Yuvarlak taraf en üstte yerleştiriliyor; Kuşların pençeleri ona yapışıyor
kolayca ve kabuk planlanmış ahşap kadar zor değil. Yapılırsa tüneller
kereste, neredeyse kare olmalı, sadece köşeler yuvarlandı,
Kişilerin ayakları pürüzsüz yuvarlak direkleri tıkamak için oluşmadığından.
Tavuklar için olanlar, pençelerinin kolayca daha kalın olmamalı
kavrayın ve ne çok keskin ne de çok yuvarlak.

Birden fazla tünek gerektiğinde, bunlar
eğik olarak-yani biri diğerinin üstünde ve arkasında; hangi düzenleme
Her levrek bir sonraki daha yüksek olana ve eşit bir kolaylık için bir adım oluşturur
inişte ve kuşlar gübrelerini birbirlerine geçmezler.
İki metre arayla yerleştirilmeli ve ahşap çubuklara desteklenmelidir
her iki uçtaki duvarlara sabitlenmiş; Ve çıkarılabilmeleri için
Temizlenmesi için destekçiye çivilenmemelidir, ancak güvenli bir şekilde
çubukta kesilmiş nişlere veya çivilenmiş odun parçalarına benziyor
Bir teknenin satır kilitleri. Yanlardaki duvar alanı için gerekliyse
döşeme kutuları, tünekler evden daha kısa olmalıdır ve
onları destekleyen eğik çubuklar,
ev ve gerekirse, üst kısmın altına dik bir şekilde yerleştirilmiş
her birinin sonu.

Bazı yetiştiriciler, iki kutuplu oluşan, tünelleme için hareketli bir çerçeve tercih ediyor
Her iki uçta iki dar parça ile birleştirilen gerekli uzunlukta; .
Çerçeve, uzunluğuna göre dört veya daha fazla bacak üzerinde destekleniyor
ve tavukların ağırlığı. Gerekirse güçlendirilmelidir
raylar-bacakların diplerini ve parçaları geçerek
kenarların ve uçların her açısı. Bu çerçeveler uygun şekilde hareket ettirilebilir
Temizlik gerektirdiklerinde evin dışında. Veya birinden yapılabilir
Her iki uçta iki bacak tarafından desteklenen direk, iki gibi, iki bacak gibi yayıldı
eşkenar veya eşit taraflı bir üçgenin kenarları. Levrek yapılabilir
Her taraftaki bir rayla ağır tavuklar için daha güvenli, her bacağa sabitlenmiş,
Ayaktan yaklaşık üç inç.

Bay Baily diyor ki: "Büyük bir dışarda bazı kümeslerim vardı,
iyi tüneklerle sağlanmıştır; Çok fazla oda olduğu için biraz koydum
Küçük ibneler, ateş etmek için kesilmiş, bir ekstremitede ve birçoğunu buldum
Kümeseler, ibnelerde tünemek için tünellerini terk etti.
açıkça tercih edildi. "

Cochin-Chinas ve Brahma Pootras tünek gerektirmez, ancak tünel
Rahat bir zeminde saman ile sıcak bir şekilde aşağı indi. Olmalı
her sabah toplandı ve zemin temizlendi ve açık tutuldu
Gece, saman, temizse, tekrar bırakılmalıdır. Olmalı
genellikle değişti. Bir kum yatağı da kullanılır ve
samansız ve bazıları yaklaşık altı inç yetiştirilen lattibed banklar kullanıyor
Yerden. Ancak kireçli tünek yerlerinin olması gerektiğini düşünmeliyiz
Kümeslerden rahatsız olun ve düşen gübre genellikle
görülmemiş ve sonuç olarak, çok uzun süre kalmakla yükümlü olurken
Bölüm, kafes işinin kenarlarına yapışacak ve sadece değil
görmek zor, aynı zamanda görüldüğünde çıkarmak da. "Henwife" bulur,
Ancak, "yuvalar varsa, Cochins tüner, içinde
Aksi takdirde onları yapmalarına rağmen tüm girişimlere rağmen. "Bu iyi bir plan, içinde
Sıcak hava, bazen tüneklerin üzerine su serpmek için,
ve ıslak parçaların üzerine biraz toz haline getirilmiş kükürt dağılacak
Kümesleri böcek parazitlerinden uzak tutma eğilimindedir.

Döşeme yuvaları genellikle yerde veya bir tür
oluk, biraz yükseltilmiş; Ancak bazıları kutular veya hasır basetler kullanır, bunlar
zaman zaman ayrı ayrı çıkarılabilecekleri için tercih edilir ve
tozdan ve haşarattan iyice temizlenir ve ayrıca biraz tutulabilir
Birbirlerinin dışında. Bu kutular veya oluklar karşılanmalıdır
evin kenarları ve ileri eğimli bir tahta düzeltilmelidir
Yukarıda, kümeslerin kenarlarda tünemesini önlemek için. Gerekirse, bir
Döşeme kutusu veya oluk sırası yere yerleştirilebilir ve başka bir
yerden yaklaşık bir ayak veya on sekiz inç. Yuva yapılmalı
Wheaten, Çavdar veya Oaten samanının, ancak çok sıcak olan samanın asla
haşaratın artmasının yanı sıra. Heath kısaca kesildi
Parçalar yuvalar için mükemmel malzeme oluşturur, ancak her zaman sahip olamaz.
Malzeme, faul veya küf kokusu aldığında değiştirilmelidir, çünkü eğer
saldırgan olmasına izin verilir, tavuklar genellikle yumurtalarını üzerine bırakır
zemin yuvaya gitmekten daha erken. Kümes hayvanı bir
pasaj, ya da aksi takdirde çok sıkıntılı olabilir, mükemmel bir plan
Yuvaların hemen üstünde açılmak için bir ahşap flep yapmak, bu yüzden
Yumurtaların tünek evine girmeden çıkarılabileceğini,
gübreyi tedavi etmek ve orada olabilecek kuşları rahatsız etmek veya
Döşemeye girmek üzere. Mümkün olduğunda tünek evlerindeki yuvalar
sadece döşemek için kullanılmalıdır; ve ayrı bir ev kurulmalıdır
Oturma tavukları için ayrı. Birkaç kümes hayvanı ve sadece bir tane olduğu yerde
Ev, bir tavuğun oturmasına izin verilirse, ayrı bir yuva sessiz olarak yapılmalıdır
onun için mümkün olduğunca. --_ bkz. Bölüm vi.

Temizlik korunmalıdır. _Canada farmer_
Tayun evini temiz tutmak için takdire şayan bir plan. Geniş bir raf,
Güvenli bir şekilde sabitlenmiş, ancak hareketli, evin arkasına sabitlenir,
yerden on sekiz inç ve levrek dört veya beş yerleştirdi
Üstündeki inç, duvardan bir ayak. Yuvalar üzerine yerleştirilir
Tahtanın altındaki zemin, onları tünek kümes hayvanlarından koruyan
dışkılar ve onları döşeme veya oturan tavuk için iyi gölgeli tutar,
İkincisi aynı evde inkübe etmek zorunda ve yuvalar
bir tepeye ihtiyacım yok. Raf her sabah kolayca temizlenebilir ve
Daha sonra hafifçe zımparalanmalıdır. Böylece evin zemini
Asla tünek kuşları ve aynı anda geniş tahta tarafından kirlenmemiş
onları yukarı doğru hava taslaklarından korur. Yuvaların ve tünemiş nerede
bu kadar düzenlenmedi, fikri gevşek bir tahta yerleştirme izleyebilir
Her bir levrek altında, gübrenin düşeceği ve tahta
Her sabah alındı ​​ve gübre çıkarıldı. Uygun araçlarla,
Düzgün inşa edilmiş kümes hayvanları mükemmel temiz tutulabilir ve tüm
Nadiren kirletmeden iyi yürütülen yönetim detayları
eller. Bir huş süpürgesi, evi temizlemek için en iyi uygulamadır
Zemin olması gerektiği kadar zorsa. Bir avuç kül veya kum,
Gübrenin kaldırıldığı yerlerin üzerine serpilmiş, emecek
kalan herhangi bir safsızlık.

Kümes hayvanları gübresi çok değerli bir gübre, güçlü, uyarıcı ve
azotlu, sebzelerin büyümesini zorlamada büyük güce sahip,
özellikle lahana kabilesi ve büyümek için mükemmel
Yeterince seyreltilmişse, çilek veya gerçekten neredeyse tüm bitkiler; için,
Çok güçlü olmak, her zaman Dünya ile karıştırılmalıdır. Bir kümes hayvanı,
Stevens'a göre, en az bir ons kuru gübreyi geçersiz kılacak
Yirmi dört saat, en az yedi şilin bir cwt.

Kapı yakından sığmalıdır, sadece hafif bir alan bırakılır
Havayı kabul etmek için alt. Genellikle kare bir deliği olmalıdır
Kümes hayvanlarının tünemek için girmesi için üst ya da dibe yerleştirin. A
Üstteki delik, haşarat için erişilemediği için genellikle tercih edilir.
Kümesler, eğimli bir tahtadan oluşan bir merdivenle yükselir,
ayaklarına yardımcı olmak için çivilenmiş odun şeritleri; Benzer bir merdiven
Ağırlarsa, inmek için içine yerleştirilmelidir
tavuklar; Ama kötülük şu ki, bu önlemle bile, onlar
Yüksek tünellerden olduğu gibi, kullanmadan aşağı uçmaya meyilli
merdiven ve böylece ayaklarını yaralar. Kapının ortasında bir delik
ikisine de tercih edilir ve her ikisinin de kusurlarını ortadan kaldırır. Bunlar
delikler içeride sürgülü panellerle donatılmalıdır, böylece
Evi temizlerken kümesleri dışarıda tutmak için kapatılabilir,
ya da yumurtalarını koyana kadar onları içeride tutmak veya güvenli olabilir
Sabahları herhangi bir mahallede veya yerde dışarıda bırakın
başka çalınma sorumlu olurdu. Her gün, kümes hayvanları kaldıktan sonra
tünekleri, kapılar ve pencereleri açılmalı ve kapsamlı
Evi arındırmak için oluşturulan taslak. Kış aylarında tüm
Hafif olmadıkça, giriş delikleri gün batımından güneşin doğuşuna kadar kapatılmalıdır
Yerliler. Birçok evin olduğu yerde, mümkünse, onlar olmalıdır.
Birbirleriyle kapılarla iletişim kurun, böylece temizlenebilirler.
uçtan uca veya
Islak havalarda özellikle hoş olmayan bahçeler. Kapılar olmalı
şansını önlemek için her iki tarafta sabitlenebilir
Dikkatiniz işgal edilirken birbirine karışan farklı ırklar
Yuvaları düzenlemek, yumurta toplamak & c. Kümeslerinin
Geceleri güvenli bir şekilde kilitlendi, çünkü herhangi birinden daha kolay çalınırlar
diğer tür evcil hayvanlar. Bahçede iyi bir köpek veya bitişik
Ev veya ahır mükemmel bir korumadır.

Her kümes hayvanı evi, en az dört veya beş kez kireç yıkanmalıdır.
yıl ve sık sık uygun. Her türlü haşarat etkili olabilir
Sülfür ile yeri fümigasyon yaparak yok edildi. Bu operasyonda bir
Çok az özen gereklidir; Sabah erkenden başlamalı,
Önce kafesleri kapatarak ve her çatlaktan durdurarak
hangi hava girebilir; Sonra yere bir tava aydınlatılmış kömür yerleştirin,
Ve küçük parçalara kırık bir kükürt atın. Doğrudan bu
bitti oda bırakılmalı, kapı kapalı kaldı ve hava geçirmez
birkaç saat; Kafeslerin ilk açılmasına da dikkat edilmelidir,
ve buharın herhangi birinden önce iyice dağılması için verilen zaman
Binadaki her yaratık bulunduğunda tekrar girer
yok edildi.

Şarkı evinde bir çift kafesli kobay piginin devam edeceği söyleniyor.
uzak fareler.

Büyük bir işyerinde ve ılımlı bir tesiste, eğer harcama değilse
nesne, tavuklar için kalemler ve çeşitli arasındaki pasajlar
Evler karlı bir şekilde camla kaplı olabilir ve üzerinde yetiştirilen üzümler
kirişler. Cam altında tavuk yetiştirmek harika bir şekilde denendi
başarı.




Bölüm III.

Kümes hayvanı.


Bu ülkedeki kümes hayvanlarının kıtlığı kısmen hepsinden kaynaklanıyor
Onları mükemmel tutmak için sıcaklık ve kuruluk gerektiren gallinli kuşlar
Sağlık, Büyük Britanya iklimi doğal olarak nemli ve soğuktur.

"En sıcak ve en kurak topraklar," diyor Mowbray, "
Gallinli kümeslerin üremesi ve yetiştirilmesi, daha çok
tavuklar. Islak bir toprak en kötüsüdür, çünkü hasta etkilenen tavuklar
Soğukla, nemden daha iyi katlanırlar. Koyun için uygun arazi
genellikle kümes hayvanlarının başarılı bir şekilde korunmasına da uyarlanmıştır.
tavşanlar. "

Ancak kümes hayvanları, kötü topraklarda bile yetiştirilebilir ve başarılı bir şekilde tutulabilir.
İyi drenaj ve dikkat. "Henwife" diyor ki: "
Kümes hayvanlarının yetiştirilmesinde başarı için gerekli bir toprak. Bazıları bir tebeşir düşünüyor
Dorkingler için gerekli toprak, ancak bunun yanlışlığını kanıtladım
Üç yıl boyunca, bu yüzlerce _SOI'yi gündeme getirerek görüş
Disant_ Gowrie Carse'nin güçlü mavi kilinde narin kuşlar,
Şüphesiz iyice boşaltıldı, bu sistem iyi anlaşıldı ve
Bölgenin çiftçileri tarafından evrensel olarak uygulanmaktadır. Bir kaplama
yılda bir kez çakıl ve kum,
Koşularda gerekli kuruluk. "Kümes hayvanları avlusu için en iyi toprak
çakıl veya tebeşir veya çakıl üzerinde oturan kum. Toprak kil olduğunda veya
başka herhangi bir nedenden nem, iyice boşaltılmalı ve
Toplamın tamamı veya iyi bir kısmı eklenmelidir
on iki inç tebeşir veya tuğla oyuncunun çöpü,
Birkaç inç kum yayın. Kramp, roup ve diğer bazı hastalıklar, daha fazlası
Topraktaki durgun ıslaktan sık sık diğerlerinden daha
neden.

Bahçe kuzey ve doğu rüzgarlarından korunmalı ve nerede
Bu, bir çalılık veya plantasyonun konumu ile etkilenir
Kümeslerin çalışmasına izin verilebilir, avantajı sağlayacaktır.
Sadece rüzgar ve soğuktan değil, aynı zamanda yağmurdan da korunma
ve yanan güneş. Ayrıca böcekler için zarar verir,
Onları hem yiyecek hem de egzersizde bulacak. Gerçekten, herkes için
Bu amaçlar Birkaç çalı avantajlı bir şekilde ekilebilir veya
Herhangi bir kümes hayvanı-avlusu bitişik. Bir ağaç bir koşuya yerleştirilebildiğinde
Göz için hoş bir nesne oluşturur ve kümeslere barınak sağlar.

Islak veya sıcak havalarda barınak için kapalı bir çalışma veya dökülme harika
Avantaj, özellikle tavuklar yetiştirilirse. İle inşa edilebilir
Patent keçesi, saz veya kaba bir çatıyı destekleyen birkaç kaba kutup
Koruma için düz veya boyalı ve herhangi bir uzunlukta yapılabilir
ve genişlik, dört metreden yukarı ve dört metreden herhangi bir yükseklikte
arkada ve ön tarafta üç ayak, arkada sekiz metre ve altı
ön tarafta. Kulübe, mümkünse, kümes hayvanı evine bitişik olmalıdır.
Tamamen veya kısmen tel işiyle kaplanmış olmalıdır, ki
ıslak ve karı uzak tutmak için yerden bir ayak için bindi ve
Küçük tavuklarda tutun. Çatı, bir ayak yansıtmalı
Yağmuru iyi atmak için onu destekleyen dikler ve
onu taşımak ve üzerine üflenmesini önlemek için bir oluk atma
kapalı alan. Zemin seviyeden biraz daha yüksek olmalı
hem kuru tutmak için hem de tutmak için avlunun
temiz; ve arkada önden daha yüksek olmalı, ki
Herhangi bir ıslak üflenmesi veya suda üzülmesi gerekiyorsa boşaltın. Eğer
Tercih edilen, hareketli ağ kullanılabilir, böylece kümesler olabilir
Güzel havalarda özgürlüklerine izin verdi ve ıslak havalarda sınırlandırıldı.
Ancak ıslak tutmak için biniş tutulmalıdır. Zemin olabilir
Kümeslerin çizilmesi için doğal durumunda bırakıldı, bu durumda
Yüzey zaman zaman kazılmalı ve yerini taze toprakla değiştirmelidir
orta derecede sert bastırıldı. Ev büyükse ve iyiyse
Pencere, bir kulübe kesinlikle gerekli değildir, özellikle birkaç kümes hayvanı için
Sadece, ama bu değerli bir ektir ve aynı zamanda barınak için çok yararlıdır
Islak, rüzgarlı veya sıcak olan anne tavuklarının ve genç kuşlarının kümesleri
hava durumu.

Temizliğe günlük olarak dikkat ederek, böyle bir
açık bir koşu olmadan, kalın bir katman kullanarak kapalı kulübe
bir deodorizör olarak kuru toz haline getirilmiş toprak,
Her gün tırmık ve bir kez taze kuru toz haline getirilmiş toprak ile değiştirildi
hafta. Kuru toprak tamamen tüm kokuyu emer. Bu tür bir koşuda,
tutulan her bir tavuk için altı metre kare izin verilmelidir, daha küçük bir
Kuru Dünya'nın yüzeyi nemli hale gelir ve artık deodorize olmaz
gübre. Sıfırlı küller, bütünün tabanına bir inç derinliğinde yayıldı
Kuru toprak bulunamazsa, kulübe iyi bir yedek olacaktır. Onlar
her sabah tırmıklanmalı ve en azından her
iki hafta veya mümkünse sık sık. Zemin kazılmalı ve dönmeli
Ne zaman sodden göründüğünde veya herhangi bir saldırgan koku verdiğinde; Ve
Yılda üç veya dört kez kirli toprak tabakanın altındaki, yani,
Üç veya dört inç derinliğe kadar Dünya kaldırılmalı ve
Taze toprak, çakıl, tebeşir veya küllerle değiştirildi. [2] Kulübe olmalı
öylesine itiraz etti ki, güneşin bir kısmı boyunca kümeslerin üzerinde parlayabilir
gün, ya da herhangi bir süre sağlıkta devam etmeyecekler ve
Sağlıklı tavukları ışığı olmadan yetiştirmek neredeyse imkansızdır ve
sıcaklık; Ve koşunun bir kısmı açıksa büyük bir gelişme olacak.
Tavuklar yetiştirilecekse başka bir kulübe gerekecektir.

Küçük alanlarda veya kapalı koşuların altında tutulan kümesler, bir
Tarlalarda dolaşmasına ve almasına izin verilenlere farklı diyet
Böcekler, çim ve c.
böcekler yerine ve harç çöpleri ile iyi beslenin ve
çakıl.

Bahçeyi çevreleyen duvarın yüksekliği, paling veya eskrim ve
Bölümlerin
İki veya daha fazla ırkı ayrı ve saf tutmak amacıyla
cinsin doğasına göre. Üç metre yüksekliğinde olacak
Cochins ve Brahmas'ı korumak için yeterli; Altı ayak için gerekli olacak
orta büyüklükte tavuklar; ve sekiz veya dokuz feet gerekli olacak
Oyunu, Hamburg ve Bantam ırklarını sınırla. Galvanizli demir
Tel-ağlama, paslanmadığı için en iyi malzemedir ve
uzun süre boyamaya ihtiyacım var. Çeşitli derecelerden yapılmıştır
güç ve farklı şekillerde ve değişken örgüler ile sahip olabilir
bir inçin dörtte üçünden iki inç veya daha fazla; çok küçük
sadece alt kısımdaki örgüler, sıçanları dışarıda tutmak ve tavuklarda tutmak;
üstte sivri uçlarla veya ona bir
temiz ve bitmiş görünüm; kapılarla ve demir standartlarıyla
Ahşap direklerin bulunduğu yere sabitlemek için çift ani artışlarla sonlandırma
kolayca sabitlenebilir ve çıkarılabilirken bölünür. Örgüler olmalı
İki inçten fazla olmayın ve alt parçanın örgüleri ise
çok küçük değil, yaklaşık iki fit altı inç bindirilmelidir
yerden, fareleri dışarıda tutmak, tavuklarda tutmak ve
Muslukların telden savaşmasını önleyin, hangi dövüşün daha fazla olduğu
Açıktan daha tehlikeli, çünkü kuşlar yaralanmaya çok sorumludur
kendileri ağlarda ve özellikle de taraklarını yırtmak için
ve onların içinde ayak parmakları. Demir standartları ağa bağlı değilse,
Yerde iyi sabitlenmiş, sekiz feet sabit direklere gerilmelidir
ayrı ve galvanizli demir zımbalarla sabitlendi. Üstteki bir ray verir
daha temiz bir görünüm, ancak kümesleri üzerine tünek almaya teşvik eder, bu da
Onları uçmaya teşvik edin.

Bir çitin yeterince yüksek olduğunu veya bir
Sadece kuluçkası ile dışarıda tutulmalı, bir kümes hayvanı önlenebilir
kanatları veya yan sürgünleri çıkararak çitlerin üzerinden uçmaktan
Bir kanadın ilk uçuş tüyleri, genellikle on sayı,
kuşun uçmasını etkili bir şekilde önlemek ve çirkin olmayacak,
Birincil tüyler, kullanılmadığında her zaman diğerlerinin altına sıkışır.
uçan. Bu yöntem, her birinin tüylerini kırpmaktan çok daha iyi cevaplar
kanat, kesme noktaları yaralanmalara ve neden olmakla yükümlü olduğu için
Tüy dökülmesinde tahriş.

Suyu atmayan kümes hayvanlarının açıklığı
Pek çok kuş gibi, kendilerini temizlemelerini sağlar
Tüylerini tozlayarak böceklerden ve kirlerden daha kolay ve sonra
kiri ve bu dakika zararlıları tozla sallamak. Bunun için
bir veya daha fazla bol miktarda elenmiş kül veya çok kuru kum veya
Dünya, içeri girmeleri için, güneşe yerleştirilmeli ve mümkünse,
Barınak altında, sıcak ve mükemmel kuru olacak şekilde. Odun külleri
en iyi. Bu toz-tavan, çamaşırlar için su için gereklidir.
insanlar. Tüylerini ve cildlerini haşarattan temizler ve
safsızlıklar, cutiküler veya cilt atılımını teşvik eder ve maddi olarak
Sağlıklarını korumada araçlar. Çok sorunlu olmalılarsa
Böceklerle, yığın bol miktarda odun külü ve biraz un
sülfür.

İyi bir eski harç-çamaşır veya benzeri madde kaynağı tutulmalıdır
kulübenin altında veya kuru bir yerde,
Yumurta kabukları veya tavuklar yumuşak kabuklu yumurta bırakma sorumlu olacaktır. Yanmış
İstiridye kabukları, ortak kireç için mükemmel bir yedektir ve
Isıtılmış kırmızı-sıcak olarak kullanıma hazırlanmış ve soğukta kırıldığında
Parmaklarla küçük parçalar, ancak toz haline getirilmez. Bazıları doğranmış veya
öğütülmüş kemikler veya bir toplu kireçli marl. Kabaca ezilmiş yumurta kabukları
Ayrıca iyi ve tavuklar tarafından açgözlülükle yutuluyor.

İyi bir çakıl kaynağı da gereklidir, küçük taşlar
Kümesler, sert yiyeceklerini sindirmelerini sağlamak için gereklidir.
Kümeseler tüm tahılları yutuyor, faturaları uyarlanmıyor
onu tavşanın veya atın dişleri gibi ezmek ve
Güçlü ve kaslı bir taşlık eylemiyle sindirime hazırlanan,
Dikkat çekici bir şekilde oluşturan sert bir kösele membran ile kaplı
Kümeslerin ve hindilerin iç yapısında tuhaflık. "Tarafından
aksiyon, "diyor Bay W. H. L. Martin,"
Birbirlerine bu taş, tohumlar ve tahıllar yutuldu (ve
daha önce mahsulde parçalanmış ve orada bir tuhaf tarafından yumuşatılmıştır
glandüler gözeneklerden sızan sekresyon) öğütülür veya tritüre edilir
Sindirimlerinin gerçekleşebileceğini emretin. Bu dikkate değer bir gerçek
bu kuşların küçük çakıl taşları, parçaları yutma alışkanlığı içinde olduğunu
Çakıl ve benzer maddeler,
Sağlıkları. Kesinlikle bu maddelerin kesin kullanımı
Gizzard'ın değirmen benzeri eylemiyle topraklanan bir konu
çeşitli fizyologlar ve birçok deney arasında fark var
Konuyu açıklamak için görüş, gerçekleştirildi. Yeterince
Spallanzani tarafından sindirim sıvısının aciz olduğunu kanıtladı
Arpa tanelerinin çözülmesi, & c. Ve bu o
küçük oyuk ve delikli topları ve tüpleri doldurarak tespit edilir
tahıllı metal veya cam ve hindiler tarafından yutulmasına neden oluyor
ve diğer tavuklar; İncelendiğinde, yirmi dört ve kırk sekiz saatten sonra,
Tahılların mide sıvısından etkilenmediği bulunmuştur; Ama ne zaman
benzer topları ve tüpleri çürük tahıllarla doldurdu ve
Yutulun, aynı sayıda saatin bir geçişinden sonra,
Gastrik suyunun etkisiyle az ya da çok çözüldüler. İçinde
Diğer deneyler, metalik tüplerin
Ortak tavukların ve hindilerin taşları, çürük, ezilmiş ve
çarpık ve hatta bu keskin kesme enstrümanları bile
en ufak bir yaralanmayı üretmeden künt parçalar
Gizzard. Ancak bu deneyler, olağanüstü olduğunu kanıtlamak için gidiyor
Gizzard'ın kuvvet ve öğütme güçleri,
Yutulmuş çakıl taşlarının olumlu kullanımı; Sonuçta Spallanzani
Düşünce kesin bir nesne olmadan yutuldu, ancak sadece
aptallık. Blumenbach ve Dr. Bostock Aver, o kümes hayvanları, ancak iyi
yiyeceklerle birlikte verilir, onlarsız yalın büyür ve buna taşıyabiliriz
kendi ifadesi. Yine de soru, kesin etkileri nedir? kalıntılar
cevaplanacak. Boerhave,
aşırı aside absorbers; Diğerleri onları tahriş edici olarak gördü
veya sindirime uyarıcılar; Ve Borelli gerçekten yapabileceklerini varsaydı
bir dereceye kadar beslenmeye katkıda bulunur. "

Sir Everard Home, "karşılaştırmalı anatomisinde" diyor: "Dış ne zaman
Bu organın şekli ilk önce dikkatle incelenir, bu tarafı görüntüler
yaşayan kuşta ön ve iki karın üzerinde
Kas ve orta daha belirgindir,
Görüşü engelleyin, sol taraftaki kasın karnı görülüyor
sağdan daha büyük olun. Bu, yansıtma üzerine, büyük gibi görünüyor
gerekli hareketin üretilmesinde avantaj; çünkü iki kas olsaydı
Eşit güçte,
gerekli; mevcut durumda, temel etki üretilir
sol tarafınkine göre ve daha küçük bir kuvvet tarafından
Parçaları tekrar geri getirme hakkı. Kasın iki karnına,
alternatif eylemleri, iki etki üretir-bir sürekli sürtünme
boşluğun içeriğinde; diğeri, onlara bir baskı. Bu son
kasın içe doğru şişmesinden kaynaklanır, bu da
Spallanzani ve diğerleri tarafından verilen örnekler
Gizzard'ın içine sokulan maddeler üzerine kuvveti-
deneyleri ile her zaman eğik bir yönde hareket etmek için bulunur. .
Bu şişmiş durumda açıldığında iç boşluk,
oval bir form, uzun çaplı vücut çizgisinde; onun
kapasite neredeyse bir pullet yumurtasının boyutuna eşittir; Ve yanlarda
Azgın paltolarında (astar membranında) sırtlar var
Oval yönü. Azgın ceket içi incelendiğinde
oluşturulduğu lifler bir yönde bulunmaz
arkasındaki bağ maddesine dik; Ama üstte
Boşluğun kısmı eğik olarak yukarı doğrudur. Bu boşluk biçiminden
Yanların hiçbir kısmının getirilmesi amaçlanmadığı açıktır.
temas halinde ve yemeğin zorla karıştırılarak tritüre edildiğini
bedenler ve taşlık oluşturan güçlü kaslar tarafından hareket etti. "

Spallanzani'nin deneyleri,
Gizzard, küçük taşların mevcut olsun ya da olmasın eşit derecede güçlüdür;
ve en sağlam olanın tritasyonuna hiç gerekli olmadıklarını
gıda veya en zor yabancı maddeler; Ama aynı zamanda oldukça açık
Bu küçük taşlar, taşlık kasları tarafından harekete geçirildiğinde
tahılın ezilmesine yardımcı olurlar ve aynı zamanda
Kalk, ağır, sıkıştırılmış bir kütleye dönüştürmek,
sindirim sürecine girerken ayrıldığından çok daha uzun süre
ve çakıl taşlarıyla iç içe geçti.

Bu, büyük fizyolog John Hunter'ın görüşüydü.
Taşlama güçlerini fark ettikten sonra "hayvan ekonomisine" inceleme
Gizzard, "biz değiliz, biz değiliz.
Ancak, taşların tamamen işe yaramaz olduğu sonucuna varmak; Çünkü karşılaştırırsak
çenelerin kaslarının gücü,
Yapmayan kuşlarla yiyecek, parçaların
çiğneme amacıyla iyi hesaplanmıştır; Yine de öyle değiliz
Bu tür çenelerdeki dişlerin işe yaramadığını söyle
Dişler gittiğinde diş etlerinin işi yaptığını kanıtlayın. Çakıl taşları
makul olarak sonuçlandırabileceğimiz, kuşların bir
Çakıl taşları her zaman olacağı sürece dişleri olan hayvanlara göre avantaj
Dişler yenilenmezken bulundu. Sürekli bulursak
sadece bunun işlevlerine bağlı olabilen organ maddeleri
Organ, kısım ofisini yapabilmesine rağmen, kullanımlarını inkar etmeli miyiz
onlarsız mı? Taşlar tahıl taşımaya yardımcı olur ve
Parçalarını ayırmak, mide suyunun daha kolay gelmesine izin verin
onunla temas. "

Çok sayıda kümes hayvanları için bir padok koşu olarak kullanıldığında,
Bir duvar ya da shole ile kapalı olun, ancak kümes hayvanları olarak bir çitle değil
içinden geçebilir ve ayrıca yumurtalarını çitin altına bırakır. .
Padok iyi boşaltılmalı ve eğer büyük bir avantaj olacaktır.
Bir gölet içerir veya içinden veya üzerinden akan bir su akışı vardır.
Mowbray, çim çalışmasının "ortak trefoil ile ekilmesi gerektiğini tavsiye ediyor
veya vahşi yonca, Burnet, Spurry veya Storgrass karışımı ile "
Son iki tür "özellikle kümes hayvanları için sakindir." Çim ise
Kümeslerin üzerinde çalışmasına izin verilmeden önce köklü, menzil olabilir
Orada günde birkaç saat, kapsamına ve sayılarına göre,
ancak ilkbaharda eklenerek yenilenmelidir.
çıplak veya ince. Özgürce olabilecekleri kuru bir ortak veya mera tarlaları
Grips, böcekler, karıncaların yumurtalarını, solucanlarını ve yapraklarını dolaşın ve alın
Bitkiler, büyük bir avantajdır ve geri dönmeye alışık olabilirler
bir çağrıda. Kırpılmış bir tarlada, meyve bahçesinin veya bahçenin olduğu yerde
Hangi kümesler belirli mevsimlerde, mahsuller güvenli olduğunda
yaralanma, her kuluçkada ayrı ayrı dolaşmasına izin verilmelidir.
Günde birkaç saat veya farklı günlerde, en uygun olabilir. "A
Bahçe gübresi-heap, "diyor Bay Baily," enginar, Mallows, büyümüş,
& c., özellikle sıcak havalarda, tavuklar için mükemmel bir gizlidir.
Barınak bulurlar ve orada birçok böcekle buluşurlar. "
bahçe için temin edilen veya ahırlarınızdan tedarik edilen bazıları
küçük bir hendek içine yerleştirilir ve sık sık yenilenir, kümeslerin
Mısır için kazıyarak, özellikle kışın kendilerini eğlendirecek ve
solucanlar. Kümeslerin bir çim çalışmasının avantajı olmadığında
bir veya iki kare taze çim ile şımartılmış, olabildiğince sık
kendilerini besleyecek ve eğlendirecekleri elde edildi. Olmalı
Montajlı olmadan çimleri yırtmalarını sağlayacak kadar ağır
Çimleri onlarla sürüklemek için.




Bölüm IV.

YİYECEK.


"Kümes hayvanları günlüğü" nde ilk kez ortaya çıkan aşağıdaki tablo Will
bir bakışta göreceli bileşenleri ve niteliklerini gösterir
farklı yiyecek türleri ve büyük avantajlarla danışılabilir
Kümes hayvanı bekçisi, karışık yiyecekleri orantılı hale getirmesini sağlayacak
doğru bir şekilde ve büyüme üretimine göre değiştirmek,
istenebilecek et veya yağ ve sıcaklığa göre
Sezon. Bu oranlar elbette, kesinlikle değişmez değildir,
Tahıl bileşenlerinin göreceli oranları değişecektir.
Toprak ile kullanılan gübre ve büyüyen ve olgunlaşma özellikleri
Sezonun.

  ------------------+-------+-------+-------+---------+------+-------
                    | Et- | sıcaklık- | Kemik- |  Kabuk | su. |
                    | Oluşturma | Verme | Yapım |   veya |      |
  Her biri var | Yiyecek. | Yiyecek. | Yiyecek. | Lif.  |      |
   100 lbs. +-------+-------+-------+---------+|
                    | Gluten, | Yağ veya | nişasta, | Mineral |      |
                    |  &C.  | Yağ.  |  &C. | Madde |      |
  ------------------+-------+-------+-------+---------+------+-------
  Yulaf |  15 |   6 |  47 |    2 |  20 |  10
  Yulaf ezmesi |  18 |   6 |  63 |    2 |  2 |  9
  Orta veya ince |       |       |       |         |      |
    Keskinlikler |  18 |   6 |  53 |    5 |  4 |  14
  Buğday |  12 |   3 |  70 |    2 |  1 |  12
  Arpa |  11 |   2 |  60 |    2 |  14 |  1
  Hint mısır |  11 |   8 |  65 |    1 |  5 |  10
  Pirinç |   7 | İz |  80 | bir iz |  - |  13
  Fasulye ve bezelye |  25 |   2 |  48 |    2 |  8 |  15
  Süt |   41/2 |   3 |   5 |     3/4 |  - |  863/4
  ---------------------------------------------------------------

Arpa, diğer tahıllardan daha genel olarak kullanılır ve tarafından hesaplanır
ağırlık, buğday veya yulaftan daha ucuzdur; Ancak, yemek şeklinde olmadıkça,
Verilen tek tahıl olmamalı, çünkü kümes hayvanları üzerinde şişman değil,
Et oluşturan maddelerin çok adil bir kısmına sahip olmasına rağmen,
Diğer mısır çeşitlerinden daha az miktarda yağ maddesi içerir.
Surrey Barley'de verilen her zamanki tahıl
inkübasyon, oturan tavuklarda yulaf olduğunda, daha az ısıtma olarak
Sistem eskisinden daha. Arpa-Meal aynı bileşeni içerir
bütün tahıl gibi parçalar, kabukla öğütülmüş, ama sadece daha düşük
Arpa yemeğe yapılır.

En iyi açıklamanın buğdası, hem ağırlıkça hem de arpa'dan daha değerlidir.
ölçün ve sahip olur, ancak yaklaşık on iki kısmı daha et oluşturan
malzeme, ancak küçük ucuz buğdayın en iyisi olması şanslı
Kümes hayvanları, Profesör Johnston, "
Çiftçi tahılını pazara getirmeden önce ayrılır Glutende daha zengin
(et oluşturan yiyecek) tam olarak yetiştirilen tahıldan daha fazla ve bu nedenle daha fazla
besleyici.
Günlük kullanım için tahıl ve bu arpanın yanında. "

Yulaf ağırlıkça arpa'dan daha değerlidir. En ağır olanı satın alınmalıdır.
En hafiften çok daha az kabuk içerirler ve bu nedenle
orantılı olarak daha ucuz. Yulaf ve yulaf ezmesi çok daha fazla et oluşturucu içerir
diğer tür tahıllardan daha fazla malzeme ve yağ miktarını iki katına çıkar
Buğdaydan daha fazla ve arpa'dan üç kat daha fazla. Mowbray diyor
Yulaf, ovmaya neden olur ve tavuklar onlardan bıkır; Ancak
Birçok kişi tarafından döşenmeyi teşvik ettikleri için tavsiye edilir ve Kent, Sussex,
ve besi için Surrey. Kümeseler sık ​​sık daha hafif örnekleri reddeder
yulaf, ancak çekirdeği şişirmek için birkaç saat suya batırılırsa,
Onları reddetmeyecekler. Yemek daha fazla et oluşturan malzeme içerir
bütün tahıldan daha.

Buğday ve arpa yemeği, bütün tahıl ile aynıdır, ancak
Yulaf ezmesi daha kurudur ve kabuğun büyük bir kısmından ayrılır,
besi kümesleri ve en küçüğünü beslemek dışında çok sevgili yapar
En iyi yiyecek olan tavuklar. Güzel "orta", ayrıca
"Sharps" ve "Üçüncü" olarak adlandırılır ve Londra kaba ülke unu,
Yulaf ezmesi gibi, ama en iyisinden daha ucuz ve ucuz olabilir ve
yulaf ezmesi yerine avantajlı bir şekilde istihdam edilir veya haşlanmış veya
buğulanmış küçük patates veya kök.

Birçok yazar, kümes hayvanları için mısırın reddedilmesini önerir ve daha fazla sayıda
Küçük ölçekli kümes hayvanları koruyucular belki de böyle bir ışık yaygın tahıl
en ucuz gıda; Ama bu, genç kümes hayvanı olsa da harika bir hata
sakat ve çöple beslenebilir, daha büyük olanı vermek en iyi ekonomidir
kuşlar hem besi hem de döşeme için en iyi tahıl türü ve hatta
Genç tavuklar, üreme için güzel kuşlar varsa en iyiye beslenmelidir
veya sergi istenir. "Sıradan veya kuyruk mısır vermek yerine
Besi veya üreme kümes hayvanım, "diyor Mowbray," Her zaman buldum
En ağır ve en iyisine izin vermek için en avantajlı; böylece
ahır kapısında olanlarla kapalı kümesler
En ağır ve en iyi mısırdan paylarını alacağınızdan emin olun. Bu yüksek
Besleme kendini sadece kümeslerin boyutu ve etinde değil, aynı zamanda
yumurtalarının boyutu, ağırlığı ve önemli iyiliği,
Bu değerli ayrıntılar, kümes hayvanlarının yumurtalarından çok daha üstün olacak
sıradan mısır veya yıkama patatesleri üzerine beslenir; Birincisinin iki yumurtası
evsel kullanımda ikincisinin üçünden daha fazlası. "" Süpürmeler "bazen
zehirli veya incitici maddeler içerir ve her zaman daha değerlidir, kilo
Ağırlık için, ses tahılından ziyade.

Bazı kümes hayvanları tutucular, tahılın kaynatılmasını önerir, ki bu
büyük ölçüde şişirir ve sonuç olarak kümes hayvanlarının mahsulünü bir
daha küçük miktar ve kuş kuru tahıldan daha azından memnundur
verilmek; Ancak diğerleri, kümeslerin
Aynı miktarda tahıl açılır. Gerçekten de, bir bölümün
Besin maddesi suya geçmeli ve ayrıca buharda buharlaşmalıdır.
Kümesözü Gizzard, açıkça tasarlanan güçlü bir öğütme değirmeni
Tahılın yemeğe ezilmesi amacıyla, açıktır.
Bu tam tahıl, kümeslerin doğal diyetidir ve
Yiyecekler esas olarak kümes hayvanları için ilk veya sabah yemeği için kullanılmalıdır
evlerde sınırlı (bkz. S. 34) ve şişman olanlar için
Kümesözün sindirimine yardım etmek istediği kümeslerde yapay olarak
güçler ve yiyecekleri mümkün olduğunca çabuk ete dönüştürmek.

Hint mısır veya mısır, bütün veya yemekte de verilmemelidir
büyük miktarda çok şişman olduğu için büyük bir oran
içerdiği yağ; Ancak arpa veya arpa-yüzü ile karıştırılmış, en çok
ekonomik ve kullanışlı yiyecekler. Bir değişiklik için yararlıdır, ancak iyi değildir
kendi başına yemek. Haftada bir veya iki kez, özellikle de
Kış, avantajlı. Bedeninden küçük kuşlar onu yiyemez ve soyamaz
tavuklar. Bütün ister yemek ister, mısır haşlanmalıdır,
Şişlik yenmeden önce yapılabilir. Sarı renkli mısır
kırmızımsı ya da kırmızımsı kahverengi olan kadar iyi değil.

Karabuğday, et oluşturan yiyeceklerde arpaya eşittir ve çok
Kıta üzerinde çok kullanılır. Bay Wright, "
Fransa'da muazzam yumurta ve tavuk üretimi bir dereceye kadar
Fransızca tarafından neredeyse evrensel karabuğday kullanımı ile bağlantılı
Kümes hayvanları kalıcıları. "Bu ülkede ucuz olması genellikle değil, ama
Hardy ve az maliyetle herhangi bir yerde yetiştirilebilir. Bay Edwards diyor ki,
"Çok fakir Sandy'de dönüm için kırk kile elde edildi (gübre olmadan)
On sekiz kile yulaf üretmeyecek toprak. Tohum
Kempsedin aksine, formda açısal; ve uyarıcı,
İçerdiği ruh miktarı. "

Bezelye, fasulye ve katranlar olağanüstü miktarda
et oluşturan malzeme ve çok az yağ oluşturan, ancak
genel kullanım için uyarıcı ve kaslı lifleri sertleştirecek ve
Yasaldırılan kümes hayvanlarına çok büyük bir et sıkılığı verin, ancak
Kereslerin düşük bir fiyata veya bezelye veya fasulye bol olduğu yerlerde, stok tavukları
bunlardan herhangi birine avantajlı bir şekilde beslenebilir ve bunlara verilebilir
Bazen şişmanlanan kümeslere. Onlara vermek daha iyidir
ham bir durumdan daha haşlanmış, özellikle sert ve kurularsa ve
Özellikle fasulye, kümeslerin yutması için çok büyük olabilir
rahatça. Cenevre yakınlarında tavuklar esas olarak daralar üzerine beslenir. Kümes hayvanları
Güvercinlerin bu kadar düşkün olduğu vahşi saraları reddedin.

Pirinç ucuz bir yemek değil. Haşlandığında büyük miktarda emer
su ve büyük bir madde oluşturur, ancak elbette, sadece
özellikle düşük değere sahip olan orijinal tahıl miktarı
neredeyse tamamen nişastadan oluştuğu için büyüyen tavuklar
Yulaf olarak et oluşturan malzemelerin yarısını içerir. Ne zaman
Kırık veya hafif hasar görmüş, çok daha ucuz olabilir ve
en iyisi. Yarım saat boyunca sıyırın veya suda kaynatın ve
O zaman şişene kadar suda durmasına izin ver
büyük ölçüde ve o kadar sağlam olun ki topaklarda çıkarılabilir ve kolayca
parçalara ayrıldı. Güçlendirme ve şişmanına ek olarak
Nitelikler Pirinç, etin inceliğini iyileştirdiği düşünülmektedir. Kümes hayvanı
özellikle ilk başta ona düşkündür, ancak yakında bu yiyeceklerden bıkmaktadır. Eğer
Bran gibi daha az tıkanan yiyeceklerle karıştırılmış, muhtemelen devam ederler
zevk almak için.

Kensek tohumu, tüy dökme zamanında en güçlenir ve daha sonra
Özgür olarak, özellikle soğuk yerlerde.

Keten tohumu, esasen tasarlanan kuşlara zaman zaman verilir
sergi, petrol salgılanmasını artırmak ve onların
tüyler.

Patates, içerdikleri büyük miktarda nişastadan iyi değil
Karıştırılmamış, normal yiyecek olarak, ancak kepek veya yemekle karıştırılmış en elverişlidir
iyi durumda ve döşeme. Büyük bir oranını içerirler
Besin, nispeten toplu ve fiyatlarına göre; ve olabilir
Üretilen yumurta sayısının olduğu yerde avantajlı ve karlı bir şekilde veriliyor
lezzetlerinden veya iyiliklerinden daha fazla sonuç. Günaydın Yemek
birkaç tavuk için yumuşak yiyeceklerin neredeyse hiçbir şey için verilebilir.
Patates soymalarını yumuşak olana kadar kaynatın ve onları yeterince ezme
Tolere edilebilir şekilde sert bir kuru macun yapmak için biraz haşlanmış kepek, hafifçe haşlanmış. .
Peelings, akşam yemeğinde kişi olduğu kadar çok kümes hayvanı sağlayacak
masa. Her zaman biraz tuz eklenmeli ve kışın hafif
Biber serpilmesi iyidir.

"Bu vazgeçilmez," diyor Bay Dickson, "patatesleri kümeslere vermek için
Sadece haşlanmış bir durumda değil, aynı zamanda sıcak; Ancak yanmak için o kadar sıcak değil
Onlar, izin verilirse yapacak kadar aptal oldukları için. Sevmiyorlar
Soğuk patates ve onları isteyerek yemeyecek. Aynı şekilde gerekli
Tüm patatesleri biraz kırmak için, çünkü
Bir patates kırılmadan atıldığında, muhtemelen bir taş için alarak,
Cildin kırıldığı ve iç kısmın beyazının
Görüşe getirildi, açgözlülükle üzerine düşüyorlar. Ne zaman çiğ parçalar
Patates yanlışlıkla kendi yolunda, kümes hayvanları bazen onları yiyecektir,
Bunlara düşkün olmasalar da ve
yaralanan değil. "

Mangold-Wurtzel, İsveçliler veya diğer şalgamlar, çok küçük bir
su miktarı, oldukça yumuşak olana kadar ve daha sonra
En iyi aracılar veya yemek, özellikle en iyi yumuşak yiyeceklerdir.
Dorkings.

Yumuşak yiyecekler her zaman oldukça kuru olmalı ve _friable_
_Porridgy_, çünkü yapışkan yiyecekleri sevmezler,
Çoğu zaman ishale neden olmasının yanı sıra gagalar ve onları rahatsız eder. Orada yapmalı
Işıkta parıltısına neden olmak için yiyeceklerde asla yeterli su olmayın. Eğer
Yumuşak yiyecekler geceleri sıcak kaynar ve fırına koyar veya
bir bezle kaplı, sabahları sıcak olacak
her zaman soğuk havalarda verilmelidir.

Şarkıların sevdikleri ve sevmediklerinin yanı sıra insanlar, bazıları
Bir tür tahılı diğerlerine tercih etmek, bu tahıl yine
diğer kümeslerden hoşlanmadı. Aynı yiyeceklerden de yorulurlar ve
Mümkün olduğunca çok çeşitli diyete sahip olmak için daha iyi gelişin,
Her birkaç günde bir yiyecekte biraz değişiklik. Kümeseler olmalı
Bir sevmedikleri yiyecekleri almaya zorlanmaz veya zorlanmaz. BT
onlara en çok sevdikleri gibi vermek en önemli
Bir kural, ancak birkaç istisna dışında, en zevkle yenen şey
en iyisini kabul eder ve en kolay sindirilir; ama dikkat edilmelidir
Çok fazla ver, bir çeşit tahıl damaklarına daha hoş
diğerinden, onları glutton olarak gerekenden daha fazla yemeye teşvik eder veya
sağlıklı. M. Reaumur, beslenmesi üzerine birçok dikkatli deney yaptı.
kümes hayvanları ve aralarında çok daha kolay tatmin olduklarını buldular
ne zaman sergiledikleri açgözlü voraklıktan varsayılabileceğinden
beslenirler ve onlar tarafından en kolay sindirilen yiyecek türlerinin
en büyük miktarı yedikleri.

Kümes hayvanlarının miktarı için kesin bir ölçek verilemez
farklı ırklara, boyutlara göre değişmesi gerektiğinden,
tavukların yaşları, durumu ve sağlığı; Ve mevsimlerle
yıl ve sezonun sıcaklığı, çok daha fazla yiyecek gerekli
Kışın yazdığından daha uygun hayvan ısısı derecesine devam etmek;
ve tohum, böcek, sebze ve diğer yiyecek miktarı
az çok çalışmayı alabilir. Aşırı besleme, ister
Miktarın fazlalığı veya uyaran bileşenlerin fazlalığı, neden
en genel hastalıklardan, bu hastalıkların daha büyük bir kısmı,
ve tavuklar arasındaki doğal nedenlerden kaynaklanan ölümlerin çoğu. Kümeseler ne zaman
ne iyi ne de tüy döküyorlar, çok beslenmemeli
bol miktarda; Çünkü böyle bir eyalette, özellikle zengin yiyeceklerle,
çok fazla yağ biriktirmelerine neden olabilir. Şişman bir tavuk uzanmayı bırakır veya
Neredeyse, aşırı beslenen bir horoz tembel ve işe yaramaz hale gelirken ve
Apopleksiye.

Ancak yarı beslenen tavuklar, masa için tutulur veya üretim yapmak için asla ödeme yapmazlar
yumurta. Bir kümes hayvanı yağ alamaz veya küçük veya fakir bir yumurta yapamaz
yiyecek. Yumurta üreten bir tavuk, yaklaşık iki kat daha fazla yiyecek yiyecektir.
başka bir zaman. Soğuk havalarda ale'ye batırılmış bol miktarda kuru ekmek verin.

Kümes hayvanları yiyeceklerini yerden almayı tercih ediyor. "Plan yok," diyor Bay
Baily, "yığınları bir kez atacak kadar abartılı ya da çok zarar verici
günde iki kez. Onlar kadar geniş dağılmış olmalılar
Mümkün olan kuşların uzun ve sağlıklı bir şekilde kullanılabileceği
ve işgal etmesi gereken birkaç dakika içinde başaramayabilir
onları saatlerce. Bu nedenle her türlü besleyici veya hazne kötüdür.
Bir seferde tahıl almak ve ot seçmek tavukların doğasıdır
ve sindirime yardımcı olan kir. Sülün olarak beslenmelidirler,
Keklikler, orman tavuğu ve diğer oyun doğa durumunda yapar; eğer,
Bunun aksine, ağız dolusu, mahsulleri tarafından mısır yemeye olanak tanıyorlar.
yakında aşırı doldurulurlar ve aşırı taslaklarda rahatlama ararlar.
su. Hiçbir şey bundan daha yaralanmaz ve hareketsizlik
Birçoğunun temelini oluşturan rahatsızlığa katılır
bozukluklar. Yiyeceklerin dağılmasının avantajı, o zaman hepsi
payı; Sadece küçük bir alana atılırsa
Kuşlar daha büyük bir rol alırken, diğerleri bekler. Çoğu
Yiyeceklerin yarısından fazlası israf edilir; Aynı miktar
Yıl geçtikçe, yılın saatine atıfta bulunmadan, değişiklik
sayıların veya iştahın varyasyonu ve yenilmeyen
küçük kuşlar tarafından trodden veya alındı. Birçok kümes hayvanı
mısır ve yemek ile. "

Eğer iki kümes hayvanı bir parça peşinde koşmazsa, istemezler. Eğer
Oluk kullanılır, en iyi tür en basit, sadece uzun, açık bir
Biri, domuzlar için kullanılan gibi şekillendirilmiş, ancak daha küçük ölçekte. Olması gerekiyor
bazılarının arkasından, bazılarının arkasından bir ayak yerleştirilebilir
Yuvarlak raylar üç inç arayla yere sürüldü, böylece kümesler
Oluklara giremez, böylece onları üzürken veya içeri giremez veya
Aksi takdirde yemek kirli. Raylar aynı yükseklikte olmalıdır,
ve oluk üzerinde bir eğimli tahta sabitlenir. Bazı kişiler günde bir yemek verir ve genellikle sabahları;
Bu yanlış ekonomidir, çünkü
Hayvan ısısını korurken bir öğün emilir ve
yumurta üretmek için malzeme. "Günde yemek sayısı," diyor Bay
Wright, "Gerçek Ekonomi ile En İyi Tutarlı İki ile Üç arasında değişecektir,
Koşunun büyüklüğüne göre. Orta düzeyde ise, böylece
Kendileri için herhangi bir derecede yem yapabilirler, ikisi oldukça yeterlidir,
en azından yaz aylarında ve sabah erkenden verilmelidir
Kuşlar tünemeye gitmeden önce son şey. Her durumda, bunlar
ana yemekler; Fakat kümesler hapsedildiğinde
Ayrıca, gün ortasında bir yetersiz besleme gerektirir. İlk beslenme olmalı
Bir tür yumuşak yiyecekten oluşur. Kuşlar bütün bir gece geçti
Son beslendiklerinden beri; ve özellikle soğukta önemlidir
hava, en kısa sürede yeni bir arzın
sistem ve sadece mahsulün içine değil. Ama tahıl verilirse,
sindirilmeden önce zavallı kuşun gizzard'ına yerleşin ve
Soğuk Kış Sabahı Gecikme faydalı olmaktan başka bir şey değildir. Ama için
Aynı neden, akşam yemeği tahıl en iyi yiyecekleri oluşturan
tedarik edilebilir; Yavaşça sindirilir ve uzun soğuk gecelerde
tavuklara destek ve sıcaklık sağlar. "

Normal saatlerde beslenmeli ve yakında olacaklar
onlara alışkın ve ev veya mutfak kapısı hakkında loiter değil
gün boyu, düzensiz veya çok da beslenecekleri yiyecek beklemek
genellikle ve kendileri için yemeyi ihmal eder ve böylece daha pahalıya mal olur
yemek için.

Çim, her türlü kümes hayvanı için en büyük değerdedir ve
Padok veya çim planı yok, taze sebzeler verilmeli
her gün, yeşil yiyecekler, tüm kümes hayvanlarının sağlığı için gereklidir, hatta
En genç tavuklar. Lahana ve marul yaprakları, ıspanak, hindiv,
şalgam üstü, şalgam küçük parçalar halinde kesilmiş ve tahıl gibi dağılmış veya
İki, turp yaprakları veya herhangi bir çöp kutusunu kesin, ancak bayat sebzeler değil
Yapmak; Ama en iyi şey, taze kesilmiş çim büyük bir çimdir. Bunlar
Chickweed ve gibi tüm hafif etli yabani otların kısmi ve
_Chenopodium_ veya fat-hen ve çoğu ağacın ve çalıların yapraklarını yiyin,
Evergreens'in bile; Ama çilek yapraklarını reddediyorlar,
Kereviz, yaban havucu, havuç, patates, soğan ve pırasa. Arzı
Yeşil yiyecekler sınırsız olabilir, ancak kümes hayvanları asla tamamen beslenmemelidir
çiğ yeşillikler. Lahana ve ıspanak haşlandığında daha rahatlatıcıdır.
çiğ. Dut ve kiraz ağaçlarının meyvesine çok düşkünler,
ve düşenlerin tadını çıkaracak ve boşa harcanmasını önleyecek.

Böcek yiyecekleri kümes hayvanları için önemlidir ve tavuklar ve döşeme için gerekli
tavuklar. "Belki bir tür böcek yok," diyor Bay Dickson, "
Kümeseler yemeyecek. Sonuçta sineklere, böceklere düşkünler,
çekirge ve kriketler, ancak özellikle her türlü
Grub, tırtıl ve kurtçuk, kayda değer istisna dışında
Magpie'nin Tırtıl Güvesi (_abraxas grossularia_),
Dokunacak. "M. Reaumur bir miktar buğday durumundan bahsediyor
bir mısır çubuğunda saklanan tırtıllarla çok enfekte olmuş
Bir ağ döndüren ve birkaç tane birlikte birleştiren küçük mısır-güvesi. A
Young Lady, beslemek için çatı katına biraz tavuk alma planını tasarladı
Birkaç gün içinde o kadar düşkün oldukları tırtıllarda
tek bir mısır tanesine dokunmadan hepsini yuttu. Bay
Dickson, "Gemiler Mağazalarından Bisküvi Tutuşu"
Bisküvi, hala kesintisiz parçalarla karıştırılmış, yemek içine girmiş,
kaynar suya batırılmışsa, kümes hayvanları için mükemmel bir yiyecek olurdu ve
onlara sıcak verildi. Bu nedenle, daha büyük olan domuzları beslemek için kullanılır
Seaports, bazen önemli miktarda ve
Çok makul bir fiyat. Eğer bu malzemeye zarar vermeyecek
kümeslerinin daha fazla olduğu çuklarla ve kurtları ile dolu olun
bisküvinin kendisi. "

Kümes hayvanlarının genellikle bu kadar düşkün olduğu herhangi bir yiyecek yoktur
solucanlar; Ancak tüm kümes hayvanları onlara eşit derecede düşkün değil ve bazıları
Onlara dokunmayın. Ölü solucanlar yemeyecekler. Çok fazla olmamalı
ya da çok şişman olacaklar ve döşemeyi bırakacaklar. Kümeseler olduğunda
Söylendiği gibi, solucanların verilmemelidir.
Etin lezzetini bozmak için her zaman az ya da çok. İyi
Arz kolayca elde edilebilir. Yere sert damgalayarak
Balıkçılar yapar, solucanlar yüzeye yükselir; Ama daha iyi bir yöntem
Güçlü bir kazık veya üç uçlu bir patates çatısı yere itin
bir ayağın derinliği ve daha ileri ve ileri,
Toprağı her yerde sallayın. Sakin olarak geceleri bir ışıkla dışarı çıkarak,
Hafif hava, özellikle çiy olduğunda veya yağmurdan sonra temkinli
Gözlemci yerde yatan çok sayıda solucan görecek,
çakıl yürüyüşleri, çim planları veya meralar; Ama kolayca korkuyorlar
Dikkatli ve el becerisi ile çok sayıda ve
En büyük boyutta olanlar yakalanabilir. Bay Dickson tavsiye ediyor
Cottagers'ın çocuklarının örneğini taklit etmek için kullanılması gerekir.
Pulluk veya kazıcıyı takip ederek ve
görüntülemek için açıklanan solucanlar; ve ayrıca horoz-chaper'ları toplamak için,
"Ve daha avantajlı ne olurdu,
Pulluktan sonra bu yıkıcı böceklerin kurtları ve böylece
Kümes hayvanları için zengin bir ziyafet sağlayarak,
En yıkıcı bir böceğin tarlaları. "

Kümeseler, kabuk salyangozlarına çok düşkündür. Hala daha şişmanlar
solucanlar ve bu nedenle çok fazla kişi döşeme yapmamalıdır, ancak
etin lezzetine zarar vermeyin. Bazıları sümüklü böcekler yiyecek ama onlar
Genellikle bunlardan hoşlanmaz ve birçok kümes hayvanı onlara dokunmaz.

Kârlı kümes hayvanlarının tutulmasının büyük bir sırrı, tavukların yapamayacağı
önemli miktarda hayvan gıdası olmadan gelişin ve uzanmak ve
Bu nedenle, şeklinde yeterli miktarda elde edemezlerse
Böcekler, küçük kıyılmış etin içinde tedarik edilmelidir.
Günlük ve ayrıca kışın tüm tavuklara verilir, çünkü böcekler o zaman
vardı. Bay Baily diyor ki: "Kümes hayvanları vermeyin, ama her zaman
Akşam yemeğinden sonra onlara atılan kemikler; Onları seçmekten hoşlanıyorlar ve
işlemi mükemmel bir şekilde gerçekleştirin. Çiğ etle beslenmeyin; Kümesleri yapar
kavgacı ve onlara birbirlerini gagalama eğilimi verir, özellikle
alışılmış et saklanırsa tüy dökme zamanında. "Gagalayacaklar
Kan temin etmek için başka bir kümes hayvanı ve hatta kendi yaralarında
Erişildiğinde. Uzun membran parçalarını veya kalınlaşın
Cilt, sert göbek veya sinüs veya kemik parçaları, yapışmaz
ya da onları boğabilir veya mahsulde bir local oluşturabilir.
"Süet veya yağ parçaları," diyor Bay Dickson, "
diğer tüm hayvan yiyeceklerinden daha; Ancak, herhangi bir miktarda sağlanırsa,
yakında onları sürmeye devam ettikleri için çok şişman hale getirecek. Herhangi bir
Bu nedenle, elden çıkarılması gereken yağ miktarı
aralıklar ve doldurmaya hizmet edecek kepek ile karışık veya eşlik eden
Çok fazla besin üretmeden ekinleri. "Bu iyi bir plan
Onları iyi kaynatmak için bol miktarda kemik ve et hurdası olduğunda ve
kepek veya pollard'ı kümeslere vermeden önce likörle karıştırın,
Etin kıymasını kolaylaştırır ve beslenmeyi çıkarır
kemikler. Çok sayıda kümes hayvanı için kıyılmış et gerektiğinde,
kıyma veya sosis makinesi çok fazla zaman kazandıracak ve eti hazırlayacak
doğramaktan daha iyidir. Tuzlu veya taze, balıklara düşkündürler,
etten itibaren. Kırıntılar, pasta parçaları ve tüm çöp ve sloplar
mutfağın onlara verilebilir. Greaves, kümes hayvanı için çok fazla reklam,
çok kötü, hızla koşulsuz olarak atıyorlar,
Düşmek için tüyler, etin lezzetini bozar; neden olurlar
erken düzensizlik ve birçok hastalık yaratan, en yaygın varlık
tedavi edilemez bir karakterin damlası.

Hırsızlar, tilkiler veya diğer haşaratlardan hiçbir tehlike olmadığı ve
Koşu geniş, küçük kapısını terk etmek en iyi plan.
Kümes hayvanı açık ve kümesler gündüzde dışarı çıkacak ve birçok
"erken solucan" ve böcek. Sabah yemeği,
Hanehalkı yükseldi.

Sabit bir temiz su kaynağı vazgeçilmezdir. Çeşmeler
Kümeslerin geçersiz kılmak için yatkın olduğu açık gemileri açmaya tercih edilir
gübre ve tavuklar dabble ve soğuk alacaklar, genellikle roup neden
kramp & c. En basit su gemisi kırmızıdan yapılmış bir tabaktır
her biri bir
inç geniş ve aynı derinlikte. Tavuklar bunlarda boğulamaz
sığ gemiler, ancak rayların arkasına yerleştirilmedikçe su olacak
tavuklar tarafından kirlenmiş. Tüm toprak dükkanlarında satılırlar ve
Erken hardalı zorlamak için kullanılır. Bir sermaye çeşmesi ile yapılabilir
bir toprak kavanozu veya çiçek-sot ve bir çiçek potı tabağı. Küçük bir
Kavanoz veya çiçek kapındaki delik, bir buçuk inç kenarından bir buçuk
Jant veya bir inç derinliğinde ve bir inç yaklaşık dörtte üçü bir parça ayırın
Geniş, janttan ve bir çiçek-sot kullanılırsa,
bir parça mantar ile alt hava geçirmez; gemiyi suyla doldurun, yer
Terek yukarıdan aşağı yukarı, yakından bastırın ve hızlı bir şekilde döner
her ikisi de baş aşağı, su tabağına akacak, doldurmak
Delik ile aynı yüksekliğe kadar olan gemi ile gemi arasındaki boşluk
kavanozun veya çiçek patının yanında, bu nedenle yan tarafındaki delik
Geminin jantı, yüksekliği kadar derin olmamalıdır.
tabağın tarafı; Ve her şeyden önce çiçek patlamasındaki fiş olmalıdır
hava geçirmez. Bu çeşme ucuz, basit ve kolayca temizlenir. Su Mayıs
Ayrıca aynı şekilde yerleştirilmiş oluklarda veya toprak tavalarında tutulmalıdır.
Çeşmeler ve tavalar bir kez yıkanmalı ve tatlı su ile doldurulmalıdır
her gün ve sıcak havalarda sık sık; Ve bazen olmalılar
toplayan yeşil balçıkları çıkarmak için kumla ovuldu
ve roup, boşluklar ve diğer hastalıklar üretir. Kışın
Buzdan kaçınmak için gemiler her zaman geceleri boşaltılmalıdır.
Onların içinde oluşan, ki bu çıkarmak zahmetli ve kar asla olmamalı
Onlara düşmesine izin verildi, kar suyu en çok kümes hayvanlarına zarar veriyor.




Bölüm V.

Yumurta.


Dalgılamanın doğal süreci sırasında, tavuklar döşemeyi durdur çünkü hepsi
Yeni Besin Üretimi için Super Abartned Besin gereklidir.
tüyler. Kümes hayvanı her seferinde daha sonra tüy döküyor; Tülten daha uzun sürüyor
dönem ve daha sonra ve hava durumunda daha şiddetli
fesihinde soğuk olmalı, nadiren bazıları için döşenmeyi önerirler
zaman. Ama ilkbaharda genç tavuk. Bu nedenle, pullet ve
farklı yaşlarda tavuklar ve farklı zamanlarda tüy dökülmesi, sağlıklı
Stok döşeme tutulabilir. Pulletler Mart ayında yumurtadan çıktı ve sürekli
yüksek oranda beslen, sadece sonbaharda bolca yumurta yatıyordu, aynı zamanda öldürüldüğünde
Ertesi Şubat veya Mart aylarında, herhangi birine ihtiyaç duyabileceği veya ihtiyaç duyduğu kadar şişman
Onları olmalarını isteyin ve Michaelmas Gazlar gibi tavuklardan daha çok açın.
Yalnız yumurtalar istendiğinde, ilkbaharda satın alarak başlayabilirsiniz.
İstediğiniz gibi birçok tavuk ve koşunuz bir
yıl veya on sekiz aylık. Sağlıklı ve durumda ise,
Zaten döşenecek veya hemen başlayacak; Ve iyi barınmışsa
ve beslenen, içinde dökülene kadar sürekli bir yumurta kaynağı verecektir.
sonbahar. Bu tavuklar döşemeyi bıraktığında ve kaybetmeden önce
Tüy dökülmesiyle iyi durumda, öldürülmeli veya satılmalıdırlar,
Onlar hamburg, brahmas veya cochins ve yerine yumurtadan çıkmış pulletler
Mart veya Nisan aylarında, erken ve düzgünse
barındırılan ve beslenen, en geç Kasım ayına kadar uzanmaya başlayacak ve
Şubat veya Mart ayına kadar satılabilecekleri veya
öldürüldü, o zaman asal durumda olmak ve daha önce olduğu gibi değiştirildi; ya da,
Herhangi bir süre boyunca döşenmeyi bırakmayacaklar, en iyisi tutulabilir
Sonbahar'a kadar, eğer kâr başlıca düşünülürse,
bertaraf edilmesi. [3] Ama Brahmas, Cochins ve Hamburgs
Kış ikinci, hatta üçüncü yıla kadar. Başlarsan
Sonbaharda kümes hayvanlarının tutulması,
Önceki bahar. İyi bir hisse senedi tutmanın en iyi ve en ucuz planı
Mart veya Nisan ayında oturmak için tam tüylü bir Cochin veya iki tane tutmaktır;
Ve gerekirse, arzu ettiğiniz cinsin yumurtalarını temin edin. Cochin
tekrar oturacak, göreve çok sık hazır olmak; ve
Daha sonra takılan tavuklar masa için kârlı bir şekilde şişmanlanabilir. Ama eğer
yıl boyunca yumurta elde etmek ve değiştirmekten kaçınmak istiyorsunuz.
stok veya tavuk yetiştirme sorununa itiraz etmek, sadece bunları saklayın
Hamburgs, Polonya ve İspanyolca olarak oturmayan ırklar; Ancak
Bir tedariki korumak için zaman zaman genç kuşlar satın almalısınız.
Diğerleri tüy dökerken tavuklar döşemek.

Sıcaklık, döşemeyi teşvik etmek için çok önemlidir. Şiddetli bir don
Aniden en üretken tavukların bile döşenmesini durdurun. "Ne zaman," diyor M.
Bosc, "soğuk mevsimde, hatta
Kışın ölü, kümeslerin bir fırın üzerinde tünemek gerekir,
Birçok sığırın tutulduğu bir kulübede veya bir soba dikmek için
kümes hayvanı bilerek. Bu yöntemlerle, Ange Çiftçileri
Tavuklar, Nisan ayında masaya uygun,
Sadece Paris çevresindeki çiftliklerde yumurtadan çıkmaya başlamak, daha uzak olsa da
güneyde. "
Kâr veya kayıp sorunu, tavuklar için yaz aylarında ödeyeceğinden emin olacaktır.
Sadece tolere edilebilir bir şekilde katılsa bile. Her tavuğun olduğu düşünülür
sadece belirli sayıda yumurta üretebilir; Ve eğer böyle olursa,
Kışın bir kısmını elde etmek için çok avantajlı
Genellikle kıt ve taze iken yenebilir, yerine
yaz aylarında üretilen tam sayı, birçoğunun da şımarık olduğu
uzun süre, daha fazla üretilmenin sonucunda gerekli olduğundan daha fazla
O zaman kullanın.

Döşeme yaklaşımı zamanı, tarağı ve wattles değişir
Önceki donuk tonlarından parlak bir kırmızıya, göz parlar,
Yürüyüş daha ruhlu hale gelir ve bazen üç ya da dört için cackling yapar
günler. Yuvayı terk etmek için yumurtasını döşedikten sonra tavuk yüksek sesle
Cackling Cry, horoz genellikle yüksek perdeli bir tür yanıt verir
bağırmak; Ancak döşedikten sonra bazı tavuklar yuvayı sessizce bırakır. Bazı tavuklar
üç gün içinde bir yumurta bırakacak, bazıları her gün ve diğerleri her biri
gün. Tavuklar zorlanmamalıdır. Bir kümes hayvanı ile doğal olmayan bir şekilde zorlayarak
Yiyecekleri uyaran ve özellikle kenevir ve donyağı ile
Greaves, iki yıl içinde yatmak için olması gereken yumurtalar
Birkaç ürün, tavuk erken yaş ve hastalıklı hale gelir; Ve o
yumurtaların yaptıkları kadar iyi olmadığını varsaymak mantıklı
doğa kendi yolunu yürütmek için bırakılmış olsaydı. Yumurtalar
her öğleden sonra yuvadan daha fazla beklenilemeyecek
döşenecek; Çünkü yuvada kalırsa, döşeme sırasında tavukların ısısı
Ertesi gün onları bozma eğiliminde olacak.

Yumurtaların kabukları biraz yumuşak olduğunda, bunun nedeni tavukların
çok şişman büyümeye meyillidir. O zaman bir
sularında küçük bir tebeşir ve onlara biraz harç çöpü koymak
miktarı azalması gereken yiyecekler. Aşağıdakileri veriyoruz
Eski okulun deneyimli bir kümes hayvanı bekçisi tarafından değerli olarak
uygulamanın sonucu olmaktan: "Tavuk bazen bir
döşemede zorluk. Bu durumda birkaç tane tuz veya sarımsak
Havalandırmaya başarıyla denendi. Kaleci gerçekten
Bir tavuğun koyduğu yeri bulmak için ikinci modu kullanın
bilgisi olmadan; çünkü tavuk onu yatırmak için acele edeceği gibi
Yumurta, yuvaya doğru hızı hızlanacak; O zaman olabilir
takip etti ve sırrı öğrendi. "

"Belirli bir form olsa da," diyor Bay Dickson, "yumurtalar için çok yaygın,
yumurta şeklindeki tanıdık adıyla bilinir, ancak tüm bekçiler
Kümes hayvanları, yumurtaların bazen neredeyse yuvarlak olduğunun farkında olmalı ve
Bazen neredeyse silindirik, sayısız küçük tonlarının yanı sıra
fark. Aslında, yumurtalar çok farklıdır, söylenir
Deneyimli kümes hayvanları, sadece yumurtaların şeklini söyleyebilirler.
onları koyan tavuk; Çünkü, söylemek garip, ne kadar farklı olsa da
belirli bir tavuğun yumurtaları ara sıra olabilir, çok nadiren
Form olarak farklı. En dikkat çekici yumurtalardan bahsedilebilir
Soluk çikolatalı Şanghae veya Cochin-China Kümeskar
renk; ve saf beyaz olan dorking kümes hayvanı ve
Neredeyse toplar kadar yuvarlak. Malay kümeslerinin yumurtaları kahverengidir; onlar
bir ucuna çok işaret edilen Polonyalı kümes hayvanlarının
narin pembemsi beyaz; Ve bantamınki uzun bir oval. "

Yumurtanın çok önemli bir kısmı hava çantası veya _folliculus aeris_,
daha büyük ucuna, kabuk ve astar arasında yerleştirilir
Membranlar. Dr. Paris'e göre, bir
Yeni koydu yumurtalarda küçük kuş, ancak bu boyutta bu boyuta kadar büyür
İnkübasyon süreci. "Bu hava çantası," diyor Bay Dickson, "
muhtemelen tedarik ederek civcivin gelişimine büyük önem
Sınırlı bir oksijen atmosferi ile, eğer yumurtanın künt ucu
en küçük iğne noktasıyla delinmelidir (bir stratagem
kötülük kesin olarak önermez), yumurta yumurtadan çıkarılamaz, ancak
yok oluyor. "

Havaya maruz kalan bir yumurta sürekli olarak bir kısmını kaybediyor
Havanın girişiyle doldurulan nem ve
Sonuç olarak yumurta bayat olur ve bir süre sonra çürür. M. Reaumur yapılmış
Yumurtaları korumada birçok deney ve bunu kaplayarak bunu buldu
Vernik ile tutulanları ayırt etmek imkansızdı
yeni döşenenlerden bir yıl boyunca; Ama vernik, pahalı olmasa da,
her zaman ülke yerlerinde olmayacak ve aynı zamanda yumurtalarda da kaldı
Bir tavuğun altına yerleştirildi ve yumurtadan engelledi, onları kaynatırken,
Sıcak suda çözünür olmayan vernik, olmalarını engelledi
düzgün pişmiş. Diğer maddeleri denedi ve yağ veya
Suet, domuz yağı, damlayan, tereyağı ve yağ gibi gres iyi uyarlanmış
Amaç için, bunların en iyisi koyun eti ve sığır eti karışımı
Süet yavaş bir ateşin üzerinde iyice eridi ve üzerinden gerildi
Topraklı bir tavaya keten bir bez. Sadece gerekli, diyor ki
Sonunda bir bezelye büyüklüğü hakkında bir parça yağ veya tereyağı alın
parmağı ve her şeyi kabuğun üzerine ovarak,
parmağın el değmemiş olmaz olması için; Maddenin terlemesi
yumurtanın en ince yağ tabakası tarafından etkili bir şekilde durdurulması
veya kalın bir kaplama ile gres, böylece kabuğun hiçbir kısmı kalmayacak
Yağsız veya parmağın ucu yağa batırılabilir ve geçebilir
kabuğun üzerinde aynı şekilde. Yumurtaların olması isteniyorsa
Temiz görünün, daha sonra yeterli için bir havlu ile silinebilirler
Tüm terlemeyi önlemek için gres veya yağ kabuğun gözeneklerine girer
Gerekli olmadan, herhangi bir
Gözenekler arasındaki boşluklar. Sürtünmeden her zamanki gibi kaynatılabilirler
yağdan, sıcak suda eriyeceği ve dışarı çıkarıldığında
SU Yumurtaya bırakılan küçük gres kolayca silinir
bir peçete ile.

Bu şekilde korunan yumurtalar, yağ olarak da kullanılabilir,
tavuğun ısısı ile kolayca erir; Ve bu şekilde yumurtalar
Yabancı tavuklar uzaktan taşınabilir, yumurtadan çıkabilir ve doğallaştırılabilir
Bu ve diğer ülkelerde. Fransızlar ayrıca bir karışımın
Eritilmiş balmumu ve zeytinyağı mükemmel bir koruyucudur.

Yumurtalar, talaş içinde paketleyerek pişirmek için de korunabilir.
toprak gemisi ve üstünü eritilmiş koyun eti suet veya yağ ile kaplamak; gibi
Meyve bazen korunur. Ayrıca tuz içinde iyi kaldıkları söyleniyor,
Alternatif olarak tuz ve yumurta tabakalarında düzenlenmiş bir varil. Tuzsa
nemli olmalı, kabuğun gözeneklerine nüfuz eder
ve onları bir dereceye kadar turşlayın. M. Gagne yumurtaların olabileceğini söylüyor
bir kile hızlı kireçte, iki kilodan oluşan bir karışımda korunmuş
tuz ve sekiz ons krem ​​tartar, yapmak için yeterli su ile
Yumurtaları almak için bir kıvamda macun içine girer, ki
iki yıl boyunca taze tutulabilir; Ama yumurtalar tatsız hale gelir
kireç ile korunmuş. Burada yumurtaların
bir pirinç puding yaparken kullanıldığında nispeten boşa harcanırlar,
Çok sert ve kuru ve düzgün yapılırsa onlarsız puding,
sadece doğru tutarlılıkta olacak.

"Yumurtaları korumanın başka bir yolu" diyor Bay Dickson, "
Aynı gün kaynar suda pişirilirler. Onları dışarı çıkardığında
Suyun, tarihlerini kaydetmek için kırmızı mürekkeple işaretlenirler ve
Birkaç kişi için saklayacakları havalı bir yerde uzakta
aylar. Kullanılmak istediklerinde tekrar sıcak suya konurlar
onları ısıtmak için. Genellikle yeni yağlanmış yumurtalarda görülen kıvrımlı kısım
O kadar bol ve tadı o kadar iyi korunmuş olduğu söyleniyor ki
En güzel insanlar yeni döşenmiş olduklarına inanmak için yapılabilir. Sonunda
Ancak üç veya dört ay arasında, kabuğu kaplayan membran
Çok kalınlaştı ve yumurtalar lezzetlerini kaybeder. Bu kadar korunmuş yumurtalar var
Taşınmaktan muzdarip olmamanın avantajı. "

"Göz ardı edilmemeli," diyor Bay Dickson, "
Yumurtaların korunması, sadece tercüme ile bozulmadıkları
onların nemleri ve içeriklerinin çürük fermantasyonu,
kabuğun gözeneklerine nüfuz eden havanın sonucu; ama aynı zamanda
Taşınarak ve deniz yoluyla bir mesafeye taşındığında jostled
kara. Herhangi bir kaba hareket gerçekten tutan zarları parçalar
Beyaz, sarısı ve civcivin mikropları uygun yerlerinde,
Ve bunlar karıştıktan sonra, çürümüş yakında takip ediyor. "

Yumurtalar ayarlamak için tutulacaksa, bir kutu yerleştirin,
Farklı ırkların yumurtaları için bölünmelere, kuru bir
Mutfağınızın köşesi, ama ateşe çok yakın değil; Bölümleri Doldur
Bran daha önce bir fırında iyi kurutulmuş; Yumurtaları içine yerleştirin
dik, daha büyük uçları en üstte, döşenmez ve
Onları kepek ile örtün. Her yumurtayı kurşun kalemle işaretleyin.
döşenmiş ve cins veya haç tanımı. Serin tutulmalıdırlar
Mevsime göre yer veya sıcak bir yer. Hava geçirmez kavanozlar, kapalı
Hava geçirmez tıpalarla, yumurtaların tutulması amaçlanıyorsa kullanılabilir
çok uzun zamandır.

Ayar için yumurta seçerken, en taze, ılımlı olanları seçin
Boyut, iyi şekilli ve hava damarının belirgin bir şekilde görülebilmesi
Yumurtanın üst kısmının ortasında veya hafifçe yan tarafa
Yumurta göz ve ışıklı bir mum arasında, karanlık bir odada tutulur.
Genellikle sarısı olmayan çok küçük yumurtaları reddedin
kötü şekilli ve her iki uçta eşit kalınlıkta olanlar
Çift sarısı olan yumurtaların olağan şekli. Bunlardan kaçınılmalıdır,
Genellikle dükkânı kanıtlamaya veya canavarlık üretmeye uygundurlar.

Embriyo tavuğunun cinsiyetinin tespit edilebileceği belirtildi
hava gemisinin konumu ile; Yumurta üstte olsaydı
Bir horoz üretin ve yanda bir pullet ise; Ama kanıt yok
Bunun gerçeği ve bu iddialara rağmen, görünüşe göre
Civcivin cinsiyetini, şeklinden haberdar etmek imkansız olmak
yumurta veya başka bir şekilde.

Tutulması gereken kümes hayvanları üretmek amacıyla yumurta seçerken
Yalnızca döşeme, oturmacı olmayan olmak için sadece bu tavuklardan yumurta seçin
üretken katmanlar olan, çünkü üretken döşeme genellikle karakteristiktir
belirli ırklarda olduğu gibi bir cinsin bazı kümeslerinden ve
Dikkatli Seçim Bu fakülte, diğerleri gibi, daha da geliştirilebilir,
veya zaten tam olarak gelişmişse devam etti.

Dikkatli bir şekilde paketlenmişse, ayar için yumurtalar harika taşınabilir
mesafeler-yüzlerce hatta binlerce mil-yaralanmadan;
titreşim ve hatta ılımlı titreme ve çok önemli değişiklikler
sıcaklık üzerinde kötü bir etki yaratmayan sıcaklık. Başlıca nokta
buharlaşma ile nemin kaçmasını önlemek için ve sonuç
Hava girişi. Bir engel, bir kutudan daha az titreşime sahip seyahat eder ve
Bu nedenle, özellikle uzun bir yolculuk için tercih edilir. Olmalılar
samanda paketlenmiş, kırılmadan çok daha iyi korunacaklar
kepek, saman, yulaf veya
talaş; bunlar titreşimi ile daha küçük alana sarılır
Seyahat ederken, yumurtalar genellikle birbirlerine çarpar ve çatlar. Engel veya
Kutu, bazı yumuşak, verimli ambalajı kabul edecek kadar büyük olmalıdır
malzeme yumurtaların etrafına yerleştirilmiştir. Alt ilk önce olmalı
İyi bir saman, saman veya yosun tabakası ile kaplı. İyi bir plan
Her yumurtayı ayrı olarak saman veya yosun içinde yuvarlayın, biraz yünle sabitlenmiş veya
Kamgaralı. İyi ovalanmış samanla kaplanmalı, bastırılmalı
dikkatli ve nazikçe. Sepetin kapağı sıkıca dikilmelidir
En azından veya en az üç veya dört yerde. Bir kutu kullanılırsa,
Kapak, kordonlar veya vidalarla sabitlenmeli, ancak çivilerle değil,
Çekiçleme muhtemelen yumurtanın mikropunu yok eder.

Yatak için yumurta temin ederken, ana kuşların
Olgun yaş, ama çok eski değil, iyi şekilli, kuvvetli ve mükemmel
sağlık; Bu bir horoz her altı veya yedi tavukta tutulur; Ve onlar
iyi beslenir ve katılır. Sabit bir damlalı tavuk almaya hazır
yumurta.




Bölüm VI.

Oturan tavuk.


Oturmaya meyilli tüm tavukların yumurtadan çıkmasına ve getirmesine izin verilmelidir.
yılda bir kuluçka tavuk; Çünkü, tamamen kısıtlanmışsa
otururken, bir tavuk tüy dökülmesinde çok acı çekiyor ve huzursuz ve heyecanlı
Sezonun geri kalanı. Doğal olmayan ve bu nedenle
yaralanan. İnkübasyon süresi ona yumurta üretmekten dinlenir.
Her zaman yumurta üretmeye teşvik edilen ve izin verilmeyen tavuk
bu süreci kuluçka yaparak ve genç bir kuluçka getirerek değiştirin,
Sonuçta bu sabit tahliyeden, sistemi ve yumurtalar üzerindeki
tuhaf olduğu söylenir.

Ancak tavuklar sık ​​sık uygun olmadığında veya sonbaharda oturmak ister
veya kış, çok geç veya erken tavuklar olmadıkça, tavsiye edilmediğinde
istenir ve onlara her dikkat verilebilir. Bunu kontrol etmek için
arzu, çiftçilerin eşleri ile eski moda plan,
Broody Hen soğuk suya girdi ve onu birkaç dakika orada tutmak
Sadece acımasız bir uygulama değil, aynı zamanda nesnesini etkilemedi ve
Doğal olarak her zaman fakir kuşta nihai hastalığa neden olmalıydı. Bir tavuğun oturma arzusunu kontrol etmek kesinlikle gerektiğinde,
En iyi plan, bir hafta boyunca bazı yuvalarda oturmasına izin vermek, sonra kaldır
ve onu yaptığı yerden birkaç gün daha fazla
Haşlanmış patates ve haşlanmış pirinç olarak yuva, düşük diyet ve su
yakın yerleştirilmiş; Bu arada yumurtaları alıp yuvayı yok eder,
ve geri dönüşünde bulamamak, genellikle aramayacak
Bir diğeri, bir Cochin ya da arzu son derece güçlü olmadıkça.

Bir tavuk oturmak istediğinde, tuhaf bir cluck, onu fırlatır
Tüyler, dolaşıyor, belirsiz köşeler ve girintiler arıyor, çok
Fidgety, ateşli bir şekilde sıcak, sabırsız, endişe verici bir şekilde huzursuz ve bir
yuva. Yüksek beslenen tavuklar bu arzuyu böyle olmayanlardan daha erken hissediyor
son derece beslenir. Bir tavuk, onu sınırlayarak herhangi bir mevsimde oturmaya teşvik edilebilir
Kapalı bir sepette karanlık bir odada, sadece onu içerecek kadar büyük
yuva, onu sıcak tutar ve onu teşvik eden yiyeceklerde besler, örneğin
Ale'ye batmış ekmek, biraz çiğ karaciğer veya küçük et doğranmış küçük et,
ve patatesler süt ve yulaf ezmesi ile sıcak püresi.

Her büyük kümes hayvanı kuruluşu için ayrı bir eve sahip olmalıdır.
oturan tavuklar ve rahatlama için sağlanması gereken koşu
tel veya kafes çalışması ile diğer kanatlarınkinden ayrılmalıdır.
herhangi bir izinsiz girişi önleyin. Çok sayıda oturma tavuğunun olduğu yerde,
Her yuva numaralandırılmalı ve ayar, sayı ve
Yumurtaların Tanımı, Bir Günlük veya Memorandum Kitabına Girilen
sayı; ve yumurtadan çıkarılan tavukların sayısı ve herhangi bir detay
Gelecekteki bir vesileyle yararlı olması muhtemel, daha sonra girilmelidir.

Ayrı bir ev ve her oturan tavuk için koşmak büyük bir avantajdır.
yokluğu sırasında diğer tavukların yuvaya gitmesini önler veya
kendisi yanlış yuvaya geri dönmekten, sıklıkla bir
ortak ev. Koşu büyük olmamalı veya tavuk
Gezin ve yuvasından çok uzun süre uzak durun. İçin ayrı bir bölüm
Oturmak tavuk, aksi takdirde yararlıdır.
Tavuklardan ayrı horoz veya birkaç ek kuş tutmak için
Hangi konaklama hazırlanmadı veya bir kalem kullanımı için
Kuşlar sergi için gönderilmek üzere.

"Her marangozun formu bildiği kutular" diyor Mowbray, "
duvarların etrafında düzenlenmiş ve yeterli bir
sayı, tavuklar mülkiyete itiraz etmeye yatkın ve
bir diğer. Girişteki tahta veya adım yeterli olmalıdır
Yumurtaların yayılmasını önlemek için yükseklik. Birkaç Raylı Bir.
Kapılar ara sıra kullanım için, girişten önce asılacak şekilde yapılabilir,
diğer tavukların yumurtalarını bunlara koymak için izinsiz girmesini önleme emri
hangi oturur, bazılarının çok bağımlı olduğu ve bir kuluçka olduğu bir alışkanlık
genellikle yaralanır. Üstte ortaya çıkan ortak derin kare kutular
Son derece uygunsuz, çünkü bu form tavuğu atlamaya zorlar
Yumurtaları, güvenlik için ise onlara çok
küçük yükseklik veya bir şekilde üzerlerine girer. Aynı itiraz yalan söylüyor
Hampers'a karşı, hasat işlerinden ek biriyle
Değişken havalarda soğuk, kış veya ilkbahar oturumlarında.
Birçok yetiştirici, tüm yuvaları yerde tutmayı tercih ediyor
yerleştirilen yuvalardan düşen tavukların tehlikesi
Yukarıda. "Zemin başka nedenlerle tercih edilir. Nemli ortaya çıkan
Yerden inkübasyonda çok maddi olarak yardımcı olur. Kümeseler oturduğunda
Ahşap zeminler veya kutularda yumurtalar çok kuru ve kavrulmuş
tavuğun kabuktan ayrılmasını önlemek için ve
girişimlerinde yok olmakla yükümlüdür. Doğa durumundaki tavuklar
yerdeki yuvaları; ve kümesler, bir yuva seçmek için kaldığında
kendileri, genellikle tavuğun kendini gizlediği bir çit üzerinde düzeltin
çitin dallarının altında ve çimen arasında. Genel olarak,
Oturma yerleri çok yakın ve sınırlı ve bu konuda çok farklı
tavukların kendileri için seçtiklerine saygı.

Ancak yuvaların her zaman yerde yapılmasına izin verilemez,
haşarattan, özellikle sıçanlardan uygun şekilde sabitlenmiş
Sık sık yumurtaların tamamını bir tavuğun altından uzaklaştırır. Ve diğer
Hususlar, onları bir yerde, kutularda tutmayı gerekli hale getirebilir
yerde veya yukarıda yerleştirilmiş; hangi durumlarda yumurtaların tutulması gerekir
Yumurta yeterince nemli tutulmadıkça, uygun şekilde nemlendirilmiş,
İç zar o kadar sert ve kuru hale gelir ki tavuk kırılamaz
ve yok olur. Bir tavuk yuvasını bir çit veya kümede çaldığında
Evergreens veya çalılar, nemli zeminde yapar. İçeri giriyor
Çiğin çimden çıkmadan önce sabahın erken saatlerinde yiyecek arama,
ve nemle doymuş tüyleri ile yuvasına geri döner. Bu
yumurtaların nispeten başarılı bir şekilde taranmasının nedeni
Yabani kuşlar. Eski çiftçilerin eşleri,
yumurtaları sönümlemek, ancak sık sık yumurtadan çıkmamalarından şikayet etti, ancak
İçlerinde tavuklar bulundu, çoğu durumda, tamamen neden oldu
sönümleme isteyerek. Bu nedenle, hava sıcak ve ıslaksa, hepsi
Muhtemelen iyi gidiyor; Ancak hava çok kuru olmalısa, nem olmalıdır
Tavuk kapalıyken yuvayı ve yumurtaları hafifçe serpilerek verildi
ılık suya batırılmış küçük bir fırça vasıtasıyla beslenme. Küçük bir daire
Ressamlar tarafından kullanılan gibi fırça bu amaç için mükemmeldir, çünkü
suyu çok özgürce dağıtmaz. Zemin turu da,
Buhara neden olmak için sıcak su ile sulanmalıdır. Ama doğal
Nemli bir toprağın nemi tercih edilir ve asla başarısız olmaz.

Yuva herhangi bir şekle sahip olabilir. Bölümlere bölünmüş uzun bir kutu
Birkaç bölme çok kullanılır, ancak ayrı kutular veya sepetler
Daha kolay temizlenmesi ve haşarattan kurtulması tercih edilir. Ahşap
Yuva kutuları kışın hasır sepetlere tercih edilir, çünkü ikincisi
soğuk havada, ancak birçoğu yaz aylarında hasır sepetleri tercih ediyor.
Havai. Raf kenarları olan yuvarlak sırlı topraklı bir tava, bunlar gibi
Midland ilçelerinde süt için kullanılır ve kısmen yosunla doldurulur,
iyi bir yuva oluşturur, yosunun daha kolay olması, böyle bir tavada nemli tutulur
bir kutuda. Yuva o kadar büyük hale getirilmeli ki tavuk doldurabilir
Çok derin değil ve mümkün olduğunca neredeyse düz içinde,
böylece yumurtalar birbirine yaslanamayabilir veya
Kırık, özellikle tavuk onları çevirerek.

Kuluçka yuvaları için en iyi dolgu ince kuru kum, küf, kömür veya
bir kesim çim üzerine yerleştirilen, kaplayan ve yanları bir
Biraz kokulu kuru çim, yosun, çürük saman, liken veya karaciğerwort
ağaçlardan veya en iyisi olan kuru heather'dan toplanmıştır, ancak
Her zaman sahip olamaz. Hay, ilk başta yumuşak olsa da, yakında sertleşir ve
paspas ve aynı zamanda haşarat ürettiği söylenir. Saman iyi malzemedir, ancak
Kısa parçalar halinde kesilmelidir, çünkü uzun saman kullanılırsa ve tavuk
ayağını yakalamalı ve terk ettiğinde onun peşinden koşmalı
Nest, kırılmazsa yumurtaları rahatsız edecektir. Oturmanın yuvaları
Windsor'daki Majestelerinin Kümes Hayvanları'ndaki tavuklar Heather'dan yapılmıştır,
doğal nemli çit yuvası arasında mükemmel bir ortam sunan
tavuk ve samanla dolu bir kutunun kuruluk ve ayrıca
Oturmak için çok zahmetli olan böceklerden kendini kurtarmak
tavuklar. Soğuk havalarda samanın altına yerleştirilen kalın bir kül tabakası
tavuğun sıcağında tutun. Biraz Scotch enfiye iyi bir şeydir
Yuvaları haşarattan uzak tutun.

Sadece birkaç tavuk tutulduğu ve ayrı bir yerin bulunamadığı yer
Oturan tavuk için, örtülmesi gereken bir yuvaya yerleştirilebilir
Bir kümesle bitti, biraz yatılı veya başka biriyle kapandı
herhangi bir kişi tarafından rahatsız edilmesini önlemek için bir veya iki gün boyunca çelişki
Orada yatmaya alışkın olan diğer tavuklar. O zaman yakında olacaklar
Başka bir yuva kullanın. Alarak yuvasından dikkatlice kaldırılmalı
Onu her sabah düzenli olarak kanatların altında tutun, egzersiz ve beslenir,
Ve sonra kapandı, böylece rahatsız olamaz.

Bir tavuğun gösterdiği yuvayı seçmesine izin vermek en iyisidir.
oturma eğilimi; Ve eğer istikrarlı bir şekilde oturmaya devam ederse ve
Altında yeterli sayıda yumurta veya onu istediğin yumurta
Hatch, geceleri nazikçe çıkarın, yumurtaları uygun şekilde değiştirin
Parti ve onu sessizce tekrar yuvaya yerleştirin. Tavuklar çok düşkün
kendi yuvalarını yoldan seçmek; Ve nokta nerede
Güvensiz değil veya hava durumuna çok fazla maruz kalmaz, en iyisi ona izin vermek en iyisidir
Bulunmaya devam edin, çünkü kendi seçtiğinde fark edildi
yuva ve kendini yönetir, genellikle bir iyilik getirir ve
Çok sayıda kuluçka. Bay Tegetmeier, "inanmak için nedeni olduğunu gözlemliyor,
Gerçekten de, yumurta tutmak için ne olursa olsun ne olursa olsun, canlılıkları
yuvada kalmalarına izin verildiğinde daha iyi korunur. Belki
Tavanın periyodik ziyaretleri, yumurta mağazasına eklenirken
teşvik edici bir etki. Sıcaklık yarım saat içinde iletişim kurdu
yuvayı işgal ettiği embriyoyu koruma eğilimi olabilir
güçlü bir durumda. "

Dengesiz bir tavuk seçimi yumurta vermeden önce, ona izin vermek iyi bir plan
Birkaç gün boyunca birkaç tebeşir veya bayat yumurtaya otur ve devam ederse
Sabitlik ile oturmak, sonra ona kuluçka için parti vermek. Ne zaman
Değerli bir parti için seçim birkaç kuluçka tavasından yapılabilir.
Yumurtalar, oldukça kısa bacaklar, geniş bir vücut, büyük
Tüylerle iyi döşenmiş ve tırnakların ve mahmuzlara sahip olmak
çok uzun veya keskin. Kural olarak, en iyi katmanlar olan tavuklar
En kötü bakıcılar ve kısa bacakları olanlar iyi bakıcılardır.
Uzun bacaklı tavuklar değildir. Dorkings, tüm ırkların en iyi bakıcılarıdır,
ve yüksek besleme ile Ekim ayında oturmaya teşvik edilebilir, özellikle de
Erken tüy döküyor ve büyük özenle ve dikkat tavukları olabilir
Noel'e kadar masaya uygun ve uygun hale getirildi. İlkbaharın başlarında
Sadece anneler olarak istihdam edilmelidir, çünkü
Cochin-Chinas'tan daha tavukları, ancak ikincisi güvenle olabilir
Nisan ayından sonra bir kuluçka ile emanet edildi. Cochins mükemmel bakıcılardır ve
Onlara özgü "kabarık" miktarından, yumurtaları şu adreste tutun
yüksek ve düzenli bir ısı derecesi. Kısa bacakları da
Oturma için avantajlı. Bir Cochin tavuğu her zaman kolayca uyarılabilir
Otur ve onların yumurtaları veya oturmak için Brahma Pootras'ın
en soğuk havada.

Eski tavuklar, kuluçkuklarından daha çok düşkün, pulletlerden daha sabit bakıcılardır,
Ve onları çok erken bırakmak için pulletler kadar uygun değil. Gerçekten, pulletler
Eskiden asla döşenmelerinin ikinci yılından önce oturmasına izin vermedi,
Ama şimdi birçok seçkin yetkili, onların oturmasına izin vermenin en iyi olduğunu düşünüyor
Önyargıya karşı önyargının
Bu noktada onları asılsız ve genç tavukların yanı sıra
eski kümes hayvanları. Erken yumurtadan çıkan pulletler genellikle yatmaya başlar
Kasım veya Aralık, sıcak tutulur ve iyi beslenirse ve Ocak ayında oturacak
veya Şubat.

Uzaktan getirilen kuluçka tavukları bir sepette taşınmalıdır,
bir bezle kaplı.

Bir tavuk altında ayarlanacak yumurta sayısı kapsamına göre olmalıdır
kanatları ve hava sıcaklığı. Bazıları diyor ki
sayı dokuzdan on dört arasında değişebilir, ancak diğerleri asla daha fazlasını vermez
Kış ve ilkbaharın başlarında dokuzdan ve yaz aylarında on bir
en büyük tavuk ve daha küçük tavuklara daha az. Bir Cochin-Çin
Yaz aylarında on beşi. Bir tavuğa daha fazla yumurtaya izin verilmemelidir
Tamamen örtebilir; iyice kaplı olmayan yumurtalar için
Soğutulun ve daha az ve daha zayıf tavuklar da yumurtadan çıkarılacak
Daha ılımlı bir ödenekten daha büyük bir sayı. Sadece değil
Bir tavuğun kaç yumurta çıkabileceğini düşünmek için gerekli, aynı zamanda kaç tane
Kısmen yetiştirildiklerinde örtebileceği tavuklar. Ocak ayında ve
Şubat, yedi veya sekizden fazla yumurta altına alınmalıdır.
Tavuk, o tavuk sayısından daha fazlasını kaplayamadığı için
Büyük büyümek ve uzun kış gecelerinde soğuğa maruz kalmak
Birçoğunu yok et. "Egges'i ayarlamak için ortak düzen," diyor Mascall, "
Odide numaraları, yedi, nyne, on bir, on üç, & c.
Neste'nin etrafında dolaşıyorlar ve odi Egge'nin en orta seviyesinde olması. "

Oturmak için yumurtalar iki haftada bir yaşın altında olmalı ve mümkünse asla
bir aydan fazla. Taze yumurtalar uygun zamanda yumurtadan çıkıyor ve iyiyse,
Güçlü, canlı civciv üretin; bayat yumurtalar bazen yumurtadan çıkarılırken
Yeni döşemeden iki gün sonra ve tavuklar da
Kabuğu kırmak için zayıf, bunlardan çok daha az
yetiştirildi. Genel bir kural olarak, yumurta yaşlandıkça
Zayıf döl olacak. Her yumurta bir kalemle işaretlenmelidir veya
Mürekkep çizgisi oldukça etrafında çizildi, böylece dokunmadan bilinebilir,
ve daha sonra bir başkası döşenirse, bir kerede tespit edilebilir ve
kaldırıldı, çünkü tavuklar bazen başladıktan sonra birkaç tane yatacak
oturma. Yumurtaları tavuk altına daha büyük uçları ile yerleştirin.

Tavuk iyi beslensin ve onu giymeden önce su ile tedarik edin
yuva. Bütün arpa ve yumuşak yiyecekler, esasen arpa-yüzün
Patates, yuvadan çıktığında ona verilmelidir ve
Yiyeceği kadar çok olmalı, çünkü yuvadan ayrıldı ama bir kez
günlük ve vücudun tam ısısı bol miktarda tutulamaz
yiyecek; Ya da genel stokla aynı yiyeceğe sahip olabilir. İyi Bir Arz
su her zaman onun ulaşamayacağı olmalıdır. İyi boyutlu bir sığ kutu veya
Kendini temizlemek için ince kömür ambalajları, kum veya kuru toprak içeren tava
İçinde, her zaman yuvanın yakınında hazır olmalıdır. O kalmalı
rahatsız edilmemiş ve mümkün olduğunca kendi başına yönetmesine izin verilen
işletme. Bir tavuk, hapsedilmesinin sabırsızlığını gösterdiğinde ve sık sık
Yuvadan ayrılan M. Parmentier, sadece her zamanki yemeğinin yarısının
verilmeli, daha sonra yuva üzerinde değiştirilmeli ve beslenmeli
elden kenevir veya darı tohumu ile kalmaya teşvik edecek
sürekli yumurtalarında. Diğerleri o kadar uzun ve yakın oturacak ki
yemek istemek için bayılın. Bu tür tavuklar yuvaya beslenmemelidir,
Ama biraz egzersiz yapmak için biraz cazip zarif bir şekilde indüklendi,
çünkü yumurtalarını kendi anlaşmalarına bırakmayacaklar ve beslemeyecekler
Nest birçok iyi bir bakıcı sakat. Tavuk için sağlıklı değil
yuva üzerinde veya yakın otururken beslemek için, çünkü biraz
Egzersiz ve Toz-Heap'te yuvarlanma ve yumurtaların
Havanın M.
Reaumur, embriyo tavukları için çok yıkıcı olduğunu kanıtladı; Ve var
ayrıca fizyologlar tarafından,
Tavukun bu yokluğu, bir hava arzına izin vermek için gereklidir
Solunumu için kabuğun gözeneklerine nüfuz edin
civciv. Aynı anda oturan birçok tavuk olduğunda, bu iyi
Onları her zaman aynı anda düzenli olarak yuvalarından çıkarmayı planlayın
Sabah beslemek ve daha sonra onlara temizleme fırsatı verir
kendileri uygun bir toz yerinde ve mümkünse onlara izin verin
İyi bir çim koşusunda egzersiz yapın. Bir tavuk asla yakalanmamalı ama sürülmemeli
Yuvasına nazikçe geri dön.

İyi bir tavuk, istila edilmedikçe yarım saatten fazla uzak durmayacak
Vermin ile, uygun bir toz-heap'e sahip olmak istemekten. Ama tavuklar sık ​​sık
bir saatten fazla bir süredir yoktu ve yine de yedi veya sekiz yumurtadan çıkmış
tavuklar; ve örnekler beş yaşlarında bulunmadıkları bilinmektedir
Ve dokuz saat bile ve yine de birkaç kez yumurtadan çıkıyor. Aşağıdaki
Dikkat çekici bir örnek mükemmel bir otorite tarafından kaydedildi: "Yumurtalar
tedarik edildi ve bir komşuya ödünç verildi ve
on gün bir taneciklikte, dikkatsizlikten kapandı
bir hizmetçi. Çiftlik bahçesinde bir yabancı olan tavuk tanınmadı,
ama bitişik bir yürüyüşten ve otuz saatten uzaklaşmış olması gerekiyordu
tavuğun yuvasını terk ettiği keşfedilmeden önce geçti. .
Çiftçinin karısı kuluçkasını umutsuzluğa kaptı; Ama onun sürpriz ve zevkine göre,
Sekiz tavuk tarandı. Tahıl Ambarı döşenmiş çatısı tamamen
Güneş ışınlarına ve sıcaklık çok yüksek, muhtemelen
80 derece üzerinde. gün boyunca ve geceleri çok daha düşük değil. "Değerli
Bu nedenle, yumurtalar, daha oldukça bir şey nedeniyle terk edilmemelidir.
uzatılmış yokluk; ve sıradan yumurtalar atılmamalıdır
Tavuk zaten iki hafta ya da öylesine oturmuşsa değersiz;
Ama eğer sadece birkaç gündür oturuyorsa, atmak daha güvenlidir.
onları uzakta ve yeni bir parti var.

Tavanın yokluğu sırasında, her zaman yumurtalara bakın,
kırıldı ve herhangi bir yapışkan veya kirli yumurta ile çok nazikçe yıkamak
Flanel süt-sıcak suya batırılmıştır. Koymadan önce kuru olduklarını görün
onları geri. Yuva da kirliyse, taze malzeme ile değiştirin
aynı tür. Tavuğu yavaşça yuvasına kadar geri götür
Yumurtaların soğutulmasından kaynaklanan herhangi bir hasarın önlenmesini önlemek için mümkündür. Eğer bir tavuk
Bir yumurtayı ayaklarıyla kırmalı veya başka bir şekilde,
görülür görülmez, ya da yiyebilir ve tadı beğenerek, kırılma ve
Diğerlerini yiyin. Bazı tavukların kırılma ve yeme alışkanlığı vardır.
oturdukları yumurtalar, bazılarının kaynatılmasını öneren tedavi etmek için
Yumurta sert, içinde birkaç delik açtı, böylece içeride görülebilir ve
Deliklere gagacak ve yanacak olan suçluya sıcakken ver
kendini; ancak bu tür eğilimleri olan tavuklar için şişmanlanmalıdır.
Tablo, çünkü bunlar ya oturmak ya da döşemek için işe yaramazlar.

Bazı kişiler, tavuk altı veya
yedi gün ve steril olan her şeyi kaldırın, daha fazla sıcaklık planlıyor
ve verimli olanlar için alan kazanılır ve sıcaklık değil
çorak yumurtalar üzerine boşa harcanmış. Onları yakın tutarak kolayca kanıtlanabilirler
Bir mumun alevine, göz bir el tarafından gölgeli tutulur,
Verimli yumurtalar karanlık ve steril şeffaf görünecektir. Bir diğer
Plan, yumurtaları bir davulun üzerine veya ellerin arasına yerleştirmektir.
güneş ışığı ve gölgeyi gözlemleyin. Bu sallanırsa, hareketiyle
Civciv, yumurtalar iyidir; Ama gölge hiçbir hareket göstermezse,
Beyazca. Aynı zamanda iki tavuk oturuyorsa ve birçoğu
İki yuvada dağınık yumurta bulunur, tüm verimli yumurtalar
bir tavuğun altına yerleştirilmeli ve diğerine verilen yeni bir parti. Yumurta
Bu süreden sonra hareket etmemeli, tavuk dışında, özellikle
İnkübasyon bir süre ilerlediğinde,
Civcivle müdahale edilir, çünkü çıkışından biraz önce alınırsa,
ve en alt ucu, tavuk, zekâyetle değiştirildi,
konumundan, kabuğu yonca yapamayacak ve
bu nedenle yok. Tavuğun ön bölümü en büyük ucuna doğru
yumurtanın ve kabuğa o kadar yerleştirilir ki gaga her zaman
en üst. Bir seçim yumurtası cinsine doğru çatladığında
İnkübasyon döneminin sonu, çatlak bir kayma ile kaplanabilir
Gummed kağıt veya bir posta tabakası etrafında olan baskısız sınır
Pullar ve hasarlı yumurta muhtemelen ince bir piliç üretecektir. İki kuluçka için aynı gün iki tavuk ayarlamak iyi bir plan
istenirse ve kuluçka gününde bir araya gelebilir
Yeni doğan tavukların dıkmamış yumurtalar tarafından ezilmesini önleyin, hepsi
yumurtadan çıkmış bir tavuğa verilebilir, diğeri de sorumluluk alır
o zaman yumurtadan çıkma olasılığı daha yüksekken
Tavuklar tavuğun altında, yumurtalardan daha yüksek oturacak ve
En çok ihtiyaç duyduklarında onlara daha az sıcaklık sağlar.

Bantam'dan her türlü Gallinli kümes hayvanı tavuğu
Cochin-china, yirmi bir gün oturur, bu sırada ortalama olarak,
Tavuklar kabuğu kırar; Ancak yumurtalar yeni döşenirse, sık sık
Zamanı beş veya altı saat azaltırken, bayat yumurtalar her zaman
Zamanın arkasında. Kabuğu kırmak amacıyla, henüz yumuşak gaga
Tavuk, üst mandibula noktasının hemen üstünde döşenmiştir,
Kafanın pozisyonundan küçük, sert, azgın bir ölçekle,
Bay Yarrell'in gözlemlediği gibi,
kabuk. Bu ölçek her zaman yeni aşınmış gagalarda görülebilir
Tavuklar, ancak kısa bir süre boyunca soyulur. Olmamalı
kaldırıldı. Yanlış "dokunma" olarak adlandırılan tuhaf ses
inkübasyonun ondokuzuncu günü hakkında yumurta içinde algılanabilir
evrensel olarak civciv faturası tarafından üretildiğine inanılıyordu
Kabuğa karşı çarpmak ve serbest bırakılmasını etkilemek,
Hull'dan geç Dr. F. R. Horner tarafından tartışılmaz bir şekilde kanıtlandı.
İngiliz İlerleme Derneği önünde okunan bir makale
bilimin, tamamen farklı bir ses olmak,
ilk önce genç civcivin akciğerlerinde doğal solunum sesi
O dönemde nefes almaya başlar. Tabii ki ara sıra da var
Gaganın dokunmasıyla yapılan ses
kabuk.

Kabuğu kırmak için işlenen zaman değişir,
genellikle bir ila üç saat arasında civcivin gücü, ancak uzatır
Bazen yirmi dört ve daha fazlasına. "Gördüm," diyor Reaumur,
"Civcivler birlikte iki gün çalışmaya devam ediyor; bazıları aralıksız çalışıyor,
Diğerleri, fiziksellerine göre aralıklarla dinlenirken
kuvvet. Bazıları, gözlemledim, kabuğu çok kırmaya başlar
çok yakında; Çünkü, gözlemlense de, çıkışlarını yapmadan önce,
İçlerinde yirmi dört saat hizmet edecek kadar sağlanması
yiyecek almadan ve bu amaçla,
Sarısı göbeğe girer. Gerçekten,
Tüm sarıyı almadan kabuk, sarkacağı ve öleceği kesindir
Çıkardıktan birkaç gün sonra. Ara sıra sahip olduğum yardım
Birkaçına vermeye çalıştı,
kurtuluş, bana sahip olanları gözlemleme fırsatı verdi
bu gerçekleştirilmeden önce kabuklarını kırmaya başladı; Ve bende
Her biri henüz sahip olduğu birçok yumurta açtı,
Sarısın çoğu emilmedi. Bazı civcivlerin daha büyük engelleri vardır
Tüm kabuklar eşit kalınlıkta veya
eşit bir tutarlılık; Ve aynı eşitsizlik,
astar membran ve ortaya çıkan için daha fazla zorluk sunar
civciv. Çeşitli türlerden kuş yumurtalarının kabukları bir
zorunlu olan civcivin gücüyle orantılı kalınlık
onları kır. Kanarya kuşu asla kıramaz
Kabuk, bir ahır kapısının yumurtası kadar kalınsa,
kümes hayvanı. Bir ahır kapısı tavuklu piliç, yine boşuna kırılmaya çalışırdı
Bir devekuşu kadar kalın ve sert olsaydı kabuğu; Aslında,
Yatılmaya hazır bir devekuşu belki de üç kez kadar büyüktür.
Ortak civciv, faturasının gücünün nasıl olabileceğini düşünmek kolay değil
Bir Çin bardağından daha kalın bir kabuğu kıracak kadar güçlü olun ve
neredeyse olduğunu gösteren pürüzsüzlük ve parlaklık
Sık sık görülebileceği gibi, yeterince zor bir şekilde, bir firma
içme fincanı. Bazı ülkelerde yumurtaları daldırmak
Varsayımda, yamanın beklendiği sırada ılık su
Böylece kabuk daha kırılgan hale getirildi ve
Civciv aydınlandı. Ancak, su yumuşatmalı olsa da, kurutulduktan sonra
Hava ilk başta zorlaşacaktı. Civciv tamamen olduğunda
ya da neredeyse kabuktan, başını kanadının altından çeker,
şimdiye kadar yerleştirilmişti, boynunu uzattı, yönetti
ileri, ancak birkaç dakika boyunca yükseltemez. Gördüğünde
Bu durumda ilk kez bir civciv, bunun
Güç tükenir ve süresi dolmaya hazırdır; Ama çoğu durumda
Hızla işe alır, organları güç kazanır ve çok kısa bir
Zaman başka bir yaratık gibi görünüyor. Kendini sürükledikten sonra
Bacakları biraz zaman, üzerinde durabilir ve
boynunu kaldırıp çeşitli yönlerde bükülme ve uzunluğunda
başını tutmak. Bu dönemde tüyler sadece iyi
Aşağı, ama yumurtanın sıvısı ile ıslak oldukları için, civciv ortaya çıkar
neredeyse çıplak. Şubelerinin çokluğundan bu
Tüyler dakika çalılarına benziyor; Ancak bu dallar ıslak olduğunda
Ve birbirlerine bağlı kalıyorlar, çok az yer kaplıyorlar; onlar gibi
Kurular ayrılırlar ve ayrılırlar. Dallar, tüyler veya
Her tüyün sakalları ilk başta bir membranöz tüpe eklenir.
basılır ve birbirine yakın tutulurlar; Ama en kısa sürede
Durar, parçalanır, aynı zamanda esnekliğin de yardımcı olduğu bir etki
Geri çekilmelerine ve yayılmasına neden olan tüylerin kendileri
kendileri dışarı. Bu gerçekleştiriliyor, her aşağı tüy uzar
önemli bir alan ve hepsi kuru ve düz hale geldiğinde,
Civciv tamamen sıcak bir yumuşak kıyıda giyinmiş görünüyor. "

Kabuk kırıldıktan birkaç saat sonra dışarıda değilse ve
Delik genişlemez, muhtemelen kabuğa yapıştırılırlar. Bakmak
O zaman yumurta aracılığıyla ve tüm sarısı vücudun içine geçtiyse
Tavuk, kırığı bir çiftle büyüterek yardımcı olabilirsiniz.
Yumurtanın büyük ucuna doğru kesilen ince makas, asla
aşağı doğru. "Eğer," diyor Bayan Watts, "Tavukta zaman geldi
Güvenlik kurtarılabilir, içinde kan görünümü olmayacak
Kabanın iç kısmına yayılan dakika kan damarları; Onlar
işlerini yapmış ve artık tam olarak gerekmiyor
Gelişmiş ve nefes alıcı civciv. En ufak bir
kanın görünümü, bir kerede direnme, çünkü kaçışı genellikle
ölümcül. Tavuğu bir kerede dışarı çıkarmaya çalışmayın, ancak
Her iki veya üç saatte bir. Nesne tavuğu acele etmek değil
kabuğundan, ancak yakınlaşarak boğulmasını önlemek için
İçinde kapa çeneni. Civciv tolere edilebilir bir şekilde güçlüyse ve yardım
ihtiyaç duyduğunda, kendi eforlarıyla kurtuluşuna yardımcı olacak. "
Sonunda tavuk çıkış yapıyor, hiçbir şekilde buna müdahale et,
veya onu beslemeye çalışın. Sadece hayvan ısısı geri yükleyebilir. Zayıflık var
gecikmeye neden oldu ve bu muhtemelen yetersiz sıcaklıktan kaynaklandı,
Belki de iyice örtemeyecek çok fazla yumurtaya sahip olan tavuktan veya
Ayarlandıklarında bayat olabilirler. Yardım etmelisin
Kabuk, parmaklarınızla nazikçe çıkarın, büyük özen gösterme
Tüyleri serbest bırakırken, ihale derisinden herhangi birini yırtmak için
kabuk.

Bay Wright diyor ki: "Artık kendimiz bir piliçten yardım etmeye çalışmayız
kabuk. Yumurtalar taze olsaydı ve uygun bakım alınmışsa
İnkübasyon sırasında nemi koruyun, yardıma gerek yoktur. İle
Yuva hakkındaki yaygara tavuğu son derece korkutur; Ve her zaman bulduk
Bu, zavallı küçük yaratık o zaman hayatta kaldığında bile, asla
olgunluğa göre yaşadı. Okuyucu böyle bir yardım dener mi, durumlarda
Bir yumurtanın uzun süre yontulduğu ve daha fazla ilerleme kaydedilmediği durumlarda
Kabuk, içeriden yırtılmadan nazikçe yuvarlanacak
membran; Bu delikli ise, içindeki vizcid sıvı kurur ve tutkallar
Kabuğun civciv. Bu mı olmalı, yoksa hem kabuk ve
Membran ilk başta delikli olun, bir çiftin noktasını tanıtın
makas ve yumurtayı büyük uca doğru kesin, burada
Boş bir alan, eğer kan akarsa, tüm umutların sonunda olduğunu hatırlayarak.
Sonra civcivini tavuğun altına koyun; Muhtemelen sıkacak
Ölüm, doğru-çok zayıf; Ama asla yaşamayacak
Ateş, en azından hep böyle bulduk. Gerçekten, dediğimiz gibi, biz
Girişimi yapmanın oldukça işe yaramaz olduğunu düşünün. "

Gerçek şu ki, davaya yardım etmeye çalışırken çok değerli değil
sıradan yumurtaların, ancak cins değerliyse, emek iyi olabilir
verildi.

Bazı tavuklar oturmaktan vazgeçme konusunda isteksizdir ve bir saniye yumurtadan çıkacaktır
açık bir zevkle kuluçka; Ama güçlerini aşmak acımasız
ve sabır ve az ya da çok daha fazla acı çekeceklerinden eminler
Doğal olmayan efor.

Bazı yetiştiriciler, kuluçkalar için "yapay anne" adı verilen bir çelişki kullanır
Tavuk altında yumurtadan çıkmış ve çok avantajlı bir şekilde kullanılabilir.
Ona herhangi bir kaza oldu. Bir gibi çeşitli şekillerde yapılır
ahşap çerçeve veya sığ kutu, her iki uçta da açılır ve
Koyun veya kuzu cildiyle kaplı delikli bir kapaklı yazı desk,
Kaz aşağı veya benzer bir sıcak polarlık malzemesi asılı, altında ve
Tavuklar aralarında, kapağına ısı uygulanır
tavukların sıcaklığını taklit etmek için sıcak su veya sıcak hava ile
göğüs. Tavuklar yapay yollarla yumurtadan çıkarıldığında, örneğin
Hidro-inkübeator veya eccaleobion veya bir fırında
Mısırlılar tarafından uygulanan yöntem, bu koruyucular esastır; için
Tavanın doğal sıcaklığının iyi bir yerine geçmeden tavuklar
yok olurdu. Yapay inkübatörler artık kapsamlı bir şekilde kullanılmaktadır ve
Gaz, kolayca yönetilirler, ancak baş zorluk içinde
Tavukları yetiştirmek. Konuyla ilgili bilgi için çalışmalarına bakın
Tegetmeier, Dickson ve Wright, kümes hayvanlarında.




Bölüm VII.

Yetiştirme ve besi tavuk.


Civcivin hissedeceği ilk istek sıcaklık olacak ve
Onlar için tavuk bedenininki kadar uygun bir sıcaklık yoktur. Bazı
Kişiler civcivleri annenin altından çıkarır çıkarmaz
Yattı, tek tek, onları pazen ile kaplı bir sepete yerleştirerek,
Ve onları orada sıcak bir yerde tutun, son civciv çıkana kadar, ne zaman
Tavuk altına geri dönerler. Ama bu çok nadiren gerekli
Hava çok soğuk ve tavuk huzursuz olmadıkça ve genellikle
Ona fayda sağlamaktan daha fazla rahatsız olma olasılığı daha yüksektir. Tavuk da teşvik edilmemelidir
Yuvayı bırak, ama kendi başına ayrılıncaya kadar rahatsız edilmeden bırakılacak
Anlaşma, son yumurtadan gelen tavuklar daha iyi durumda olacaksa
Daha önce ayrılmaya cazip olmasından daha çok onu takip edin. Birkaç saat içinde
Ebeveynlerini koşabilir ve takip edebilirler; İstemiyorlar
çoğu kuş gibi yuvada beslenmek, ancak
Anne onları gösterir; ve geceleri kanatlarının altına toplanmış. .
Yumurtadaki gelişimi sırasında tavuk sarısı tarafından beslenir ve
Sarısın geri kalan kısmı vücuduna geçer.
ilk beslenmesi için tasarlanan kabuğu terk etmek; ve
Bu nedenle tavuk, ilk sırasında herhangi bir yiyecek gerektirmez
gün. "Pratik" çiftçilerin eşleri ile çok popüler olan eski moda plan,
yeni düşen civcivin boğazından aşağı bir biberden aşağı inmek
saçma ve yaralanan.

İlk yiyecek çok hafif ve narin olmalı, ekmek kırıntıları gibi
Sütle batırılmış, sert haşlanmış bir yumurtanın sarısı ve lorlar; ama çok
su dışında ilk başta çok az şey, susuzluk daha önce gelecek
açlık. Susuz tavuk yakında küçüklere nasıl yapılacağını öğretecek
içmek. Civcivleriniz çok zayıfsa, onları kırıntılarla tıkayabilirsiniz.
Süt veya şarapla dolu iyi beyaz ekmek, ama aynı zamanda
Küçük taraklarının daha fazla tutamadığını hatırlayın
Bezelyenin büyük kısmı; Yani onları beslemek yerine.

Tavuk yuvayı terk eder etmez, o kadar çok tahıllı olmalı
Yemek yiyebilir ve saf, temiz su kaynağı. Kışın veya yerleşmiş
Islak hava, mümkünse, bir gün boyunca yuvasında tutulmalıdır,
ve çıkarıldığında, sıcak, kuru bir kulübe veya dışarıda işbirliği yapın; ama
Yaz, hava iyi ise ve tavuklar bacaklarının üzerine iyi,
Bir kerede güneşte, kuru çakılda veya mümkünse
Güzel bir çim arazisinde, onun içindeki yiyecek ve su ile. Tavuk
Onları yönlendirerek kuluçkayı giymesini önlemek için işbirliği yaptı
Aşırı tebriklere kadar, kedilerin tehlikesine maruz kalmanın yanı sıra,
Şahinler ve haşarat, hendeklere yuvarlanıyor veya yüksekte ıslanıyor
çimen. Kümenin çubukları arasında içeri ve dışarı geçebilirler ve
Aradığında gelin ya da kanatlarının altına sığınmak isterler. Bu bir
Kümeyi ilk gün için kuru kuma yerleştirmek için iyi bir plan, bu yüzden
tavuğun kendini rahatça temizleyebileceği. Ortak sepet kümesi
sadece iyi havalarda kullanılmalı ve biraz saman,
Taş, paspas veya başka bir kaplama, üste yerleştirilmelidir.
onları gün ortası güneşten sığınmak; Aksi takdirde ahşap bir kümes
kullanılır, sadece önde açık, yaklaşık iki buçuk veya üç feet kare;
iyi yapılmış, keçe ile kaplı bir çatı ile iyi yapılmış, ses tahtaları;
Ve geceleri önün üzerine kalın bir tuval veya paspas asılmalıdır.
Uygun havalandırma için yeterli alan bırakılıyor, ancak kabul etmiyor
soğuk taslak veya civcivlerin çıkmasına izin vermek için. Bay Wright bir
"Fransa'nın bazı bölgelerinde çok yaygın olan ve
bir çubuk bölümü ile ayrılmış iki bölmeden oluşur, bir
bölme önde kapalı, diğeri de
bölüm. Her çubuk seti,
kapı ve tüm kümes sıkı ve sağlam olmalıdır. Sahip olmak en iyisidir
Altsız, ama gevşek kuru toprağa veya küllere koymak için, bir veya iki inç
derin. Kümenin her yarısı yaklaşık iki fit altı inç kare ve Mayıs
veya üstten küçük bir cam bölmesiyle aydınlatılamaz. .
Böyle bir kümenin avantajı, çok şiddetli hava dışında, hayır
Geceleri bile [bir kulübenin altına yerleştirildiyse] daha fazla barınak gereklidir.
Gün boyunca tavuk dış bölmede tutulur, tavuklar
özgürlüğe sahip olmak ve dışarıda yerleştirilen yiyecek ve su; iken
gece kümenin iç kısmına ve bir parça tuval
Ya da dış yarının çubuklarına asılma. Üst kısım sırlaşırsa,
Dış bölmeye küçük yiyecek ve su damar yerleştirilebilir
geceleri ve civcivler tükenebilir ve erken beslenebilir
Sabah, tuval tarafından soğuk havaya çıkmasını engellemek.
Birkaç gün boyunca her iki günde bir kümeyi çıkarmak gerekir.
Dakikalar, lekeli dünyayı almak ve taze ile değiştirmek için. Orada
Mümkünse, kulübenin önünde bir çim planı olmalı,
kuru, gevşek toz veya toprakla kaplanmalıdır. "Tavuk
Kuluçka güçlenene kadar bir kümes altında tutulun. Bazı yetiştiriciler
tavuğun çizilmesini engellemesi nedeniyle işbirliğine itiraz
kuluçkası için solucanlar ve böcekler için ve
gerçekten iyi olmadıkça, tedarik edilmeleri gereken ikameler
Solucan, karıncaların yumurtaları, böcekler veya genles tedarik edilebilir. Tavuk da
Uzun oturmasından sonra yeterli egzersiz yok. Böylece işbirliği yapmak
avantajlar ve dezavantajlar ve onun evlat edinilmesi ya da değil
durumlar. Tavayı kobling yapmaması tercih edilirse ve o olmalı
Çok fazla dolaşmaya eğilimli, ağ ile küçük bir çalışma yapılabilir veya
Sayfa 21'de açıklanan hareketli tel çalışması.

Kışla vurulmuş tavuklar yetiştirilmeli ve sıcak bir yerde beslenmelidir,
Eşit sıcaklıkta tutulmalıdır. İçin büyük bir kâr getiriyorlar
Kuluçka ve yetiştirme konusunda ihtiyaç duydukları büyük özen.

Tavuklar çok sık beslenmelidir; Her iki saatte bir de değil
sıklıkla. Bu yemeklerin sayısı derecelerde azaltılmalıdır.
Dört veya beş, tam büyüyene kadar devam edebilir. Tahıl
yeni takılan tavuklara verilmemelidir. İçin en iyi yemek
Onlar, ilk ekmek çırpı ve yumurta yemeklerinden sonra ikiden yapılmıştır.
Kaba yulaf ezmesinin parçaları ve arpa-yüzün bir kısmı, kalın bir
ufalanan süt veya su ile macun. Süt kullanılırsa, taze olmalı
Her öğün için karıştırılır, yoksa ekşi olur. Soğuk yulaf ezmesi yulaf lapası
Mükemmel yemek ve onlar tarafından çok sevildi. İlk haftadan sonra olabilirler
kepek, yulaf ezmesi ve Hint Yemek gibi daha ucuz yiyecekler var veya
Patates Bran ile ezildi. Birkaç gün içinde de bir bütün olarak olabilirler
Küçük taşlıklarının tam olarak öğütebileceği tahıl.
Grits, ezilmiş buğday veya çürük yulaf, son yemeği oluşturmalıdır
gece. Suda sopalı ekmek, sahip olabilecekleri en kötü yiyecek ve hatta
süt ile hala yemekten daha düşüktür. İlk üç veya dört gün boyunca
Ayrıca her gün sert haşlanmış ve doğranmış bir yumurtanın sarısı olabilir.
bir düzine civciv için yeterli olacak küçük; Ve daha sonra,
İyi bir ceviz büyüklüğünde, daha az pişmiş et parçası, daha az indirilmiş et,
iyi kıyılmış, üç yaşına kadar kuluçka için günlük olarak verilmelidir
Haftalar eski. Kış ve çok erken ilkbaharda bu uyarıcı diyet
Düzenli olarak verildiğinde ve günde bir kez bayat ekmek de olmalı
Ale'ye batırılmış; Ve tavuklar kötü tüylerden muzdarip olduğunda,
Ya sezonun soğukluğu ya da anayasanın incelikleri ile
Yüksek oranda beslenmeli ve ale'ye batırılmış günlük ekmek kaynağı olmalıdır.
Young için en iyi hayvan diyeti olarak bilinen karıncaların yumurtaları
Sülünler, genç tavuklar için de mükemmeldir; Ve bir yuva ne zaman olabilir
elde edilen, çevresindeki kalıpla koşmaya atılmalıdır.
Onları gagalamak için. Çim planının olmadığı yerde, bazılarına sahip olmalılar
Çim küçük parçalar halinde kesilmiş veya diğer sebze yiyecekleri küçük kıyılmış,
Büyük yapraklardan parçaları gagalayabilirler. Soğan üstleri ve pırasa
doğranmış küçük, ter, marul ve lahana, herkes tarafından çok sevilir
genç kümes hayvanları. Fransız yetiştiriciler birkaç kurutulmuş ısırgan tohumu verir
ara sıra. Genç büyüyen kümeslerin neredeyse çok fazla yiyecekleri olabilir, bu yüzden
İyi bir iştahla yedikleri ve hakkında hiçbir şey yapmadıkları veya
Aksi takdirde boşa bırakın.

Aşırı kalabalıksa genç kümes hayvanları gelişemez. İzin verilmemeli
Ağaçların veya çalıların dallarında tünemek veya kapıların dışında başka bir şekilde,
en sıcak havada bile, yoksa uyku alışkanlığını alacaklar
kolayca aşılamaz; Çok acı çekeceklerinden değil
Hatta şiddetli havalardan, bir zamanlar kapılardan tünek almaya alışkın olduğunda,
Ancak sıcaklık isteğinden yumurta arzı azalırdı ve
Birçok yerde, güvensiz ve çoğu rahatsız edici olun.

Ne kadar erken tavuklar şişirilir, elbette o kadar büyük olmalıdır.
kâr. Teslim olur olmaz besi için koyulmalıdır.
Tavuk, çünkü o zamanlar genel olarak iyi durumda, ancak
Kemikleri geliştikçe ve güçlendikçe eti kaybedin, özellikle
Bacakta yüksek duran tavuklar.

Kümeseler, tamamen geliştirilmeden hemen önce yemek için mükemmeldir.
Genç tavukları, özellikle de çok önce horozları tutarak
onları piyasa veya ev tüketimi için besine, hepsini yiyorlar
Pulletler olduğunda onları atarak verilecek kâr
ilk yetişkin tüyleri ve horozlardan hemen önce döşemeyi bıraktı
iştahları büyümeden önce. Yasaldırılması amaçlanan kümes hayvanı
iyi ve bolca doğumlarından beslenmelidir; eğer öyleyse
Büyümeleri sırasında kötü beslenirler, bodurlaşırlar, kemikler
Tam boyutlarına ulaşın ve daha sonra hiçbir besleme arzı vermeyecek
Bu kusurlar ve onları ince, büyük kuşlara dönüştürür. Kümes hayvanları
Doğumlarından sürekli olarak iyi beslenmiştir, sadece her zaman olmayacak
Çok az dikkat ve besleme ile masaya hazır, ancak
onların etleri, bunlara sulu ve zengin lezzette daha üstün olacak
kötü bir durumdan şişirilmiş. Tam yetişkin kümesleri seçerken
Besi için, kısa bacaklı ve erken otlatılmış tercih edilmelidir.

Besi kümes hayvanlarında, "iyi bilinen ortak yöntemler", Mowbray gözlemliyor,
"Öncelikle, kümes hayvalarına, geliştikleri çiftlik bahçesinin koşusunu vermek için
Ahırların offals ve diğer çöpler üzerine, belki de bazıları
küçük düzenli yemler; Ama harman zamanında şişman olurlar ve
Bu nedenle, muhtemelen en narin ve en narin ve
her ikisi de tam ödeneklerinden, diğerlerinin yüksek aromalı
en iyi mısır ve tutuldukları sürekli sağlıktan
Doğal durumda yaşamak ve tam havanın tadını çıkarmak ve
egzersiz yapmak; veya ikincisi, belirli bir sayı sırasında sınırlıdırlar.
kümeslerde haftalar; en çok hazır olan bu kümesler
"Eski yöntem" diyor Bay Dickson, "
Kümeslerin lezzeti ve hatta topluluk ile ilgili en iyisi, yiyecek olarak,
ve ikinci mod, bazı durumlarda kümesleri şişirse de,
ancak her zaman hapsedilmeye alışık olduklarında; ne zaman
Ahır-kapı tavukları, bir ya da iki hafta boyunca işbirliği yapar.
onları masa için geliştirmek ve yağlarını arttırmak, nadiren
Şartlar genellikle özgürlükleri için çam ve,,
Yemeklerini hafifletmek, ek et kazanmak yerine kaybetmek. "

Bir ahır kapısının avantajı olmayan kümesleri şişmanlamak için Mowbray
Yirmi veya otuz içerecek kadar büyük besi evleri önerir
Kümeseler, sıcak ve havadar, iyi yetiştirilmiş toprak zeminleri, hafifçe çöplü
Sık sık değiştirilmesi gereken samanla aşağı ve tüm yer tutulmalı
Mükemmel temiz. "Sandy Gravel" diyor, "birkaçına yerleştirilmeli
farklı katmanlar ve sıklıkla değişti. İçin yeterli sayıda oluk
Hem su hem de yiyecekler yerleştirilmelidir, stok besleyebilir
Birbirinden olabildiğince az kesinti ile ve
Aynı oran,
tünek almaya eğilimli, bunların birkaçı başladıktan sonra isteyecek
şişmanlamak için, ama onları kolay ve memnun tutmaya yardımcı olur
dönem. Bu şekilde kümesler en yüksek perdeye yağlanabilir ve
ancak sağlıklı bir durumda korunmuş, etleri neredeyse eşittir
Ahır kapısı kümes hayvanı için kalite. Levrek için besi kümes hayvanı acı çekmek
Genel uygulamanın aksine, bükülmesi gerektiği ve
omurgayı deforme edin; Ama ağır ve içten hale gelir gelmez
besleme, pipette tünek atmaya meyilli olacaklar ve
Tünelin özgürlüğü, dönemi hızlandırma eğilimi vardır.
Dinlenme dileği. "

Orta derecede taşınırsa, kümeslerde besi kümes hayvanları uygulaması
kapsamı, sakıncalı değildir ve birçok durumda gerekli olabilir. .
Coop, üç feet yüksekliğinde, iki feet genişliğinde ve dört ayak uzunluğunda olabilir,
Boyutlarına göre altı veya sekiz kuşu barındıracak; ya da olabilir
bölmeler halinde inşa edilmek, her biri yaklaşık dokuz inç
On sekiz ve yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde. Zemin oluşmamalı
tahta, ancak iki inç genişliğinde çubuklardan oluşuyor ve iki inç yerleştirilmiş
ayrı. Çubuklar arkadan değil, yan yana yerleştirilmelidir.
kümenin önüne. Üstte iki inç genişliğinde olmalı
sektörün önlenmesini önlemek için eğim veya yuvarlak taraflarla kısmen
doğrudan arasına düşmek yerine onlara yapışıyor. Ön kısım
üç inç arayla raylardan yapılmıştır. Coops'un bulunduğu ev
yerleştirilmiş, uygun şekilde havalandırılmalı, ancak soğuk taslaklardan arınmış olmalıdır ve
Orta derecede sıcak olması gereken eşit bir sıcaklıkta tutuldu. Cepheler
Coops'un paspas veya başka tür koruma ile kaplanması gerekir
soğuk havalarda. Kümes, yaklaşık iki inç daha yerleştirilmelidir.
zemin ve taze kuru toprakla dolu sığ bir tepsi yerleştirilmelidir
Damgaları yakalamak için ve her gün yenilendi.

Kümeseler yağa konulduğunda, onlara yiyecek vermemelidir
birkaç saat boyunca ve sonra basıldığında daha hevesle alacaklar
Kooper'e ilk kez koyduklarında üzerlerine. Ama az tahıl verilmeli
Kooparlarda besi oldukları süre boyunca kümeslere; gerçekten şef
Başarının Sırrı, onlara en besi tüketmekten ibarettir.
Durumsuz yiyecekler, sindirim değirmenlerinin bulacağı bir biçimde
Taşlamada zorluk yok. Karabuğday-yemek için en iyi yiyecek
besi; Ve Fransızları kullanmak için, büyük ölçüde, borçlu
Piyasaya gönderdikleri kümeslerin muhteşem durumu. Eğer olamazsa
en iyi ikame eşit bir mısır-yemek karışımıdır ve
arpa unu. Yemek varsa yağsız süt ile karıştırılabilir. Yulaf ezmesi
ve alternatif olarak, sütle karıştırılmış ve bazen bir
Küçük damlayan, besi iyi yiyeceklerdir. Süt herkes için en mükemmel
genç kümes hayvanları. Günlük olarak biraz doğranmış yeşil yiyecek verilmelidir.
Bağırsaklarını uygun bir durumda tutun.

Sık sık temizleme ile temiz tutulması gereken besleme darbeleri,
Kümes hayvanlarının önüne normal zamanlarda yerleştirilmelidir ve
Yeterli yendi, onları kaldırmak ve biraz çakıl yerleştirmenin en iyisidir
Sindirime yardımcı olmak için ulaşılabilir. Her kümes hayvanı kadar yiyecek olmalı
Bir seferde yemek yiyecektir, ancak hiçbiri ekşi olmak için bırakılmamalıdır. A
Bununla birlikte, küçük arpa, erişebilecekleri şekilde dağılabilir. İyi
Temiz su arzı her zaman ulaşılabilmelidir. Bir kuş
haşarat, bazı toz kükürt, iyi sürtünmüş
Tüylerin köklerine, derhal rahatlama sağlayacaktır. Koopler
Kümes hayvanları çıkarıldıktan sonra iyice kireç yıkanmalı ve iyi
Onlara taze kuşlar yerleştirilmeden önce kurutulur.

Kümes hayvanlarında kümes hayvanlarında bir süreçle şişirmek yaygın bir uygulamadır.
çok kısa bir sürede yağlı yağ yüklendikleri "tıkırtı"
zaman. Ancak kümeslerin sindiriminin bu tür aşırı vergi verilmesinin
Güçler, egzersiz ve temiz hava istemek, küçük bir alanda hapsetme,
ve hiçbir şeyin yaşamadığı kısmi ışık yoksunluğu
hayvan veya sebze, gelişebilir, sağlıklı veya sağlıklı üretemez
et. "Gerçekten," Mowbray'ın gözlemlediği gibi, "Aklın aksine,
Bu kadar yağlı, saf olmayan karışımlarla beslenen kümesler muhtemelen et üretebilir
veya şişman çok sağlam, narin, yüksek aromalı veya besleyici, bunlar
daha basit ve önemli gıdalar üzerinde şişman; Örneğin, yemek ve
Süt ve belki de ihlal veya şeker. Herhangi birinin gresine ilişkin olarak
kibar, en önemli etkisi eti gevşemek ve kaba bir
lezzet. Belki bir avantaj elde edilemez, belki bir
Ticari olan, çok hızlı beslenerek; gerçek mükemmellik için olamaz
elde edildi, ancak doğanın zamanını bekleyerek ve en iyi yiyecekleri kullanarak. Ayrıca
Bütün bunlar, şişkinlik denememde çok başarısız oldum
tıkanarak kümesler; Cram'ları tiksindiriyorlar, çam ve kaybetmek için
et edinmek yerine yerleştirildikleri et; Ve ne zaman
tıkanmış kümesler başarılı olur, mutlaka, onların yüksekliğinde
Yağ, hastalık durumunda olun. "Bay Muirhead, Poulterer Majesteleri
İskoçya'da şöyle diyor: "_cramming_ ile ilgili olarak,
_wholly_ gereksiz, kümeslerin en iyi yiyeceklerin bolluğuna sahip olması şartıyla
Düzenli aralıklarla, temiz hava ve serbest koşu; hapsetme kümeslerinde
Yağ kazanabilir, ama eti kaybederler. Hiçbiri sahip olanlar dışında
Deneyim, her iki niteliğin nasıl elde edilebileceği konusunda herhangi bir fikir oluşturabilir.
doğal yol. Inchmartine'de yetiştirildiğini gördüm (asla
kapandı ya da onlara zorlanmış yiyecekler vardı), daha üstün olmasa da,
en iyi Surrey kümes hayvanı veya kraliyet için kendim için şişmiş olanlar
masa."

"Graming" uygulanırsa, aşağıdaki şekilde yapılmalıdır:
Besleyici, genellikle bir dişi, kümes hayvanı dikkatlice çıkarmalıdır.
Her iki elini hafifçe göğsünün altına yerleştirerek yağlama-sarkı
Kuşun üzerine kuşla, sol kolunun altındaki kıç, açın
Sol elin parmağı ve başparmak ile ağız, peleti ile
sağ, suya, süt veya tencere likörüne iyi batırın, sallayın
Ondan gereksiz nem, ağzına koy, "tıkanıkça" nazikçe
işaret parmağı ile gullete, sonra gagayı kapatın ve nazikçe
işaret parmağı ve başparmak ile mahsulün içine yardımcı olun
Peleti kırmak ve boğazı sıkıştırmamak için büyük özen göstermek. Ne zaman
Kümes hayvanı "sıkıştırılmış" dikkatle geri taşınmalıdır.
Coop, her iki el daha önce olduğu gibi göğsünün altına yerleştiriliyor. Tavuk
Her on iki saatte bir düzenli olarak "tıkanmalı" olmalıdır. "Tıkanma"
Birkaç peletle başlayın ve sayı yavaş yavaş artar
Her yemek yaklaşık on beşe kadar. Ama her zaman başlamadan önce
önceki yemeğin
sindirildi ve eğer yiyecek içerecek şekilde bulursanız, kuşun beklemesine izin verin
Hepsi sindirilene kadar ve bir sonraki öğünde daha az pelet verin. Eğer
"Gramlar" mahsulde sertleşmeli, biraz ılık su
kuşa verilebilir veya boğazını dökülürse
ve mahsul parmaklarla hafifçe bastırılana kadar
Sertleştirilmiş kütle gevşedi, böylece taşlama onu öğütebilir.

Fransa'da "tıkanıklık" kümesleri için esas olarak kullanılan yiyecekler karabuğday-yüz
Çok ince cıvatalı ve süt ile karıştırıldı. Hazırlanmalı
Aşağıda: Kışın ılık olması gereken sütü dökün,
Yemeğin yığınında yapılmış bir deliğe, tahta bir kaşıkla karıştırarak
Yemek sütü alacağı ve yapacağı sürece biraz az
Hamur kıvamında, yapışmayana kadar yoğurmaya devam edin
ellerine, daha sonra yumurtadan iki kat daha büyük parçalara bölün,
genellikle küçük bir parmak kadar kalın, ancak daha fazla veya
beslenecek kümeslerin boyutuna göre daha az kalın ve bölün
bir eğimle yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda peletlere yuvarlanır
kesipli uçları bırakan, kümesleri "tıkamak" daha kolay
kare olduklarından daha. Peletler,
olası.

İngiltere'de gerçekleştirildiği gibi caponising operasyonu barbar,
Son derece acı verici ve tehlikeli. Fransa'da çok fazla gerçekleştirilir
Daha bilimsel ve usta bir şekilde. Ama kazandığı küçük avantaj
Bu doğal olmayan operasyon, gereksizlerle dengelenmekten daha fazlasıdır
Ağrı kuşa ve onu kaybetme riski vardı. Kaponlar
Asla tüy dökülmeyin ve daha önce güçlü, tiz seslerini kaybetmeyin. Sıcak,
kuru ülkeler büyük boyuta büyürler ve yakında şişmanlar, ancak
Nemli, soğuk iklimimizde iyi başarılı olun. Bunda yaygın değiller
Capons olarak Londra pazarlarında satılan kümeslerin çoğu
Sadece genç horozlar iyi sıkışmış. Capons tutulursa
Ayrı bir ev, diğer kümesler için,
Onlarla aynı tünek perdesini işgal edecek kendi ailesi. Tavuklar değil
Sadece onlara kayıtsızlık gösterin, ancak isteksizlikten kaçınma. Tavuk tavukları,
Daha önce onları şişirmek için üreme organlarından yoksun bırakıldı,
Fransa'da yaygındır.

Besi on ila yirmi gün içinde tamamlanmalıdır. Kümeseler ne zaman
bir zamanlar şişmanlanırlar, çünkü şişman tutamazlar, çünkü
ama etini kaybetmeye ve ateşli olmaya başlayın, bu da etlerini verir
Kırmızı ve alamayan ve sıklıkla ölümlerine neden olur.

Büyük zulüm genellikle poulterers, higglers ve
Diğerleri, kümes hayvanlarının "boyunlarını bükmek". Kolay bir modu öldürmek
Kümes hayvanı, kuşa küçük ama ağır bir küntle çok keskin bir darbe vermektir
Bir çocuğun yarasası veya ahşap kılıç gibi, boynun arkasına yapışır,
Kafanın ikinci veya üçüncü eklemi hakkında, düzgünse
bitti, omurgayı kırın ve çok hızlı bir şekilde ölüme neden olur. Ama bıçak
en merhametli araçlar; ilk bacakların yanında asılı olan kuş,
Ağız geniş açılmalı ve uzun, dar, keskin noktalı bir bıçak gibi
amaç için hangi enstrümanın yapıldığı uzun bir penkife
ağzın çatısının arka kısmından sıkıca itin
neredeyse anında ölüme neden olacak beyin. Başka bir öldürme modu
Kafanın yanından, kulağın hemen altında birkaç tüy koparmak,
Ve orada derin bir insizyon yapın. Bazıları kümes hayvanlarının kanaması gerektiğini söylüyor
kan kaybından, et gibi hindiler ve kazlar gibi ölüme
kuru ve tatsız hale gelir. Ancak büyük bir et beyazlığı arzu edilirken,
Kümes hayvanı, öldürüldükten hemen sonra bacaklarından asılmalıdır.
Ve eğer kan akışı olmadan öldürüldüyse, bir kesi
serbestçe kanaması için boyundan yapılabilir.

On iki saat önce yiyecek ve su olmadan tutulan kümesler
Öldürmek, yakın zamanda beslendiklerinden çok daha iyi kalacak,
Gıda, mahsul ve bağırsaklarda fermantasyona yatkın olduğundan, genellikle
Sıcak havalarda birkaç saat içinde yeşile döner. Boşlarsa
çizilmemeli ve çok daha iyi kalacaklar. Kümeseler en kolay
Sıcakken hemen kopardı; Daha sonra haşlanmalıdırlar
Onları bir anlığına kaynar suda daldırma, bu da bir tombul verecek
Herhangi bir iyi kümes hayvanına görünür. Kümeseler piyasa için paketlenmemelidir
Oldukça soğuk olmadan. Eski tavuklar kavrulmamalı, kaynatılmalıdır,
Ve daha sonra tolere edilebilir bir şekilde iyi yemek olduğunu kanıtlayacaklar.

Tüyler değerlidir ve korunmalıdır, bu çok kolaydır
yönetildi. "Tüyü soyun," diyor Bay Wright, "
daha büyük tüyler ve küçük olanlarla karıştırın, tümü gevşek bir şekilde
mutfakta veya başka bir
Sıcak bir yer, birkaç gün kurumaya. Sonra çantaların üç pişirilmesine izin verin veya
Her seferinde yarım saat dört kez, serin bir fırında, iki kez kurutuluyor
Her bir pişirme ve işlem arasındaki günler tamamlanacaktır. Az
Bundan daha fazla sorun olacak ve genellikle yeterli olacak; ama
Tüyler, bu kadar tedavi edilenlere gevreklikte daha düşüktür ve
ara sıra rahatsız edici olur. "




Bölüm VIII.

Stok, üreme ve geçiş.


İster tutuyorsanız, sadece iyi, sağlıklı, kuvvetli, iyi yetiştirilmiş kümes hayvanları
yumurta veya tavuk veya her ikisi üretmek için. Kötü yetiştirilmiş melez kümesleri
çok yaygın olarak tutulan, en çok ve daha büyük tüketenler
herhangi bir hesaba dönmeden yiyecek miktarları; iyi yetiştirilirken
Kümes hayvanları daha az yer ve hızlı bir şekilde yağ, et ve yumurta dönüştürün.
"Büyük, iyi yetiştirilmiş kümes hayvanları," diyor Bay Edwards, "daha fazla yiyecek tüketmeyin
Kuzgun, melez ırkları. Kümeslerle aynı şey diğerlerinde olduğu gibi
stoklamak. Şu anda iki mağaza domuzum var, biri çok yetiştirildi, diğeri
kaba, kötü yetiştirilmiş bir hayvan. Annelerini terk ettikleri için varlar,
Birlikte ve aynı yiyeceklerden beslenir. Birincisi, kendimden eminim (
gözlem), ikincisinden çok daha az yedi,
özellikle kuzgun. Ancak eski domuz mükemmel
koşul, nazik ve bir ölçü yağında; oysa ikincisi zor görünüyor,
Açlıktan ve ince ve eminim ki üçte bir daha fazla yemeğe ihtiyaç duyacaktır
Bacon yap. "

Yumurta ve tavuklardan memnun olan ve uzun sürmeyen amatör için
Ödül bardakları için, neredeyse en iyisine sahip mükemmel kuşlar
ırklarının özellikleri, ancak birkaç kişi tarafından kusurlu hale getirildi
lekeler, küçük bir maliyetle satın alınabilir ve iyi katmanlar olabilir
veya tavuk üreticileri ve amacının yanı sıra en çok
satın alınabilecek pahalı.

Cins seçimi, kümeslerin olduğu nesneye bağlı olmalıdır.
esas olarak yumurta ya da tavuk üretmek ya da her ikisi için olsun; .
iklim, toprak ve durum; onlara tahsis edilebilecek alan;
ve bakımlarına ayrılabilecek dikkat miktarı. Kümesliyse
sergi için yetiştirilecek, kendi zevkinize göre yönlendirilmelisiniz,
Cep ve kaynakların yanı sıra durumun uygunluğu
istenen belirli cins için. Avantajlar, dezavantajlar ve
Çeşitli ırkların özellikleri,
ilgili kafalar.

Kümes hayvanı tutmaya başlarken sadece genç ve sağlıklı kuşlar satın alın. Hiç kimse
İşaret deneyimsiz olanlarla yanılmaz. Ancak genel olarak bacaklar
Genç bir tavuğun hassas ve pürüzsüz görünmesi, tarağı ve wattles yumuşaktır
ve taze ve genel anahat, iyi durumda bile (ne zaman
masa için besi), oldukça hafif ve zarif; eskisi iken
Oldukça sert, azgın görünümlü shanks olacak; tarağı ve wattles görünüyor
Biraz daha zor, daha kuru ve daha "scurfy" ve figürü iyi dolu
dışarı. Ancak bu işaretlerden herhangi biri aldatıcı olabilir ve yeni başlayanlar
Kendi gözlem güçlerini kullanın ve "eski görünümü" yakalamaya çalışmaya çalışın,
Yakında bilmeyi öğrenecek.

Tüm yetkililer, bir horozun iki yaşında başında olduğu konusunda hemfikir,
Bazı kuşlar sadece dört ay olduğunda her tam canlılığın işaretini gösterir
eskimiş. Çağların neredeyse en büyük yetkilileri tarafından kabul edildi
muslukların ve tavukların farklı olması gerekir; Ancak, iyi kuşlar olabilir
aynı yaştaki ebeveynlerden yetiştirildi, ancak bir
yaşında. En güçlü tavuklar iki yaşındaki tavuklardan elde edilir.
Yaklaşık bir yıllık bir horoz; Ancak bu tür kuluçkalar bir orantısızlık içerir
ve bu nedenle, çoğu kümes hayvanı tutucuları üremeyi tercih ediyor
İki yıllık bir horoz ile dokuz aydan az olmayan iyi yetiştirilen pulletler
yaş. Horoz tavuklarla ilişkili olmamalıdır. Bu nedenle,
Onu temin ettiğiniz aynı damızlıktan satın almanız tavsiye edilmez
tavuklar. Pulletlerden tavukların ebeveyni olmasına izin verme
kendi yavruları. İçeride üreme, kümes hayvanlarında olduğu gibi dejenerasyona neden olur
diğer tüm hayvanlar. Bazı kuşlar tüm ateşlerini ve enerjilerini korur
Beş hatta altı yaşında, ancak bunlar
üçüncüsü veya en son dördüncü yıllarında; ve yerini almalı
Aynı cinsden daha genç kuşlar, ancak farklı bir stoktan.

Kümes hayvanları-ürederleri, uygun tavuk sayısına göre farklılık gösterir.
Bir horoz izin verilmeli. Kümes hayvanları üzerine yazan columella
İki bin yıl önce, on iki tavuğu bir horoza tavsiyede bulundu, ancak
"Atalarımız beş tavuk vermek için kullandılar." Stephanus aynı şeyi verdi
columella olarak numara. Bradley ve "Tam Çiftçi" nin yazarları
ve "Rees's Cyclopaedia" daki konuyla ilgili makale, yedi veya
sekiz; Ve oyun-cocks üretenler, özellikle
Güçlü elde etmek için bir horoz için dört veya beş tavuk sayısı
tavuklar. İyi ise, besi veya üreme için güçlü tavuklar istenir,
Beş veya altı tavuktan fazla bir horoz olmamalı; Ama eğer
Yumurta arzı başlıca husus, on veya on iki izin verilebilir;
Gerçekten de, yumurta tek nesne ise,
Tamamen ve yiyecekleri, tavukların yattığı gibi, herhangi bir fark varsa, kurtarıldı
Biri olmadan daha iyi.

Russet Kırmızısı en dayanıklı renk, beyaz en narin ve
Siyah en üretken. Şarkı seçimi için genel talimatlar,
Boyut, şekil ve renge göre, tüm ırklar için uygulanamaz, bu da
mutlaka bu noktalara göre değişmelidir. Ama tüm ırklarda horoz
M. Parmentier'in dediği gibi, "Başını yüksek tut, hızlı bir şekilde
animasyonlu görünüm, güçlü, tiz bir ses (Cochins hariç,
daha dolgun bir ton), ince kırmızı bir tarak, verniklenmiş gibi parlıyor, büyük wattles
Aynı renkten, güçlü kanatlar, kas uylukları, kalın bacaklar döşenmiş
Güçlü mahmuzlarla, pençeler oldukça bükülmüş ve keskin bir şekilde işaret etti. O olmalı
Ayrıca hareketlerinde özgür olmak, sık sık kargaşaya ve çizmek
Sık sık solucan arayışında, kendisi için çok fazla değil, tedavi etmek için
Tavukları. Hızlı, ruhlu, ateşli ve hazır olmalı,
Tavukları okşamak, onları savunmak için hızlı, talep etmeye özenli
Onları bir arada tutmak ve geceleri monte etmek için yemek. "

Columella'yı takiben eski Mascall, muslukların savaşmasını önlemek için şöyle diyor:
"Şimdi, o kıskançın ısısını yüceltmek için, iki adet parçayı seçeceksin
Thicke deri ve onları legg'lerine koy ve bunlar onun üzerinde duracak
içindeki kıskançlığın şiddetli ısısını düzeltecek Feete ";
Ve M. Parmentier, "bu kadar deri biraz deri
Çoğu çalkantılı horoz,
ayaklar, eller ve boyun. "

Tavuk iyi bir anayasa ve öfke olmalı ve gerekirse
Birçok yumurtayı kaplayacak şekilde vücutta büyük ve kanatlarda geniş oturun
Ve birçok tavuğu barındırıyor, ama bacaklarda kısa, ya da oturamadı
Peki. M. Parmentier vahşi, kavgacı veya
Peevish tavuklar, bu nedenle nadiren favoriler, horozlar, nadiren
Hiç yattı ve iyi yumurtadan çıkmayın; ayrıca dört veya beş yılın üzerinde
yaş, yatmak için çok şişman olanlar ve tarakları ve pençeleri olanlar
Döşemeyi bıraktıklarının işaretleri olan kaba. Tavuklar olmamalı
Çok iyi veya seçim olmadıkça üçüncü yıllarında tutuldu. Tavuklar değil
horoz tüyleri ve mahmuzları ile nadiren ve taklit,
Kötü olsa da, tam tonlu karga. Bu tür tavuklarda üretim gücü
Yumurtalar, tam olarak olduğu gibi, iç hastalıklardan her zaman kaybolur
Bay Yarrell tarafından "felsefi işlemler" için gösterildi
1827 ve 1831 için "Zooloji Toplumunun Bildirileri" nde.
Kuşlar gözlemledikten sonra şişmanlanmalı ve öldürülmelidir.

Çeşitli ırkların özelliklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, üreme
belirli örneklerden ve makul geçişten büyük boyut olabilir
elde edilen, olgunluk erken gelişti, ete koyma tesisi
teşvik edilen, anayasa ve gücün sertliği ve
Oturma eğilimi veya döşeme fakültesi arttı.

Sir John Sebright, üreme sığırlarından bahsetmişken, "Hayvanlar olabilir
İstenilen kalite sanat tarafından artırıldığında iyileştirildiği söyleniyor
Bu kalitenin ötesinde bir doğa durumunda aynı cins vardı. .
yarış atının hızlılığı, sığırlarda şişmanlama eğilimi ve
Koyunlarda ince yün üretmek, yapılan iyileştirmelerdir
Bu hayvanların ait olduğu türlerdeki belirli çeşitler. Ne
sanat tarafından üretilen aynı yollarla devam etmelidir, çünkü
En gelişmiş ırklar yakında bir doğa durumuna dönecek veya belki de
cins doğal olduğunda var olmayan kusurlar ortaya çıkacak
Eyalet, en büyük ilgi seçimine ödenmedikçe
birlikte üreyecek bireyler. "

Ortak yerli kümes hayvanı ve sayısız çeşidi tam kökenli
bilinmiyor. Kuşkusuz bir veya daha fazla vahşi veya
Hindistan'ın orman tavukları. Bazı doğa bilimcileri,
_Gallus Baniva_ olarak bilinen ortak orman tavuğundan türetilmiştir.
Temmink veya _gallus ferrugineus_ of gmelin, çok yakından
Siyah göğüslü kırmızı oyun olarak bilinen çeşitliliğe benziyor, ancak
Horoz kuyruğu daha depresif; diğerleri sahip olduğunu düşünürken
o türün bir veya daha fazla ile geçmesi ile üretildi,
Temmink'in _Gallus giganteus_ olarak bilinen Malay devasa kümes hayvanı olarak,
Sonnerat'ın orman kümes hayvanı, _Gallus Sonneratii_ ve muhtemelen başka bir
türler. Hangi dönemde veya hangi insanların geri kazanıldığı bilinmiyor,
Ama muhtemelen ilk olarak Hindistan'da evcilleştirildi. Yazarları
Antik çağlar, uzun süredir evcilleştirilmiş ve yaygın olarak yayılmış bir kuş olarak konuşur
onların günleri. Sumatra'da bizim bilmeyen birçok tür var,
Java ve Borneo'nun zengin ormanları.

Çeşitli ırkların üretildiği süreç "basittir
ve kolayca anlaşıldı, "diyor Bay Wright."
Orijinal cins, renk, form ve
boyut; Evcilleştirme sırasında, her biri gibi değişme eğilimi
Bilir, çok artmıştır. Herhangi bir gösteren kuşlardan üreyerek
işaretli özellik, bir kısmının sahip olacağı stok elde edilir
_ increened derecesinde özellik_; Ve tekrar en iyisini seçerek
Örnekler, aranan özel noktalar neredeyse herkese geliştirilebilir
Derece gerekli. Böyle bir gelişme sürecinin iyi bir örneği olabilir.
İspanyol cinsinde çok göze çarpan 'Beyaz Yüz'de görüldü. Beyaz kulaklar
ara sıra tüm tavuklarda gözlemlenecektir; Bu tür ırklarda bile
Beyaz kulak loblarının neredeyse ölümcül olduğu düşünülen Cochins veya Brahmas
lekeler; sürekli olarak ortaya çıkarlar ve sadece beyaz kulaklı seçerek
üretmek için örnekler, herhangi bir çeşitlilikte hızlı bir şekilde sabitlenebilirler
özelliklerden biri. Bir zamanlar sıkı bir şekilde büyük bir sarkık beyaz kulak-lob
yerleşik, beyaz _face_ izleri şimdi ve sonra bulunacak ve
Benzer bir yöntemle geliştirme ve fikstür yapabilir; Herhangi bir
tüy veya bacak rengi aynı şekilde elde edilebilir ve kurulabilir
yol. Gereken orijinal karakter miktarı _Very_ hafiftir; A
Tek tavuk kuyruklu horoz, bu özelliği bir
bütün cins. Sürekli döşeme gibi _constrital_ herhangi bir tuhaflığı,
veya sık inkübasyon, benzer bir şekilde geliştirilebilir ve sürdürülebilir
tarzı, her şey bakım ve zaman olmak. Böyle oldu
daha farklı ırklarımızın oluşumunda kullanılan yöntem
kümes hayvanları, aynı dikkatli bir sürekliliğin olduğu gerçeğiyle kanıtlandı
Seçim onları mükemmellik içinde sürdürmek için gereklidir. En iyisi
Bir cins örnekleri başlangıç ​​noktası olarak seçilir ve ürün
birçok nesil için ayrım gözetmeden yetiştirilir, ayırt edici
Her ne olursa olsun, hızla azalır ve daha fazla veya
Daha az kademeli ama ilkel vahşi tipe, boyuta ve
tüylerin rengi bile. En saf siyah veya beyaz, başlangıçta,
hızla ilk olarak işaretlenir ve nihayetinde değişir
Orijinal kırmızı veya kahverengi, diğer özellikler aynı anda
yok olmak. Ancak, yapay seçim süreci taşınırsa
Çok uzak ve _only One_ One_ önemli noktaya atıfta bulunarak, herhangi bir cins
ihmal edilen diğer niteliklerde acı çekeceğinizden neredeyse emin,
Ve daha önce bahsedilen cins için durum böyleydi-
Beyaz yüzlü İspanyolca. Bu cins olduğunu eski canlandırıcılardan biliyoruz
Eskiden Hardy olarak kabul edildi ve kışın bile nadiren bir
Eşsiz büyük beyaz yumurtalarının sürekli temini. Ama geç yıllarda
Dikkat o kadar _Exclusively_ 'beyaz yüze' yönlendirildi,
Bu özellik bir dereceye kadar geliştirilmiş ve mükemmelleştirilmişken
Bilinmeden önce, cins en narinlerinden biri haline geldi ve
En azından birçok suşun döşeme nitelikleri büyük ölçüde düştü.
Eğer olmasaydı, bu tür kötü sonuçlardan kaçınmak zor olurdu
_crossing_ 'in kabul eden değerli telafi ilkesi. O
İlke, mükemmellikte bir istenen noktanın bir
yabancı cins, istenen bir gerginliğe geçerek tanıtılabilir
gelişmek için ve haçın diğer her özelliği,
Seçim, daha sonra tekrar yetiştirildi. Veya bunlardan biri veya daha fazlası
Özellikler de korunabilir ve dolayısıyla bir _new çeşidi olabilir
Birçoğu son birkaç yıldır olduğu gibi kuruldu. "

Boyut, Cochin ile geçerek Dorking'e verilebilir ve
Bacaklarda tüylü eğilim, makul tarafından tekrar yetiştirildi
seçim; ve anayasa,
Oyun cinsi. Boyut, Güç ve
Şiddetlilik, uzun bir üreme yoluyla, tüm bunlara sahip olabilir
Fierce, güçlü ve devasa bir
Malay ve onun özellikleri daha sonra yetiştirilebilir. Boyutu
Hamburg yumurtaları muhtemelen azalmadan arttırılabilir,
veya çok az azalma ile, yumurta sayısı,
Houdan horoz; Ve masa için boyut da artacaktır. .
Fransız ırkları, Creve-Coeur, Houdan ve La Fleche, Boyut ve
Brahma horoz ile geçerek sertlik. A arasındaki haç
Houdan Cock ve bir Brahma tavuğu "üretiyor" diyor "Henwife", "en iyi
Piyasa için olası tavuklar, ama ürememek. Saf brahmas ve
Houdans tek başına bu amaçla tutulmalıdır; Her zaman buldum
ikinci haç değersiz. "

Geçişte, horozlar az çok erkeğe benzeyecek ve
Tavuk Pullets. "Uzun deneyim," diyor Bay Wright, "
Erkek kuşun dölün rengi üzerinde en çok etkisi olduğunu,
ve ayrıca tarak üzerine ve 'fantezi noktalar' olarak adlandırılabilecek
genel olarak herhangi bir cins; form, boyut ve kullanışlı nitelikler
esas olarak tavuktan türetildi. "

Sadece en güçlü ve en sağlıklı kümeslerden ürer. Üremesinde
Kümes hayvanları, diğer tüm organize yaşam vakalarında olduğu gibi,
En iyi şekilli yayılma amacıyla kullanılabilir. Eğer bir horoz ve tavuk
Her ikisi de aynı kusura sahip olun, ancak önemsiz olsa da, asla
Birlikte üremesine izin verilebilir, çünkü nesne cinsi geliştirmektir,
En ufak bir derecede bile bozulmamak. Tavuklar asla
İsterseniz farklı bir cins horozuyla ilişkilendirilmesine izin verilebilir
Cinsi saf tutun ve eğer üstün kuşlar istiyorsanız,
kendi çeşitliliğinden daha düşük erkek. "Zaman yok," diyor Bay Baily, "
koşan tavuklardan önce geçecek şekilde düzeltildi
dalgıç ırkları ile ve daha sonra
meşru ortaklar, tamamen yetiştirilmeye bağlı olabilir
tavuklar; En az iki ay düşünmeye hazırım. Mayıs yılının zamanı
bununla çok ilgisi var. Kışın bir tavuğun bir koşudan kaçması
diğerine ya da bir horoz girişi küçük bir andır; Ama o
İlkbaharda ciddi olabilir ve bir sezonun umutlarını yok edebilir. "Birçok kişi
Kümes hayvanları kalıcıları üreme mevsiminden sonra muslukları ve tavukları ayırır,
Daha güçlü tavukların bir sonraki sırada elde edileceği düşünüldüğünde
mevsim. Ayrı bir evin olduğu ve oturan tavuk için koş
Bu bölme boş olduğunda uygun bir şekilde yapılabilir. İçin
bir cins mükemmel bir şekilde korun, gerekli olacak,
Büyük bir yarış stoğu değil, aynı şekilde yayılan kuşlardan üremek
ebeveynler, ancak bir veya bir veya
Aynı cinsden uzaktan veya yumurta alışverişi ile daha fazla kümes
Bazı komşu stoklarla, neredeyse müttefik olarak renk ve nitelikler
Orijinal cins ile mümkün olduğunca.




Bölüm IX.

Kümes hayvanları gösterileri.


Birkaç yıl önce kümes hayvanları şovları bilinmiyordu. 1846'da ilki tutuldu
Zooloji Derneği'nin bahçelerinde, Regent's Park'ta; Bay
Baily tek hakim. Çok adil bir başlangıçtı, ama olmadı
başarılı ve Cochin-Çin cinsi tanıtılana kadar değildi.
Bu ülke ve ilk Birmingham şovu, bunların
Sergiler başarılı oldu.

1849'da "Şimdiye kadar yapılan ilk kümes hayvanları şovu
Birmingham kasabası, 'böyle denenmemiş tüm zorluklarla beslendi
Bir plan, günümüzün deneyimleri olmadan, o zaman
Tamamen kullanılamıyor, birkaç ruhlu birey
Başarılı Sorun Şimdi,
Hemen hemen her müdürde bulunan benzer karakterlere sahip diğerleri
Birleşik Krallık Kasabası. Açıkçası olabilmem oldukça önemli
Anlaşılan, onlarda bunlarda olan sanırımcılarımı güvence altına alarak anlatımımı ön plana çıkarmak
eski günler kümes hayvanları amatörleri,
şimdiki zaman; Yerleri arasında çok az ve çok; Ve hatta
Sonra, kümeslere ilgi duyan az sayıda kişi arasında öykünme vardı,
Genel olarak konuşursak, kümes hayvanlarının tutulması 'işe yaramaz bir
hobi, '' sadece bireysel bir kapris, '' iyi olmayan boş bir heves
Sonuç olasılıkla tahakkuk edebilir '; Hayır, bazen ima edildi, 'Ne
Yazıklar sırasında onları kullanmak için daha iyi bir şeyleri yok
saat!' Ve onlar 'meraklılar' tarzlardı. Ama kayıtlarına sahip değil
Her yaş, meraklıların her zaman öncü olduğunu kanıtladı
gelişim? Ve zaman da bu kuralın gerçekliğini doğruladı
konumuza atıf; Çünkü, diğer kanıtların yanı sıra,
Kümes hayvanlarının yetiştirilmesinin hiçbir şekilde
Üstü olmayan çılgınlık avaraları bunun olması gerekiyordu ve tereddüt etmedi
onu ilan etmek; Aynı şekilde, oldukça basit bir şekilde getirilmesi gerekiyordu
Kamuoyu bildirimi altında, genel faydasını kanıtlamak ve
Bir emolument kaynağının ne kadar garip bir şekilde sahip olduğu kabul edilmesi
şimdiye kadar ihmal edildi ve gözden kaçtı. "

1852 Birmingham Show'da yaklaşık beş bin kümes hayvanı
sergilenen ve gösterinin dört günü boyunca satılan örnekler
yüksek fiyatlara rağmen, yaklaşık iki bin lira oldu
kalemlere yapıştırılmış ve birçoğunun muazzam fiyatlara yerleştirilmesi
Yasak olarak, sahipleri bunları satmak istemiyorlar. .
Birmingham şovları artık genellikle bir ila iki bin kalemden oluşuyor
Yaklaşık yüz sınıfta düzenlenmiş kümes hayvanları ve su tozları; Ayrıca
eşit oranda güvercin. Bu gösteri en iyi ve en çok
Önemli, ama çok yüksek karakter ve harika diğerleri var
kapsam. Kümes hayvanları da artık önemli ölçüde sergileniyor
Tarım toplantıları.

Herhangi biri içinde yapılan harika gelişimi görebilir
Bir sonraki Birmingham'ı veya diğer birinci sınıfı ziyaret ederek kümes hayvanı üreme
Gösteri ve oradaki kümesleri karşılaştırarak,
hatırlamalar ve hala olabilecek bu eşsizler ve saf olmayan ırklarla
çok fazla çiftlik bahçesinde görülebilir. İmkansız olduğu söylenen noktalar
Kazanma, ısrarla karşılaştırmalı kolaylıkla elde edilmiştir ve
Beceri ve bir gösterinin en kötü kuşları artık şefden daha üstün
Eski günlerin ödüllü kümesleri. Gerçekten de, "modern bir ödül kuşu" diyor
"Henwife," "bir Parisli garsonun verdiği karakteri neredeyse hak ediyor
bir kavun, bir meyve mi yoksa sebze mi olduğunu telaffuz etmesi istendiğinde,
`` Beyler, '' dedi, 'bir kavun da değil; Bu bir sanat eseri. '"

Bu tür şovlar, ırkların iyileştirilmesi üzerinde büyük etkiye sahip olmalıdır
ve kümes hayvanlarının genel yönetimi, diğer tüm ödüller gibi
sergiler belirli dezavantajları var. "Düşünemeyiz ama düşünüriz" diyor
Bay Wright, "Kümes hayvanlarımızın şovlarımız bir dereceye kadar
Yargılamanın karakteri, birçok ırkın gelişmesini engelledi. BT
_Theory_'de bir kümes hayvanı cinsinden daha kolay kabul edilecek
ve yumurta üretme kapasitesi arttıkça daha değerlidir ve
etinin miktarı ve kalitesi, az miktarda iyileştirilir
orantılı olarak kemik ve sakat. Ama, eğer Dorking hariç olursak,
Kesinlikle bir dereceye kadar bir masa tavuğu olarak değerlendirilir, tüm bunlar
_totally_ hem yetiştiriciler hem de hakimler tarafından görüldü ve dikkat
Sadece renk, tarak, yüz ve diğer eşit derecede süslü
'puan.' Güzellik ve fayda _both_ güvende olabilir. Fransızlar var
Bize bu açıdan bir değer dersi verdi. Nispeten
Son dönem, geçiş ve seçim yaparak dört yeni
bazı noktalarda daha düşük olmasına rağmen, daha yaşlı olan çeşitler
ayakta, hepsi masa kümesleri olarak son derece değerlidir; ve hangisinde
özellikle herhangi bir İngilizce çeşitliliğinden daha üstündür, hariç bile
Dorking-Kemik ve sakatlığın çok küçük bir kısmı anlamına geliriz. Bu
gerçekten kullanışlı ve bilimsel üreme, _one_
kesin nesne ve sonucun müstehcen olacağına güveniyoruz
Başkalarına göre eşit derecede değerli. Ne kadar söylemekten korkmalıyız
İngiliz yetiştiricileri _their_ azim getirirse yapılabilir ve
Benzer bir yöne dayanmak için deneyim. Tarım Toplumları
_Their_ sergilerinde bazı beklenebilir.
_usulful Stock_ olarak kabul edilen kümes hayvanlarının iyileştirilmesine ilgi ve
Onlara özellikle konuyu övüyoruz. "

Sergilerle ilgili kurallar ve düzenlemeler farklı olarak değişmektedir
ve sekretere başvurarak elde edilebilir. Bildirimleri
Sergiler yerel gazetelerde ve _field_ ve
Tarımsal bir karakterin diğer Londra gazeteleri.

Sergi için üreme kuşlarında bir horoz tavuk sayısı
Dört veya beşi aşmaz, ancak cinsin sadece iki veya üç tavuğu ise
sahip olduğu, hareminin uygun sayısı
başka bir cins tavuklarının eklenmesi, yumurtaları olan seçilenler
diğerlerinden kolayca bilinir.

Haziran ayında sergi için tavukları yetiştirmeyi amaçlıyorsa,
Temmuz veya Ağustos gösterir, ne kadar erken yumurtadan çıkarılırsa daha iyi ve
Bu nedenle, bir genç varsa, Ocak ayında bir oturma yapılmalıdır,
Sağlıklı tavuk broody. Onu sıcak, korunaklı bir şekilde yere koyun ve
Sessiz yer, yağmurdan veya herhangi bir kar suyu akışından mükemmel şekilde sabitlenir.
Onu iyi besleyin ve su ve az miktarda yiyecek tutun
onun ulaşamayacağı şekilde, yuvayı bırakmaya cazip olmayabilir
yiyecek arayışı; Yumurtalar için yakında kışın rahatlayın. En iyi yulaf ezmesini karıştırın
Sıcak su ile ve günde iki kez sıcak ver. Birkaç tane
Bir uyarıcı olarak kenevir, günün ortasında verilebilir. Büyük
Erken tavukların yetiştirilmesinde üstesinden gelme zorluğu,
çok uzun kış geceleri, öyle olduklarında hayati güçler
Yemeksiz saatlerce saat, tek ikame sıcaklık ve
Bu sadece tavuktan iyi gelebilir. Sonuç olarak bir genç
Bol "kabartma" ile Cochin-Çin en sıcaklığı sağlayacaktır. Tavuk
Beşten fazla veya en fazla yedi yumurta üzerine ayarlanmamalıdır; eğer o
Daha fazlası var, ancak tavukları yeterince kaplayabilir
küçük, daha büyük büyüdüklerinde bunu yapamayacak ve
dış olanlar, kendilerini itmeyi başarmadıkça soğutulacak
iç yerler ve sonra sıcak olan yerinden edilmiş tavuklar
Diğerlerinden daha fazla soğutulmuş almak; Ve böylece daha fazla sayıda
Kuluçka, hayatta kalsalar bile, muhtemelen zayıf, cılız şeyler olacak,
açgözlü bir çok geri çekilme arzusuyla, yumurtadan çıkarken beş tane ama beş
Tavuklar muhtemelen dördünü arkaya çıkaracak. Tavuk,
Tavuklar en az on haftalık ve geceleri ile örtülüyor
paspas, işten çıkarma veya bir parça halı.

Onlara yeni sütle karıştırılmış bol miktarda lor, doğranmış yumurta ve yulaf ezmesi verin.
Sert yulaf ezmesi yulaf lapası en iyi stok gıdadır. Bazı soğan üstleri kıyılmış
Eğer sahip olabileceklerse para cezası mükemmel bir ek olacaktır. Sahip olmalılar
İçmek için biraz süt. Tavuğu iyi besleyin. Tavukların yapabileceği en iyi sıcaklık
annelerinin ve onun için en iyi sıcaklık üretiliyor
cömert, ama uygun, yiyecek ve iyi bir tedarik ile. Erken tavuklar
Gösteri için yetiştirme, hava karardıktan sonra iki kez beslenmelidir, diyelim ki ve
saat on bir ve tekrar sabah yedide, böylece olmayacaklar
Sekiz saatten fazla yiyeceksiz olun. Tavuk şurada beslenmelidir
Aynı zaman ve ona alışacak ve tavukları arayacak
beslemek; Ayrıca kendi yararları için daha fazla sıcaklık yaratacaktır.
Yumurta sarısı ve içmek için verilen yumurta sarısı en güçleniyor
zayıf tavuklar; Veya yulaf ezmeleri ile karıştırılabilir. İhale
Irklar Nisan veya Mayıs aylarına kadar yumurtadan çıkarılmamalıdır.
iklim veya olağanüstü avantajlarla.

Kış sergisi için, Mart ve Nisan Yatrili Kuşlar
Daha önce yumurtadan çıkmış olanlar. Bir tavuk için yediden fazla yumurta ayarlanmamalı
Böcekleri ve solucanları çizemiyor ve daha fazlası için tuhaf herbage bulamıyor
altı tavuk. Tavukların iyi bir çim koşusu yoksa,
bol miktarda yeşil yiyecek verilebilir.

Üç aylık olmadan tünel olmalarına izin verilmemelidir,
ve tünekler yeterince büyük olmalıdır. Bay Wright bir yatak tavsiye ediyor
daha önce tavuğu terk edenler için temiz, kuru küller, bir inç derinliğinde
tünek için uygun yaş ve tavuklarına izin vermez,
Tavuk ile, samanın üzerine yatmak, küllerin çok olduğunu düşünmek
daha temiz ve ayrıca daha sıcak.

Sergilenmesi amaçlanan tavuklar onların
Farklı renkli ipeklerin küçük çizgileri gevşek olarak dikilmiş
Bacaklarının etrafında, ayırt edici renkler girilmeli
Kümes hayvanları kitabı. Birkaç iyi kuş doldurmak için her zaman yedekte tutulmalıdır
Kazalar durumunda kalemden yukarı.

Ağırlık Aralık ve sonraki kış şovlarında ağırlıktan daha önemlidir.
Ağustos ve Kasım ayları arasında tutulanlar, ancak TÜMÜ TÜRÜ ve
Rakiplerin eşit kilo olan diğer noktaları günü taşımalıdır, oyun
ve bantamlar hariç. Görünen ağırlığa güvenmek güvenli değildir
Tüyler için bir kuş ve bu nedenle tartılması tavsiye edilir
Kuşlar ara sıra. Her biri bir sepette tartılmalıdır, ödenek
sepetin ağırlığı için yapılmış ve mümkünse
yemekten önce tartıldı. Ancak bazı hakimler gibi aşırı şişman olan kümesler
Çok yanlış arzu, artık "sıkışmış" dan iyi olamaz
kümes hayvanları ve üreme için işe yaramaz, en iyi ihtimalle birkaç cılız üretir,
hassas veya hasta tavuklar; Böylece sergiyi sadece "şov" haline getiriyor,
Tüm yararlı sonuçların çoraklığı.

Pulletler uzanmaya başlayana kadar büyümeye devam ediyor, neredeyse veya oldukça
büyümelerini durdurur; Ve bu nedenle büyük boyut isteniyorsa
sergi, horozlardan ve kısmen
şovdan bir ay öncesine kadar yiyecekleri uyarmak, ne zaman olacak
Kalemlerle eşleştirilmesi gerekiyor. Bu ay boyunca ekstra sahip olmalılar
yiyecek ve dikkat. Sergi için tasarlanan kümeslerin oturmasına izin verilirse, tavuklar
tüylerine ve koşul kaybına yaralanmaya neden olurken
Oturmasını engelliyorlar, tüy dökme konusunda acı çekiyorlar. Onların
Tavuklar diğer tavuklara verilebilir, ancak en iyi ve en güvenli plan
Duck's Eggs'de onu tatmin edecek bir kuluçka sergisi tavuğu ayarlayın
Oturma için doğal arzu, genç ördek yavrusu ona çok şey verecek
daha az sorun ve onu kendi türünün bir kuluçkasından daha erken bırakın.

Bir kalemdeki tüm kuşlar tarakla, bacaklarının rengi ve
Gerçekten de her özel. Bay Baily "ortak bir hata
Üç mükemmel ve üçten oluşan iki kalem gönderen katılımcılar
belki de üçüncü sınıf ve bir
Yüksek Övgüye Göre Kalem: Farklı bir seçim
olağandışı liyakat. Sergi isteyen bir amatör, on beş kümes hayvanı varsa
Aralarından seçim yapın ve bir horoz ve iki tavuk kalemi oluşturmak için çalışmalı
ve sabahları ayaklarında beslenirken onları yakından tarayın. O
Daha sonra bir sergi kalemine benzer bir yere sahip olmalı, burada
Seçilen kuşları koyun; Onlar yüksekliğe yükseltilmelidir
onları en iyi görebilir ve onlara uzun süre bakmadan önce kusurlar
her iki olasılıkla, birbiri ardına belirgin olun
İlk seçiminin konuları gösteriye gidecek. Ayrıca tavsiye ediyoruz
O güzellikler üzerinde durmaktan ziyade kusurları aramak yerine-ikincisi
her zaman yeterince belirgindir. Konuştuğumuz kalem bir
kolaylık sağlamak için hareketli olanı ve kümesleri bırakmak iyi
Bir zaman için birbirlerine alışabilirler ve ayrıca
Bir Sergi Kalemi. "Yabancı olan kuşlar asla konulmamalı
Aynı engel, sadece musluklar için değil, tavuklar bile savaşacak
ile ve birbirlerini hayal kırıklığına uğratın.

Bazıları sergiden önce birkaç gün boyunca keten tohumu veriyor
Petrol salgılanmasını artırarak tüylere. Az miktarda
Yemek, genel olarak kümes hayvanları gibi her zamanki yumuşak yiyecekleriyle karıştırılmalıdır
Bütün tahılları reddedin. Ama karabuğday ve kenevir, eşit karışık
Oranlar, son on veya on ikide akşam yemeği için verilirse
günler, kuş için daha sağlıklı, çok sevildi ve sadece vermeyecek
tüylere eşit parlaklık, ancak tarak görünümünü de iyileştirin
ve wattles.

İspanyol kümesleri, birkaç gün önce hapsedilmelidir.
beslemelerini ve levrek yapmalarını sağlamak için yeterli ışıkla gösterin ve
Yer temiz saman ile doldurulmalıdır. Bu büyük ölçüde iyileştirir
durum; Neden bilmiyoruz, ama bu yerleşik bir gerçek. Oyun tavukları
Birkaç gün boyunca tutulmalı ve yemek, arpa ve ekmekle beslenmelidir,
tüyleri zorlaştırma eğiliminde olan birkaç bezelye ile, ancak
Serbestçe verilirse çok yağ. Karanlık ve altın kuşların koşmasına izin verilmelidir
gönderilmeleri gerekene kadar. Tüm Scurf veya ölü cildi kaldırın
tarak, gagadan kuru kir ve tüylerden leke ve yıkama
Bacakları temiz. İyi bir çim koşusu olan beyaz ve açık tavuklar ve
Evlerinde ve yarda çizilecek çok temiz saman, irade
nadiren yıkama gerektirir, ancak kasaba kuşları ve değilse ülke kuşları
mükemmel bir şekilde temiz, şovdan önceki gün ılık ile yıkanmalı
Su ve hafif beyaz sabun pazen üzerine sürüldü, yıkamaya özen gösteriliyor
Tüyler, onları kırmamak veya fırlatmamak için aşağı doğru; daha sonrasında
Temiz olarak iyice ıslatılmış bir pazen parçası ile silinmiş
su ve yangından önce yumuşak havlularla hafifçe kurutulur; veya kuş
Tamamen ılık bir tavaya batırılabilir, sonra iyice durulanabilir
soğuk suda, bir pazen ile silinmiş ve yumuşak bir sepete yerleştirilmiş
Bir ateşten önce saman kurumaya. O zaman evlerinde kapatılmalıdırlar
Bol temiz saman ile. Kirli ise ayaklarını yıkamalı
ve içine konulmadan hemen önce yumuşak besleyici yiyeceklerle iyi beslenmek
Travelling-Basket, sert gıda için ateş ve ısıya neden olmaya yatkın
seyahat etmek ve çakıl veya egzersiz olmadan sindirilmek zorunda,
tüyleri karıştıran hazımsızlığa neden olur, rengini donuk eder, kararır
tarak ve tamamen kuşun görünümünü bozar. Sopped veya
Dikilmiş ekmek mükemmel.

Sapıklar her zaman yuvarlak veya oval olmalıdır, çünkü kümes hayvanları her zaman
Köşelere sürün ve tüylerini yok edin. Yeterince yüksek olmalılar
muslukların dik durması için, üstüne dokunmadan
Taraklar. Bazı katılımcılar tuval üstlerini hasır kapaklara tercih ederek tercih ederek
Birincisi, kümeslerin taraklarını yaralanmalardan korursa
zirveye vururken, diğerleri ikincisini daha fazla olarak tercih etmeyi
Güvenli ve gerekirse bir engelin diğerine yerleştirilmesine izin vermek,
ve ayrıca ağır bir engel veya paket varsa kümeslerin yaralanmalardan korunması
aksi takdirde üzerine yerleştirilmelidir. İyi bir plan bir çifte sahip olmaktır
Tuval üstü, samanla doldurulma arasındaki boşluk. Kalın bir katman
Saman veya saman sepetin altına yerleştirilmelidir. Buğday samanı
yaz ve sonbaharın başlarında en iyisi ve daha sonra yulaf veya arpa samanı
yıl ve kış aylarında. İyi bir astar da esastır; kaba
Sepetin içinde dikişli patico en iyisidir. Ördekler ve
Kazlar, çok soğuk olmak dışında, engellerinin çizilmesini gerektirmez
hava durumu; ve onlar için en iyi astar,
Sepetin içindeki saman çekti. Türkiler onların
Çok dayanıklı, soğuk ve ıslak hasar olmalarına rağmen, kaplı engeller
Görünüşleri diğer kümes hayvanlarından daha fazla. Kazlara dikkat et
Etikete giremezler, çünkü onu yiyecekler ve ayrıca
Hempen sabitlemeleri.

Sergi için kuşlarınıza girerken çok dikkatli olun; tarif et
Çağlar, cins ve c., Tam ve doğru bir şekilde ve kendinizi görüntüleyin
engellerinin paketlenmesi ve etiketlenmesi.

Bay F. Wragg, R.W. Boyle Kümes Hayvanları Yardının Müfettişi,
Esq.
Yolculuk ve yine de her zaman muhteşem durum ve "çiçek" bağlarında görünür
Sepetin bir tarafında, "tepenin yakınında, taze pullu bir lahana ve
Diğer tarafı, bir somunun alt tarafının iyi bir parçası,
Tüm yumuşak kısmı yiyecektir. Başlamadan önce her kuşu yarısını veriyorum
bir çorba kaşığı liman şarabı, bu da onları iyi bir parçası haline getiriyor
seyahat. Tabii ki, kuşlarımla gidersem, genellikle yaptığım gibi, görüyorum
Onlar ve kendim de yolda 'ferahlık' var. "[a] lahana
her zaman bir tedavi olacak ve somun ve şarap uzun süre eklenebilir
Yolculuklar.

Kuşlar şovda sık sık aşırı beslenir, özellikle arpa ile,
çakıl ve egzersiz isteği için düzgün bir şekilde sindirilemez; Ve
Bu nedenle, geri döndüklerinde mahsulleri zorsa ve taraklar görünüyorsa
Karanlık, bir çorba kaşığı hint yağı verin; Ama iyi görünürlerse
Onlara müdahale edin. Tahılları olmamalı, ama beslenmeli
İki veya üç ağız dolusu ile sıcak ale'ye batırılmış bayat ekmek üzerinde az
ılık suyun, sıvı için miktarda verilirse en inciticidir. Onlar
Tedavi edebilecek diğer kümeslerle avluya konmamalı
Onlar, yokluğundan sonra, davetsiz misafir olarak, ancak onlarla birleştirilecek
Diğerlerinin tünek aldığı gece. Ertesi gün onlara bir
ılımlı bir su kaynağı ile yumuşak yiyeceklerin ılımlı ödeneği veya
bayat ekmek suda ve bir çim çim veya yarım lahana yaprağı
her biri, ama başka yeşil yiyecekler; Ve ertesi gün sahip olabilirler
her zamanki yiyecekleri.

Kümeseler geri getirildiğinde, astarları çıkarın, yıkayın ve
Bir sonraki şov için hazır olmak için onları koyun; Ve sergiden sonra
Sezon, iyi kuru bir günde, engelleri yıkayın, iyice kurutun ve
onları kuru bir yere koyun. Onları asla hasta kuşlar için sessiz rıhtım olarak kullanmayın,
onları enfekte edeceğiniz ve bir sonraki hastalığa neden olacağınızdan emin
Yolcular; veya oturan tavuklar için yuvalama yerleri olarak
Yalnızca yok edilmesi zor olacak böcekler.

Çeşitli ırklar hakkındaki açıklamalarımızda,
Sergi üzerine genel bilgiler en iyisinden
yetkililer; Ancak önemli görüş farklılıkları ifade edildi
geç yılların ve seçkin yetiştiriciler bazı durumlarda bile muhalefet
Genel olarak popüler "mükemmellik standardı" nın tanınmış otoritesi.
Bu nedenle, katılımcılara standartları tespit etmelerini tavsiye ediyoruz.
şovda ve hakimlerin tercihlerinde takip edilecek ve
Buna göre cins veya tutulan görüşlere itiraz ederlerse, rekabet etmemek
O sergide.


Teknik terimler.

_Coverts ._-- _upper_ ve _lower kanat coverts_
birincil tüyleri kapsayan tüyler; ve _tail coverts_
kuyruğun her iki tarafında büyüyen tüyler ve
Vücut tüyleri, ancak kuyruktan daha kısa.

_Dubbing ._-- Bir horozun tarağı ve wattles kesme; bir operasyon
Genellikle oyun musluklarıyla sınırlıdır.

_Ar-lob ._-- İşitme organını kapsayan küçük tüyler
Gözün biraz arkasına yerleştirildi.

_Flight ._-- Her kanadın son beş tüyü.

_Fluff ._-- uyluklarda büyüyen ipeksi tüyler ve kısımları engeller
Cochin-Çin Kümesleri.

_Hackles ._-- _Neck hackles_, boynundan büyüyen tüylerdir ve
omuzları ve arkanın bir kısmını örtmek; ve _saddle hackles_
Sırtın ucundan büyüyen ve yanlara düşenler.

_Legs ._-- _legs_ düzgün bir şekilde alt ve pullu uzuvlardır, üst kısım
Tüyler ve sıklıkla yanlış denilen bacaklarla kaplı parça
_thighs_ 'yi doğru şekilde şekillendirdi.

_ Primary Quills ._-Genellikle on sayı, uzun, güçlü tüyler,
Her kanadın ana kısmını ve uçuş araçlarını oluşturmak.

_Vulture-hocked ._-- Uyluktan büyüyen tüyler ve
Dizin altına geriye doğru.

[İllüstrasyon: Buff ve White Cochin-Çin. Malay horoz. Açık ve karanlık
Brahmas.]




Bölüm X.

Cochin-Chinas veya Shanghaes.


Diğer birçok kümes hayvanı gibi, bunlar yanlış uygulanan bir isme sahiptir,
Çünkü onlar Shanghae'den geldiler, Cochin-China'dan değil,
nispeten bilinmiyor. Çin'deki seyahatlerinden Bay Fortune
Bir fikir vermek için iyi nitelikli, onların bir Çin cinsi olduklarını belirtiyor,
Shanghae'de çok sayıda tutuldu; gerçek Cochin-Çin cinsi varlık
küçük ve zarif şekilli. Ama onlara adını vermeye yönelik tüm girişimler
getirildikleri liman başarısız oldu ve çoğunluğu
Yetiştiriciler onlara Cochins demeye devam ediyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde her ikisi de
İsimler kullanılır, tüy bacaklı Shanghaes denir ve
Temiz bacaklı Cochins.

Bu ülkeye getirilen ilk Shanghae kümes hayvanları Hindistan'dan
Onlara büyük önem veren Majesteleri; Ve yumurtalar
Kraliçe ve Prens Consort'un nezaketi tarafından serbestçe dağıtıldı,
Cins yakında yayıldı. İlk olarak buna tanıtıldılar
Çin'in kuzey limanlarının, Şanghae dahil olmak üzere
Çin Savaşı'nın sonucunda Avrupa gemilerine açıldı
1843; Ancak bazıları 1844'ten 1847'ye kadar tanıtım tarihini atar,
ve Kraliçe tarafından 1843'te sergilenen Cochins denilenlerin
gerçek cins değil, sadece tamamen tüysüz değil
Shanks, ama aynı zamanda biçim ve genel olarak tamamen farklı
özellikler. Majesteleri tarafından sergi için gönderilen bir çift
Nisan 1846'da Dublin Sığır Gösterisi, böyle bir his yarattı.
Büyük boyutları ve muazzam ağırlıkları ve tam, yüksek, derin perdeli
horozun çiğnenmesi, neredeyse her biri sahip olmak için arzu gibi görünüyordu
Bazı cins ve yumurta için muazzam fiyatlar verildi ve
tavuklar. Abartma eğilimi ile Paddy
iki gün içinde beş yumurta bıraktı, her biri üç ons ağırlığında, kümes hayvanı
Eşit hindiler boyutu ve "Cochin yumurtaları
Efsanevi altın kaz tarafından atılmış olmalarına rağmen. Filozoflar,
Şairler, tüccarlar ve süpürmeler mani parti alıyordu; Ve
İkincisi gerçek bir Cochin'in fiyatına ulaşamasa da,
Sahte çapraz geçişli çok sayıda vagabond bayisi vardı
Gerçek makale olarak ilan edilen her türden kuşlar. İçin
Böyle bir sahaya, asla kümes hayvanı tutmayan heyecan yükseldi
hayatlarında ve bir dorking, şaşkın bir
Onları tutmak için uygun yer ve uygun olan sığ beyinleri
Onları beslemek için diyet. "
bir mani ve on beş ila otuz olan fiyat
Her biri şilinler, daha sonra bir kümes hayvanı için yüksek bir fiyat olarak kabul edildi,
ince bir örnek için pound ve nihayetinde yüz gine
Tek bir horoz için tekrar tekrar ödendi ve bir
Gerçekten iyi kuşlar. "Daha sonra yetiştirildiler," diyor Bayan Watts,
"Başarısızlık zor nitelikler için ve sonuç kanıtladığı gibi,
Denemeye değer, "ve" _many_ mükemmel nitelikleri olan kümesler
_perfect_ olmadığı için suçlandı "ve yükseklerinden düştüler
yer ve haksız yere yüceltildikleri kadar haksız yere amortisman.

"Bu kuşlar vardı," diye yazdı Bay Baily yıllar sonra, "
Yetiştiriciler-Şarkı kuşları gibi bir çiftin üretimi dört ya da en fazla
Beş, yıldaki kuşlar, fiyatlar korunmuş olabilir; Ama onlar
arttıkları muhteşem katmanlar. Çok sayıda yetiştirdiler ve
Sonuç olarak daha ucuz hale geldi ve sonra mani sona erdi, çünkü
en büyük olarak onların içinde, kuşların bir sevgisinden ya da
Takip, ama bir spekülasyon olarak. Onları daha önce aşırı övdükleri için
Şimdi onlara hor gördüler. Ilımlı bir kâr gibi bir şey
ve kuşlar kendi değerlerine bırakıldı. Bunlar
popülerliklerini sağlamak için yeterli ve şimdi dalgalandıktan sonra
aşırı övgüden sonra hisse dışında her şeyden daha fazla değer
Sonra istismar edildi, büyük bir kısmı ile favoriler olarak kaldılar.
kamuoyu, ücret ödeyen bir fiyata satın ve en büyüklerden birini oluşturun
Tüm harika sergilerde dersler. "Bu mükemmel bir şekilde kanıtlandı
Doğru görüş ve cins artık kamuoyunda sıkıca kuruldu
Tahmin ve alışılmadık derecede ince kuşlar yine de beş ila
her biri yirmi pound. Mani, üremeye harika hizmet verdi ve
Konuya ilgi uyandırarak kümes hayvanlarının iyileştirilmesi
Krallık boyunca sürdü.

Sınırlı bir alan için tüm tavukların en iyisidir ve
Kapsamlı bir koşu olsa bile dolaşın. Uçamazlar ve
Üç metre yüksekliğinde çit onları içeride tutacaktır. Ama kapalı bir alanda tutulursa
Sınırsız yeşil yiyecek tedarikleri olmalıdır. Bize ne zaman yumurta veriyorlar
En pahalıdırlar ve gerçekten de yeni yağlı yumurtalarla ilgili olarak
Herhangi bir fiyata sahip olmak neredeyse imkansız. Yatmaya başlarlar
Beş aylık olduktan kısa bir süre sonra, sezondan bağımsız olarak veya
hava durumu ve oturması gerektiğinde yıl boyunca uzanıyor,
yılda iki kez veya üç kez ve bazıları daha sık yaparlar. Pullets Will
Bazen on dört haftada yatar ve altı olmadan önce oturmak ister
Aylar eski. Cochins'in günde iki kez yattığı biliniyor, ancak yine
ertesi gün ve örnekler olağanüstü. Yumurtaları
soluk çikolata renginin, mükemmel bir lezzetin ve genellikle ağırlık
Her biri 2-1/4 ons. Mükemmel bakıcılar ve annelerdir. Pullets Will
sık sık yumurtadan çıkın, tekrar yat ve birincinin tavuklarıyla oturun
Etraflarında kuluçka. Cochins en değerlidir.
Yıl, diğer kümesler yatmaya başladığında broody olmak; ama
işbirliği, özellikle tavuklarını çok erken bırakmaya yatkındırlar, özellikle
Erken kuluçkalar ve tekrar uzanmak. Onlar çok dayanıklı ve tavukları
Olağandışı bir bakım olmadan kasvetli yerlerde bile iyi gidiyor.
Ama onlar yeni başlayanlar, olgunlaşmamış tavuklardan yetiştirilen tavuklar
en geriye olmak. Cockerels olanlar uçuşlarını gösterir
Tüyler en erken. Çok erken olgunlaşıyorlar.

_Poultry Chronicle_ Well'de bir yazar şöyle diyor: "Bu kümesler gönderildi
insan için yiyecek sağlamak; Birçok kişi tarafından iyi masa kümesleri düşünülmez;
Ama diğerleri başarısız olduğunda, onları saklarsanız, asla lüksü istemeyeceksiniz
Kahvaltı masanızda gerçekten yeni yağlanmış bir yumurta. Kar düşebilir,
Aralık ayında ilk baktığınızda donlar pencerelerinizde kalın olabilir
Sabah, ama Cochin'leriniz size yumurta sağlayacak. Çocuklarınız
Onlardan naziklik ve nezaket öğrenin, çünkü onlar nazik ve nazikler,
Ve komşularınızla barış içinde olacaksın, çünkü dolaşmayacaklar
ne de depredatörler. Fiyata düştüler çünkü
doğal olmayan bir şekilde yüce; Ama güneşleri tutulmaz; İyilikleri var
nitelikler ve değerli. Şimdi herkesin erişebileceği; Ve
birçoğunun zevkini yerli alışkanlıklarıyla yapacak, bu da
Başkalarının bir sıkıntı olacağı yerde tutulmaları. "Size izin verecekler
Onları tüneklerinden çıkarın, idare edin ve inceleyin ve geri koyun
mücadele etmeden.

Cochin-Chinas'ın masa kuşları olarak hatası, en çok ürettikleri
alt kısımlarda et; Böylece, genellikle çok az şey vardır
Bir kümes hayvanın en iyi kısmı olan göğüs, bir bacak olan
daha düşük kısım, alışılmadık derecede etli, ama bacağın
diğer ırklardan daha hassastır. Daha fazla miktarda et olabilir
belirli bir süre içinde, belirli bir miktarda yiyecek, bunlardan
diğer cinslerden daha çok kümesler. Dorking ile haç kolayca
yetiştirildi ve masa için çok ağır ve iyi şekilli bir kümes hayvanı üretiyor,
ve iyi bir katman.

"Harika bir renk ve ağlama," diyor Bayan Watts, "
Cochin-Chinas masa için kümes hayvanı olarak, ama hiçbirinin bahşedilmediğine inanıyoruz
Bu değerli değerlendirme açısından onları yetiştirmeye dikkat edin.
Kare, kompakt, kısa bacaklı kuşlar belirli bir
Tüy rengi ve kama biçimi için geniş bir göğüs verildi
Şarkıda bir hata olarak telaffuz edilen zaman. Söyleniyor
Sarı bacaklı tavuklar da ciltte sarıdır ve bu beyaz cilt ve
Beyaz bacaklar birbirine eşlik eder; Ama sarı bacak ne kadar etkili bir şekilde
Cochin'e uyulur! Yine de onları yetiştiren herkes
Biraz dikkatli bir şekilde üremenin beyaz bacaklı Cochins'i sürdürmesi.
Sergiler genellikle mükemmeldir; Ama bu kümeye kesinlikle
sadece yaralanmıştı, işe yaramaz ve süslü nitelikleri abartarak
sağlam ve kullanışlı olanların masrafı. Kim lehine veya
hatta yaptırım, hangi boyut ve şekil ve her mülkte bir dorking
Onların içindeki değer, belirli bir
renk? Ve Cochin-China ile yaptığımız şey bu. Birçok
Yetiştiriciler, çok gençken Cochins'i yiyin; Ama onları çok bulduk
Masa için tavuklardan daha iyi. Beşten güzel bir Cochin
yedi aylık, hindi gibidir ve çok sulu ve iyi
lezzet."

Teknik olarak "tüy" olarak adlandırılan bu kuşların tuhaf bir özelliği
uylukları kaplayan bir miktar güzel yumuşak, uzun tüyler
önemli ölçüde yansıtıyorlar ve
Kuş aynı şekilde, böylece kuşun en geniş kısmı
arka. Kalitesi cinsin iyi bir göstergesidir; İyi ve Downy ise
Kuşlar muhtemelen iyi yetiştirilir, ancak rütbe ve kaba ise
aşağı. Musluklar sık ​​sık "kabartma" da biraz yetersizdir, ancak
mümkün olduğunca çok seçilmelidir; Ama akbaba hocks
En ağır tüylü kuşlara eşlik etmekten kaçınılmalıdır.
En iyi şovlarda diskalifiye edin. "Kalıp," diyor iyi bir otorite, "
Özellikle tavuk, kuyruk tüylerini vermelidir.
Çok kısa bir sırt görünümü, çizgi yukarı yönlü bir yön alıyor
Hackle ile kavşak noktasının bir inç kadar içinde. "
Kanatların son eklemi katlanır, böylece uçuşun uçları
Tüyler orta tüylerle gizlenir ve ekstremiteleri
yine tuhaflığın onlara neden olduğu bol eyerle kaplı
devekuşu parası olarak da adlandırılacak.

İyi bir Cochin horoz kompakt, büyük ve kare yapılı olmalıdır; geniş
beller ve arka dörtte; derin bir omurga ile; geniş, kısa sırt;
kısa boyun; küçük, hassas şekilli, iyi kemerli kafa; Kısa, güçlü,
kavisli gaga; Oldukça küçük, ince ve eşit tırtıklı, düz, bekar,
Tamamen yeniden yapılandırmadan ve daldan arınmış bir tarak; parlak kırmızı
yüz ve kolye wattles; Uzun asılı kulak-lob, saf kırmızı, beyaz
kabul edilemez olmak; parlak, cesur göz, tüylere renk yaklaşıyor;
Zengin, dolu, uzun hackle; küçük, yakından katlanmış kanatlar; Kısa kuyruk,
Bazı ince örneklerde neredeyse hiç, çok dik değil, biraz
devekuşu gibi üzerine düşen bükülmüş parlak tüyler; şişman
Bacaklar geniş bir şekilde ayrılır, sarı ve ayak parmağına ağır tüylü; Ve
Montect Taşıma. Cinsin başlıca kusuru memenin darlığıdır.
bu nedenle mümkün olduğunca dolu aranmalıdır.

Tavanın vücudu orantılı olarak horozdan çok daha derindir. O
Çoğu noktaya benziyor, ancak bazılarında farklı; Taraka sahip
birçok girintiye; Kalıp daha yumuşak ve neredeyse ipeksi kalitede;
Kuyruk, düşen tüyler yerine dik ve künt bir
nokta; Ve arabası daha az dik.

Cochins güzelliklerini diğer tüm cinslerden daha erken kaybeder ve
Her seferinde daha fazla zorluk. Onlar en büyük güzelliklerdeler
Dokuz ila on sekiz aylık. Muslukların kuyrukları yaşla birlikte artar. İçinde
Cochins satın almak temiz bacaklardan, beşinci ayak parmaklarından kaçındığını gösteriyor
Malay kanına ihanet eden Dorking, çift tarak ve uzun
Kuyruklar, özellikle horozun olmadığına dikkat ediyor ve
Hiç sahip olmadığı, orak tüyleri. Horoz daha az ağırlığın
On veya on bir pounddan fazla ve çok ince bir kuş on üçe ulaşacak; .
Sekiz ila on pound arasında tavuklar.

Şimdi yetiştirilen temel renkler buff, tarçın, keklik, orman tavuğu,
Siyah ve beyaz. Buff ve beyaz en popüler olanıdır.

Buff kuşları her iki cinsiyetin kuyruklarında siyah olabilir, ancak o kadar az
daha iyi. Hackle'da siyah çekiçleme düşünülür
İyi şovlarda sakıncalı. Horozun boyun hackles, kanat örtüleri,
Sırt ve eyer hackles, genellikle zengin bir altın rengindedir, ancak
Göğüs ve vücudunun alt kısımları,
tavuklar. Buff kuşları genellikle kendilerinden daha hafif tavuklar üretir.
Çoğu kuş, her bir tüy dökülmesinde oldukça hafif hale gelir. Bir
sergi kalemi, orman tavuğu ve keklik tavuklarının bir
siyah göğüslü horoz; Ve buff ve tarçınlı kuşlar olmamalı
Bir araya getirildi, ancak kalemdeki tüm kuşlar ya da buff olmalı veya
Tarçın. Tarçın iki tonda, hafif tarçın ve
Çok hassas ve güzel görünen soluk yıkayıcı bir renk tonu olan gümüş
Mükemmel temizken. Gümüş tarçın tavukları
Soluk sarı horoz, ama bir tanesi kendi renk tonuna yakın olabiliyor
kurmak. Bay Andrews'in ünlü Cochins suşu bazen üretildi
Gümüş tarçınlı hem altın çizgileri ile altın çizgiler hem de tavuklar
Hackle. Keklik kuşlarında horoz boynu ve eyer hackles bir
parlak kırmızı, siyah ile çizgili, sırt ve koyu kırmızı kanatları,
İkincisi, iyi tanımlanmış bir metalik yeşilimsi siyah çubukla geçti ve
Göğüs ve vücudunun alt kısımları siyah olmalı ve benekli olmamalıdır.
Tavuğun boyun hackles, siyah ile çizgili parlak altın olmalı ve
Vücudunun diğer tüm kısımları açık kahverengi, çok kalemle
koyu kahverengi. Orman tavuğu çok karanlık bir keklik, çok zengin var
görünüş ve özellikle bağcıklı olduğunda güzeldir. Onlar çok uzak
ortak ve iyi yetiştirilmeye değer. Keklik daha fazla yosun
Onların işaretleri ve orman tavuğu kadar zengin değil. Guguklu Cochins
guguklu dorkingler gibi işaretlenir ve serbestçe üremesi zor
sarı.

Beyaz ve siyah diğerlerinden daha sonra tanıtıldı. Bay Baily
Beyazın esas olarak ithal edilen ve verilen bir çiftten yetiştirildiğini söylüyor
Worcester Dekanı ve daha sonra Mrs.
Herbert, Powick. Sergi için beyaz Cochins'in sarı bacakları olmalı,
Ve yeşile eğilimlidirler. Siyahın kökeni tartışmalı. Öyle
Beyazdan bir spor olduğu veya bir haç tarafından üretildiği söyleniyor
Buff ve beyaz arasında. Dikkatli üreme ile düzeltildi
Kararlı bir alt çeşitlilik, ancak neredeyse imkansız olmasa da zordur.
Olgunluğu tamamen renkli tüylerden ücretsiz olarak tamamlamak için bir horoz geri çekin.
Altı aylıktan sonra mükemmel saf renkli tutarlar, sonra yaştan sonra
Bazen kanatta altın bir yama veya kırmızı tüyler gösterirler veya
hackle üzerinde birkaç kırmızı çizgi, o kadar karanlık bir gölge olacak
güçlü bir ışık dışında kabul edilemez ve genellikle yakınlarda bulunur
Tüyler altında beyaz ve diğerleri beyazla yasaklanmıştır.

Tüm renklerdeki bacaklar sarı olmalıdır. Ten rengi bacaklar
Kabul edilebilir, ancak yeşil, siyah veya beyaz kusurlardır. Keklikte ve
INDIGO itibariyle hafif bir yıkama, üzerlerine atılmış gibi görünüyor,
siyahta hala daha koyu bir gölge varsayar; Ama üç sarı da
Pembe renk tonu olarak, ölçeklerin altında bile kısmen görünmeli
Buff ve beyaz kuşlarda yapar.

Cochin-Chinas, iç yağ biriktirmeye çok meyilli
sık sık apopleksiy ile sonuçlanır, çok fazla yiyecekle beslenmemelidir.
Hint mısır gibi besi karakter. Sahip olmakla yükümlüdürler
Çok yüksek, küçük veya keskin bir şekilde tünemek zorunda kalırlarsa iltihaplı ayaklar
Tüneller veya keskin kenarlı taşların üzerinde koşmasına izin verilir.

Ayrıca beyaz tarak adı verilen bir sevgiye tabidir, bu
tarakta beyaz küflü patlama ve toz tebeşir gibi wattles; Ve
Zamanında uygun şekilde tedavi edilmezse, tüm vücuda yayılır,
tüylerin düşmesine neden olur. Temizlik isteğinden kaynaklanır,
Aşırı uyarıcı veya kötü yiyecekler ve en sık yeşil yiyecek isteyerek,
tedarik edilmesi gereken ve bir merhemle ovalanan yer
İki parça hocası yağı ve bazılarının
Kişiler kükürtün yarım kısmını ekler; Ve altı tane jalap tanesi olabilir
bağırsakları temizlemek için verildi.




Bölüm XI.

Brahma-Pootras.


Brahmas'ın bir
farklı çeşitlilik veya Cochin ile bir haçtan kaynaklanıp kaynaklanmadıkları,
ve dikkatli üreme ile kuruldu. İlk olduklarında
Tanıtılan Bay Baily, onları farklı bir cins olarak gördü ve
O zamandan beri fikrini değiştirecek hiçbir şey görmedi. Doğası ve alışkanlıkları
Oldukça farklı, çünkü evden dolaşıyorlar ve kendilerine sahip olacaklar
Bir Cochin'in açlıktan öleceği, daha fazla ruha sahip olacağı yerde yaşamak, daha derin göğüsler,
daha sert, daha büyük yumurta bırakıyor, oturmaya daha az eğilimli ve asla bir
Temiz bacaklı tavuk. Kökenleri ne olursa olsun, yavaş ve kesin derecelerle,
Herhangi bir mani olmadan, giderek daha popüler hale geldiler,
Kendi değerleri ve şimdi en sevilen çeşitlerden biri. "En kötü suçlama," diyor Bayan Watts, "düşmanları ilerleyebilir
Onlara karşı, hiç kimse kökenlerini bilmiyor; Ama bu uygulanabilir
Onlara sadece Dorkings, İspanyolca, Polonya ve
Dikkatle mükemmelliğe getirilen diğer tüm türler
Üreme, iyi orijinaller üzerinde çalışıyor. İngiltere'de sahip olduğumuz tek şey
Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edilen kümeslerden indi ve en iyisi
Bunların hesabı, bir denizcinin (oldukça belirsiz, kesinlikle) ortaya çıktığı
bir Amerikan kasabası (Boston veya New York, hangisini unutuyorum) yeni bir tür
satılık kümes ve ondan satın alınan bir çiftin hepsinin ebeveynleri
Brahmas. Bu göründüğü gibi belirsiz olanların hesapları
çapraz yetiştirilmiş kümes hayvanları gibi kökenlerini izliyormuş gibi yap, en azından eşit olarak
Yani ve inanıyorum ki sadece brahmas'a göre hareket edebileceğimize
Dorkingler ve diğer iyi kümeslere göre ve sahip olmaktan memnun olun
Birinci sınıf, kullanışlı bir tür, ancak izleyemeyesek
Şecere ağacı kök. Onların kökenleri ne olursa olsun buluyorum
özelliklerinde farklıdır. Onları doğru buldum
Nesilden sonra nesil, tuttuğum tüm yıllarda
onlara. Pea-comb çok tuhaf ve hiç bir tavuk almadım
Yetiştirdiğim her şey arasında bu konuda yanlış. Alışkanlıkları çok farklı
Cochins. Uysal olmalarına rağmen, çok daha az inerttirler; Yatırırlar
Daha fazla sayıda yumurta ve daha az sık oturun. Sadece tavuklarımın çoğu
Yılda bir kez oturmak dileğiyle; Bundan birkaç sık, belki iki kez hatta
Nadir durumlarda üç kez, ancak asla her küçük partiyin sonunda
Bulduğum gibi yumurtaların (neredeyse eşit favorilerim) Cochins yapıyor. .
Hafif ve Karanlık Brahmas Bölümü, herhangi bir
Onları tutan biri üremeye biraz özen gösterebilir. Benim fikrim
Renkleri, siyah ve gri olması gerektiğidir (demir gri, daha fazlası
veya mavi bir renk tonu ve herhangi bir kahverengiden yoksun) açık beyaz bir
öğütülmüş ve ben beyaz mı yoksa işaretlemenin baskın olup olmadığını umursamıyorum.
Yetiştiricilerin beni taşıyabileceğine inanıyorum, eğer yaparlarsa, çok söylediğimde
Brahmas olarak toplanan kümesler, bir haçın sonucudur,
Boyutu artırmak ve bazı hakimlerin ağır rengi temin etmek
etkilemek."

Anayasanın gücü için, hem tavuklar hem de kümes hayvanları olarak,
diğer tüm ırklar. Geniş bir aralık gibi brahmas, ancak hapset
Herhangi bir kümes hayvanı ve temizleyiciyi kirli veya dumanlı yerlerde tutun
Beyaz tüyleri var. Onlar sahip oldukları sermaye yemleri
Özgürlükleri, daha küçük yiyenlerdir ve saklamak daha ucuzdur
Cochins ve en çok yumurtalarda üretken. Düzenli olarak ortalama olarak yatıyorlar
yıl boyunca haftada beş ince büyük yumurta, karda olsa bile
Tutulma veya kuluçka eğilimi hariç. Bray'den Bay Boyle,
Büyük Britanya'daki en seçkin karanlık brahmas yetiştiricisi olan İrlanda, diyor
"Tekrar tekrar Pulletlerin Sonbaharda yatmaya başladığını ve _Never
Durun _-- Dolu, Yağmur, Kar veya Fırtına Olsun-Bir Günü BİR GÜN İÇİN BİR GÜN
bahar.
oturmak. Tavuklar, Cochins kadar sık ​​oturmaz ve bir haftalık değişim
Yer genellikle arzuyu ortadan kaldıracaktır. Eti iyi giydiler
Bol meme eti ve daha sulu ve daha iyi şekilli
çoğu Cochin'den daha masa; Yine de, altı aylık olduktan sonra
Et, Dorking'inkinden çok daha düşüktür. Dorking veya
Creve-Coeur Cock, mümkün olan en iyi masa tavuğunu üretir.
Mükemmel kalitede neredeyse inanılmaz miktarda et.

Tavuklar dayanıklı ve arkadan kolay. İlk olduğunda renk değişir
yumurtadan çıkmış, kahverengi, sarı ve gri tonları olmak ve genellikle
arkaya çizildi ve başı tespit etti; Ama bu çeşitlilik veriyor
Tüyler geldikçe, siyah, beyaz ve gri karışımına yerleştirin,
brahma'nın ayırt edici rengini oluşturur. Bay Baily var
"Onları karda yumurtadan çıkardı ve hepsini kapılardan çıkardı
Bir parça paspas veya halıdan daha fazla barınak
gece. "Erken yaşta tam boyutlarına ulaşırlar ve pulletler
Sekiz ayda asallarında. Bayan Watts, Brahmas'ın "
diğerlerinden daha hasta olduklarında kendilerinin tedavisinde daha zekice
tavuklar; Sıradan çıktıklarında, yemek yiyene kadar genellikle hızlı olurlar
artık sakat değil, "hangi tuhaflık tarafından destekleniyor
Deneyimli "Henwife". Brahma-pootra'nın tüylerinin
Kaz tüylerine neredeyse eşit.

Kafanın gözünde hafif bir dolgunluk olmalı,
üst; Tam, inci gözü çok hayran, ancak yaygın olmaktan uzak; tarak
ya küçük bir single veya bezelye-comb-
Cochin; Boyun kısa; Göğüs geniş ve dolu; Bacaklar kısa,
Sarı ve iyi tüylü, ancak en iyi Cochins'teki kadar tam değil;
Ve kuyruk kısa ama dolu ve bir fan içine açılan horoz. Onlar
Geniş ve derin yapılmış, büyük ve ağır olmalı ve ücretsiz, asil bir
Cochin'in kedisinden eşit derecede farklı taşıma ve dik
Malay'ın yatağı. Cochins'in aksine, sürekli olarak
Siyah, beyaz ve gri bir karışım olan renk; en hafif varlık
Neredeyse beyaz ve en karanlık beyaz bir beyaz üzerinde gri işaretlerden oluşuyor
zemin. Renk tamamen bir tat meselesidir, ancak alt renk
her zaman gri olmalıdır.

"Uzun yıllar boyunca brahmas ürettikten sonra," diyor Bayan Watts, "
nesiller ve haçlar (ancak her zaman ithal edilen aileleri korumak
doğrudan Amerika'dan),
Bezelye-Comb Brahma için _The_ tarağıdır; Ve bu artık yerleşmiş görünüyor
Soru, tek komşu kuşlar için asla geçilebilir olduğunda ödül almaz
Bezelye ile adamlı kuşlar mevcuttur. Tuhaflığın önde gelen özelliği
Amerikalılar tarafından Pea-Comb tarafından adlandırılan tarak, üçlü karakteridir. BT
neredeyse üç tarak gibi geliştirilebilir ve ayrılabilir veya neredeyse birleşik
birine; Ancak üçlü formu her zaman belirgindir. En çok ne düşünüyoruz
Güzel, merkez bölümünün biraz yivli olduğu, hafifçe
Tutar ve iki küçük yan tarakla kuşatılmıştır. Derecesi
Üç değişime bölünür ve tarakın özellikleri olabilir
Aralık ayında tavukların döşendiğinden daha az algılanabilir; ama
Bezelye-combun üçlü karakteri her zaman belirgindir. Kendini gösterir
Birkaç günlük, üç küçük paralel çizgide civciv. "
tabanda kalın ve üç tarak gibi bir araya geldi, merkez tarak
diğerinden daha yüksek olmak, ancak tarak tamamen düşük olmalıdır,
Üstte yuvarlak ve girintiler derin olmamalıdır. İkisinden biri
Tek veya üçlü, bir kalemdeki tüm taraklar tekdüze olmalıdır.

Bay'a göre, karanlık ve hafif çeşitler geçilmemelidir.
Daha önce en kapsamlı ve başarılı yetiştiricisi olan Teebay
İngiltere'de brahmas, sonuç asla tatmin edici değildir.




Bölüm XII.

Malaylar.


Bu, buna ithal edilen devasa Asya ırklarının ilkiydi
Ülke ve yükseklik ve büyüklükte henüz bilinen herhangi bir tavuk aşıyor. Köken
Malay cinsinin Temmink'in _gallus giganteus_ olması gerekiyordu.
"Bu büyük ve çok dikkat çekici tür" diyor Bay W. C. L. Martin "
Java ve Sumatra'nın yerlisi. Tarak kalın ve alçak ve yoksul
Kısmen kesilmiş gibi görünen terasyonların; .
Wattles küçük ve boğaz çıplak. Boyun kaplı
soluk altın-kırmızıya benzeyen uzun tüyler veya hackler
Arkada ilerleyin ve aynı renkteki hackles, kıçları kapsar,
ve kuyruğun tabanının her iki tarafına bırakın. Arkanın ortası
Ve kanatların omuzları koyu kestane, tüyler
gevşek bir dokuya sahip olmak. Büyük kanat kapsayıcıları parlak
Yeşil ve kanat boyunca o rengin bir çubuğunu oluşturun. Birincil ve
İkincil tüy tüyleri sarımsı, bir tonu rufous. Kuyruk
Tüyler parlak bir yeşildir. Alt yüzey eşit olarak
Parlak siyahımsı yeşil, ama her tüyün tabanı bir kestane ve
Bu renk tüylerin en az düzensizliğinde görünür. Uzuvlar
son derece şişmandır ve sağlam tarsi sarı renktedir. .
Ses bir tür karga-hoarse ve kısa ve çok farklı
Çiftlik bahçemiz Chanticleer tarafından dile getirilen net meydan okuma notları. Bu
Türler, yorulduğunda, tarsi veya bacakların üzerinde durma alışkanlığına sahiptir,
Gördüğümüz gibi EMU'nun benzer koşullar altında yaptığı gibi. "

1832 için "Zooloji Topluluğu Bildirileri" nde
Bu cinse saygı duyan bildirimin ardından, Albay Sykes'in gözlemlediği Albay Sykes
Deccan'da evcilleşti: "Kulm horoz adıyla bilinir
Hindistan'da Avrupalılar. Sadece yerli bir kuş olarak bir araya geldi; ve Albay Sykes
Hindistan'ın bir vatandaşı olmadığına inanmak için bir nedeni var, ancak
Sumatra veya Java'dan Mussulmans tarafından tanıtıldı. Gerçek irisi
Oyun kuş beyazımsı veya sarı sarı olmalıdır. Albay Sykes iki kez indi
Haziran 1831'de İngiltere'de musluklar ve bir tavuk. Kışı iyi taşıyorlardı; .
Hen özgürce koydu ve iki kuluçka tavuk yetiştirdi. Horoz yok
yerli kuşun tiz net borusu ve not ölçeği
Daha sınırlı görünüyor. Albay Sykes'in elinde bir horoz durdu
başın tacına yirmi altı inç yüksekliğinde; Ama bir
daha yüksek yükseklik. Faturanın ucundan eklenmeye kadar uzunluk
Kuyruk, yirmi üç inç. Erkekten üçte biri daha küçük. Şikâyet
Çok adil bir şekilde horoz, yorgun olduğunda dinlenmenin alışkanlığını açıklar,
bacağın ilk eklemi. "

Uzun, büyük, ağır bir kuş, oldukça dik duran,
Kafadan kuyruğun yerleştirilmesine kadar neredeyse kesintisiz eğim;
çok uzun olsa da, güçlü, sarı bacaklarla, tüysüz;
Uzun, şişman, sert uyluklar ve çok dik duruyor; Horoz, dolu olduğunda
Yetiştirildi, en az iki ayak altı inç ve bazen üç metreden fazla
yükseklikte ve sekiz ila on bir pound ağırlığında. Kafanın harika
gözün üzerinde dolgunluk ve yukarıda düzleştirilir,
yılan. Küçük, kalın, sert tarak, kafadan neredeyse yükselen ve
zar zor, yarım çilek gibi, bir oyun tavuğuna benziyor
dublajlı. Wattles çok küçük; boyun yakından tüylü ve benzeri
Tüylerin çıplak gagasının bir inç altında bir boşluk olan bir ip. Var
Yüzün sert, acımasız bir ifadesi; Etrafında artan parlak bir cesur göz
kapakların kenarı; sıska kırmızı yüz; çok güçlü kavisli sarı gaga;
Ve küçük, sarkan kuyruk, çok güzel, ancak kısa, orak
tüyler. Tavuk tüm bu noktalara horoza benziyor, ancak
daha küçük.

Renkleri artık farklı kırmızı ve derin kestane tonlarından oluşuyor.
Zengin kahverengilerle kombinasyon ve siyah beyaz da var
Her biri tek tip olması gereken çeşitler. Tüyler zor olmalı
Ve yakın, bu da göründüğünden daha ağır olmasına neden olur.

Malaylar, katmanlar olarak diğer birçok ırktan daha düşüktür, ancak pulletler
Erken döşemeye başlayın ve genellikle iyi kış katmanlarıdır. Yumurtaları
her biri yaklaşık 2-1/2 ons ağırlığında, derin bir tutkun veya soluk
çikolata rengi, diğerlerini lezzetle aşıyor ve o kadar zengin ki
Bunlardan ikisi, sıradan üçlüsüne eşit olarak kabul edilir. Onlar
neredeyse her zaman verimlidir.

Baş mükemmellikleri, masa kümesleri gibi, onlar gibi, harika bir
Bir yaşın altında olduğunda çok kaliteli olan et miktarı
ve lezzet. İspanyollarla çapraz ve dorking, üretiyorlar
Mükemmel masa tavukları; İkinci haç aynı zamanda iyi katmanlardır.

Malaylar, geniş yuvaları varsa iyi bakıcılar ve annelerdir. Onların
Tavuklar, yavaş yavaş tüyler ve çünkü Haziran ayından sonra yumurtadan çıkmamalıdır ve
hassastır; Ama yetişkin kuşlar yeterince dayanıklı ve özellikle
Mahkemeler ve sokaklar gibi kalabalık yerlere uyarlanmıştır. "Malaylar," diyor
Bay Baily, "Her yerde yaşayacak; küçük bir arka bahçede yaşayacaklar
boyutlar; Toz deliğinde çizecekler ve
su butt; Ve yine de sadece iyi değil, aynı zamanda iyi durumda da gösterin
gerekli.
Yerli ülke savaşmak için tutulur ve eğitilir. Bu eğilim, hangisi
hapsetmede hala daha büyüktür, en büyük dezavantajıdır. Ne zaman
yakından sınırlıdırlar, birbirlerinin tüylerini yemeye yatkındırlar, tedavisi
bu onları bir çim koşusuna dönüştürüyor ve onlara iyi bir tedarik sağlıyor
Marul yaprakları, ara sıra altı tane jalap tahıllı bir saflık ile. .
Chittagong'un çeşitli Malay olduğu söyleniyor.




Bölüm XIII.

Oyun.


Bu, Buffon'un İngiliz cinsi denir ve
Fransız yazarlar ve tüm ırkların en asil ve en güzelleri,
takdire şayan bir figür, parlak tüyler ve görkemli yürüyüşü birleştirmek. BT
büyük olasılıkla daha büyük veya kıtasal Hint türlerinden türetilmiştir
Javanese veya Baniva orman kümes hayvanı-
Temmink-ki bu farklı bir tür, esas olarak
Javanese kümes hayvanı daha büyük boyutu ile. (_See_ sayfa 124.) bu kıta
Türler, Sir W. Jardine, üç veya dört örnek gördüğünü belirtiyor,
Bunların hepsi Hindistan'dan uygun geldi. Oyun horoz tartışmasız
tüm kümes hayvanlarının kralı ve cesaret için eşsizdir. Malay daha fazla
Zalim ve vahşi, ama daha az gerçek cesarete sahiptir. Oyun kümesleri her
Kuşlarla savaşan saygı duyun ve horoz dövüşü artık çok düzgün olmasına rağmen
Yasa tarafından yasaklanan oyun kümesleri her zaman esas olarak referans olarak değerlendirilir.
kavga nitelikleri. Ama onların pugnacious eğilimleri onları çok şey yapıyor
Zahmetli, özellikle de geniş bir menzile sahip değilse,
Genel olarak varsayılan ölçüde küçük koşular için diskalifiye etmeyin. A
mahmuzuyla üfleme tehlikelidir ve örnekler kaydedildi
Çocuklara çok şiddetli yaralanmalar, hatta ölüme neden oldu. Eski
Gazete, "Bay Johnson, batıda bir çiftçi
Oyun tavuğunun ünlü bir cinsine sahip olan Yorkshire, harika
küçük oğlunu kaybetmek için talihsizlik, üç yaşında bir çocuk
Bir oyun horozu tarafından saldırıya uğradı ve o kadar ciddi şekilde yaralandı ki kısa süre içinde öldü
daha sonra.
Tavuklar çok kavgacı ve hem musluklar hem de tavuklar savaşıyor
Öfkeyle, bir kuluçka yarısının yarısı yok edilir ve
Diğer yarısı öldürülmeli.

Oyun tavukları özgürlük yaşayabilecekleri zaman dayanıklıdır, ancak iyi tutulamaz
kapalı bir alanda. Az yiyorlar ve bir
korunmasız yer, çünkü faaliyetleriyle tehlikeden kaçınırlar
kendileri ve cesaretleriyle tavuklarını düşmanlardan savunuyorlar. .
Hen üretken bir katmandır ve eğer iyi bir koşu varsa, herhangi bir cinse eşittir.
Yumurtalar, sadece orta boyutta olsa da,
lezzet. Mükemmel bir bakıcı ve hala daha mükemmel bir anne.
Tavuklar kolayca yetiştirilir, az yiyecek gerektirir ve daha sağlamdır
Anayasada neredeyse diğer tüm çeşitliliğe göre.

Oyun kümes hayvanı güzel beyaz ve daha üstün
Zenginlik ve lezzet incelik için diğer tüm ırklar. Asla olmamalı
hapsetme sabırsız oldukları için yağa koyun. "Hayır
besi-koopa için çok uygun, "diyor Bay Baily."
Heyecansız ekstra yiyecekler ve bu obezite için uygun değildir.
Yine de, değerleri var. Sülünler gibi yetiştirilirlerse
bir kalecinin evinde ve ormanda yarı wild koşmasına izin verildi
Sık güneşli bankalar ve kuru hendekler, onlar gibi büyüyecekler; Onlar
Çok az yağ olacak, ama et dolu olacaklar. Yenilmeleri gerekir
genç; Ve dört ya da beş aylık bir oyun pullet, bu konuda vahşi yakalandı
yol ve yenilmeden iki gün önce öldürüldü, belki de en çok
Lezzetli tavuk lezzet noktasında. "

Oyun kuşu, herhangi bir göstermeden uzun yıllar boyunca üremeye devam ediyor
Çürüme belirtileri ve bu bakımdan Cochin, Brahma'dan daha üstündür,
Ve hatta Dorking'e.

Horozun başı uzun olmalı, ama iyi olmalı; Gag uzun, kavisli ve güçlü;
tarak tek, küçük, dik ve parlak kırmızı; wattles ve yüz parlak
kırmızı; gözler büyük ve parlak; boyun uzun, kemerli ve güçlü; göğüs
iyi gelişmiş; Omuzlar arasında kısa ve geniş, ancak konik
kuyruğa; uyluk kaslı, ancak Shanks ile karşılaştırıldığında kısa; teşvik etmek
Düşük; Ayak düz, güçlü pençeler ve arabası dik. Formu
Tavuk, yukarıdakilere küçük, ince ile daha küçük bir ölçekte benzemelidir.
tarak ve yüz ve daha az yoğun bir kırmızı wattles. Her ikisinin tüyleri
Çok zor, sağlam ve yakın olmalı, tüylerde çok güçlü olmalı ve
O kadar birleşik görünüyor ki, onları fırlatmak neredeyse imkansız olmalı, her biri
Tüyler, orijinal yerine kolayca düşerse. Boyut
Dört ila altı pound arasında bir liyakat noktası değil
yeterli ve daha ağır ağırlıklardan daha iyi. Listesi arasında
Oyun musluklarındaki kusurlar, Sketchley "Düz kenarlar, kısa" numaralandırır
Bacaklar, ince uyluklar, çarpık veya girintili meme, kısa ince boyun,
kusurlu göz ve ördek veya kısa ayak. "

"Bu gelenek," diyor Bayan Watts, "Sonuç olarak zorunlu, hepsi
sergilenen kuşlar olarak adlandırılmalı ve bu
tarak o kadar gelişene kadar yapılabilir ki yayılmayacak
Yine dublajdan sonra. Tavuk neredeyse altı ise bu güvenli olacak
Aylar eski, ancak bazıları belirli bir yaşta diğerlerinden daha set. Bir Keen
Makas çifti, çalışmak için en iyi enstrümandır. Tutmak
sağlam bir el ile kümes hayvanı, sağır kulakları ve wattles'ı kesin, sonra
tarak, arkadan belirli bir mesafeyi kes ve sonra önden
Bu kesime katılmak için, kafatasına çok yaklaşmamaya özel bir özen göstererek.
Bazı operatörler sıkı bir satın alma almak için ağzına bir parmak koydu. Biz
Bu güzel kümesleri bırakarak dublajın bittiğini görmek isterim
Doğa onları yaptığı gibi; Ancak amatörler ve şovlar kabul etmeyeceğinden
Bu, bir operasyon olarak dublaj için talimat vermek en iyisidir
Bunglingly gerçekleştirilen gereksiz acı vereceğinden emin. "Kuşu kurtarmak için
Aşırı kan kaybından, wattles genellikle bir hafta kesilir
Daha sonra. Her gereksiz et ve cilt parçası çıkarılmalıdır.

"Henwife" iyi diyor ki: "Bu fakir kuşların neden gönderilmesi kınanıyor
Bu acımasız operasyon için, anlaşılmaz bir gizem, şüpheliyim, hatta
hakimlerin kendileri. Horoz dövüşü yasalarca yasaklanmış, horozlar
prensipte, bu acımasızca karşı bir protesto olarak bırakılmalıdır
eğlence. Oyunun tarağı erkek kuş kadar güzel bir şekilde oluşur
Dorking'inki; Öyleyse neden bu büyük süslemeyi soyuyorsun? Öyle
muslukları önlemek için tarakın çıkarılmasının gerekli olduğunu iddia etti
kavgada ölümcül bir şekilde yaralamak; Ama bu doğru değil; Bir Dorking
Şampiyona için herhangi bir oyun kuşu kadar savaşacak ve yine de
Tarakdan kurtuldu. Cockerels tavuklardan ayrı tutulursa kavga etmeyecek
Üreme mevsimine kadar, ayrılmaları gerektiğinde ve
Onların birkaç yürüyüşü. Pugnacy eğimli ise,
tarakın olmaması zayıf rakibi yıkımdan kurtaracak;
Bu nedenle, güzel oyun lehine sesimi acıma için yükseltiyorum
horoz."

Renkler çeşitlidir ve çok sayıda çeşitte sınıflandırılır
ve şefin-siyah kısım kırmızısı olduğu alt değişimler;
Kahverengi-kırmızı; Tüylerden sözde gümüş ördek kanatlı griler
ördeklerinkine benzeyen; Griler; Blues; Duns; Yığınlar veya pieds; Siyah;
Beyaz; ve daha az kanatta sarı olan siyah olan tünslü kanat
örtüler. Renklere ve işaretlere biraz geniş bir aralık verilmelidir.
Bu cins; ve cesaretle, saflığını kanıtlamak için tutulabilir
Kan şüpheli olsa da kan. Bay Douglas
Siyah göğüslü kırmızı en iyi tüylü oyunu ve asla
Bu çeşitliliğin bir kuluçkası olarak renk için çok doğru buldum. Beyaz
Kuyruk tüyleri mutlak olmasa da oldukça sakıncalıdır
diskalifiye. Beyaz tavuklar tamamen beyaz olmalı, beyaz bacaklarla.
Renkli bacaklar için kurallar çok kararsız. Hafif Bacaklar Maçı
açık renkli kuşlar en iyisi. Belirli bir renk zorunlu değildir, ama
tüylerle uyumlu hale gelirse ve bir kalemdeki hepsi aynı fikirde olmalıdır.

En iyi katmanlar, söğüt bacaklı siyah göğüslü kırmızılar ve
En kötü griler.




Bölüm XIV.

Dorkings.


Bu en iyi ırklardan biri ve özellikle İngilizce. Saf bir Dorking
ek veya beşinci ayak parmağı ile ayırt edilir. Birkaç tane var
hepsi iki ayrı sınıfta oluşan çeşitler-beyaz
ve renkli. Gülle dolu beyaz cins _the_ dorking
eski meraklılar ve büyük olasılıkla orijinal cins,
Renkli çeşitler eski Sussex ile geçerek üretildi veya
Diğer bazı büyük renkli kümes hayvanı. "Durum buydu" diyor Bay
Wright, "neredeyse sadece birkaç yıl önce hiçbir şeyin olmadığı gerçeğiyle kanıtlandı
Beşinci ayak parmağının renkli görünümünden daha belirsizdi
Tavuklar, en iyi suşlardan bile. Herhangi bir önemli olan böyle bir belirsizlik
nokta her zaman karışık kanın bir göstergesidir; Ve böyleydi
kasa, şimdi
Beşinci ayak parmağını kalıcı hale getirdi ve sonunda çeşitliliği kurdu. "
Bay Brent şöyle diyor: "_old_ dorking, _pure_ dorking, _only_
Dorking, _white_ dorking. İyi boyutta, kompakt ve dolgun
Form, kısa boyun, kısa beyaz bacaklar, beş ayak parmağı, tam gül-comb, bir
büyük meme ve lekesiz beyaz tüyleri. Geçiş uygulaması
Bir oyun ile eski yetiştiricilerle çok moda oldu,
yıpranmış stok (ancak bu,
aynı türden taze bir kuş tedarik etmek, ancak ilgili olmayan). Bu haç
kendini tek taraklarda gösterir, pençe kaybı veya ara sıra kırmızı
tüy, ama hala daha sakıncalı olan, soluk sarısı bacaklarda ve
sarımsı bir cildi de gösteren gaga hakkında sarı daire.
O halde bunlar kaçınılması gereken hatalardır. Boyut açısından beyaz
Dorking genellikle Sussex kümes hayvanı (veya 'renkli
Dorking '), ama bu bakımdan sadece dikkat ve dikkatli
üreme. Saf Beyaz Dorking gerçekten süslü stok olarak kabul edilebilir,
yanı sıra yararlı, çünkü onların noktalarına sadık kalacaklar; ama
Gri Sussex, Surrey veya Renkli Dorking, genellikle spor. Yetiştiricilere
Ve sözde 'renkli dorkinglerin' hayranları derim, devam edeceğim
Seçtiğiniz kümesliyi geliştirmek için, ama onun sağında bilinmesine izin verin
başlık; Onu başkasının şöhretinde destekleme veya henüz inkar etmeyin
Gül-comb veya beşinci ayak parmağı bir dorking için gereklidir, çünkü
Favoriler bu noktalar için sabit değildir. Beşinci'nin yokluğu
Dorking'e pençe büyük bir kusur olurdu, ancak Sussex kümes hayvanı için
(yanlışlıkla 'renkli dorking' olarak adlandırılır) Bu benim görüşüm
Bacağın kayıpla daha uzun sürmemesi koşuluyla bir gelişme. "

Beşinci ayak parmağı aşırı büyük olmamalı veya
Sıradan ayak parmağı.

Beyaz dorking, tüyleri eşit olarak beyaz olmalı, ancak
Yaşlı Kuşlar Hackle ve eyer hafif bir altın renk tonuna ulaşabilir. .
Gül-comb tercih edilir ve gaga ve bacaklar hafif olmalı ve
temizlemek.

Renkli Dorking şimdi büyük boyut ve güzelliğe yetiştirildi. Bu bir
Kısa beyaz bacakları olan büyük, dolgun, kompakt, kare yapımı kuş ve
İyi gelişmiş beşinci ayak parmağı olmalı. Tüyler çok çeşitlidir ve
geniş bir aralığa sahip olabilir ve neredeyse önemsiz olarak adlandırılabilir,
Kaba mealy görünümden kaçınılmalıdır ve kalem iyi eşleşir. Bu
tüylerle ilgili enlem, genel olarak kabul edilir.
"Renklere doğru olan dorkingleri üretmek" iddiası, neredeyse
bir atasözünün otoritesini aldı. Her iki gülle de gösterilebilirler
Ya da tek taraklar, ancak bir kalemdeki tüm kuşlar eşleşmelidir.

Dorking, bir masa kuşunun mükemmelliğidir,
En çok miktarda üretilen hassas aromalı beyaz et
En seçkin kısımlarda-meme, neşeli düşünce ve kanatlar-eşit
Yağ dağılımı ve simetrik şekil. Bay Baily,
"Daha büyük, daha sert ve şişmanlar
Daha kolay ve anormal görünse de, daha az doğru değil
Beyaz tüylü kümes hayvanlarının ette sarma eğilimi var
ve şişman. "Boyut, dorkinglerde önemli bir nokta.
Yedi ila on dört pound ve altı veya altı tavuk ağırlığında veya
yedi kilo. Beyaz Dorking daha küçük.

Çok genç ve kötü kış dışında iyi katmanlar değiller
katmanlar. Yumurtalar büyüktür, ortalama 2-3/4 ons, saf beyaz, çok
Çok yuvarlak ve her iki uçta neredeyse eşit boyutta. Tavuk bir
Mükemmel bakıcı ve anne. Tavuklar çok hassas, gerektiriyor
Çoğu ırktan gençken daha fazla bakım ve hiçbiri daha büyük bir
mortalite, bir kuluçkanın üçte ikisinden fazlası genellikle hayatta kalan
hayatlarının dördüncü haftası. Mart ayından önce yumurtadan çıkmamalılar ve
çakıl toprağı, sert kil veya diğer eşit kuru zeminde tutulmalıdır ve
Asla tuğla, taş veya ahşap döşemede.

Bu cins sadece kuru bir toprakta gelişecektir. Geniş bir
menzil ve yedi metreden daha az bir çitin içinde tutulamaz
yükseklik. Sınırsız aralığa izin verildiğinde, dayanıklı görünüyorlar ve
Çok erken yumurtadan çıkmazsa diğer herhangi bir cins kadar kolayca yetiştirilir. İçinde tutulursa
hapsetme her gün diğer gün taze çimleri olmalı
Sebze gıdaları. Dorkings, herhangi bir cinsden daha fazla dejenerasyon
Ürünler arası ve büyüklüğünde hızla azalır.

Dorkingler, tuhaf bir şekilde kronik bir iltihaplanmaya veya apse
Muhtemelen ağır olan "Bumble-Foot" olarak bilinen ayak
Yüksek tünellerden inen ve keskin taşların üzerinde yürürken kümesler. .
Ek ayak parmağı onları bu hastalığa daha sorumlu hale getirmiş olabilir. BT
Şimdi aynı nedenden kaynaklanabilir ve en iyi şekilde geniş kullanılarak önlenir,
Düşük tüneller ve koşularını keskin, pürüzlü taşlardan uzak tutar, ancak
Ayrıca bazı kuşlarda kalıtsal hale gelmiş gibi görünüyor. Tedavi yok
Çünkü çıkarılması dışında olgunlaştığında ve bu işlem sık sık başarısız olur
daha başarılı olduğundan; Ancak Bay Tegetmeier, erken davalarda olduğunu belirtiyor
Ayağın topu üzerindeki mısır benzeri veya siğil benzeri tümörleri çıkardı
hangi hastalık başlar ve parçayı gümüş nitrat ile koterleştirir
başarıyla.

[İllüstrasyon: Altın çekirdek ve gümüş kaplı Hamgurs. Siyah
İspanyol]




Bölüm XV.

İSPANYOL.


Bu muhteşem cins başlangıçta İspanya'dan ithal edildi ve
horozda tuhaf beyaz yüzü ile karakterize edilir
taraktan aşağı doğru uzatın, tüm yüz de dahil olmak üzere
Wattles tarafından gizlenmiş beyaz bir kravatın altında; Ve tavukta
eşit derecede çarpıcı olun. Tüyler mükemmel siyah, parlak
Zengin yeşil ve mor renk tonlarını yansıtan metalik parlaklık. Kuyruk olmalı
Horozda bir oraktan benziyor ve tavukta kare olun. Tarak olmalı
Parlak kırmızı, büyük ve yüksek, horozda dik, ama sarkıyor
tavuk; Bacaklar mavi, temiz ve uzun ve yatak gururlu ve
cesur.

Dikkatli bir şekilde çok küçük bir alanda gelişecekler ve belki daha iyi
Şehir için diğer çeşitlerden daha fazla uyarlanmıştır. Onlar ne zaman tolere edilebilir bir dayanıklıdır
büyümüş, ancak soğuk ve ıslaktan çok acı çeker. Tarakları ve wattles
Bu kümeslerin olması gereken şiddetli soğuktan yaralanma sorumlu
dikkatlice korundu. Don ısırıksa, parçalar ovulmalıdır
kar veya soğuk su ve kuşlar sıcak bir odaya alınmamalı
kurtarılana kadar. İspanyollar, haftada beş veya altı yumurta üreten mükemmel katmanlardır.
Şubat - Ağustos ve Kasım - Şubat arasında haftalık iki veya üç,,
ve ayrıca brahma dışında diğer tüm cinslerden daha erken döşeniyor,
Pulletler altı aylık olmadan önce uzanmaya başlar. Olsa da
Tavuklar sadece ortalama bir boyuttadır ve ancak ılımlı yiyiciler, yumurtaları
ortalama 3-1/2 ons olan diğer cinslerden daha büyüktür ve
Bazıları her biri 4-1/2 ons ağırlığındadır. Kabuklar çok ince ve beyaz,
Ve en büyük yumurtalar ilkbaharda atılır.

Et mükemmel, ancak vücut
Dorking. Çok nadiren oturmak için herhangi bir eğilim gösterirler ve eğer yumurtadan çıkarlarsa
Bir kuluçka kötü hemşirelerdir. Tavuklar çok hassastır ve en iyisidir
Nisan sonunda ve Mayıs ayında yumurtadan çıktı. Tasarla tüyler
neredeyse üç bölüm büyüdü ve tutacak sabit bir anne gerektiriyor
onlarla güvenli bir şekilde tüylü olana kadar ve bu nedenle yumurtalar
bir dorking tavuğunun altına yerleştirilsin, çünkü bu cins daha uzun kalır.
diğerlerinden daha civcivler. Neredeyse her zaman beyaz tüyleri var
Kanatların uçuşu, ama bunlar siyah olur.

"İspanyol tavuk satın alırken," diyor mükemmel bir otorite, "mavi bacaklar,
tüylerde beyaz veya renkli tüylerin tüm olmaması ve
çok büyük, yüksek bir tarak ile büyük beyaz yüz,
Horoz, tavukta sarkıyor olsa da ısrar edilmelidir. "
yetiştiricilerin kaçınmaya dikkat etmesi gereken bir hatadır.

Horozlar beyaz yüzü pulletlerden daha erken ve mavi gösterir,
Tavukların karşısında Shrivelly görünümü daha iyi bir işarettir.
Kırmızı bir etten daha gelecek beyazlık. Pulletler nadiren tamamen
Beyaz yüzlü bir yaşına kadar. "Beyaz yüz" diyor mükemmel
otorite, "her zaman gözün etrafında iyi uzanmalı ve
Kısa siyah tüyler serisi olsa da, tarakla kavşak noktası
Sık sık istenmeyen varlığını izlediği görülüyor mu? Öyle
Kesinlikle sakıncalı ve ne kadar az olursa daha iyi; Ama herhangi bir girişim
Bu gözlükleri çıkarmak veya gizlemek için hemen
Diskalifiye. "Bazı İspanyol katılımcıları aşağı doğru tıraş
pürüzsüz ve daha büyük hale getirmek için beyaz yüzün kenarları. Bu
Birmingham Show'da utanç verici uygulamalara izin verilmiyor.

"Bir durum testi," diyor Bay Baily, "daha çok
Pulletler, kırmızı, yumuşak olacak ve
Sadece kuşun durumu ile orantılı olarak gelişti. Sırasında
tüy dökme-ve bu süreçte neredeyse çıplaklar-tarak
Tamamen büzülür. "

Beyaz yüzlü beyaz İspanyolca'nın sadece bir sporu olduğu düşünülmektedir.
Beyaz yüzlü siyah İspanyolca. Ancak, kökenleri ne olursa olsun,
Siyahlarıyla her yaygın kan göstergesine sahiptirler.
akrabalar ve sergide yanlarında görünme iddiaları
Oda beyaz Cochins ve Beyaz Lehçe kadar iyidir. .
tüyler eşit derecede beyazdır, ancak diğer tüm açılardan
Siyah cins. Yüzünde gösterilen renk kontrastının olmamasından,
tarak ve kara İspanyolcanın tüyleri, beyaz çeşit çok daha az
görünüşte çarpıcı.

Endülüs, İspanyollardan getirilmekten denir
Endülüs eyaleti. Bu cins mavimsi bir gridir, bazen
Daha koyu bir gölge ile biraz bağlanmış, ancak boyun hackles ve kuyruğu
Kırmızı yüz ve beyaz kulakları olan parlak bir siyahın tüyleri. Tavuklar
çok dayanıklı ve tüyler iyi ve İspanyollardan daha erken.

Minorca, o adadan ithal edilmekten denir ve
İspanyolca'ya benzeyen daha büyük ve daha kompakt bir şekilde oluşturulmuş bir cins
genel özellikleri; Siyah, metalik parlaklık ile, ama kırmızı ile
yüz ve sadece kulak loblarına sahip olmak; daha büyük bir tarak gösteriyor,
ve daha kısa bacaklarla. Masa tavukları kadar İspanyollardan daha iyidirler,
Ancak Endülüs ikisinden de üstündür. Minorca en iyi katmandır
Tüm İspanyol ırkları, tavukları tolere edilebilir bir şekilde dayanıklıdır ve
Beyaz yüzlü cinsden çok daha üstün.

Ancona, siyah beyaza benekli bir il terimidir veya
Diğer tüm noktalarda Minorcas'a benzeyen, ancak daha küçük olan "Guguk".

İspanyol kümeslerinin özne olduğu "siyah çürük",
tarak, bacakların ve ayakların şişmesi ve genel israf
sistem; ve daha önceki aşamalarda sık sık yapılandırılabilir.
Hint yağı ile, sıcak besleyici yiyecek ve güçlü ale ile birlikte veya
özgürce verilen diğer uyarıcılar. Ayrıca tuhaf bir tür
ilk önce cildin altında küçük bir düğme gibi görünen şişmiş yüzün
ve yüzün bir tarafını kaplayana kadar artar. Düşünülür
tedavi edilemez olmak.




Bölüm XVI.

Hamburgs.


Bu cins orta büyüklükte ve parlak bir kırmızıya sahip olmalıdır.
arkada bir artışla sona eren ince bir gül-comb, konik
Mavi bacaklar, geniş kuyruk, kesin işaretler, iyi gelişmiş beyaz sağır-kulak,
ve hızlı, ruhlu bir yatak. Üç çeşit sınıflandırılırlar,
Altın alt değişimleri ile kalem, parçalı ve siyah çeşitler
ve iki eskide gümüş.

Kalplanmış Hamburg, altın ve gümüş olmak üzere iki zemin rengindedir.
kahverengi sarı veya beyazdır ve çok kibar işaretlidir. Tavukları
Her iki renk de vücudu birkaç tane ile birlikte kalabalık olmalıdır
Siyah çubuklar. Her iki cinsiyetteki hackle koyu işaretlerden arınmış olmalıdır.
Altın çekinen çeşitlilikte horoz tek bir kırmızı olmalı
Vücudunun her yerinde, her neyse ve kuyruk bakır
renk; Ancak birçok birinci sınıf kuşun saf siyah kuyrukları ve orak var
Tüyler zengin bir bronz veya bakır ile gölgelenmelidir. İçinde
Gümüş çekirdeği çeşitliliği horoz genellikle neredeyse beyaz, sarımsı
kanat örtüleri ve uçuş tüylerinde kahverengi veya kestane yaması
onun kanadı. Kuyruk siyah olmalı ve orak tüyler
kırmızımsı beyaz.

Sülün kümes hayvanı olarak da adlandırılan benekli veya pullu Hamburg,
Sülün ebeveynlerinden biri olduğu yanlış fikir, iki çeşittir,
Altın benekli ve gümüş lekeli, zemine göre
Renk, işaretleme her tüy üzerinde bir nokta biçimini alıyor. Onlar
çok tam çift ve sıkıca sabitlenmiş taraklara sahip olun, sonunda nokta
Yukarı dönerek, gözlerin etrafında karanlık bir jant, mavi bacaklar ve karışık hackle.
Onlara da yosun kümesleri ve mooneys olarak adlandırıldı, ikincisi muhtemelen
Çünkü her tüyün sonu sarı üzerinde siyah bir jant olmalı
veya beyaz zemin. Altın sarılmış bazı hakimler,
Saf siyah göğüs, ancak diğerleri onları parçalıyor.

"Başlıca bir tartışma nedeni," diyor Bayan Watts, "
Hamburg, musluklardaki işaretleri gördü. Yorkshire cinsi,
yıllardır o ilçede favori olmuştu, Henny'yi üretti
COCKS --_ I.E._ Bir tavuğunkine benzeyen tüyleri olan musluklar. Tüyler
hackle, musluklar gibi dar ve uzamıştı
genellikle, ancak tavuk gibi kısa ve yuvarlaklardı; .
Sele-yaka aynıdı ve kuyruk, süslemek yerine
İnce akan orak tüyleri ile, sadece bir tavuğunki gibiydi.
Lancashire Mooneys, aksine, ince olan musluklar üretir
karada herhangi bir chanticleer Grace'e ihtiyaç duyduğu gibi akan tüyler ve
Yirmi iki inç uzunluğunda, ince akışlı orak tavuklu kuyruklar
eyer-tavuklar ve bol hackle. Tavuk kuyruğu muslukları vardı
Tavanın işaretleri ve formu; uzun tüyleri
Diğerleri, formlarından bu işaretlere sahip olamaz. Bu soruda
Parti-ruhu koştu: York ve Lancaster, Cavalier ve Roundhead,
buna kıyasla küçük tartışmalar; Ama tavuk kabukları dövüldü ve
Şimdi onları nadiren duyuyoruz. İki ırkın karışımı denenmiştir;
Ancak bununla değerli nitelikler ve ırk saflığı feda edildi. "

Siyah Hamburg, metalik bir parlaklık ile güzel bir siyahtır ve
Soylu görünümlü bir kuş, sık sık yedi kilo ağırlığında. Orada
İspanyollarla geçerek üretildiğinden şüphe çok az şüphe
Kan, genellikle yarı görünür olan beyaz yüzte kendini gösterir ve
daha koyu bacaklarda. Ancak farklı bir çeşit olarak iyi kurulmuştur,
Ve iyi kuşlar renk ve noktalara karşı ürerler. Muslukların tarakları
daha büyük ve tavukların bacakları diğer çeşitlerden daha kısa.

Bolton koyları ve grileri, chitteprats, Türk ve Creoles veya mercanlar,
Pencered Hollandalı tavuklar ve Hollandalı her gün katmanlar yanlıştır
aynı oldukları Hamburgs için isimler.

Hamburglar üç yaşına kadar tam güzelliğine ulaşmazlar.
"Genel bir kural olarak," diyor Bay Baily, "gerçek yardım Hamburg kümes hayvanı yok
Üst düğüm, tek tarak, beyaz bacaklar, bacaklarda tüylere herhangi bir yaklaşım,
Beyaz kuyruk veya benekli hackle. "Beyaz kulak-lob böyle
Karakteristik Tüm Hamburglarda bir özellik, en önemlisi
değerlerini yargılamak. Ağırlık düşünülmez, ama yine de kalemle
Horoz dört buçuk kilodan daha az, ne de tavuktan daha ağır olmamalı
üç buçuk; ve Spangled horoz beş kilo ve tavuk dört.

Hamburglar, en üretken katmanlar doğal olarak,
Aşırı uyarma beslemesi, diğerlerini sayısında aşarak
yumurtalar ve popüler "sonsuz katmanlar" adını hak ediyor. Yumurtaları
beyazdır ve her biri 1-1/2 ons ila 1-3/4 ons ağırlığındadır;
Ve tavukların yılda ortalama 240 yumurta olduğu bilinmektedir. Büyük olmamak
Yiyenler, saklamak için çok karlı kanatlar. Yumurtaları
Altın kaplı en büyüğüdür ve en zor çeşittir, ancak
Penciled daha fazla uzanıyordu. Siyah çeşit büyük yumurta üretir ve
bilinen herhangi bir cinsden daha fazla sayı.

Ücretsiz oldukları durumlar dışında, oturma arzusunu çok nadiren gösterirler
ormanlık menzil, çünkü ücretsiz olsa bile, herhangi bir arzuyu teşvik etmek vahşi olmalı
Türleri devam ettirin ve asla bir avluyla sınırlı kalmazsa oturmazlar. .
Tavuklar Mayıs ayından daha erken taranmamalıdır, ancak güneyinde
İngiltere, bir Cochin-Çin tavuğu tarafından yumurtadan çıkarılırsa çok iyi yapacaklar.
Mart başı. Masa için küçük kuşlar, ama mükemmel
kalite.

Hamburglar iyi bir şekilde hapsedilmez ve
iyi koşu; Bir çim alanı en iyisidir. Küçük ve hafif olmak, hatta
On metrelik çit onları küçük bir koşu içinde tutmayacak. Gerçekten olabilirler
bir kulübede tutuldu, ancak sayı orantılı olarak çok az olmalı
Boyut ve kuru ve titizlikle temiz tutulmalıdırlar. Onlar
ülkedeki mükemmel gardiyanlar, çünkü
Roost-Place büyük bir gürültü yapacaklar. Cins gelişti
Bu ülke ve İngiliz yetiştirilen kümes hayvanları ithal edilenden çok daha güçlü
kuşlar.

[İllüstrasyon: Beyaz tepeli siyah. Altın ve gümüş parçalanmış.

Cila.]




Bölüm XVII.

Polonya.


Bu cins iyi bir sebeple daha fazla aileye ayrılabilir, ancak
her zamanki gibi, başları ayırt edici olan tüm kümes hayvanı olarak sıralama yapmak
Karakteristik, tam, büyük, yuvarlak, kafasında kompakt bir tutam. .
Cins "Polonya'da oldukça bilinmiyor ve adını alıyor" diyor Bay
Dickson, "Tutamlı arasında bir benzerlikten hoşlanılan
Tüylü kapakların kret ve kare yayılan tacı
Polonyalı askerler. "Mısır'da çok saygın ve eşit derecede bol
Bacaklarının tüylü olduğu iyi umut payı. Bazı gezginler
Meksika kümes hayvanlarının tepeli olduğunu ve
Polonya kümesleri Meksika veya Güney Amerika'nın yerlileridir; Ama diğerleri
Doğu yerlileri olduklarına ve hepsinin yanı sıra
Amerika kıtasındaki diğer kümesler tanıtıldı.
Eski Dünya.

Altın kaplı ve gümüş kaplı en güzel
Çeşitler, birincisi altın renginin ve ikinci beyazın her ikisi de
Siyah ile süzülmüş. Tuft'ın rengi ne kadar düzgün olursa
Kuşunki, o kadar yüksek değere değer.

Siyah Polonya derin kadifemsi siyahtır; büyük, beyaz, yuvarlak var
tutam ve bir tarak olmamalı, ancak birçoğunun küçük bir tarağı var
tutamdan önce iki küçük nokta formu. Mükemmel olmak için tutam
Tamamen beyaz olun, ancak hafif olmadan biriyle buluşmak nadirdir
Siyah veya kısmen siyah, ön tarafta tüyler.

Ayrıca sarı, beyaz, buff veya güderi ile bağlanmış,
Beyaz, mavi, gri, siyah ve beyaz benekli. Tüm alt değişimler
Orta boyutlu, temiz kompakt form, dolgun, tam göğüslü olmalı ve
kurşun renkli bacaklar ve geniş kuyruklar var.

Horozun üst düğümü düz tüylerden oluşmalıdır,
tacın merkezinden büyüyor ve dışarıya düşüyor, ama
Görüşü kesecek ve dairesel bir tepe oluşturacak kadar çok. Ki
Tavuk, büyüyen ve içeri giren tüylerden oluşmalıdır.
Ekstremite, bir karnabahara benzeyecek şekilde ve eşit olmalı, sağlam olmalı,
Ve neredeyse mümkün olduğunca yuvarlak. Büyük, eşit olmayan üst düğümlerden oluşan
Gevşek tüyler daha küçük ama sağlam ve iyi şekilli tepelere eşit değildir. .
Beyaz kulak-lob tüm çeşitlerde gereklidir.

Polonya'daki "Sakallar" daha önce takdir edilmedi. İlk kuşlar arasında
kıtadan getirilen, yüz cinsinden biri sakallı değildi ve
Bu sık sık reddedildi ve bu bir anlaşmazlık meselesiydi
Saf kuşun onlara sahip olup olmadığı. Şovlarda sakallı kuşlar
istisnalar mıydı, ancak sınırsız bir Polonya kalemi artık nadiren veya
hiç görüldü.

Daha önce siyah üst düğümlerle bir beyaz türü vardı, ama bu
Kayıp, sadece en süslü değil, aynı zamanda
Tüm Polonya çeşitlerinin en büyük ve en değerli. Son
Bilinen örnek, Bay Brent tarafından 1854'te St. Omer'de görüldü ve
Cins hala Fransa veya İrlanda'da var olabilir.

Serai ta-out veya sultanın kümes hayvanı, en son Polonya kümes hayvanı
bu ülkeye tanıtıldı. 1854 yılında Bayan Watts tarafından ithal edildi,
Kim diyor ki: "İsimle ilgili olarak, Serai Sultan'ın adıdır
saray; Tae-out tavuk için Türk; Bunun en basit çevirisi,
Sultan'ın tavukları veya Sultan'ın kümesleri; çifte sahip bir isim
sahip oldukları için en yakın olanın avantajı
kendi ülkelerinde ve ülkeyi tanımlamak
hangisi geldiler. Genel alışkanlıklarda tempolu ve mutlu olduklar,
ama Cochin-Chinas kadar kolay tutulmadı. Çok iyi katmanlardır;
Yumurtaları büyük ve beyazdır; Onlar oturmayanlar ve küçük yiyicilerdir.
Mahsulün yapmasından çok sonra onlarla birlikte bir çimen yeşil kalacak
Brahmas veya Cochins tarafından temizlendi ve dağınık yiyeceklerle
Yakında tatmin olur ve uzaklaşın. İngilizcemizin büyüklüğü
Polonya kümesleri. Tüyleri beyaz ve akıyor; Tam boyutlu bir
Kafada kompakt Polonya tutam, boğulmuş, iyi akan bir kuyruğa sahip,
Kısa iyi tüylü bacaklar ve her ayağın üzerinde beş ayak parmak. Tarak
Sadece iki küçük nokta ve wattles çok küçük. Hiç görmedik
Kümeseler daha iyi dekore edilmiş-Hackle'da dolu kuyruk, bol mobilya
Neredeyse yere dokunmak, botlar, akbaba hocks, sakallar, bıyıklar ve
Tam yuvarlak Polonya tepeleri. Renkleri saf beyaz. "

İlkbahar ve yaz aylarında üretken katmanlardır. Yumurtaları beyaz,
ve her biri 2 ons ile 2-1/4 ons ağırlığında, uzanmış çeşitler
en büyüğü üretiyor. Nadiren otururlar ve genellikle yumurtalarını bırakırlar
Beş veya altı gün sonra ve iyi anne değildir. Tavuklar gerektirir
Altı hafta boyunca büyük özen. Asla ağır tavuklar tarafından yumurtadan çıkmamalılar,
Kafatasındaki üst düğümü destekleyen ön plana asla
Tamamen kemikle kaplı ve yaralanmaya çok duyarlı. Oyun gibi
Birkaç yıl boyunca tüylerde gelişirler. Polonya asla gelişmez
ıslak veya soğuk bir toprak ve kötü havalardan diğerlerinden daha fazla etkilenir
yavrulamak; Üst düğümler ıslak ile doymuş olmaktan çok sorumludur.
Kolayca şişman olurlar ve etleri beyaz, sulu ve
Zengin aromalı, ancak pazar için yeterince büyük değiller.

Bay Hewitt, yetiştiricileri aniden kuşları ele geçirmeye çalışmaya karşı uyarıyor,
Crest görüşlerini gizlerken ve sürprizle alındıklarında
elinde ölmek için sık sık korkar. Yapmalılar,
Bu nedenle, her zaman konuşulabilir veya dikkatleri aksi takdirde
dokunulmadan önce.




Bölüm XVIII.

Bantams.


Bu cins bir tür oyundur ve oyun kümesliliğine benziyor, ancak
boyut; Bir diğeri ayak parmaklarına, tarsi üzerindeki tüylere tüylüdür,
Ya da bacağın ışını, uzun ve sert olmak ve genellikle zemini fırçalamak.
Onlar tuhaf bir şekilde süslü kümeslerdir. Birkaç çeşit var, beyaz,
Siyah, nankin, keklik, önyüklenmiş veya tüy bacaklı, oyun ve
Altın bağcıklı ve gümüş bağcıklı veya Sebright Bantam. Hepsi çok olmalı
küçük, tavukta on dört ila yirmi ons arasında değişen ve
On altı ila yirmi dört horoz. Kafa dar olmalıdır; gaga
kavisli; Alın yuvarlak; Gözler parlak; geri kısa; vücut yuvarlak ve dolu;
Meme çok belirgin; Önyüklenenler dışında bacaklar kısa ve temiz
çeşitlilik; kanatlar depresyonda; ve taşıma alışılmadık derecede dik, arkası
Boyun ve kuyruk tüyleri neredeyse dokunuyor; Ve tüm yatak
Zarif, cesur ve gururlu.

[İllüstrasyon: Siyah. Sebright'ın altın ve gümüş bağcıklı. Beyaz. Oyun.

Bantams.]

"Javanese Orman Tutuşu" (_Gallus Baniva_), diyor Bay W. C. L. Martin,
"Malayların Ayam-Utan, Java'nın yerlisidir; ama ya bir çeşit
veya daha büyük boyutta farklı bir tür, ancak renklendirmede çok benzer.
Kıta Hindistan'da bulundu. Javanese veya Baniva Jungle-Trowl,
sıradan bir çirkin büyüklüğünde ve tüylerde
Ülkemizin siyah göğüslü kırmızı oyun kuşu, çelik mavi bir işaretle
Kanatların karşısında. Tarak yüksek, kenarı derinden tırtıklı ve
Wattles oldukça büyük. Boyun ve kıçın hackle tüyleri
uzun ve parlak bir altın portakal; Omuzlar kestane kırmızı,
Daha büyük kanat kaplı Derin çelik mavisi, Quill tüyleri kahverengimsi siyah,
Soluk, kırmızımsı sarı veya kumlu kırmızı ile kenarlı. Kuyruk siyah
Yeşil ve mavi metalik yansımalar ile renk. Alt kısımlar
Siyah çıplak boşluk gözlerin etrafında, tarak ve wattles
Scarlet. Tavuk, oyun cinsinin kahverengi bir tavuğuna çok benziyor, ancak
çok daha küçük olmak. Bu kuşun veya kıtasal müttefiki
Yerel yarışımızın kaynaklarından biri-belki de ana kaynak-,
şüphe edilemez. Ortak kümes hayvanlarımızla özgürce ürüyor ve
Döl verimli. Bankiva arasındaki en güzel çapraz türler
Zooloji bahçelerinde orman kuşu ve bantam görülebilir
Toplum."

"Java'nın bankiva orman yeşili veya daha büyük kıtası
Çeşitlilik, eğer farklı bir tür değilse (ve Sir W. Jardine
birkaç örnek gördüğünü belirtir),
Yerli ırklar, bir an için şüphe edemeyiz. Olurdu
Temiz bacaklı arasında herhangi bir farkı keşfetmek zor,
Siyah göğüslü kırmızı bantam-cock ve bir horoz banka orman kuşu. Aslında,
Bantam terimi, özel kimliklerini kanıtlamak için çok ileri gider. Çirkin
Java'nın kuzey kıyısındaki bir koyun dibinde bir kasaba veya şehirdir;
İlk olarak Portekizce tarafından 1511'de ziyaret edildi, o zamanlar büyük
Ticaret kasaba tarafından Arabistan, Hindostan ve Çin ile sürdürüldü.
esas olarak biber. Daha sonra Hollandalıların eline düştü ve
bir zamanlar Avrupa nakliyesi için büyük randevu idi. Şimdi bir
Karşılaştırmalı önemsizlik yeri. Bundan görünüyor ki
Bantam'da evcilleştirilmiş ve Avrupalılara satılan orman kuşları devam etti
elde edildikleri yerin adıyla belirlenecek ve
Zaman sürecinde isim tüm cüce balıklarımıza tahsis edildi
ırklar. "

Oyun bantamları, siyah göğüslü gerçek oyun kümeslerinin tam minyatürleridir
Kırmızı, Ördek Kanunu ve diğer çeşitler. Musluklarda dikme olmamalı
Bantam, ama oyun horoz cesur, dövüş yatağı. Onların
Kanatlar yakından taşınmalı ve tüyleri sert ve yakın olmalıdır.
Ördek kanalı horozunun alt kanat örtüleri mavi ile işaretlenmelidir,
Her kanatta bir çubuk oluşturur.

Sebright veya altın ve gümüş bağcıklı bantam, temiz olan bir cins
bacaklar ve yetiştirilen ve sahip olan en zarif parçalanmış tüylerin
Sir John Sebright tarafından büyük bir mükemmelliğe getirildi.
adlandırılmıştır. Horozun tutumu tek başına cesur ve gururlu,
Kafa genellikle kuyruk tüylerini karşılayacak kadar geri atılıyor,
bir tavuğunki gibi basit, sıradan orak benzeri tüyler
kısaltılmış ve geniş. Altın bağlanmış Sebright Bantams'ın
Altın kahverengimsi-sarı tüyler, her tüy bir
Siyahın bağlaması; Tavuk gibi kuyruk karesi, oraksız
tüyler ve arkada iyi taşındı, her tüy ile eğilir
Siyah, bir gül-comb arkaya işaret etti, kanatlar sarkıyor
öğütülmüş, ne eyer ne de boyun hackles, temiz kurşun renkli bacaklar ve
ayaklar ve beyaz kulak lobları; ve tavuk tam olarak karşılık gelmeli
O, ama çok daha küçük ol. Gümüş bağcıklı kuşlar tamamen aynı
gümüş olması gereken yer tüyü hariç puanlar ve
Beyaza gölge yaklaşımlarına ne kadar yakın olan, daha güzel olacak
kuş. Araçları iyi bir fantail güvercinine benzemelidir.

Siyah bantamlar, iyi gelişmiş beyaz ile eşit renkli olmalıdır
Kulak lobları, gül-combs, tam hackles, sırtlı ve akan kuyruk ve derin
arduvaz renkli bacaklar. Beyaz bantamların beyaz bacakları ve gagası olmalıdır.
Her ikisi de küçük boyutta olmalıdır.

Nankin veya Common Sarı Bantam, muhtemelen en yakın yaklaşımdır.
Ailenin orijinal tipi-"Baniva Kümes hayvanı". Horoz "
vücutta büyük bir oran kırmızı ve koyu kestane, tam siyah
kuyruk; Tavuk soluk turuncu sarı iken,
siyah ve hackle aynı renkle hafifçe kalemlendirildi ve temiz
bacaklar. Taraklar değişir, ancak gül kesinlikle tercih edilir. Soylu
Bu kuşların örnekleri hiçbir şekilde yaygın değildir, önemlidir
Sonuç olarak yukarıdaki açıklamadan sapmalar beklenebilir.
Bu temyizden geçen kuşlar. "

Önyüklenen bantamların bacakları bir tarafta değil, ayak parmaklarına daldı
Sadece Cochin-Chinas gibi, ama her ikisinde de, sert, uzun
zemini fırçalayan tüyler. En güzel örnekler
saf beyaz. "Tüylü bacaklı bantamlar," diyor Bay Baily, "
renk; Eski moda kuşlar çok küçük, şahin hocked ve
Tüylü, ayak parmağının ekstremitesine uzun tüy tüyleri ile. Çoğu
onlar sakallıydı. Şimdi çok azdırlar; Gerçekten, sergilere kadar
Onları tekrar bildirdi, kabilelerinin bu güzel örnekleri
hepsi ihmal edildi ve hızlı geçti. Sebright dışında hiçbir şey
ekili; Ama şimdi atalarımızın evcil hayvanlarını canlandırmak için adil teklif veriyoruz
tüm güzellikleri. "

Pekin veya Cochin Bantams, Pekin'deki Yaz Sarayı'ndan alındı
Çin savaşı sırasında ve bu ülkeye getirildi. Tam olarak
Buff Cochins'e boyut dışında her bakımdan benzemek. Onlar çok
ehlileştirmek.

Japon bantam yeni bir ithalattır ve çoğu
Çok büyük bir tek taraka sahip olan diğer çeşitler. Çok var
Kısa iyi tüylü bacaklar ve renk değişir. Bazıları oldukça beyaz,
Bazılarının parlak, jet-siyah kuyrukları olan saf beyaz gövdeleri vardır, diğerleri
benekli ve buff. Kuyruğu yukarı ve başını geri atarlar
Neredeyse, fantil güvercinlerde olduğu gibi buluşuyor. Onlar olduğu söyleniyor
kendi ülkelerinde sürekli insan yoldaşları ve bir droll ve
iyi huylu ifade.

Tüm bantam muslukları çok pugnacious ve tavuklar iyi olsa da
Anneler kendi tavuklarına, herhangi bir yabancıya öfkeyle saldıracaklar.
Onlar iyi küçük ama zarif beslenmiş yumurta katmanlarıdır. Ama hayır
Cins, çok büyük bir oranda diğeri yumurta üretir. Haziran en iyisidir
Tavuklar hassas olduğu için kuluçka ayı. Daha fazla tüyler
çoğu ırktan daha hızlı ve o dönemde ölmeye yatkındır
Tüyler üretirken sistem üzerinde büyük bir drenaj. Tamamen tüylü olduğunda
Oldukça dayanıklıdırlar. Tavuklar mükemmel annelerdir. Tavuklar
Diğer tavuklardan biraz daha fazla hayvan yemeği gerektirir ve ekstra dikkat
Bir veya iki hafta boyunca onları kuru tutar. Bantamlar bir
Bahçe, birçok sümüklü böcek ve böcek yiyor ve çok az hasar yapıyor.




Bölüm XIX.

Fransızca ve çeşitli.


Fransız ırkları büyük kilo ve mükemmel kalite için dikkat çekicidir
çok az miktarda kemik ve boşluk ile et; onların
Bu önemli, önemli olanlara büyük önem vermiş olan yetiştiriciler
ve neredeyse özel dikkat çekmek yerine ticari noktalar
Yaptığımız gibi renk ve diğer süslü noktalar. Kural olarak hepsi
Oturmayanlar veya oturmak ama nadiren.

[İllüstrasyon: Houdans. La Fleche, horoz. Creve-Coeur, tavuk.

FRANSIZCA.]

Creve-Coeur en uzun ve en genel olarak bilinmektedir. Bu
Cins'in adını Normandiya'da adı geçen bir köyden türettiği söylenir,
kökeni belirgin bir şekilde izlenebilir; Ama diğerleri hayali bir şekilde diyor ki
kendine özgü tarakına benzemesinden kırık bir kalbe. Öyle
Kıt ve saf yetiştirilmiş kuşların temin edilmesi zordur. Crecve-Coeur
iyi büyük bir kuş, tüylü siyah veya neredeyse böyle, kısa, temiz
Siyah bacaklar, kare vücut, derin göğüs ve büyük ve olağanüstü bir tepe
veya bu şekilde M. Jacque tarafından tanımlanan tarak: "Çeşitli, ama her zaman
bazen paralel, düz ve etli iki boynuz oluşturma; Bazen
tabanda katıldı, hafif çentikli, sivri ve onların
ekstremiteler; Bazen bu ikinci açıklamaya ek olarak
Genç bir geyik boynuzları gibi sonuçlar. Tarak, şekillendirilmiş
Boynuzlar, Crecve-Coeur'a bir şeytanın görünümünü verir. "Bu
sakallı ve tarak arkasında bir üst düğüm veya tepe vardır. Onlar çok
Sessiz, yavaş yürü, çizik ama çok az, uçma, çok uysal,
Ramble ama çok az ve yemeklerini Dunghill'de aramayı tercih et
Kümes hayvanları-avlu uzaktan dolaşmak için. Onlar en çok memnun olanlar
hapsedilmez ve sınırlı bir alanda gelişecektir. Bunlar
Evcil, izlenebilir kümesler, ancak bizim için ve benzer hastalıklara eğilimli
iklim ve bu nedenle en çok kuru, hafif bir toprakta ve
Çok fazla güneşim var. Çok büyük mükemmel katmanlar
Beyaz yumurtalar.

Tavuklar o kadar hızlı büyürler ve şişmanlamaya o kadar eğilimlidirler ki
on ila on iki haftalık yaşına koyun ve iyice şişirin
On beş gün. Crecve-Coeur, her ikisi de için muhteşem bir masa kuşu
etinin miktarı ve kalitesi. Tavuk orantılı olarak ağırdır
horoz, dokuz buçuk ona karşı sekiz buçuk kilo ağırlığında ve
Pulletler her zaman cockerels ağır basar.

La Fleche böylece M. Jacque tarafından tanımlandı: "Güçlü, sağlam bir beden,
bacaklarına yerleştirilmiş ve uzun kaslı ayaklar, ondan daha az görünen
Gerçekten, çünkü tüyler yakın; Her kas parçası iyi
gelişmiş; Siyah tüyler. La Fleche tüm Fransızların en uzun kısmı
musluklar; İspanyolca ile birçok benzerlik noktası var,
Creve-Coeur ile geçerek indiğine inanıyorum. Diğerleri
Aslında, breda ile bağlantılı olduğuna inanıyorum, aslında,
bazı ayrıntılarda benzer. Beyaz, gevşek ve şeffaf
deri; Kısa, sulu ve narin eti kolayca yağ koyar. "

"Tartmak enine, çift, öne doğru eğilen iki boynuz oluşturuyor,
üssünde birleşmiş, zirvelerine bölünmüş, bazen eşit ve
sivri, bazen iç taraflarda sonuçlar var. Biraz
burun deliklerinin üst kısmından çift 'combling' çıkıntıları ve
Bir bezelye kadar büyük olmasa da, bu kopma,
burun deliklerinin çıkıntısı ile oluşan bir çeşit yükselen
Kafanın tekil yönü. Tarakın ölçülen bu ölçüldü
gaganın karakteristik depresyonuna ekliyor gibi görünüyor ve
Kuş bir gergedan gibi bir benzerlik. "Tüy, jet siyahtır
Zengin metalik parlaklık; saf beyaz büyük kulak lobu; Parlak kırmızı yüz,
olağandışı tüylerden arınmış; ve parlak kurşun renkli bacaklar, sert,
Firma ölçekleri. Çok yakışıklı, gösterişli, büyük ve canlı kuşlar,
Creve-Coeur'dan daha fazla dolaşmaya eğilimli ve dolduğunda daha sert
büyümüş; Ancak tavukları ıslak havalarda daha da hassastır ve
Mayıs ayından önce yumurtadan çıkmamalıdır. Kolayca yetiştirilirler ve büyürler
hızlıca. Çok büyük beyaz yumurtaların mükemmel katmanlarıdır, ancak
Çok uygun koşullar altında olmadıkça, kışın iyi uzan ve
İspanyollara yumurtalarının boyutu ve sayısında ve zamana benzemek
ve döşeme süresi. Onların etleri mükemmel, sulu ve benziyor
Oyun kümes hayvanı ve cilt beyaz ve şeffaf, ama bacaklar
karanlık. Bu cins daha büyük ve Creve-Coeur'dan daha fazla stile sahip,
ve iklimimize daha iyi adapte olur; Ama kümeslerin anayasası yok,
özellikle musluklar ve bacak zayıflığı ve hastalıktan çok sorumludur
diz ekleminin ve durumdan çıktıklarında nadiren iyileşir.
Fransa'nın kuzeyinde bulunurlar, ancak orada bile yaygın değildir.

Houdan'ın boyutu, derin kompakt gövdesi, kısa bacakları ve beşinci ayak parmağı var
Dorking. Genellikle beyazdırlar, bazıları siyah lekelere sahiptir.
Bir şilin olarak, sakallıdır ve iyi üst düğümlere sahip olmalıdır ve
Beyaz tüyler, bir toygarın tepesi gibi geriye doğru düşer; ve
Dikkat çekici tarak M. Jacque tarafından açıklanmaktadır: "Üçlü, enine
Uzun ve iki düzleştirilmiş sivri uçtan oluşan gaganın yönü
Bir kitabın iki yaprakları gibi sağdan sola açılan dikdörtgen form;
Kalın, etli ve kenarlarda alacalı. Üçüncü bir başak arasında büyür
Bu ikisi, düzensiz bir çilek şekline sahip ve
uzun bir somun boyutu. Diğerlerinden oldukça bağımsız olan,
Bir bezelye boyutu, burun delikleri arasında, gaganın üstünde gösterilmelidir. "

Ulusal Kümes Hayvanları Şirketi'nden Bay F. H. Schroeder
Bu, tüm Fransız ırklarını aştı, boyutu, şekli ve
daha önceki olgunluk ile dorking et kalitesi; üretken döşeme
neredeyse her zaman verimli olan iyi boyutlu yumurtaların ve bu noktada
Dorking'in tersi; Ve erken ve hızlı tüyler
Tavuklar, buna rağmen, herhangi bir ırktan daha sert olan
Cochin ve Brahma. Çok dayanıklı, asla hasta ve gelişecekler
küçük alan. Crleve-Coeur veya La Fleche'den daha küçükler, ancak
iyi şekilli ve dolgun; ve etin boyutunu ve kalitesini birleştirmek için
Yumurtaların miktarı ve boyutu hiçbir şey onları aşamaz.

Scotch Dumpies, Go laighs, fırınlar veya sürüngenler neredeyse tükenmiş; Ancak
Karlı kümes hayvanlarıdır ve çok daha yaygın olmalıdır.
Hardy, ince büyük yumurtaların üretken katmanları ve etleri beyaz
Ve mükemmel kalitede. Büyük, ağır bedenleri olmalıdır; kısa,
Beyaz, temiz bacaklar, bir inç bir buçuk veya iki inç uzunluğunda değil.
Tüyler siyah veya kahverengi ve beyazın bir karışımıdır. Onlar iyiler
İnce büyük yumurta katmanları. Bakıcı olarak aşılamazlar ve
anneler ve oyun tutkunları tarafından yumurtaların yumurtalarını taramak için çok değerlidir.
sülünler. Musluklar altı veya yedi ağırlığındadır ve tavuk beş veya altı
pound. İpeksi kümes hayvanı, karlı beyaz olan tüylerinden denir,
Hepsi dağılmış ve gevşek ve ipeksi bir görünüm, andırıyor
Bükülmüş cam. Tarak ve wattles mordur; kemikler ve
periosteum veya kemikleri kaplayan membran, siyah ve deri mavisi veya
mor; Ancak et, beyaz ve hassastır ve daha üstündür
Çoğu ırk. İyi bir küçük, yuvarlak ve mükemmel bir katman
yumurta. Horoz genellikle üçten az ve tavuktan daha az
İki, pound. Japonya ve Çin'den geliyor ve genellikle bizim
iklim. Tavuklar, Nisan'dan önce yumurtadan çıkmazsa kolayca yetiştirilir
Haziran ayının ilerleyen saatlerinde. Onlar keklikler için sermaye koruyucu annelerdir ve
Diğer küçük ve hassas oyun.

Rumpkin veya rumpless kümes hayvanı, Farsça bir cins, sadece
Kuyruğun kendisi ama kuyruğun kendisi. Hardy, ılımlı boyutta ve
Renk olarak değişir, ancak genellikle siyah veya kahverengidir ve yokluğundan
Kuyruk diğer kanatlardan daha yuvarlak görünür. Tavuklar iyi katmanlardır, ancak
Yumurtalar genellikle dükkansızdır. Onlar iyi bakıcılar ve anneler ve
Et adil kalitede.

Friesland, "kıvırcık" terimini karıştırarak adlandırılmış
Friesland, tüm tüylere sahip olmak,
Kanatlar ve kuyruk, kıvrılmış veya yanlış şekilde kıvrılmış. Küçük
Çok hassas ve bir duş cilde ıslatır.

Ahır-kapı kümes hayvanı, genellikle tesadüfen, genellikle
Oyun, Dorking ve Polonya ırkları.




Bölüm XX.

Türkiye.


Türkiler, hafif, kuru topraklar dışında kârlı olarak kabul edilmez.
Norfolk'taki başarılarının nedeni olduğu söyleniyor. Gelişiyorlar,
Ancak İrlanda'da; Ancak hava nemli olmasına rağmen, toprak
Kuru, boggy bölgeleri hariç. Bayan Watts, "herhangi bir yer olduğuna inanıyor
hindilerin uygun şekilde yetiştirildiği ve beslendiği Norfolk ile rekabet edebilir.
Surrey'de ve Londra yakınlarındaki diğer yerlerde çok ince kuşlar görülebilir. "
En iyi hakimlerin genel görüşü, zar zor yapılabilecekleri
Kuşkusuz her zamanki gibi yiyeceklerinin maliyetini geri ödemek
Civcivler arasında büyük mortalite, kayıp tüm kârdan daha fazla dengelenir; Ancak
diğerleri onları adil bir kâr elde etmelerini sağlar, çünkü sadece iyi
Durum ve mantıklı yönetim, hepsini veya neredeyse hepsi,
civcivler. Tek bir kuluçka küçük bir çiftlikte kolaylıkla yetiştirilebilir veya
yeterli olan çok fazla masraf olmadan özel kuruluş
Onlara dikkat edilebilir; Ama onları karlı hale getirmek için
Büyük ölçekte yetiştirilmeli ve münhasır dikkat çekmelidir. Onlar
Kendilerine yatılı bir zemine sahip büyük bir kulübe veya evi olmalıdır.

[İllüstrasyon: Türkiye ve Gine Turları.]

Türkilerin yerleri olmalı, çünkü bunlar başıboş alışkanlıklar kuşları ve sadece
Çiftlik bahçesine uygun veya kapsamlı koşular, dolaşmaktan memnun
Böcek arayışındaki tarlalar, yeşil otla, çileklerle,
Kayın direği ve çeşitli tohumlar, açgözlülükle beslenirler. Birlik çarpacak
bütün gün hakkında, akşamları tünemek için geri dönmesi,
iyi bir tahıl kaynağı; ve sabah bir başkası verilmelidir,
Bu sadece her gece düzenli olarak eve dönmeye teşvik etmeyecek,
Ama onları iyi bir mağaza durumunda tutun, böylece herhangi bir zamanda olabilirler
hızlı bir şekilde şişmiş. Bezelye, Vetches, Dares ve Çoğu Darbe,
neredeyse onlar için zehirli. Besleme yeri ayrı olmalıdır
diğer kümes hayvanları, ya da paylarından daha fazlasını artıracaklar. Hindiler
Bir kümes hayvanı nadiren tüner ve çok yüksek bir açıklığa sahip olmalıdır
kulübe, tüneller olabildiğince yükseğe yerleştirilir. Son derece
Hardy, izin verilirse, en şiddetli en yüksek ağaçlarda tünemek
hava durumu. Ancak ayakları olmaya uygun olduğu için bu önlenmelidir
Şiddetli havalarda don ısırdı. Tavuklar o kadar hassastır. Islak
Onlar için ölümcül ve sıcak havalarda bile en az duş
Sık sık yarım damızlık yok. Üreme kuşları özenle seçilmelidir, neredeyse herhangi bir malformasyon
Her zaman kendini kalıtsal kanıtlıyor. Horoz olgunlaşıyor
yaşında, ama üçüncü yılını elde edene kadar başbakanında değil ve
dördüncüsüne giriyor ve üçü ya da
dört yıl daha. Güçlü, geniş göğüslü, temiz bacaklı olmalı,
Geniş kanatlar, iyi gelişmiş kuyruk, parlak gözler ve karunculate ile
Boyun derisi, renk değişikliklerinde tam ve hızlı. En büyük
olası tavuk seçilmeli, kuluçka büyüklüğü çok daha fazla
erkekten daha kadın üzerine. Erkek'e bir ziyaret yeterlidir.
Tüm yumurtaları verimli hale getirin ve tavuk sayısı sınırsız olabilir,
Ancak ince kuşlar elde etmek için, on iki veya on beş tavuk bir horoz en iyisidir
Oran. Tavuk ilkbaharda,
yumurtadan çıkmış, ancak iki ya da üç yaşına kadar başbakan değildir ve
Tam bir canlılıkla iki veya üç yıl devam ediyor.

Tavuk genellikle Mart ortasında uzanmaya başlar, ancak
bazen daha erken. Ne zaman tuhaf bir ağlama ve meraklı
Oturmak için gizli bir nokta arayışında, onun olduğu açıktır.
Yatmaya hazır, kulübe, ahırda veya başka bir yere sınırlı olmalı
yuvanın onun için hazırlandığı yer ve koyduğunda dışarı çıktı
bir yumurta. Yuva saman ve kurutulmuş yapraklardan, büyük bir
Hasır sepet, sessiz bir tenha yerde ve bir yumurta veya yuva yumurtası
Onu benimsemeye teşvik etmek için tebeşir yerleştirilmelidir. Türkiler sever
Kendi döşeme yerlerini seçin ve yumurtaları olsa da onlara saklayın
Orada bir yuva yumurtası kalması koşuluyla günlük olarak kaldırıldı. Bir
Döşeme için tenha bir nokta arayışındaki mesafe ve ziyaretlerini ödeyin
Yuvaya o kadar zekice ki bazen bir sır olarak tutarlar ve
Ancak, genellikle güçlü veya büyük bir
Biri sıradan kanallarda olduğu gibi. Bir tavuk bir kasayı seçtiğinde,
Yuvası için sessiz ve korunaklı bir yer, ona daha fazlasını vermek en iyisidir
Oturma arzusu gösterdiğinde ve orada kalmasına izin verdiğinde yumurtalar. Tavuk
Genellikle on beş ila yirmi yumurta, bazen daha az ve sık
daha fazlası. Yedi üretilir üretilmez bir
İyi ortak tavuk, bir Cochin en iyisidir ve geri kalanlar
Oturmak istediğinde onun altında. En iyi kuluçka dönemi
Mart ayının sonuna kadar ve hiçbiri Haziran ayından sonra yumurtadan çıkmamalıdır. .
Broody tavukları yumurtalarına herhangi bir sessiz yerde yerleştirilebilir, çünkü
hasta, sürekli bakıcılar ve yumurtalarını nerede olursa olsun bırakmayacak
koyulabilir. Bir tavuğa dokuz ila on beş yumurtaya izin verilebilir.
onun büyüklüğü. Tavuk oturduğu süre boyunca sabit gerektirir
dikkat. Bazen beslemek için yuvadan çıkarılmalıdır ve
düzenli olarak tatlı su ile beslenir; Aksi takdirde oturmaya devam edecek
Yemek için ayrılmadan, tamamen bitkincine kadar. Genel olarak,
Horoz oturan tavuğun yanına gitsin, yoksa yumurtaları yok edecek veya
civcivler; Ancak bazıları iyi davranır ve güvenlik ile büyük ölçüde bırakılabilir. O
olduğu kişi dışında herhangi biri tarafından rahatsız edilmemeli veya ziyaret edilmemelidir
Beslenmeye alışkın ve yumurtalara dokunulmamalı
gereksiz yere.

Tavuklar kabuğu yirmi altıncıdan yirmi dokuzuncu
gün, ama bazen otuz birinci kadar geç. Bırakın
Yirmi dört saat boyunca yuva, ancak kabukları çıkarın ve ertesi sabah
Tavayı, tahtalara, daha geniş bir kümes veya sandık altına yerleştirin,
Outhouse. Onu ve kuluçkasını iki ay boyunca işbirliği yaparak tutun
Her güzel gün kuru bir çim tarlasına sokun, ancak onları bir dışarda tutun
soğuk veya ıslak havalarda. Büyük bir ishal eğilimi olan civcivler,
İlk hafta için en iyi yiyecek, haşlanmış yumurta, doğranmış
küçük, kıyılmış karahindiba ile karıştırılmış ve bu ne zaman sahip olamaz,
Haşlanmış ısırganlar. Daha sonra haşlanmış yumurta, ekmek çıtırtı ve
Yumurta haşlanmış bir iki hafta boyunca arpa-yüzün
Patates ve küçük tahıl yakında eklenebilir. Onları yemeye zorlama, ama
Onlara parmağınızın ucunda biraz yiyecek verin ve yakında
Oluktan seçmeyi öğrenin. Biraz kenevir tohumu, süet, soğan tepeleri,
Yeşil hardal ve ısırgan üstleri, çok ince doğranmış, karıştırılmalıdır
Yemekleri. Lorlar mükemmel yiyeceklerdir ve karıştırılarak kolayca hazırlanmıştır
Birinin oranı hafifçe ısıtılmış süt ile toz şapı
Dört litre süt için çay kaşığı şap ve kıvrıldığında,
Lorları peynir altı suyundan ayırmak. Çok kuru sıkılmalıdırlar,
ve her zaman yumuşak bir durumda verilmelidir. Su verilmeli ama
az ve onların yanında durmalarına izin vermedi, ama sahip oldukları zaman
Yeterli, alınmalı veya atılmalıdır. Su yerleştirilmelidir
Tavalar öylesine itiraz etti veya kendilerini ıslatamayacakları için yerleştirildi. (_See_ sayfası
38.) Taze süt, genç civcivlere katılmayacaktır ve
gerekli. Bir civciv zayıflık gösterirse veya soğuduysa, biraz verin
Carraway Tohumları.

Vahşi durumlarında Türkiye bir sezonda sadece bir kuluçka yetiştiriyor ve
evcilleştirilmiş kuşu herhangi bir uygunluk tarafından indüklemeniz tavsiye edilmez.
Bir saniye yumurtadan, çünkü sadece ona zararlı değil, aynı zamanda
Kuluçka sezonun sonlarında yumurtadan çıkarılacak ve arkadan çok zor olacak,
yetiştirilenler güçlü, sağlıklı kuşlar olmazdı.

Kümes, ortak kanallar için kullanılan gibi olmalı, ancak iki ayak genişliğinde,
ve daha yüksek, önde yaklaşık üç feet yüksekliğinde ve bir ayak
geri; onu hapsetmek için yapılan bu daha büyük çatının
hareketler, aksi halde çok fazla hareket edecek ve çiğneyecekti
kuluçkası. Daha büyük büyüdüklerinde daha büyük bir kümeye sahip olmalılar,
İçeri girip çıkmaları için yeterince ayrı açık çubuklardan yapılmıştır, ancak
Kümes hayvanlarının hassas yiyeceklerini yemesine izin vermek için yakın ve tavuk olmalı
onlarla birlikte yerleştirildi. Kullanıldığı gibi büyük bir boş sandık
Çanak çömlekler içerir, büyük kümesler için iyi bir kümes oluşturur; ama eğer
Kişi yapılamaz, çıtalardan veya raylardan bir kümes yapılabilir, çubuklarla
Dört inç arayla; Yaklaşık beş feet uzunluğunda, dört feet genişliğinde olmalı,
ve üç ayak yüksekliğinde.

Onu iki ay işbirliği yaparak, her para cezasını, kuru güne taşıyın
Bir çim tarlası, ancak soğuk veya ıslak günlerde onları dışarıda tutar. Eğer o
iyi büyümüş ve güçlü olmadan özgürlüğüne izin veriliyor, olacak
Uzun ot, çit ve hendeklerden onlarla birlikte dolaşın
Otoyol, Common ve Mile, Mile'den sonra, onları yolda kaybediyor,
ve en büyük şikayetle başa çıkmak ve mükemmel bir şekilde memnun
Onu takip eden bir ya da iki kişi olduğu ve asla bir kez çevirmediği sürece
Panting civcivlerinin nasıl devam ettiğini görmek için gidin, ne zaman sorunlu
Yorulurlar ve geri dönmesi için açıkça onu ima ederler; Ve
Bütün bunlar, sevgi isteğinden değil, şeffaf bir dikkatsizlikten kaynaklanır,
çünkü kuluçkası için herhangi bir sülün iradesi kadar cesurca savaşacak
onun. Tam büyüdüğünde asla onunla dolaşmalarına izin verilmemelidir
çimlerde ağır çiy veya beyaz don varken,
Tarlalar ve çitler kuru olana kadar. Birçok tohum alacaklar ve
onunla tarlalarda dolaşırken böcekler, ancak
Düzenli aralıklarla günde üç veya dört kez el.

Civciv veya tavuk olmayı bırakırlar ve
Erkek ve kadın ayırt edici özellikleri oldukça kurulmuştur,
Geliştirilen horozun karalezlenmiş cilt ve tarağı
"Kırmızıyı Çekme" veya "Kırmızıyı Sıkıştırma" olarak adlandırılır ve ne zaman başlar
Sekiz ya da on haftalık. En kritik dönemleri
Hayat-Dostumdan çok daha fazlası ve süreç sırasında yiyecekleri
miktar olarak artırılmalı ve ek olarak daha besleyici hale getirilmelidir
haşlanmış yumurta sarıları, ale içinde parçalanmış ekmek, buğday unu, çürük
kenevir tohumu ve benzerleri ve geceleri iyi barındırılmalıdırlar. Ne zaman
süreç tamamlandı, dayanıklı olacaklar ve ilgilenebilecekler
kendileri; Ancak tam olarak teşhis edilene kadar,
Onları yağmurdan ve soğuktan ve sertliklerini aniden denememek.

Kıyılmış ısırganlar, şalgam, lahana filizleri, soğan olarak sebzeler,
Rıhtımlar ve benzerleri, kaynatılmış ve arpa yayı ile iyi karıştırılmış,
Yulaf ezmesi veya buğday unu ve lorlar, eğer karşılayabilirlerse, form
Genç bardaklar için mükemmel yiyecekler; ayrıca buğulanmış patates, haşlanmış
havuç, şalgam ve benzeri. Bu diyetle karabuğday verilebilir,
Arpa, yulaf, fasulye ve ayçiçeği tohumu.

Anız ve tarlalara gönderilecek kadar yaşlı olduklarında,
On iki ila on beş yaş arası bir erkek veya kızın sorumlu olduğu,
Kim yüz kümesleri kolayca yönetebilir. Uzun bir
Bean Stick ve Türkiye-Herd'in görevleri, horozları önlemektir.
savaşmak, onları meşe palamudu olduğu her yere götürmek için,
Kayın mast, mısır, vahşi meyve, böcekler veya alınacak diğer yiyecekler. O
Çok uzun rambles ile yorulmalarına izin vermemelidir, çünkü
tam olarak büyümüş ve onları yanan güneşten barındırmalı ve acele etmeli
Yağmur yaklaşımı üzerine evler. Bu Rambles için en iyi zamanlar
Sabahın sekiz ila on, çiyin çimden çıktığı zaman ve
Akşam dörtten yedi'ye, düşmeye başlamadan önce.

Türkiler Londra pazarları için sıkıştırılmıştır. Besi süreci olabilir
Altı aylıkken başlayın, çünkü daha uzun bir zaman gerektirirler
Pazara kümeslerden daha uygun hale gelir. Görülen büyük kuşlar
Noel genellikle bir önceki yılın erkekleridir ve yaklaşık yirmi
Aylar eski. Tüm deneyimli yetiştiriciler "tıkanıklık" yı reddeder. Elde etmek için
İnce Kuşlar Tavuklar doğumlarından bolca beslenmelidir.
Pazara gönderilirler ve şişmanlanırken
tarlalara gönderilebilir ve günde daha kısa bir süre için anız ve bunların
Gıdalar miktarda artırılmalı ve kalitede iyileştirilmelidir. Erken
Yattımlı, iyi beslenen genç Norfolk muslukları sık sık yirmi üç ağırlığındadır
Aynı yıl Noel'e kadar pound ve iki yaşındaki kuşlar
Bazen yirmi pound'a ulaşır. İki veya daha fazla yaşındayken
"Stags" denir.

Evcil Türkiye'nin nadiren farklı olarak ayrıldığı söylenebilir
Ortak tavuk gibi ırklar, birkaç çeşit ayırt ediliyor
Sadece renkle, ancak formları ve alışkanlıkları ile aynı. Değişirler
oldukça renkte-bazıları bronz bir siyah, diğerleri
Hassas bir açıklık rengine sahip bakır tonu, ve bir kısmı saf
beyaz. Koyu renkli kuşlar genellikle en dayanıklı olarak kabul edilir,
ve genellikle en büyüğüdür. Baş çeşitler Cambridge,
Norfolk, İrlandalı, Amerikan ve Fransızca.

Cambridge muazzam boyutu, hızlı bir şekilde şişmanlama eğilimi ve
Birinci sınıf lezzet. Tortoishell karakteri tüylerinin
Yetişkin Kuşlar Çiftlik çevresinde çok ön hazırlıklı bir görünüm ve
Sergi odasında çarpıcı karakter. Renkler değişebilir
Derin metalik kahverengi renk tonu ve açık bacaklarla soluk ila koyu gri. .
Bacaklar şişman ve uzun olmalıdır.

Norfolk cinsi daha kompakt ve daha küçük kemiklidir ve bir
Hassas beyazlık ve mükemmel kalitede büyük miktarda et. .
Musluklar neredeyse Cambridge cinsi kadar ağırdır, ancak tavuklar
daha küçük ve daha kompakt. Norfolk mavi siyah değil, jet olmalı ve
Bacaklar da dahil olmak üzere, diğer renklerden arınmış, boyunca üniform olmak
ve ayaklar.

Bir kalemdeki tüm kuşlar tek tip olmalıdır.

Amerikan vahşi hindi bu ülkede doğallaştı, ancak
Çok dolaşan bir eğilimin olması en iyi şekilde tutulması için uyarlanmıştır.
parklar ve vahşi arazilerin büyük yollarında. Yeteneklidir, ancak
Tekdüzen metalik bronz tüylerle iyi boyut, uçuş tüyleri
Beyaz ile ve kuyruk ile çubuklanmak sırayla beyaz, zengin karanlık
Kahverengi ve siyah ve parlak pembe bacaklarla. Wattles daha küçük
diğer ırklardan ve mavimsi bir renk. Onlar çok dayanıklı
Ama diğerlerinden daha kindar ve daha üretken olduğu söyleniyor.
Haçlar genellikle Amerika'da vahşi ve uysal yarışlar arasında gerçekleşir ve
hem görünümleri hem de masa için çok değerlidir. Yumurta
Vahşi Türkiye de genellikle yuvalarından alındı ​​ve yumurtadan çıktı
evcil tavuk altında. Amerikan etinin lezzeti
cins tuhaf ve son derece iyidir, ancak büyük bir
boyut.




Bölüm XXI.

Gine yosunları.


Gine yosun, Gallina veya Pintado (_numida meleagris_), doğrudur
Belon tarafından genel olarak uygulanan bir terim olan Eskilerin Meleagris'i,
Aldrovandus ve Gesner Türkiye'ye ve şimdi de tutuldu, ancak
karışıklığı önlemek için hata kabul edilir. Bir yerli
Yaygın olarak dağıtıldığı Afrika. Büyük olarak ilişkilendiriyorlar
sürüler ve sık sık açık gölgeler, orman sınırları ve bankalar
bol miktarda tahıl, çilek ve böcek malzemeleri sunan nehirler
gün boyunca dolaştıkları ve birlikte topladıkları arayış
akşam, ağaçların veya çalıların dallarındaki kümelerde tünel.
Bazıları için dikkat çekici olan birkaç vahşi tür bilinmektedir.
onların güzelliği; Ancak ortak kobaylı, evcilleştirilmiş tek şey
Avrupa. Gine yosunları yaklaşık yirmi iki inç uzunluğunda ve
bacaklarında yüksek durma ve gevşek, tam tüylere sahip olmak
gerçekte olduğundan daha büyük, çünkü koparıldığında daha ağır değil
Sıradan bir Dorking. Çok dolgun ve orantılıdır. .
Guine-parwow, İngiltere veya Fransa'daki hindi kadar yetiştirilmez,
Avrupa'nın kuzey bölgelerinde çok nadir ve Hindistan'da neredeyse
sadece Avrupalılar tarafından, orada olduğu gibi orada da büyüyor
Yerli ülke. Bay Dickson, "çalkantılı ve huzursuz" diyor.
"Sürekli bir yerden bir yere hareket etmek ve bütün boyunca otoriter
Kümes hayvanları avlusu, en sert hindi horozuna bile cesurca saldırıyor ve
Her şeyi alarm içinde tutmak "ve erkekler, ancak
mahmuzlar olmadan, diğer kümes hayvanlarında ciddi yaralanmalar sağlayabilir.
Kısa, sert gagalar. Gine paraları kanatlarını çok az kullanır,
Ve eğer uçmaya zorlanırsa, uçmak ama kısa bir mesafe, sonra yanar,
ve hızlı koşma modlarına ve onların el becerisine güven
Güvenlik için fırtınası ve yoğun ot otobüslerinin işlenmesi. Onlar
utangaç, dikkatli ve uyanık.

Çok fazla tutulmadı, alışkanlıkları dolaşıyor ve bir
kapsamlı menzil, ancak neredeyse tüm yiyeceklerini alırken ve çok
Üretken, bazı bölgelerde çok karlı hale getirilebilir. .
Hem gençlerin hem de yaşlıların tüm yönetimi tam olarak aynı olabilir
Hindi gibi, kuluçka, besleme ve besi. Bu "tür"
Bay Dickson, "diğer tüm kümes hayvanlarından farklıdır.
horozu tavuktan ayırt etmek zor, baş farkı
daha çok kırmızı renk tonunun renklerinde olmak
Horoz ve tavuk mavi ile daha fazla. Horoz da daha fazlası var
görkemli dikme. "

Çiftler halinde çiftleşirler ve bu nedenle eşit sayıda musluk ve tavuk
Tutulmalı, yoksa yumurtalar dükkânı kanıtlayacaktır. Stok almak için, bazıları
Yumurtaları temin edilmeli ve ortak bir tavuğun altına yerleştirilmelidir; eski için
Kuşlar satın alınır, eskilerini aramak için kilometrelerce dolaşacaklar
ev ve asla geri dönmeyin. Düzenli olarak beslenmeli ve her zaman
Geceleri bir öğün yemek yiyin, yoksa evde neredeyse hiç tünemeyecekler. Onlar
Kümes hayvanı evinde uyumayacak, ancak altta roostlamayı tercih edecek
Bir ağacın dalları veya kalın bir çalı üzerinde ve erken emekli olun. Yaparlar
tuhaf, sert, tuhaf gürültü, çoğu zaman tekrarlanmış ve
kabul edilebilir. Tavuklar, Mayıs ayında başlayan üretken katmanlardır ve
bütün yaz boyunca devam ediyor. Yumurtaları küçük, ama
Mükemmel lezzet, soluk sarımsı kırmızı, daha koyu bir şekilde noktalı bir
Tonu ve kabuğun sertliği için dikkat çekici. Tavuk genellikle yatar
kuru bir bankada, gizli yerlerde; ve çeyrek mil uzakta bir çit
evine yakın herhangi bir durum kadar yuvasını içerme olasılığı yüksektir.
Çok utangaç ve yumurta yuvasından alınırsa,
ve başka bir tane bul; Bu nedenle birkaçı her zaman bırakılmalı ve
görünürken asla ziyaret edilmemelidir. Ama sık sık
Tüm izlemeyi ve sık sık geç dönemde bir kuluçka yumurtası,
Tavuklar için hava çok soğuk olduğunda. Guine-Powl olarak nadiren
Kısıtlama altında tutulursa inkübe etmek için çok fazla eğilim gösterir ve
Sık sık bu ülkede bir kuluçka oluşturmak için sezonda çok geç oturuyor,
Yumurtalarını ortak bir tavuk altına yerleştirmek genel bir uygulamadır-oyun ve
Bantamlar amaç için en iyisidir. En erken yumurtaların yaklaşık yirmi
Mayıs ayında ayarlanmalıdır. Gine-Hen, başka bir kuluçka yumurtadan çıkacak
eğimli hissediyor. Yirmi altı ila yirmi dokuz veya otuz gün otururlar.
Sezonda oturduğunda genellikle büyük bir kuluçka, yirmi
alışılmadık bir sayı olmamak.

Tavuklar çok hassastır ve çok erken yumurtadan çıkmamalıdır
Bahar, soğuk bir yürüyüş rüzgarı olarak genellikle onlar için ölümcüldür. Onlar olmalı
Türkiye gibi ve dikkatle muamele gördü. Beslenmelidirler
Hemen hemen, yumurtadan çıktıktan sonraki altı saat içinde, bol miktarda ve
sıklıkla; Ve diğer tavuklardan daha fazla hayvan yemeğine ihtiyaç duyarlar. Yumurta haşlanmış
Sert, çok ince doğranmış ve yulaf ezmesi ile karıştırılmış, en iyi besindir. Onlar
Üç veya dört saat boyunca yiyeceksiz tutulursa ölecek; Ve olmalı
Tam özgürlüğe sahip olmalarına izin verilene kadar yanlarında sürekli tedarik
ve kendileri için yem. Yakında böcekleri alacaklar & c.
Biraz ekstra yiyecekle kendilerini iyi durumda tutun. Bunlar
bacaklarında çok güçlü ve ortak tavukların altında yumurtadan çıkanlar
altı hafta sonunda onunla değişmesine izin verildi ve
Aynı yemek ve diğer tavuklarla aynı zaman.

Gine yosun, biraz ara olarak düşünülebilir.
Sülün ve Türkiye. Sülün mevsiminden sonra,
aynı yıl yumurtadan çıkmış, bu güzel oyun için mükemmel yedeklerdir,
ve adil bir fiyat getirin. Asla şişmanlanmamalılar ama iyileri yok
Öldürülmeden önce bir iki hafta tahıl ve yemek tedariki. .
Genç kuşun eti çok hassas, sulu ve iyi aromalıdır, ancak
İkinci yılın bile eski kuşları kuru, sert ve tatsızdır.




Bölüm XXII.

Ördekler.


Ördekler, tüm yiyeceklerinin satın alınması gerekiyorsa ödemeyecek, ancak
toptan satın alındı ​​ve şehir pazarları için yetiştiriliyorlar,
İştahlar çok kötüdür ve kazlar gibi otlatmazlar. Olabilirler
sınırlı bir alanda tutuldu, ancak daha karlı ve rahatça
Bir padok, meyve bahçesi, mutfak bahçesi, düz ortak, yeşil
şerit veya çiftlik bahçesi, hendekler ve su ile. Geceleri geri dönecekler
ve besleyicinin çağrısına gelin. Onlara hiçbir şey gelmez-yeşil
Sebzeler, özellikle haşlandığında,
Yulaf lapası, her türlü tahıl, ekmek, yulaflak, çöp ve sakatsız
Mutfak, solucanlar, sümüklü böcekler, salyangozlar, böcekler ve larvaları yutuldu
hevesle. Birçok kümes hayvanı tutulduğu yerde, birkaç ördek karlı bir şekilde eklenebilir,
Çünkü onlar neredeyse tavukların ne reddettiği konusunda beslenebilirler.

Ördekler yüzmek için su gerektirir, ancak "bu bir hata," diyor Bay Baily,
"Ördeklerin çok fazla su gerektirdiğini hayal etmek.
Nerede ama çok az ve sadece bir gölet veya tank istemek
yüzmek için yeterli. Bu kadar büyük farkı olan erken Aylesbury ördek yavrusu
Londra pazarındaki fiyatlar neredeyse hiç yüzmedi; Ve yetiştirme sırasında
Boyutun desideratum olduğu ördekler, daha hızlı büyüyecek ve
kalemlerde, çiftlik bahçelerinde veya meralarda tutulduğunda, bulunduklarından daha büyük
Bütün gün suda ve suda. "Çok sayıda kaz ve ördek nerede
tutulur, yeterli ölçekte su ve kolayca erişilebilir olmalıdır
mahallede.

[İllüstrasyon: Toulouse Kaz. Rouen ve Aylesbury Ördekler.]

Ördekler, su kuşları olmak, ısıtmalı daireler veya tünek gerektirmez
gece boyunca hangi tünel. Zeminlerde çömeliyorlar, ki
kuru ve sıcak olun. Mümkünse ayrı bir evde tutulmalıdırlar
diğer kümes hayvanlarından ve bir tuğla zemine sahip olmalı, böylece
kolayca yıkanabilir. Kışın zemin ince bir
Her gün taze saman, acele veya eğrelti otları tabakası. .
Kuluçka evleri konaklama dairelerinden ayrılmalıdır ve
İnkübasyon ve kuluçka amacıyla kutularla sağlanmıştır.

Vahşi durumunda ördek tek bir eşle eşleşir: Yurtiçi Ördek
çok eşli hale geldi ve bir drake için beş ördek izin verilebilir, ancak
Yumurta ise bir drake için iki veya üç ördek verilmemeli
ayar için gereklidir.

Ördekler Ocak ayında ve genellikle o zamandan beri sadece
Bahar; Ancak Mart ayında yumurtadan çıkanlar genellikle sonbaharda uzanacak ve
İki veya üç ay devam edin. Genellikle elli veya altmış yumurta bırakırlar,
ve 250 ürettiği bilinmektedir.
Bazı kümes hayvanı ırklarında olduğu gibi büyük ölçüde gelişti; Ama var
şimdiye kadar esasen etleri için yetiştirildi. Sabit gerekir
Yatmaya başladığında izliyor, çünkü yumurtalarını her yere düşürüyorlar ama
Onlar için yapılan yuvada, ancak genellikle gece yattıkları için veya
Sabah erkenden, mükemmel sağlık durumunda, bu nedenle
her sabah koyana kadar tuttu. En kesin işaretlerinden biri
Aralarındaki tartışmasızlık, döşemede düzensizdir. "Yumurtaları
Ördek, "diyor Bay Dickson," ortak olanlardan kolayca bilinir
Mavimsi renkleri ve daha büyük boyutları ile kümes hayvanı, kabuk daha pürüzsüz,
Çok kalın değil ve çok daha az gözenekle. Haşlandığında beyaz asla
Yeni odaklı bir tavuk yumurtasınınki gibi, ama şeffaf ve camsı,
Sarısı çok daha koyu renktedir. Lezzet hiçbir şekilde öyle değil
narin. Ancak omletler için, pudingler ve pasta için de ördek
Yumurtalar tavuk yumurtalarından çok daha iyidir, daha ince bir renk ve lezzet verir,
ve daha az tereyağı istemek; Picardy'de çok saygın nitelikler
Kadınlar bazen ördek yumurtalarının yapması için on veya on iki mil gidecek
Tatil kekleri. "

Daha iyi bir hemşire olarak kabul edilen ördek yavrusu yumurtadan bir tavuk yapılır
Gölette çok gençken onları almaya yatkın bir ördekten daha
onları gıda bulmak için böcek bankaları altında sürüklemek ve genellikle
yarısını suya bırakarak dışarı çıkamadı; Ve eğer sinek ya da
Gücün su üzerinde, karanlıktan sonra orada kalacak ve kaybedecek
kuluçkasının bir parçası. Ördeklerin yumurtaları avantajlı bir şekilde bir
Broody sergisi tavuk. (_See_ sayfa 88.) Bir hindi çok daha iyidir.
Ya, kuluçkaları örtmede kanatların büyük genişliğinden ve
daha büyük vücut ısısı; Ama ördek iyi bir bakıcı ise, en iyisi
Kendi yumurtalarını yumurtadan çıkarmasına izin vermek için, onu ve onları
Güçlü olana kadar su. Yuva yerde olmalı ve
nemli yer. En taze yumurtaları seçin ve dokuz ila on bir arasında yerleştirin
onun altında. Sabah ve akşam otururken besleyin ve yiyecek yerleştirin
ve onun ulaşamayacağı su. Ördek, ayrıldıktan sonra her zaman yumurtalarını kaplar
Onları ve gevşek saman bu amaç için evin yanına yerleştirilmelidir.

Otuz gün içinde yumurtadan çıkıyorlar. Genellikle onlarla bırakılabilirler
anne kendi zamanı için yuva üzerine. Onu hareket ettirdiğinde
Güzel hava durumunda veya aksi takdirde bir hafta boyunca barınak altında kısa ot
veya on gün, yarım saat boyunca yüzmelerine izin verilebilecekler
zaman. Çıktığında sürekli beslenmeye ihtiyaç duyarlar. Biraz lor,
Ekmek çırpıcıları ve kıyılmış yeşil yiyeceklerle karıştırılmış yemek, en iyi yiyecektir
İlk yumurtadan çıktığında. Haşlanmış soğuk yulaf ezmesi yulaf lapası için en iyi yiyecek
ilk on gün boyunca ördek yavrusu; Daha sonra arpa-yün, Pollard ve
Yulaf, bol miktarda yeşil yiyecek. Onlara asla sert bahar suyu vermeyin
İçki, ama bir göletten. Ördek yavrusu kolayca yetiştirilir, yakında
kendileri için kaydırma ve solucanları, sümüğleri ve böcekleri almak için ve
Sıçanlardan korunursa geceleri sayılarla birlikte işbirliği yapın. Eski
Pigsty, genç ördeklerin bir kulübesi için mükemmel bir yerdir.

Tüyler elde edene kadar ördek yavruslarının suya girmesine izin verilmemelidir.
Erkenlerinin yerini sağladı, çünkü ikincisi alacak
Birincisi ıslak atarken su ile doyurulur. "Yine de
Genç ördek yavruları, "diyor Bay W.C. L. Martin,"
Su, onlar önce biraz güç kazanmaları daha iyidir
göletlere veya nehirlere girmesine izin verilebilir; Sığ bir su gemisi
ağzına kadar doldurulmuş ve zeminde batmış birincisi için yeterli olacaktır
hafta veya on gün ve bu kural daha çok ne zaman uyulacak
onları takip edemeyen ortak bir tavuğun bakımı altındalar
Gölet ve çağrıları orada çok az ödeme yaptıkları veya hiç saygı duymadıkları
ile. Sıçanlar, gelincikler, pike ve yılan balığı ördek yavrusu için müthiş düşmanlardır: biz
eskisi tarafından tahrip edilen tüm kuluçkaların tüm
sıralı bir göletin etrafındaki dik bir bankada yuvalar bulundu, bulundu
Çıkarılması imkansız. "Ördek yavruları suda çok uzun kalırsa
ishalleri olacak, bu durumda onları birkaç kez yakınlaştıracak
günler ve fasulye veya yulaf ezmesini sıradan yiyecekleriyle karıştırın.

Ördekler birliği yaz aylarında bir mutfak bahçesine iyi hizmet verecek
Ya da sonbahar, hassas salataları yiyerek hiçbir yaramazlık yapamayacakları zaman ve
genç filizlenen sebzeler. Salyangozlar için çalışkan bir şekilde arama yapacaklar,
Slugs, Woodlice ve Millipedes ve onları hevesle gobble,
Sülük ve salyangozlarda olumlu yağ. Çok oldukları çilek
düşkün, onlardan korunmalıdır. Buğulanmış yiyeceklerin günlük hazırlandığı yer
Domuzlar ve sığırlar için, bunun bir kısmı kepek ve arpa-yüz
en ucuz iştahlarını tatmin etmenin en ucuz şeklidir. Onlar
asla yiyeceklere atılmamalıdır.

Ördekleri şişirmek için, yiyecekleri kadar önemli yiyeceklere sahip olmalarına izin verir,
Çürük yulaf ve peameal standart, bol miktarda egzersiz ve
Temiz su. Biraz arpa yayı ile karıştırılmış haşlanmış kökler mükemmel
Yiyecek, besi sırasında biraz süt eklenir. Hiçbirine ihtiyaç duyuyorlar
Tortu elde etmek için kalem ne de tıkanmak ve iyi beslenmelise
Sekiz veya on hafta içinde pazara uygun. Kereviz lezzetli bir
lezzet.

Aylesbury en iyi cins ve lekesiz beyaz olmalı,
Uzun, düz, geniş gaga soluk et rengi, gri gözler, uzun kafa ile
ve boyun, geniş ve düz gövde ve göğüs ve portakal bacakları, geniş yerleştirilmiş
ayrı. Erken yatarken, ördek yavrusu en erken hazır olanlar
pazar. Yılda 150 büyük yumurta ürettiler ve daha iyi
Rouen'den daha bakıcılar.

Rouen dayanıklı ve kolayca yetiştirilir, ancak nadiren Şubat ayına kadar uzanır veya
Mart. İngiltere'nin çoğunda Aylesburys'den daha iyi gelişirler,
ve su için diğer çeşitlerden daha az dikkatli olun. Onlar çok
yakışıklı ve her biri sekiz veya dokuz kilo ağırlığında ve etleri
harika.

Muscovy Duck böyle deniyor, diyor Ray, "
Muscovy, ama biraz güçlü bir misk kokusu verdiği için. "
Genellikle güney olduğu düşünülen kökeninden çok az şey biliniyor
Amerika; Avrupa'ya giriş tarihi de
tespit edildi. "Bu tür," diyor Bay W. C. L. Martin, "
Ortak ördek ile, ama dölün verimli olmadığına inanıyoruz. .
Musk Duck büyük ölçüde sıradan türü aşıyor ve dahası,
Geri konturda tüylerin renkleri ve karakterinde farklılık gösterir,
ve başın şekli. Genel renk parlak mavi-siyah,
Beyaz ile az çok değişti; Kafa tepeli ve bir alanı
Menekşe ile az çok bulutlanmış çıplak kırmızı cilt, gözü çevreliyor,
gaganın tabanındaki kırmızı karıncalardan devam etti; tepesi
Kafa tepeli, vücudun tüyleri daha büyük, daha gevşek, daha yumuşak,
ve ortak ördekten daha az sıkıştırılmış ve görünüşe göre
Daha az su alışkanlıklarını belirtin. Erkek dişi boyut olarak aşar;
Kuyruğunda kıvrılmış tüyler yok. "Erkek şiddetli ve
kavgacı ve öfkeli olduğunda vahşi bir görünüme sahiptir ve derinlere sahiptir,
Çarpıcı sesler. Et çok iyi, ama cins bir
Aylesbury veya Rouen'e katman.

Buenos Ayres, Labrador veya Doğu Hint, büyük olasılıkla
İlk adlandırılan ülke, küçük ve çok güzel bir çeşittir,
Tek tip zengin, parlak, yeşilimsi-siyah ve koyu bacakların tüyleri ve
faturalar; Drake nadiren beş kilo ve ördek dört kilo ağırlığında.
Yumurtaları genellikle slatey renkli bir madde ile bulaşır, ancak
Kabuk gerçekten sıkıcı bir beyazdır.




Bölüm XXIII.

Kazlar.


Kazlar ördeklerle aynı yönetimi gerektirir. Tutulabilirler
kârlı bir şekilde, zorlu bir merdanın veya ortakların olduğu yerlerde
döndürülebilir ve otlaklar koyun tarafından çıplak hale getirilmez,
genellikle durum; Ancak otorite iyi olsa bile, bir arz
Her sabah yulaf, arpa veya diğer tahıllara izin verilmelidir ve
akşam. Otoritenin fakir veya kötü olduğu yerlerde, eski kazlar zayıflar
ve zayıf ve genç kuluçkalar asla tam olarak gelişmez ve genellikle ölmez
evde beslenir. Dört kişilik bir kaz evi sekiz fitten az olmamalı
uzun ve altı feet genişliğinde ve altı veya yedi feet yüksekliğinde, pürüzsüz bir zemin
tuğla. Biraz temiz pipet her gün üzerine yayılmalıdır,
Daha önce kullanılan ve zemini yıkadıktan sonra. Her kaz
döşemek için iki buçuk metre bir bölme olmalı ve
Oturuyor, çünkü her zaman ilk yumurtasını biriktirdiği yere uzanacak. .
Ev iyi havalandırılmalıdır. Tüm nemli kaçınılmalıdır. Bir domuz tarzı
bir sermaye kalemi. Bir gölet bir avantaj olsa da, daha fazlasını gerektirmezler
banyo yapmak için büyük bir oluk veya tanktan daha.

Üreme için dörtten fazla kaz bir gander tutulmamalıdır.
Üreme güçleri yirmi yaşına devam ediyor. Öyle
Cinsiyetleri ayırt etmek genellikle zor, kimse yanılmaz değil
yakın muayene hariç. Kaz, hafif bir baharda veya
Sıradan bir mevsim, kış boyunca mısır ile yüksek beslenirse ve
Haşlanmış arpa, malt, taze üzerinde üreme mevsiminin başlaması
tahıllar ve ince pollard, ale veya diğer uyarıcılarla karıştırılmış; ile
bir yılda iki kuluçka elde edilebilir. Ortak Kaz
dokuz ila on yedi yumurta, genellikle yaklaşık on üç ve genellikle taşır
Daha önce döşenmek için pipetler. On üç yumurta için oldukça yeterli
Oturmak için en büyük kaz. Otuzdan otuz beş güne otururlar.
Mart veya Nisan başı, kuluçka için en iyi dönemdir ve kazlar
Bu nedenle Şubat veya Mart başında oturmaya başlamalıdır; Goslings için
Nisan ayından sonra herhangi bir zamanda yumurtadan çıkmıştır. Yiyecek ve Su
Yakından oturduğu için ona yakın yerleştirilmelidir. Ayrılmalı
Her gün yuvası ve komşu bir gölette banyo yapın. Gander
Çok özenli ve onun tarafından oturuyor ve ona uyanık ve cesur
savunma. Yumurtaları ortak bir tavuğun altına yerleştirildiğinde
her gün veya her gün su ile serpilir,
Kaz'ın göğsü onlar için faydalıdır. (Bkz. Sayfa 50.) Türkiye bir
Goslings için mükemmel anne.

Birkaç gün boyunca kuru bir ot grafik veya çayırla işbirliği yapmalıdır.
Gosling'lerin yiyeceği tahıl ve su; Ve yapmalılar
Ayrıca doğranmış lahana veya pancar yaprakları veya diğer yeşillerle birlikte verilebilir
yiyecek. Kapağın altında kuru bir yatağa sahip olmalı ve sıçanlardan korunmalıdır. Tek tehlikeleri ağır yağmurlar, nemli zeminler ve haşarat; Ve onlar
İlk iki hafta için çok az özen gerektirir; Eski kuşlar
Kümes hayvanları için ortak olan her türlü hastalıktan bağımsız. Ne zaman
İki hafta yaşında, anneleriyle yurtdışına gitmelerine izin verilebilir ve
Göleti sık sık. "Daha önce tavsiye edildi," diyor Mowbray, "
Bir hafta boyunca yeni tavuklu martıları evde tutun, kramp elde etmeleri için
nemli topraktan; Ama bu iç mekan hapsini bulamadık
gerekli; Kazı ve kuluçkasını dört engel arasında bir
Kuru çim parçası iyi korunaklı, sabah geç saatlere kadar,
ya da şiddetli havalarda hiç değil ve onları erkenden almayacak
akşam. Bazen engel sayısının iki katına çıktık,
İki kuluçka kolaylığı, bu sosyal arasında kavgalar yok
ve tüylü ırkın zararsız bir kısmı. Onu bile bulamadık
Bazen, bazen olabilecek bir ayrılma engelini araştırmak için gerekli
her zaman uygun şekilde yapılır. İlk aralık için uygun bir alan
su içeren, üzerinde yaygın bir ortak için tercih edilecek,
Martı veya goslingler, kazı haline gelene kadar sürüklenir
sıkışık veya yorgun, bazıları çömeliyor ve geride kalıyor
Akşam.
yok edildi. Mısır toplandığında genç kazlar
iyice toplayacakları anız ve birçoğu olacak
Michaelmas tarafından iyi durumda. Yeşil kazlar şişmiş genç kazlardır
yaklaşık dört aylık, genellikle yulaf ezmesi ve bezelye,
yağsız süt veya tereyağı sütü veya yulaf veya diğer tahıllar üzerine ve çok
narin. Noel için Besi Kazlarda Suyla Karıştırılmış Yulaf Ver
ilk iki hafta boyunca ve daha sonra arpa-yüz
ufalanan yulaf lapası. Birkaç saat yıkanmalarına izin verilmelidir
Öldürülmeden önce, çünkü daha kolay koparılırlar ve
Tüyler daha iyi durumda. Tüyleri, aşağı ve tüyler
çok değerli.

Kazlar, tüm bahçe ve çiftlik mahsulleri için çok yıkıcıdır.
genç ağaçlar ve bu nedenle meyve bahçelerinden dikkatlice tutulmalıdır ve
plantasyonlar. Onların gübreleri, ilk başta yaralanmaya ve yaralanmaya yatkın olmasına rağmen,
Mellowed olduğunda, zemini çok zenginleştirin.

Toulouse veya gri kaz çok büyük, tek tip gri tüyler,
uzun boyun, boğazın altında bir çeşit çiğnemeye sahip; karın torbası
Çok gelişmiş, neredeyse yere dokunmak; kısa bacaklar; düz ayaklar;
kısa, geniş kuyruk; Ve çok dik bir taşıma, neredeyse bir penguen gibi. .
Toulouse, bazen otuz kadar çok sayıda yumurta bırakır ve
Daha da fazlası, ama nadiren oturmak istiyor ve çok kötü bir anne.

Emden veya saf beyaz çok az. Fatura et rengi ve
Bacaklar ve ayaklar turuncu. Bir gölete ihtiyaç duyarlar. Toulouse, geçti
Büyük beyaz veya koyu renkli ortak cins ile daha büyük
her ikisinden daha ağırlık ve ilki kayıtsız olarak itiraz
Bakıcılar ve annelerden kaçınılır; ancak stok üreme için arzu edilmez,
Ve beyaz gibi bir gölet olmalı.




Bölüm XXIV.

Hastalıklar.


Ortak iyileştirmeye çalışmak yerine aynı anda öldürmek daha ekonomiktir
Herhangi bir zahmetli hastalığın semptomlarını gösteren tavuklar ve bu nedenle sorundan kurtulun,
karkaslarının kaybı ve enfeksiyon riski. Ama kümes hayvanları ise
Favoriler veya değerli, her tedavi araçının kullanılması arzu edilebilir.

Aynı anda hasta bir tavuk görün; Hemen dikkat ciddi olabilir
hastalık ve kuş kaybı. Bir kümes hayvanı tüyü olduğu görüldüğünde
kıl ve düzensiz ve kanatları asılı veya sürükleniyor,
bir kerede diğerlerinden çıkarılmalı ve baktı. Soluk ve canlı taraklar
kümes hayvanlarında kötü bir sağlık işareti, solgunluk veya
Dudakların canlılığı insanlarda. Her büyük kuruluş
sıcak, düzgün havalandırılmış ve iyi aydınlatılmış bir eve sahip olmalı,
Hastane olarak kullanılacak temiz samanla rahatça aşağıya inmiş,
ve herhangi bir belirtiyi gösterdikten sonra her kümes hayvanı çıkarılmalıdır.
Hastalık, hastalık bulaşıcı olmasa bile, hasta kanalları genellikle
Sağlıklı yoldaşları tarafından gagalı, kötü muamele gördü ve sevilmedi. Katlanmak
Önlemenin tedaviden daha iyi olduğunu ve uygun yönetim ve
Konut, iyi beslenme, saf su ve yeşillikler, temizlik ve egzersiz,
bu hastalıkların hepsini veya neredeyse hepsini önleyecektir.

Apopleksy aşırı beslemeden kaynaklanır ve nadiren zamanında tedavi edilebilir
Hizmetli olun. Tek çare, büyük damarı açarak kanamasıdır
kanadın altında ve birkaç dakika kafasına soğuk su dökmek.
Damarı bir lancet ile açın veya elinizde değilse,
keskin noktalı pennife; insizyonu uzunluklar yapın, karşıya değil ve
Damarınız, açıklık ve vücut arasındaki başparmağınızla,
Kan akacak. Kümes hayvanı iyileşmesi gerekiyorsa, yumuşak, alçakla besleyin
Birkaç gün boyunca yiyecek ve sessiz tutun. En sık döşemede meydana gelir
yumurtayı çıkarırken sık sık yuvada ölen tavuklar; ve
sık sık çok fazla uyarıcı yiyeceklerden kaynaklanıyor, örneğin
Kenevir tohumu veya Greaves'ın uygunsuz diyeti ve ayrıca çok fazla bezelye vererek
veya fasulye yemeği.

Sert mahsul veya mahsul bağlı olmaya, özellikle çok fazla yiyecek neden olur, özellikle
sert tahıl, mahsulün içine alınmak, böylece yumuşatılamaz
ve bu nedenle mideye aktarılamaz.
Kuşun mahsulünde çok büyük bir yiyecek kaynağı olmasına rağmen,
Mide boşalır ve kümes hayvanı hala daha fazla yiyecek yer. Bazen bir
Kümes hayvanı, mideye geçemeyecek kadar büyük bir kemiği yutar ve
mahsulde tutulmak, etrafında lifli ve diğer bir çekirdek oluşturur
Sert malzeme toplar. Bay Baily diyor ki: "Bol miktarda ılık su dökün
boğaz ve yiyecekleri yumuşak olana kadar gevşetin. O zaman ver
masa kaşığı hint yağı veya yaklaşık bir jalap
şilin, tereyağı ile karıştırılmış; Bir hap yap ve içine kaydırın
mahsul. Kümes hayvanı sabah iyi olacak. Mahsul hala kalırsa
Bundan sonra zor, operasyon tek çaredir. Tüyler
Ortadan aşağı doğru bir çizgide mahsulden alınmalıdır. Genel olarak
konuşurken, mahsul çim veya saman dolu bulunacak,
top veya uygunsuz şekilli bir madde. (Bir zamanlar bir parça aldım
bir mahsulden üç inç uzunluğunda havuç.) Suç olduğunda
Çıkarıldığında, mahsul ılık su ile yıkanmalıdır. O zaman olmalı
Kaba iplik ile dikilebilir ve sütür gresle ovuldu.
Daha sonra dış cilt aynı şekilde servis edilmelidir. Mahsul ve cilt
birlikte dikilmemelidir. Üç veya dört gün boyunca hasta
sadece Yuluşma'ya sahip olmak; İki hafta boyunca sert yiyecek yok. "Slit yapılmalı
mahsulün üst kısmında ve bir künt kabul edecek kadar büyük
Sertleştirilmiş kütleyi nazikçe çıkarmanız gereken enstrüman.

İshal, çok soğuk ve ıslak, reaksiyona maruz kalma neden olur
Çok az yeşil yiyecek, tuhaf yiyecek, sahip olmaktan kabızlık,
ve kir. Sıcak arpa-yüzün veya yulaf ezmesi ile beslenin biraz sıcak
Ale ve bazıları ama çok fazla yeşil yiyecek değil ve beş tane veriyor
Toz tebeşir, bir tanecik afyon ve bir tane toz
Ipecacuanha, gevşeklik kontrol edilene kadar günde iki kez. Haşlanmış pirinç,
Biraz tebeşir ve acı biber karışık, şikayeti de kontrol edecek.
Tahliye kanla renklendirildiğinde, ishal
dizanteri ve tedavi çok şüphelidir. Sık sık esneme veya boşluk olan boşluklar, rüzgârdaki solucanlardan kaynaklanır,
bir tüy getirilerek çıkarılabilir, bir
noktanın inç, soluk borusuna, hızlı bir şekilde dönerek ve sonra
Parazitlerin balçıkla yapıştığında bulunacağı zaman çizmek
üzerine; Ama bu hızlı ve ustaca yapılmazsa ve bazılarıyla
Dokunan parçaların anatomisi bilgisi, kuş öldürülebilir
tedavi yerine. Başka bir çare, kümes hayvanı bir kutuya koymak,
İçinde aynı zamanda bir sünger, bir sıcakta terebentin ruhlarına batırılmış bir sünger
kaynar su ile dolu su plakası ve bunu üç veya
dört gün. Bazı kişiler, birkaç gün içinde belirli bir tedavi olarak, yarısını önerir
Bir avuç tahıl ile karıştırılmış bir çay kaşığı türebentin ruhları,
Bu miktarı her gün iki düzine tavuğa vermek. Bir tutam tuz
Mümkün olduğunca ağza geri koyun, aynı zamanda etkili olduğu söylenir.

İlk eklem üzerinde duran kuş tarafından gösterilen bacak zayıflığı genellikle
vücudun büyüklüğü ve ağırlığından kaynaklanan
bacakların gücü; Ve bu tamamen zayıflığın sonucu,
Çözüm, tonikler ve daha besleyici yiyeceklerle güç vermektir. .
Kalite iyileştirilmeli, ancak miktar arttırılmamalıdır,
Hastalık, çok fazla üreten aşırı beslemeden kaynaklandı
Bacakların mukavemeti için ağırlık. Soğuk suda sık banyo yapmak
çok faydalı. Bu en iyi kümes hayvanı etrafına bir havlu bağlayarak etkilenir,
ve bir kova suyun üzerinde süspansiyon, bacaklar sadece daldırıldı.

Tüy kaybı neredeyse her zaman yeşil yiyecek isteği neden olur veya
Temizlik için toz-heap. Kümeslerin her ikisine de sahip olmasına izin verin ve bunları bir
Mümkünse çim koşar. Ama hiçbir şey tüyleri geri yüklemeyecek
Sonraki tüy dökümü. Kümesler, çok yakından barındırıldığında veya iyi tedarik edildiğinde
Yeşil yiyecek ve kireç, bazen birbirlerinin tüylerini yiyin,
Bir sonraki tüy dökmeye kadar tüyler. Bu gibi durumlarda yeşil yiyecek ve harç çöpü
tedarik edilmeli, egzersize izin verilmeli, yaralı kümes hayvanı çıkarılmalıdır
ayrı bir yere ve gagalı parçalar kükürtle sürtündü
merhem. Kesme veya kırık tüyler aynı anda çıkarılmalıdır.

Dil üzerindeki kuru bir ölçek olan PIP, bir hastalık değil, ancak
Bazı hastalıklar, sadece insanlarda "kötü bir dil" e benzer.
Dili kazınmayın veya ucu kesmeyin, ancak roup'u iyileştirin,
ishal, kötü sindirim, boşluklar veya hastalık ne olursa olsun ve
PIP kaybolacak.

Roup, aşırı ıslak veya çok soğuk rüzgarlara maruz kalmadan kaynaklanır. BT
hafif bir ses kısıklığı ve nefes alarak sanki
soğuk ve burun deliklerinden gelen saldırgan bir taburculukta sona erer, köpük
Gözlerin köşelerinde ve şişmiş kapaklarda. Çok bulaşıcı.
Kümesözü diğerlerinden ayırın, sıcak tutun, biraz ekleyin "Douglass
Karışım "(bkz." Moulting ") günlük suyuna, başını bir kez yıkayın veya
Günde iki kez ılık su ile, yemekle besleyin, sadece sıcak ale ile karıştırılmış
Su yerine ve bol miktarda yeşil yiyecek. Bay Wright, yarısını tavsiye ediyor
Yarım tahıllı pudralı all -aspice ile acı biber tanesi
Yemeğin bolusu ya da her gün verilecek Baily's Roup haplarından biri. Bay
Tegetmeier günlük bakır sülfat tanesi önerir. Bir diğer
Aynı anda bir kaşık kabı yağı tavsiye eder ve birkaç saat sonra bir tane
Baily's Roup haplarından ve ölçeği dilden çıkarmak için
Gagayı sol elinizle açık tutarak kolayca yapılabilir ve
Ölçeğin sağ elinizin küçük resmiyle kaldırılması; bir hap ile
Her sabah bir hafta boyunca. Bir haftada neredeyse iyi olmasa da daha iyi olacak
öldürmek için.

Pamukçuk, dili ve ağzı boraksla yıkayarak iyileştirilebilir
Myrrh ve suyun tentüründe çözünmüş.

Felç genellikle bacakları etkiler ve kümes hayvanı yapamaz
taşınmak. Esas olarak aşırı uyarıcı yiyeceklerden kaynaklanır. Bilinen yok
Bu hastalık için çare ve kümes hayvanı nadiren iyileşirse. Rağmen
esas olarak kümes hayvanlarının bacaklarını etkileyen, oldukça farklı bir hastalıktır
bacak zayıflığından.

Vertigo, kafaya çok büyük bir kan akışından kaynaklanır ve
genellikle aşırı beslemeden kaynaklanır. Tavukların üzerine soğuk su dökmek
Kafa veya birkaç dakika boyunca bir musluğun altında tutmak, bunu kontrol edecek
şikayet ve daha sonra kuş bir dozda bir dozda temizlenmelidir veya
Altı tane Jalap.


Tüy dökme.

Tüm kuşlar, ancak özellikle eski kümes hayvanları, daha fazla sıcaklık ve daha fazlasını gerektirir
bu sistem üzerinde boşalma diyeti besleyici ve tünel olmalı
Tüm taslak içermeyen sıcak, korunaklı ve uygun şekilde havalandırılmış bir ev.
Hava soğuksa, sabah erkenden dışarı çıkmayın, ancak
onları örtü altında besleyin ve her sabah sıcak, yumuşak yiyecek verin
Ekmek ve ale, yulaf ezmesi ve süt olarak, pot-likörde patates püresi,
Biraz biber ve karaciğer gibi biraz haşlanmış et ile & c. Küçük kes,
ve geceleri tahıllarıyla biraz kenevir. Onlara ver
Bir onstan oluşan biraz demir veya "Douglass karışımı" suyun
demir sülfat ve bir litre içinde çözünmüş bir sülfürik asit drahm
su; Her bir pint'e bir çay kaşığı karışım eklenecek
içme suyu. Bu chalybeate zayıf gençler için mükemmel bir tonik
Tavuklar ve güçlerini aşmaya bırakılan genç kuşlar.
İştahını arttırır, sağlığı iyileştirir, güç verir,
tarak rengini aydınlatır ve dayanıklılığını arttırır
kuşlar. Tavuklar düştüğünde ve tüyler olarak acı çektiğinde
kafa büyür, günde bir kez et etli ve biraz
Kanarya tohumu.




Dipnotlar:


[Dipnot 1: Kümes hayvanlarında piper: çeşitleri, yönetim, üreme,
ve hastalıklar; Fiyat 1s. Groombridge & Sons, 5, Paternoster Row, Londra.]

[Dipnot 2: Pratik Kümes hayvanları kaleci. Bay L. Wright tarafından. Cassell,
Petter & Galpin.]

[Dipnot 3: Pratik Kümes hayvanları kaleci. Bay L. Wright tarafından. Cassell,
Petter & Galpin.]






Projenin Sonu Gutenberg Kümes hayvanlarının e -Kitabı, Hugh Piper

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POULTRY ***

***** This file should be named 38606.txt or 38606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/0/38606/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
