*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Thomas Urquhart of Cromartie, Knight (Cromartie'den Sir Thomas Urquhart, Knight)
Yazar: John Willcock
Yayın Tarihi: January 18, 2012 [EBook #38604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Thomas Urquhart of Cromartie, Knight, by
John Willcock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Thomas Urquhart of Cromartie, Knight

Author: John Willcock

Release Date: January 18, 2012 [EBook #38604]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR THOMAS URQUHART OF CROMARTIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Hunter Monroe ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)






                     Sir Thomas Urquhart

                         Cromartie

              [İllüstrasyon: Sir Thomas Urquhart.]

                        [İllüstrasyon]

                          Sir Thomas

                           Urquhart

                         Cromartie
                           ŞÖVALYE.

                              İLE

                        John Willcock

                           M.A.B.D.

                           Lerwick.

                             1899

                      Edinburgh ve Londra

                           Oliphant

                      Anderson & Ferrier

[İllüstrasyon: Sir Thomas Urquhart'ın imzası, hafifçe genişlemiş.]

                   [_Her hakkı saklıdır_]

       Morrison ve Gibb Limited tarafından basılmıştır, Edinburgh




                              İLE

                           A. B. W.

                Kimin övgüsü, çok özgürce verildi

                 Yazarın en çok sevdiği mi

                           ÖDÜL.




                           Önsöz

Genel literatüre ilgi duyan az sayıda kişi tamamen
Sir Thomas Urquhart adıyla tanışmadan,
Büyük bir Fransız klasiğinin çevirmeni. Sadece daha fazla erudit nasıl olduğunu söyleyebilir
Başka bir edebi adamın adı Pierre Antoine Motteux,
söz konusu çeviri ile bağlantısı ile ilişkili ve
İskoç Şövalyesinin orijinalin yazarı olduğunun farkında
Şiir, trigonometri gibi çeşitli departmanlarda kompozisyonlar
şecere ve biyografi ve
zamanının kamusal hayatı.

Aşağıdaki ciltte bir araya getirmek benim nesnem oldu.
canlı bir resmini vermek için mevcut olan malzemeler
Sir Thomas Urquhart'ın kişiliği ve
Romantik olması üzücü olacağını düşünüyorum, hayatı geçti.
Fantastik figür unutulmaya geçecekti. Onun için malzemeler
Hayat oldukça bol, ancak birçok kişi için aranmalı
yoldan çıkmış köşeler. Hafif ama oldukça doğru eskiz önek
Maitland Club baskısında _works_ ve dikkatlice yazılmış
Dr Irving'in _Scotthish yazarlarında ve _Dictionary
Ulusal biyografi_, önceki tek denemeyi içerir
tarihini vermek için yapılmış. Bunların yazarlarının içinde
Bildirimler çalışmak zorundaydı, ancak bir
kariyerinin çıplak taslağı. Denedim, ne başarı ile
Okuyucularımın, iskeleti sinüs ve etle giydirmesini söylemesi için ve
şekle bazı animasyon ölçüsü vermek.

Çalışmamı halk kütüphanelerinden çok uzakta yapmak zorunda olduğum için
arkadaşların hizmetlerini almak zorunda kaldı, daha neyse ki
çok yönlü referanslara bakma görevinde yer alan ve
içinde bulunduğum kişinin tarihini taşıyan imalar
ilgilenen veya yaşadığı zaman. Bayan Kemp, James Walter,
Esq. Ve Alexander Middlemass, Esq., Edinburgh, son derece
Bana bu şekilde hizmet verebilir.

Tarihsel ve biyografik çıkarların çeşitli detayları
Beni Kral-Edward Dr. Milne tarafından sağladı; Garden A. Duff, Esq., Hatton
Kale, Turriff; Yüzbaşı Douglas Wimberley, Inverness; J. L. Anderson,
Esq., Edinburgh; ve Aberdeen Üniversitesi'nden P.J. Anderson, Esq.
Kütüphane.

Profesörler Crum Brown, Saintsbury, Butcher ve Eggeling of My Weln _alma
Mater_ aradığım bilgileri vermeye çok istekli
onlara; Ve Aberdeen'den Profesör Grierson aracılığıyla kredisi aldım.
Benim amacım için değer materyali içeren birçok kitap. Şerif
Mackenzie, Wick ve Şerif Shennan, Lerwick, bana yardım etti
edebi tat ve yasal bilgi soruları; ve W.F.
Smith, Esq., St John's College, Cambridge, aldım
Rabelais'in çevirisi üzerine bölümün yazılmasında değerli yardım.
İkincisinin sahip olduğum bilimsel ciltlerinden
baş harfleri kendilerine bağlı olarak görünen bazı notları ödünç aldı. İle
Glasgow'dan Profesör Ferguson, fotoğrafı için borçluyum
Urquhart'ın el yazısı.

Kanıtları düzeltme çalışmalarında-biraz zahmetli bir görev
Mevcut dava-yukarıdaki Dr Milne'den nazik yardım aldım
ve ayrıca A.J. Tedder, Esq., Londra, Rev. T. Mathewson,
Rev. D. Houston, M.A. ve J. M. Goudie, Esq., Lerwick.

Herhangi bir yardımcı ismini atladıysam veya anlamsız yorumla ben
Sir Thomas'ın gölgesinde yanlış yaptım, dili benimserdim
_pride ve önyargıda Bay Collins. "Hepimiz hata yapmakla yükümlüiz"
diyor. "Kesinlikle bütün olay boyunca iyi kastettim; ...
Benim tarzım her şey anlaşılabilirdi, burada özür dilemeye yalvarıyorum. "

                                John Willcock.

 United Pres. Manse, Lerwick,
           Shetland.




                           İçerik


                                                            SAYFA

Önsöz xi


                          Bölüm I
 Urquharts ve Selefleri Cromartie-Sir
     Thomas Urquhart, Kıdemli-Yazarımızın Doğumu-Okul
     ve üniversite günleri-manevar ve diğer sıkıntılar
     Ana Sayfa-Cromartie Kalesi-yazarımızın çalışkan
     Bent-Yatkın Seyahat-Yurtdışında İngiliz-Scot
     Yurtdışı 1


                          Bölüm II

 Evi hatırladı-antlaşma hareketi-
     Turriff-yazarımız İngiltere'ye kaçıyor-
     Şövalye-_epigramlarını yayınlar _-- babasının
     Utançlar artar-FindRassie'nin Lezzeti-Death
     Sir Thomas Urquhart, kıdemli-yazarlarımız mücadelelerimiz
     alacaklılarını körfezde tutmak için boşuna-diğer yanlışlar ve
     Kayıplar-Kilise ile Kötü Şartlar 30


                         Bölüm III

 Kuzeyde Başarısız Yükseliyor-Sir Thomas
     Kilise ile barış-II. Charles'ın geri dönüşü. ile
     İskoçya-İngiltere'nin invasyonu-savaşın
     Worcester-Sir Thomas Kule'de Mahkum-Makes
     Arkadaşlar-şartlı tahliye konusunda kurtarıldı-büyük edebi
     Aktivite-İskoçya'yı yeniden ele alıyor-ölmek-daha fazla tarih tarihi
     Cromartie Urquharts-Karakteristlerimiz
     YAZAR-Kavurun Portreleri 69


                          Bölüm IV

 Epigramlar: İlahi ve Ahlaki-Trissotetras 111


                          Bölüm V

 Pantochronochanon veya soyağacı
                                                             128


                          Bölüm VI

 Ekskybalauron veya mücevher,-logopandteision veya
     Evrensel Dil 148


                         Bölüm VII

 Rabelais 184'ün çevirisi


 Ekler 209




                        Çizimler


 1. Sir Thomas Urquhart _Frontispiece_ portresi

 2. Sir Thomas Urquhart _page_ vii'nin imzası

 3. Muses ile çevrili şair _facing page_ 109

 4. El yazısının FAC-Simile "116

 5. Kinbeake House'da heykel taş "137




                     Sir Thomas Urquhart

                          Bölüm I

 Urquharts ve Cromartie'deki selefleri-Sir Thomas Urquhart,
     Kıdemli-Yazarımızın Doğumu-Okul ve Üniversite Günleri-Manastır
     ve evde diğer sıkıntılar-Cromartie Kalesi-yazarımızın
     Studious Bükülmüş-Yatkın Seyahat-Yurtdışında İngiliz-Scot
     Yurt dışı.

Cromartie'den Sir Thomas Urquhart'ın
Ünlü İskoçların Listesi, birçoğu tarafından verilmeyecek
Üstesinden geldiği gerekçesiyle ilgili bir soruşturma yapmadan eşlik eden üyeler
temelli. Kuşkusuz, kendisi geriye doğru olmazdı
Bu kadar onurlu bir ayrım hakkındaki iddiasını iddia etmek, ancak
şirkette bulunanların bazılarının varlığına karşı bir protesto girdi
Kendini bulurdu. Dini ve politik tartışmalarda
On yedinci yüzyılın ilk yarısından, bir piskoposluk olarak
ve kaybeden tarafa bağlı bir cavalier ve sonuç olarak
gelecek nesillerin o kadar tarafsız olması beklenmiyor
Çatışmadaki galiplerin adıyla birlikte ismini besleyin. Öyle
Edebiyatına ve dövüş başarılarına değil, ona borçlu olduğu
şöhret. Rabelais'in çevirisi muhtemelen en parlak başarı
şimdiye kadar başarılı oldu ve tüm orijinal yazılarını içine atıyor
gölge. Kendi bestelerinin fantastik karakteri, gerçekten de,
hem konuları hem de oldukları diksiyon ile ilgili olarak
Giyinmiş, her zaman büyük bir okuyucu çemberine sahip olmalarını yasaklar. Yazar
Kimin ifadesi, eski tabanca tarafından kullanılanların bir kombinasyonu gibi
Sir Thomas Browne ile hevesli hayranlara sahip olabilir, ama
çok az sayıda olduğu kesin. Yine de eserleri çok şey içeriyor
İlginç bir konu ve onlar için birçok detayı için borçluyuz
yazarlarının hayatı.

Sir Thomas Urquhart'ın iddiasına inanmak zor olsa da
Urquharts'ın İskoçya'nın kuzey batısıyla bağlantısı kadar
M.Ö. 554, adlandırılmış Beltistos'un bir atası
İrlanda'dan geçti ve Inverness'in yakınında bir kale inşa etti.
önemli antik çağlardı ve birçok nesil için
Ülkenin o bölgesinde en önemlisi. Nisbet, büyük
Hanedanlık armaları için otorite, "sadece onurlu değiller
Cromartie shire kalıtsal şerif-prensip ofisi, ama
çok büyük kısım, söz konusu shire olmasa da
onları mülk veya üstünlükte ve bir
Aberdeen Shire'ın yanı sıra önemli bir mülk. "[1] Amirallik
Caithness'ten Inverness'e kadar denizler de onlara aitti.

Bununla birlikte, Urquharts, en erken kurallara dayanmak için değildi.
İsimlerinin bağlı olduğu İskoçya. Cromartie aslen
Macbeth'in tanındığı Crwmbawchty (veya Crumbathy),
Kral olmadan önce. Wyntown _CronyKil_ Macbeth'in rüyasını ilişkilendirir
önce Cromartie'nin Thane, sonra Moray Thane ve sonra kral olduğunu
İskoçya. [2] Birinci ve ikinci başlıklar verildikten sonra
Onun üzerine üçüncüsü güvence altına almak için adımlar attı. Muhtemelen Mote-Hill
Cromartie, thane olarak resmi ikametgahının bulunduğu yerdi.
İdari kariyerinin başlangıcındayken bölge.

On üçüncü yüzyılda Mouat ailesi (o zaman _de Monte Alto_)
mülkiyetteydi, [3] ama sonraki yüzyılın başlarında mülk vardı
Bruce Kral Robert'a tahakkuk etti, muhtemelen montajlar vardı
İngiliz kralına gönderildi Edward I. Kral Robert, Cromartie'yi verdi
1315'te Ross'un Earl'ü William'ın en büyük oğlu Sir Hugh Ross'a ve
Daha sonra, Kral David Bruce (1329-70) döneminde, verildi
Bir Urquhart Adamına ("De Vrquhartt"), [4] Torunları ile
birçok nesil için kaldı. 1357'de taçtan geldi
Kalıcı Cromartie'nin kalıtsal şerif ve sekiz yıl sonra aynı hugh
Ross ona Aberdeenshire Kral-Edward'daki Fisherie mülkünü verdi.
Bu Adam, ailenin karanlığından ilk ortaya çıkan ilk kişi
tarihin ışığına ve muhtemelen onun adı olarak antik çağ
Urquhart Fortunes'un kurucusu, hala daha ünlü olanı önerdi
Sir Thomas'ımızın Link ile soyağacı bağlantısını izlediği progenitör,
Okuyucularımızın daha sonra duyacağı gibi.

Yazarımızın babası, aynı zamanda bir Thomas ve çizgisinin ilki
Din Protestan, 1585'te doğdu. Mülkü başardı
1603'te ve 1617'de James VI. Edinburgh'da. O gibi
Erken yaşta bir yetim bıraktı, onun bakımı altında yetiştirildi
Grand-Accle, yaygın olarak adlandırılan Craigfintray'dan John Urquhart
Bu koşuldan itibaren "Cromartie'nin öğretmeni" [5] onun
Büyük torun, Sir Thomas, övgüsünü çok kutladı
yüksek terimler. "O öyleydi," diyor, "
doğal zekâ erişim ve birçok toprak elde etmek için büyük el becerisi ve
Tüm erkek alkışları ile büyük mülkler. "[6]

Tüm hesaplardan, "öğretmen" in sadık olduğu anlaşılıyor
Ofisine ait tüm görevlerin yerine getirilmesi, [7]
Öğrencisine Landed Edinme Sırrını Vermeyi Başarıyor
Mülkiyet, alkışlar olsun veya olmadan.

Sir Thomas Urquhart, kıdemli, mülklerini aldı, biz bilgilendirildik,
"Herhangi bir borç burthen olmadan, ne kadar az veya
erkek kardeş, kız kardeşi veya akraba veya allyance'ından herhangi biri
Etkileyin. "[8] Alexander'ın dördüncü kızı Christian ile evlendi,
dördüncü Lord Elphinstone (1552-1638) ve onunla birlikte bir çeyiz aldı
Dokuz Bin Merks İskoç (_I.E._ L500 Sterling). Bizim tarihimiz
Yazarın doğumu Maitland tarafından 1605 olarak verilir, ancak şimdi
Bu bir hatadır ve gerçek tarih 1611. [9] Sir Thomas
ailenin en büyüğü ve beş yıl sonra doğduğunu söyler
Ebeveynlerinin evliliği. Ayrıca annesinin
Peder, Lord Elphinstone, İskoçya'da Yüksek Sayman Ofisi düzenledi
evlilik sırasında. Bu asilzade sadece yüksek sayman olduğu için
19 Nisan 1599'dan hemen önce, 22 Eylül 1601'e kadar
Evliliğin tarihini muhtemelen düzeltmek için mantıksız değildi
1600'de bir süre, konuyla ilgili başka bilgimiz olmasaydı. Ama o
Öyleyse, evlilik sözleşmesi var, [10] ve tarih
9 Temmuz 1606 ve sonuç olarak Sir Thomas'ın doğumu içeri girecek
1611 yılı. Bu nedenle yazarımızda hatalı olması gerekir.
Büyükbabasını onun anında yüksek sayman olarak tanımlamak
kızının evliliği. Gerçekten, bu ofisi birkaç yıl işgal etmişti
önce. Sir Thomas, "öyle" yerine "olmuştu" demeliydi, ama
Lordca zihin eğilimi muhtemelen onu aşağılayıcı hale getirir
Bu tür önemsizler.

1611'de James VI. ilk dönemin sonuna yaklaşıyordu
saltanatının etkisi altında olduğu sırada
Elizabeth ve Burghley günlerinin gelenekleri ve henüz geçmemiş
Kendi tutma ve favorilerin elleri. Pastırma
Hala güvensizliğin gölgesinde, ancak yakında
Ortaya çıkın: Şimdi gerçekten de genel avukattı, ama hırsı değildi
Bu yazıdan memnun. Tahtın varisi prens oldu
Ertesi yıl ölen Henry. Charles, kardeşi şimdi
on bir yaşında. Shakespeare bu yıl ortaya çıktı.
Kış Tale_ ve Ben Jonson onun _catiline_. Sir Walter Raleigh bir
kulede mahkum ve yoğun bir şekilde yazılı olarak meşgul oldu.
ertesi yıl tamamladığı World_
1614'e kadar yayınlandı. İngiliz İncil'in yetkili versiyonu
Bu yıl ortaya çıktı. Milton şimdi neredeyse üç yaşında bir çocuktu,
ve Cromwell on iki çocuk. Yazarımızın doğum yeri bilinmiyor; çünkü kale
Cromartie, şeriflerin resmi konutuydu, Sir Thomas
Urquhart, kıdemli, başka birçok malikâne olduğu biliniyor, biri
Balıkları, [11] Kral-Edward, Aberdeenshire cemaatinde,
zaman zaman ikamet etti. Geleceğin olası
Rabelais'in çevirmeni,
Yıllar sonra, Banff'ta [12] seçildi.
Dilbilgisi okulu, daha kuzey kasabası değil
adıyla ilişkili.

Sir Thomas sadece on bir yaşındaydı, 1622'de girdiğinde
Aberdeen Üniversitesi, [13], ancak
Yılının "erkekleri" nin ortalama yaşı kendi başına olurdu.
Donne, Oxford'a girdiğinde Urquhart ile aynı yaştaydı. Ünlü
Crichton, o zamana kadar on yaşında St Andrews'a gitti
Herhangi bir olağanüstü premokite kanıtı vermemişti. Bir nesil
Daha önce Montaigne, kolej kursunu zaten tamamlamıştı.
on üçüncü yılına ulaştı. Böylesine erkeklerin garip görünüyor
İhale yaşı bir üniversiteden geçebilmeliydi
müfredat; Ve bizlerin ya da bunların çocuklarının
Günler, tanıdık olduğumuz kişilerden entelektüel olarak üstündü veya
onları işgal eden çalışmaların daha az derin ve şiddetli olduğunu
şimdi öğrenme koltuklarında takip edilenler. İkincisi muhtemelen
Konunun gerçek açıklaması. İskoçya'da Üniversite Eğitimi
yeniden şekillendirilmiş ve zamanın ve
Önceki nesilde ve bu çalışmada bir Protestan Topluluğu Andrew
Melville'in çok önemli bir rolü vardı. 1583'te yeni bir anayasa olmuştu
Aberdeen Üniversitesi için hazırlanmış ve reçete edilen düzenlemeler
Yazarımız bir öğrenci olduğunda orada olabilirdi. .
Bu anayasaya göre müdür, teoloji profesörüdür,
ve eski Machar'ın cemaatinden gelen ve sorumluydu
Kolej hükümeti ve disiplini. [14] Altında dört vardı
Biri alt prensip olan ve onlara atandı
Çeşitli öğrenme bölümlerinde öğrencileri eğitme görevi. Böylece
Fizyoloji, coğrafya, astroloji, tarih ve İbranice atandı
Alt Principal. Başka bir Regent "Akıl yürütme ilkelerini açıkladı
En iyi Yunan ve Latin yazarlarından, yazılı olarak pratik yaparak ve
Konuşma "; üçüncüsü Yunanca ders verirken ve daha fazlasını okurken
İlköğretim Latin ve Yunan yazarları. Dördüncü Regent aritmetik öğretti
ve geometri ve onlarla birlikte Aristoteles'in _organon'unun bir kısmı,
Etik ve Politika_ ve Cicero'nun _de offictiis_. Bu deneme
çeşitli naiplere özel departmanlar atayın,
her biri olduğu eski sistem üzerinde belirgin bir iyileşme
Müfredata dahil edilen tüm konuları öğretmekten sorumludur.

Öğrenciler, tutar olarak değişen ücretler ödedi.
sosyal duruş. Üniversiteye girerken almaları gerekiyordu
Reform dine sadakat yemini. Hiçbirinin taşımasına izin verilmedi
kollar veya Yunan veya Latince'den başka bir dilde sohbet etmek. Belki,
Ancak, bu ikinci kural sadece bir
İnsan konuşmasının ölçülmemiş gelgiti. Ve hiçbir şeyin yapamaması için
öğrencilerin ilerlemesine, _nova fundatio_ veya yeni
Aberdeen Üniversitesi Anayasası, tüm tatilleri kaldırdı ("Omnes
Consuetas Olim A Studiis Tatilleri Aboleeri Penitus "). [15]

Sir Thomas Urquhart'ın adı, mezunlar listesinde görünmüyor
1626, böylece kayıtlarından belirlenmenin bir yolu yok
King's College orada kaç yıl geçirdi. İçinde olduğu şehir için
daha sonra eğitimini almıştı. Böylece
Diyor ki: "Dürüstlük, iyi modalar ve öğrenme için Aberdeen
İskoçya'daki diğer tüm şehirleri ve kasabaları, Londra doth olarak aşındırın
Büyüklük, zenginlik ve ihtişam için en küçük mezradan veya köy
İngiltere'de. "[16]

Bu seçkin adamların bazılarına ölçülmemiş övgü veriyor.
Aberdeen Üniversitesi'nin şöhreti ile ilişkili
"Augustan Age"-on yedinci yılın ilk dört veya beş yılı
yüzyıl. Böylece, ona göre, William Lesley, D.D., [17] "
O zamanlar yaşayan en derin ve evrensel akademisyenler "-Sokrates gibi
Hiçbir eser yayınlamamış, ancak maalesef bu filozoftan farklı olarak
öğrencileri arasında bir Platon ve bir Aristoteles almamak
Üstatlarının bilgisi ve gelecek nesillere iletir. [18] İle ilgili
Müdürlükteki halefi Dr William Guild, "O
Hatırlanmasını hak ediyor, her ikisi de taahhüt ettiği için
basına, ruhun düzenlenmesine eğilimli birçok iyi kitap,
ve Minde'nin iyileştirilmesi; ve yaşamış olan tüm ilahilerin
İskoçya'da bu Yüz Yeers, en hayırseverdi ve
Kendi başına yayınlanan kullanımlara kim verdiler. "[19] O zaman
Ayakları olarak oturduğu bilgelerin bu tahminlerini yazdı
öğrenci, bazı eski arkadaşları bir bulut altındaydı ve olması gerekiyordu
Övgüyle onlardan ödün vermemeye dikkat edin. Ve böylece "Usta
William [?] Seaton, "Onun öğretmeni olan", çok yetenekli bir
Vaiz gerçekten ve iyi bilgin ve henüz öveceğim [bir]
daha yüksek, ama bu concororian kirpik altında olmak, bazı eleştiriler
Presbyters, onlardan hoşlanmadığını iddia ederek yaralanabilir, çünkü
otoriteleri olmayan putperestleri tarafından övülmek. "[20]

Sir Thomas Urquhart'ın evliliği sırasında kıdemli, Lord
Elphinstone, müreffeh durumunu tamamen tanıdı
kayınpederinin işleri, mülkünü yönetme sözü verdi
böylece kendisini aldığı için varisine inebilir.
Maalesef bu söz yerine getirilmedi. Kötü yönetim yoluyla ve
İhmali işlerini düzensiz hale getirdi ve hayatının sonraki yılları
maddi zorluklardan rahatsız oldular. [21] Oğlu ona diyor ki: "
En iyi, eşit ve en dürüst olan tüm erkekler onun
Anlaşmalar [ve] mizahı, sözünü kırmak yerine, kaybetmekti
sahip olduğu her şey ve en alçakgönüllü vaatlerine karşı dururlar, ne olursa olsun
maliyeti olabilir; en çok prensiplere çok katı bağlılık
doğruluk, çoğu zaman müzakerelerinde kendisine zarar verebilir
Ne kadar karlı olasılıklarla sıkışabileceklerini bilen birçok kurnaz köpekbalığı
kendileri çok iyi bir doğanın sargılarında ....
Bir tarafta, bazı minial hizmetçilerinin sadakatsizleri
Kişisel mülkünün çoğunu ve birkaçının yanlışlığı
onun yönetilmesine izin verdiği chamberlains ve baylifts
Kiralar, alımlarının akıl almaz taburcu edilmesinde, vazgeçerek
bir hesap üç kez ve bu tür hesapların birçoğu; Ve diğer tarafta,
Dezavantajlı pazarlık sıklığı ile
Subtil tüccarı onu içeriyordu, kaybı onun üzerinde farkında olmadan geldi ve
karşı konulmaz, silahlı bir adam gibi; Birine çok büyük bir güven ve
Diğeri adına tesis, bu kadar ağır bir talihsizlik,
yine de bilgi isteğinden veya abilitie'den geçmedi
doğal parçalar, çünkü diğer erkeklerin işinde bir
Çok sağlam bir tavsiye ve tahkimlerde de üstesinden geliyordu.
ona gönderilen herhangi bir referans, ama hee bunun derhal olduğunu düşündüğünü
evinin asaletinden ve kişinin itibarından bakmak
kendi işlerinde küçük şeyler. "[22]

Yaşlı Sir Thomas'ın yoksulluk yapmayı başarma yollarından biri
Kendisi ve ailesi, kaçan insanlar için kefalet ediyordu;
Yani, en azından, mahkeme kitabındaki bir girişten çıkardık.
21 Nisan 1629 tarihinde Banff Burgh,
"Cromarty'den Sir Thomas Urquhurt,
Balvenye'deki tüccar Alexander Forbes'un görünüşü iddia edildi
Forvetler ve söz konusu İskender ortaya çıkmadı, Sir Thomas
L40 Scots (L3, 6s. 8d. Sterling) ödemek için ayrıldı. "[23]

1637'de egemenliğine karşı hitap etmek zorunda olduğunu görüyoruz.
alacaklılarının aciliyeti ve bir koruma mektubu yayınlandı
onun lehine. Şu şekilde koştu: "Kral tarafından verilen koruma mektubu
Charles, büyük mührü altında, Sir Thomas Urquhart'a
Cromarty, alacaklıları örneğindeki tüm dillijenden,
bir yıl uzay, böylece ona judicio_'da bir _persona standi vermek
Boynuzda olmasına rağmen ve onu kraliyetinin altına götürebilir
zaman boyunca koruma. 20 Mart 1637'de St James's tarihinde. "[24]
Bu belgede biraz mizahi bir durum önerilmektedir. .
Alacaklılar, her zamanki gibi "_i.e._"
yasal form, borçlarını ceza ile ödemek için kralın adına sipariş edin
Hain olarak yasadışı ilan edilirken, kralın kendisi onu yetkilendirdi
Yargılamalar hakkında hiçbir fark etmeyin.

Aynı yıl yaşlı Sir Thomas'ın maneviyatını ortadan kaldırıyoruz
talihsizlikler iç çekişme tarafından ağırlaştırılıyor, çünkü onu buluyoruz
yüksek bir yasal görevliye karşı bir eylemde bulunmak için talimat vermek
Oğullar, Thomas ve Alexander, uyumsuz davranışları için. Ücret
"Söz konusu Sir Thomas'ın kişisine şiddet içeren eller koymak
Cromartie'nin Urquhart, Knycht, babaları, onu esir alıyor ve
prissoner ve onu ane üst chalmer içinde kesin olarak kesin olarak tespit etmek
İç Dortour, Cromertie'nin yeri içinde _tanquam
privato carcere_, fra mononday to fryday the fryday
Bu nedenle, son Aralık ayının 1636'da komitesi. "Dava
19 Temmuz'da Adalet Mahkemesi önünde yargılanmaya geldi,
ve terk edildiğinde bir hafta ertelendi. Lordları
Konsey, arasındaki tüm farklılıkları çözmek için bir komisyon atamıştı
baba ve oğullar ve raporlarını aldıktan sonra mahkeme
durum. [25] Anlaşmazlığın nedenleri hakkında hiçbir özelliğimiz yok
Bu kadar mutsuz durumlara yol açtı, ancak olacağımız muhtemel değil
Oğulların babalarının önünü önlemek istediklerini varsayarak çok yanlış
Düşündükleri bir yasal adım atmak,
ve ilgi alanları. Yazarımızın olduğu sevecen terimler
Ölümünden on yıl sonra babasının karakterini kelimelerle anlatıyor
Yukarıda alıntılanan, bizi içtenlikle pişman olduğundan emin olun.
şu anda suçlu olabilir.

Cromartie'nin eski kalesi uzun zamandır kayboldu, taşları
modern bir evin montajı için kullanılmış olarak inşa edildi
1772'de, mülk satın alarak, aileden geçtikten sonra
Urquhart, Bay George Ross'a. Önemli bir antik çağın binasıydı.
1470 yılında III. James tarafından bir kraliyet hibesi yapıldı. William Urquhart'a
Motehill veya Cromartie Dağı, bu konuda inşa etme izni ile
kule veya fortalice. Bu izninin avantajı elde edildi
aile konağı ve önemli bir kaleye dönüştürüldü
güç. [26] Efendim Thomas şöyle diyor: "Bunun duruşu görkemli ve
Dikkate değer bir iyi fabrick ve çelişkinin evi. "[27]
Binanın ilginç bir açıklaması,
Yıkım Hugh Miller tarafından verilir. "Eski sitenin hemen arkasında
kasaba, "diyor," yer aniden seviyeden yüksekliğe yükseliyor
yaklaşık yüz fit, daha sonra bir tür masa arazisi oluşturur
ve daha sonra tepenin tepesine hafifçe süpürür. A
Derin Ravine, içinden küçük bir dere ile kesişir
sunduğu cepheyle neredeyse dik açılarda yükselen zemin
evler; ve doğu açısında, dağ geçidinin üzerinde yükselen
Bir tarafı ve diğer tarafta bankanın kenarı, eski kaleyi durdurdu
Cromarty. Bazı yerlerde yükselen kitlesel, zaman aşınmış bir binaydı
Altı katın yüksekliği, üstte savaş ve gri ile çatılı
taş. Muazzam bir taret köşeden dışarı çıktı, bu da işgal etti
açının aşırı noktası ve bir yükseklikten aşağı bakarak
küçük dere üzerinde en az yüz altmış fit ve
her ikisine de emretti.
Deality'nin ve aşağıdaki kasabanın tarafları. "İç mekandan bize söyleniyor
Aynı yazar tarafından, çocukken yaşlı bir kadının otoritesine göre,
Kalede yaşamış olsaydı, "iki harman onların
Mutfağın devasa bacası içinde flails; Ve bu, büyük
salon, muazzam, karanlık bir oda, meşe ile kaplı, yüz adamdan oluşan bir parti
Pike'da egzersiz yapmıştı. "[28]

Yaşlı Sir Thomas'ın da Banff'ta bir kışlık konutu vardı. [29] İçinde
Banff Burgh Mahkemesi Kitabı Aşağıdaki girişimiz var: "1630,
21 Temmuz, Cromartie'den Sir Thomas Urquhart, Ane Yasası'nda verdi
Banff oturumu, ane masası ve çatı katı inşa etmek için ona geiving lisansı
Banff Kirk (hem bir parochiner hem de ikamet ediyor
söz konusu toun) konaklaması için. Kardeşler verdi
ne yapının ne de lichtes
söz konusu Kirk suld daha kötü. "[30]

Üniversitede bir öğrenci olmasının çıplak gerçeğinin ötesinde
Aberdeen, nasıl olduğu hakkında hiçbir bilgimiz yok
yazarımızın hayatının önceki yılları geçti veya koşullar
yazılarının
görüntülemek. Aldığı eğitim hakkında yaptığı tek açıklama
babasının ortaya koyduğu etki ama çok önemsiz bir kısmı
Bu aile masrafları konusundaki geliri. Yine de, ancak çok az
Harcamalar olabilir, Urquhart açıkça açıkça kâr etti
aldığı ve bir şeye daha fazla bir şeye ulaştığı eğitim
Bazı soyutlayıcı departmanlarla beyefendi tanımak
öğrenme.

İlk yıllarda zihninin özel bükülmesi ve çalışmaya olan sevgisi
Spor yerine, gençliğinin aşağıdaki anımsatmasında gösterilir,
karakteristik yayılımı ile anlatıyor. "Orada
oluyor, "diyor," bir süre kalmak çok iyi bir beyefendi
Bir gün daha birçok arasında, ölü olarak memnun olan evim
tüm kışın, omzunda bir silahla, bir
bazı yabani kuşlar atışı; Ve birçok sudan geçtikten sonra,
oyununun arayışında aşırı acılar aldı ve bu nedenle vardı
Getirdiği beş veya altı Moor kümes hayvanı ve keklik öldürdü
Onunla birlikte evime, o başka beyler tarafından yapıldı,
Girdiği gibi kapımdan yanmak için, sevgisinden çok övgüde bulundu
spor yapmak; Ve vatandaşlarımızın çoğunun modası olduğu gibi,
Birini diğerini hayal kırıklığına uğratmadan övün, ben çok suçlandım
Kendimi bu türden aynı egzersize vermek, EYS'mden önce
Çok övgüye değer bir kalıp taklit etmek; Beyefendi olsa da cevap verdim
O gün verdiği açık kanıt için övgüde bulundu
yine de öyle olmayacaktım ki
suçlama, o spor hakkında meşgulken göründüğünü gördüm,
optik sırlar, gizemler gibi başka bir doğanın saptırılması
Doğal felsefe, çeşitli renklerin nedenleri, bulmak
boylamın, bir dairenin karesi ve hepsini başarmanın yolları
Sines tarafından teğet olmayan trigonometrik hesaplamalar aynı
Hesaplamanın zorluğu,-ki bu, öğrenilen tahminlerde
Erkekler, altı yüz bin parstridges değerinde hesaplanır ve
Birçok Moor-Fowles. "

Sir Thomas'ın tartışmanın en iyisine sahip olduğundan şüphe duyulabilir.
Ama bundan memnun değildi: hiçbir şey için onu memnun edemezdi
rakibini kendi zeminde ve
Mantık silahları. Onu yönlendiren aynı öfke ile
Onun çalışmasını işgal eden onurlu konuları yeniden kapsamak için
Zihin-çemberin karesi ama biri onlardan biri-seçti
arkadaşının başarılarına karşı bir atı olarak bir atın kırılması
bir gün önce. Bilimsel öğrencinin başarısı ve
Sadece sporcunun rahatsızlığı,
hikaye. "Bu arada," diyor, "o değerli beyefendi, ıslak
ve seyahatten sonra yorgun, sahip olduğu şeyden yiyemedim
Brain Recreations'ım iştahımı bu kadar keskinleştirirken, bu
Çok iyi bir amaç için varsaydım. O gece geçmiş, ertesi sabah verdim
Bir footman'a altı peni, servetini silahla denemek için, sırasında
Genç bir atın kırılmasında kendimi çıkarmam gereken zaman; Ve
öylesine düştü ki, [zaman] benliğime iyi bir ısı vermiştim
Binicilik, çocuk bir düzine vahşi faul, yarım moor foule, geri döndü
Yarım keklik, çok memnun olanı aşan, hevesledim, verdim
O atım bakımı için, ve hemen beylerimi görmeye girdi,
en özel, bu nedenle yatağından çıkamadı
Gut ve Stiatick'in, eski Daye's için ele geçirildiği yerde
Toyle. "[31]

Erkekliğinin ilk yıllarında, yazarımız kendini hissetmeden önce
Kamusal yaşamda yer almaya hak kazandı, yabancı olarak biraz zaman geçirdi
seyahat. Genç bir _English_ beyefendi tarafından kesilen türden bir figür
Portia'nın ifadesinden bildiğimiz kıtaya ilişkin dönem, bunun için
Bir aralıkta çok fazla değişiklik olmuş olabilir mi?
nesil, zamanının ve ilk çeyreğinin sonu arasında
on yedinci yüzyıl. Genel olarak dillerinde
Ziyaret ettiği ülkeler ve Latince, Fransızca veya İtalyan eksikliğinden,
yerlileri anlamada ya da kendini yapmakta başarısız olmaya yatkındı
onlar tarafından anlaşıldı. Şekilde yakışıklı olabilir, ama konuşma
Onunla aptal bir gösteri seviyesine indirildi. Elbisesi sık sıktı
Çok garip ve görgü kuralları eksantrik, sanki çiftini satın almış gibi
İtalya'da, Fransa'daki yuvarlak hortum, Almanya'daki kaputu ve
Davranış-her yerde. Onunla ilgili güçlü bir kontrast
Sir Thomas Urquhart ise, dilin genç Scotchman'dı
ulusunun ortalama bir örneğinde olduğu gibi ve eğer
Kendisinin hesabı güvenilebilir. Kendini söylerken
Fransa, İspanya ve İtalya'dan geçti, dilleri konuştu
Kendini bir yerli olarak kolayca geçirmiş olabileceği öyle mükemmellik
Bu ülkelerden herhangi birinin. Bazıları ona bunu yapmasını tavsiye etti, ama onun
Vatansever duygular, böyle bir kursu takip etmesine izin veremeyecek kadar güçlüydü:
"Onlara açıkça (kemikleri yapmadan), gerçekten o
Kendi ülkesi tarafından onur duyduğunu düşündü, bu da çelişdi
Bu ulusların zenginlik ve doğurganlığı, cesaret, öğrenme ve
Dürüstlük, burada paraleldi, onları aşmazsa. "[32]

Zihnin bir Scotchman fikrini kavraması biraz zor
O günlerde, şimdi ilişkilendirdiğimiz birçok şey
milliyet var değildi-kilisesi piskoposluk olduğunda
Anayasada, henüz İngilizler tarafından yazılmayan daha kısa kateşizm
Onun kullanımı, doğmamış yanar ve yaygın olarak kullanılmayan damıtılmış ruhlar
içecek. Onu kostümüyle neredeyse hiç tanımayabiliriz. Hayır için
O ülkenin kendine saygılı temsilcisi Highland'ı kabul eder
Pek çok İngilizcenin genellikle kuzeyinde giyildiğine inandığı kıyafet
Tweed, eğer Macaulay'ın yetkili beyanına kredi vereceksek
"Birlikten önce dokuz Scotchmen tarafından kabul edildi
Bir hırsız elbisesi olarak on kişiden. "[33]
Yurtdışında Scot "o günlerde tanındı, bazı hesaplardan,
Pazarlık, ekonomik alışkanlıklar, sürgün yapmada kurnazlık değil
Azim ve uykusuzluk, ama gurur ve
onu tespit etmeye ve avengasyonda hızlı bir şekilde istekli hale getiren yüksek ruhlu olma
Geldiği ülkeye atılabilecek ışıklar. Çok derin
bu özelliklerin yabancı ülkeler üzerindeki izlenimiydi,
meşhur oldular. "O bir Scot, içinde biber var
Burun! "[34], biraz tanıdık, ama korku dokunuşuyla,
yanıp sönen gözü fark ettiklerinde ve el içgüdüsel olarak aradıklarında
Kılıç Hilt. "Scot olarak yüksek ruhlu!" [35]
hayranlık, kendi aralarında bir ruh ucudan taşındığında
cesaret. En azından, zihin üzerinde üretilen izlenim
Scott ve taklitçilerinin izlediği bu romanlardan bazıları
onların ülkelerinin Avrupa toprakları aracılığıyla dolaşmaları
daha önceki zamanlar. Yüce için bir gerçeğin temeli var
Üstyapı Sir Thomas Urquhart davası tarafından güvenilir hale getirilir.
"Kalbim," [36] diyor, "bana macera cesaretini verdi
Forrain Climat, Üç Severall erkeklerine karşı listelere girecek üç
uluslar, kendi ülkemi [37] '
Onlar onu etkilemişlerdi; burada Tanrı'nın servetimi yürütmekten memnun oldu,
Bu, onları silahsızlandırdıktan sonra, böyle bir şekilde kabul ettiler.
hata ve hayatlarını korumak için bana borçlu oldukları yükümlülük,
Adil bir şekilde, üç yerine, almış olabilirim silah yasası ile
Daha önce oldukları düşmanlar, her ikisi de üç sabit arkadaş edindim
Kendime ve yurttaşlarıma, sarhoş canlant tanıklıklar tarafından
Ülkemin kredisinin iyileştirilmesine belirgin bir prova verdiler.
birçok durum. "[38]

Genç İngiliz tahmini olan adil eleştirmen
anılan, İskoç rakibi hakkında da görüşünü verir; Ancak,
Garip bir şekilde, ona karşı bir tür nitelikleri gözlemliyor
Sir Thomas Urquhart tarafından sergilenenler. O onun tarafından vuruldu
komşu hayır kurumu, "çünkü bir kutu kulağı ödünç aldı
İngiliz, ve mümkün olduğunda ona tekrar ödeyeceğine yemin etti. "[39]
Ağzına koyulan kelimeler sadece ribald zekası olabilir mi?
kıskanç bir Southron, yoksa ruhun
Pek çok inferiors üzerinde zafer kazandığında,
Kendisinden daha güçlü bir varlığında mı duruyordu?

Seyahatlerindeki genç bir adam nasıl zamanını işgal etmeli, atılmıştı
Urquhart'tan hemen önce yayınlanan küçük bir ciltte
Dünyayı yurtdışında görmek için yola çıktı. Bunda bir listeyi okuyabilir
Dikkatini çekmesi gereken, sonous dilde çizilmeli şeyler
İngiltere'nin geç Lord Şansölyesinden daha az bir şahsiyetle-
tüm yaratıklarına akla gelebilecek tüm işlerine tavsiyelerde bulunmaya hazırdı
durumlar. "Şeyler," diyor Lord Bacon, "görülecek ve gözlemlenecek
: özellikle izleyici verdiklerinde prens mahkemeleri
büyükelçiler; Adalet Mahkemeleri, nedenleri otururken ve duyurken; Ve
bu yüzden tutturmalar dini; kiliseler ve manastırlar,
var olan anıtlar; duvarlar ve tahkimatlar
şehirler ve kasabalar ve böylece Havens ve Limanlar; antikalar ve kalıntılar;
kütüphaneler, kolejler, tartışmalar ve dersler; Nakliye
ve donanmalar; büyük şehirlerin yakınında devlet ve zevk bahçeleri;
zırhlar, cephanelikler, dergiler, borsalar, burslar, depolar; egzersizler
binicilik, eskrim, askerlerin eğitimi ve benzerleri; komediler,
Böyle bir şey daha iyi türden bir tatil köyü; Hazineler
mücevherler ve cüppeler, dolaplar ve nadirlikler; Ve sonuç olarak, ne olursa olsun
Gittikleri yerlerde unutulmaz .... zaferlere gelince, maskeler,
Bayramlar, düğünler, cenaze törenleri, sermaye infazları ve bu tür şovlar, erkekler
Onları akılda tutulması gerekmez; Yine de ihmal edilmeyecekler. "[40]

Urquhart'ın bu tür bir planı ne ölçüde izlediği için imkansız
söylemek; çünkü yazıları o kadar söylemsel olsa da
Onlarda gördüğü veya duyduğu dikkate değer bir şey için imalar bul, o
yabancı deneyimleri hakkında söyleyecek çok az şey var. Dr Johnson konuştu
seyahatlerini kadar uzatan bir İngiliz akranına saygısızlık ile
Mısır, ancak sadece küçük bir katkı sağlayan
İnsan bilgilerinin genel stoku-"büyük bir" gördüğü gerçeği
Mısır piramitlerinden birinde yılan. "Urquhart pek de öyle değildi
bu kadar yoksulluktan çekilir; çünkü örnekleri gözlemliyor gibi görünüyor
zihinsel sakatlık, illüstrasyonları şüphesiz bulmuş olabilir
Yakın eve.

"Madrid'de gördüm," diyor, "
Julius Caesar ve bu nedenle sürekli bir defne ile sokaklara gitti
kafasında taç; ve toledo'da bir diğeri, macera olmayacak
Bir koç, arabada veya sedan içinde olmadıkça yurtdışında, korku için
Gökler ona düşmelidir. Aynı şekilde Saragosa'da bir tane gördüm,
Kendisini Aragon'un yasal kralı olduğunu hayal etmek, hiçbir yere gitmedi
elinde bir asa olmadan; ve Granada Kingdome'da bir diğeri,
Gezgileri fetheden cesur bir CID idi. -Den
Messina, Sicilie'de, kendisini düşünen bir adam gördüm.
Macedone'un büyük Alexander'ı ve on yıllık bir alanda olması gerekir
bastırdığı tüm bölgelerin ustası; Ama en iyisi şu ki
Ona benzemek daha iyi olursa, her zaman boynunu kötü tuttu, ki bu doğal olarak
Streight ve dikti; ve bir diğeri Venedik'te,
tüm adriatick dengesinin ve tümlerin tek sahibi
Levante'den gelen gemiler. Kendilerini hayal eden erkeklerin
Kadınlar, canavarlar, ağaçlar, taşlar, sürahi, glasse, melekler ve kadınlar
gergin hayal gücünün benzer ekstravagansları üzerinde falne var,
Ateşin ortasında bile ve en uç ağrılar servet verebilir
Onların üzerine, aralarında gördüğüm çok çeşitli örnekler var
Bazıları Roma, Napoli, Floransa, Genua, Paris ve diğer seçkin şehirlerde
herhangi bir moe [daha fazla] kelimeyi çarpmak, kulaklarınızı yüklemekti
eski eşlerin masalları ve boşta taklit edilen önemsiz tattle ve
sığ beyin mizahçıları. "[41]

Ayrıca, aynı bağlantıda olmasa da,
Onlardan birine tanık olan onur ve hayranlık tanığı
Paris Topluluğu'nun _elite_ tarafından toplu ülkeler Dr Seaton. "BEN
onu gördüm, "diyor,"
Söylemini bu kadar harika olan Fransız lordları ve beyler
Konuşmaktan memnuniyet duyduğu sürece hiçbiri, hiçbirinin
Sonuna kadar onu kesintiye uğratmayı teklif et
Ağız, birkaç hazinede daha düzenli bir şekilde tıkanmış olabilir.
kararları. "[42]

Yurtdışındaki zamanının bir kısmı büyüleyici işgaline adanmıştı.
Kitap avı ve kazandığı ganimetlerden büyük zevk aldı. Ne zaman
kale kütüphanesindeki raflarda düzenlendiler.
Cromartie, onlara sadece kitap toplayıcısı olan sevinçle baktı
Bilmek. "Onlar," diyor, "Çiçeklerin tamamını tamamlamak gibi,
Hangi, seyahatlerimde on altı üzerindeki bahçelerden toplanmıştım
birkaç krallık. "[43]

Dipnotlar:

[1] _ HERALDRY_, II, 274.

[2] Wyntown'un anlatısı aşağıdaki gibidir (Sir William Fraser's'te alıntılanmıştır
_ Cromartie _):-

    "Bir nycht hys dreming,
    Dat syttand o wes besyd [Thorn] e kyng
    Hwnting'deki bir sette; SWA
    Leisch'in twa'yı büyüttü.
    O thowcht, swa syttand, quhile,
    Wemen'i Gangand tarafından sallattı;
    Ve [Thorn] ai wemen [Thorn] bir thowcht
    Thre Werd Systrys Mast Lyk.
    De fyrst o gangand diyor,
    Crwmbawchty'den Lo Yhondyr [Thorn] e Thayne. '
    De Toyir Kadın Sayd Agayne,
    'Morave Yhondyre i [Thorn] e Thayne.'
    De Thryd [Thorn] Bir Sayd, 'Ben [Thorn] e Kyng.'
    Bütün [diken] o dreming'de sürü. "

                Wyntown's _CronyKil_, i. 225.

Wyntown'un randevusu A.D. 1395 hakkında. Macbeth, Lumphanan'da öldürüldü.
MacDuff, 5 Aralık 1056.

[3] William de Monte Alto tarafından verilen Cromartie'deki bir toprak tüzüğü,
1252 ve 1272 arasında hala var. Granter
Cromartie'nin sahibi olan Charter, Sir Thomas tarafından talep edildi
Urquhart, Urquhart atalarından biri olarak, ancak daha iyi otoritesi yok
yazarımızın _pedigree_'sinde yer alan daha önceki atalardan. Görmek
_ Cromartie_, Sir William Fraser tarafından.

[4] Bundan Urquhart'ın başlangıçta bir yer adı olduğu anlaşılıyor,
Muhtemelen Gaelic. Eski eyalette iki Urquhart cemaati vardı
Moray-biri Elgin yakınında bir manastır ve diğeri bir kale
Şimdi Inverness-Shire nedir.

[5] "Öğretmen" burada basitçe "yasal vasi" anlamına gelir-on dört yaşına kadar erkekler için
Yaşlı ve on iki yaşına kadar kızlar için. Bu çağlardan sonra ve daha önce
Bu tür yirmi bir koğuş "küratörler" sorumluluğundadır. Nedeniyle
Yazarımız babasıyla aynı Hıristiyan ismine sahip, hata
sık sık John Urquhart'ın _his_ öğretmen olduğunu iddia etmekten yapılmıştır.

[6] _Works_, s. 172. MS'de. Sir Thomas tarafından yayınlanmamış şiirlerin hacmi,
s. 116, aşağıdakiler var:-"Öğretmen üzerine
Cromarty, büyük büyükbabamın küçük kardeşi ve babamın
özel öğretmen:

    "Şimdiki tyme, preter, ne de futur
    Kendimiz, babalarımız veya posteritie,
    Şimdi yap, henüz bir öğretmen üretmeyecek,
    Daha fazla Dexteritie'nin öğrencileri için Weil,
      Çünkü sorumlu olduğu mülkü bıraktı:
      Ve Meer Industrie'nin kendi büyümesi tarafından "(iii. 7). Daha önce bu erken aşamada Sir Thomas'ın bir şiirini teklif ettiğimiz için üzgünüz.
algılama için gerekli olan atmosfer oluşturuldu ve
gerçek değerini takdir etmek. Ancak mantıklı okuyucu geri dönecek
bu süreç tamamlandığında faizle.

[7] John Urquhart, "Cromartie'nin öğretmeni", 1631'de öldü
seksen dört ve eski kral-edward kilisesine gömüldü,
Anısına mermer bir anıt olduğu Aberdeenshire.

[8] _Works_, s. 340.

[9] Bir başka hatalı tarih, 1774 tarihli _tracts_ baskısında,
burada 1613 yazarımızın doğum yılı olarak verilir.

[10] Bu şimdi daha önce içinde bulunan Gardenston gazeteleri arasında
Bay Dunbar'ın bulundurulması. İçeriğinin tüm hesabı
_Antikarian Notes_, C. Fraser Mackintosh, s. 195. Bağımsız
Evliliğin yukarıdaki tarihinin doğrulanması şu anda bir belge
Edinburgh'daki (_aberdeen sasines_) kayıt evi,
Thomas Urquhart, kıdemli, bayana balıkçı baroni sasine verir
Christian Elphinstone. Evlilik sözleşmesindeki "kural" veya madde,
Noteri, Sasine'i vermeye yönlendirir.
Gelin, aynı zamanda 9 Temmuz 1606 tarihlidir ve içinde açıklanıyor
SUA Pura Virginiititate_. Muhtemelen evlilik gerçekleşti
ya o gün ya da çok kısa bir süre sonra. Damat sadece
Yaş, Lady Christian on altı yaşın altındayken, doğum tarihi
19 Aralık 1590 (_The Lords Elphinstone_, Fraser, i. 167).

Bu evliliğin sorunu en azından aşağıdaki oğullardı ve
Kızları:-(l) Thomas; (2) Alexander; (3) George; (4) John; (5) [isim
bilinmeyen]; (6) Henry; ve (7) Jane, _M._ Sir Alexander Abercromby
Birkenbog; (8) Helen, _M._ Lesmoir'den Sir James Gordon; (9) Annas, _M._
Glenkindie'den Alexander Strachan; (10) Margaret, _M._ John Irving
Brucklay; (11) [İsim Bilinmiyor], _M._ ---- Campbell of Calder.

[11] Balıkları Banff'a yaklaşık altı mil uzaklıktadır.

[12] Bununla birlikte, cemaat okulunda
Kral-Edward, yazarımız klasik bir
eğitim. 1649'da (15 Kasım), okul ustası olan Bay James Petrie
Orada, Banff Okulu için başvurdu ve gücünün bir testi olarak "
ORTEINE, Persius'un Sext satirini yarın okulda öğretmek için
Banf, toune'deki Bailyies ve diğerlerinin varlığında nyne saatleri
Akademisyenler kim oldu. "Testten başarılı bir şekilde geçti ve
Ofise atandı (Banff_ _annals, ii. 30, Yeni Spalding Club).

[13] Ruloda bir öğrenci olarak adının girişi aşağıda
Terimler: "Academiam Regiam Aberdonensem resepti Sunt Adolesces
Quorum Nomina Sequuntur, Praeceptore Alexandro Lunano, Anno 1622.

                        .   .   .

                 Thomas Urquhardus de Cromartie.

                        .   .   .
                                     _Fasti Aberdonenses, 1854._ "

[14] _King's College: Memurlar ve Mezunlar_, P.J. Anderson, M.A.,
347, 348.

[15] Bir "seçkin Yorkshire eğitimcisi" aynı kuralları tanıttı
suçlaması altında kuruluş. Bununla birlikte, Bay'da
Squeers'ın davası düzenleme bağımsız araştırmanın sonucuydu
Andrew'dan ödünç alınan bir ipucu yerine eğitim yöntemlerine
Melville. "Tatil yok-bu kötü yargılanan evlerin hiçbiri iki kez
Çocukların zihinlerini rahatsız eden yıl! "(_Nicholas Nickleby_, Chap.
iv.).

Sadece ne kadar uzakta şüpheler olduğunu söylemek adil
_nova fundatio_ altındaki düzenlemeler, yukarıda açıklandığı gibi
Sir Thomas Urquhart'ın öğrenci günlerinde güç. Eski sistem olsaydı
Hala faaliyette, onun olarak bahsedilen Alexander Lunan
Önsöz, neredeyse tüm konulara yazarımıza öğretirdi
geçtiği müfredatta yer aldı. Hayır olduğu için
Alexander Lunan'ın takdire şayan bir başka Crichton, gerçeği
Onun bunu yapmak, yukarıda söylediklerimizi güçlendirir
Bir üniversitede verilen aşındırmanın karşılaştırmalı hafifliği
O günlerde eğitim. Sir Thomas Urquhart "öğrenmekten bahsediyor
Felsefesinin unsurları "Aberdeen Üniversitesi'nde
William Seaton (_works_, s. 263). Bunun bir
John Seaton için hata ve yazarımızın birçokları gibi
King's College'ın diğer öğrencileri Marischal'da bir iki oturum aldı
Kolej (bkz. Anderson'ın _fasti Acad. Marisc._ II. 34, 588).

[16] _Works_, s. 395.

[17] Dr Lesley art arda hümanist, naip, alt prensipti ve
King's College Müdürü. 1639'da ofisinden yoksun bırakıldı.
Antlaşma partisi.

[18] _Works_, s. 262.

[19] _Works_, s. 263. _ Bon Accord_ _book'un editörü bir
Dr Guild'in karakterinin daha düşük tahmini: eserlerinin hayır olduğunu söylüyor
edebi liyakat ve serveti ve gösterişli tarafından ün kazandı
liberallik. Aberdeen'e gitmeden önce Kral-Edward bakanıydı;
ve dul eşi Catharine Rolland, üniversitede bir burs kurdu
o cemaate ait genç erkekler için.

[20] _iBid._ s. 263: bkz. S. 11, not.

[21] Lord Elphinstone 14 Ocak 1638'de öldü. Önceki dört kişi sırasında
kayınpederi yıllarca atalarının "ördek ve draks yaptı"
mallar. Hala Carberry Tower'da korunan portresi,
Sir William Fraser'ın çalışmalarına kazınmış, _The Lords Elphinstone_. BT
Birine mezar, melankolik bir adam izlenimi verir. On dört vardı
oğullar ve beş kız. Oğullarının hiçbirinin ve hayır
kayınvalidelerinin diğerleri zorluklara girmek için fakülteye sahipti
Hangi Sir Thomas Urquhart, Kıdemli, sergilendi.

[22] _Works_, s. 336.

[23] _forestalling_ suçu, mal satın almaktan ibaretti,
Müdürler, vb. Satılık bir fuar veya pazarda görünmeden önce,
veya bu tür şeylerin fiyatlarını yükseltmek için adımlar atarken veya caydırıcı
Piyasaya gelen herkes mallarını taşımadan. Miktarı
İlk suç için para cezası, yukarıdaki gibi, L40 Scots (veya L3, 6s. 8d idi.
Sterling); ikinci bir suç için, 100 Merks (veya L5, 11s., 1d. Sterling);
Üçüncü bir suç için hareketli malların kaybedilmesiydi.

[24] M'Farlane'nin _GenEalogical Collections_, II. 283. MS. Avukatlar '
Kütüphane.

[25] Aday Mahkemesi Kayıtları.

[26] Eski taretlenmiş tarzda inşa edildi ve güneyde savunuldu
hendek ve yüksek duvarla. Aşağı çekildiğinde, çevrede
zemin insan iskeletleri ve insan kalıntıları içeren urns bulundu,
Her ikisi de bayraklardan yapılmış mezarlarda çevrilidir (_old stat. hesabı_).

[27] _Works_, s. 312. "Durum her görüşte en çok ortaya çıkıyor
keyifli "(Pococke's _tour_, 1760).

[28] İskoçya'nın kuzeyindeki scenes ve efsaneler_, s. 78, 80.

[29] Bu, bahçeler, meyve bahçeleri, güvercinleri vb. İle bir Fortalice kulesiydi.
Banff'un güney kesiminde, daha sonra mülkiyete giren
Airlie Kontu. Sınırlar böylece açıklanır: "Ortak Vennel
Kuzey, loch doğuda Saltlochs olarak adlandırılan, topraklar arandı
Güneyde küçük guishauch ve batıda overak için yol. "
Yıkılmasından kısa bir süre önce,
Cumberland'ın ordusu Culloden'e geçişinde. Bu evin yanı sıra
Cromartie Kalesi, Urquharts ara sıra işgal etti
Balıkçılık konağı. Bu, güney batısında birkaç metre duruyordu
Mevcut Balık Şebekesi Çiftliği. Altmış aşağı indirildi
Yıllar önce. Bazı eski ağaçlar hala evin yerinde duruyor ve
bahçe.

[30] _anff_ (yeni Spalding Club), ii. 28. Eski kilise
Sir Thomas'ın bir "masa" veya pew ve "çatı" veya küçük bir galeri vardı
Şimdi harabeye. Sadece Güney Transept duruyor. Parish Kilisesinde
Kral-Edward, Aberdeenshire, yakışıklı gümüş cemaat fincanları
DR'den ortak bir hediye oldukları etkisine bir yazıt
William Guild, o zamanlar cemaatin görevlisi Sir Thomas Urquhart,
ve amcası John Urquhart Craigfintray. Sir Thomas
Burada adlı Urquhart, yazarımız değil, babası, açıktır.
Donoru Dr Guild'in görevlisinin tarihi olan Dr Guild
1608'den 1631'e kadar Kral-Edward bakanı. Kupalar 1619 tarihine sahiptir.

[31] _Works_, s. 331.

[32] _Works_, s. 272.

[33] _ İngiltere'nin Historisi_, Chap. xiii.

[34] "_scotus est, Naso_ Piper," Medieval Atasözü.

[35] "_fier comme un EcoSsais_," Fransız Atasözü.

[36] Bu noktada okuyucularımızı uyarmak da olabilir Sir Thomas
Urquhart'ın kibir veya başka bir adamda vanity olarak adlandırılacak
sınırsız. O kadar sakin ve bilinçsiz ki, çoğu zaman ihanet ediyor gibi görünüyor
düzensiz bir zihin. Kendisi için tahminlerini arayanlar
Alçakgönüllülüğün lütfunun çizimleri boşuna arayacaktır. Olabilirler,
Ancak, bu kadar düzenleyici olmasa da çok daha fazla olan başka şeyler bulun
eğlenceli.

[37] Yeterli merak ve boş zamana sahip okuyucu karşılaştırabilir
Yukarıdakilerle Çağdaş Lord Herbert
Cherbury (1581-1648), düellolarını _autobiografisinde verir. O
Nobleman su renginde bir tür Sir Thomas Urquhart'dı ve
Tek savaşlar, orantılı olarak daha hafif bir parıltı ile çevrilidir.
romantizm. Gerçekten de, genel olarak üstlenilmiş gibi görünüyorlar
Sakinsiz genç erkekleri riband parçalarını büyüleyici bir şekilde geri vermeye zorlayın
Onları kaptıkları genç bayanlar.

[38] _Works_, s. 311.

[39] _ Venedik ofer_, Yasa I. Sahne II.

[40] _essays, sivil ve ahlak_, xviii.

[41] _Works_, s. 364.

[42] _iBid._ s. 256.

[43] _Works_, s. 402.




                          Bölüm II

 Evi hatırladı-antlaşma hareketi-Turriff'in üçlüsü-
     Yazar İngiltere'ye kaçar-şövalye-onu yayınlar.
     _Epigramlar _-- Babasının utançları artar
     FindRassie-Sir Thomas Urquhart'ın Ölümleri, Kıdemli-Yazarımız
     alacaklılarını körfezde tutmak için boşuna mücadele ediyor-diğer yanlışlar ve
     Kayıplar-Kilise ile kötü şartlarda.

Urquhart yabancı seyahatle uğraşırken, dini ve
İskoçya'daki siyasi tartışmalar öyle bir yüksekliğe geldi ki
meselelerin sadece kılıcın temyiziyle çözülebileceği açıktır,
ve buna göre, onun olduğu partiye yardım etmek için eve döndü
aile uydu. Şüphesiz, Milton gibi, utanç verici olarak kabul edildi
Bu, ülkesi evde özgürlük için savaşırken, o
Eğlence ve entelektüel kültür için yurtdışına seyahat etmelidir. Onun
Roman'dan vazgeçen Urquharts'ın ilki olan baba
Protestanlık için Katoliklik, çatışmada popüler olmayan tarafı aldı
İskoçya Kilisesi'ni tedirgin etti. Sadık bir piskoposluktu ve
Gönüllü olarak olanlar, ulusal sözleşmeyi kabul etmeyi reddetti
ve coşkuyla girdi başkalarını zorlamaya çalıştı
Örneğini takip ederek ve bunu bir zulüm enstrümanına dönüştürdü.

Charles I. ve danışmanlarının kiliseyi yapma çabaları
İngiltere Kilisesi gibi her bakımdan İskoçya'nın şiddetle
karşıt ve bir süre için onları yapmak için kararlı olan parti
Mümkün olduğunca farklı olmayan benzer. Piskoposluk, ayin, eski
dini gelenekler ve ayinler ve prelacy veya
Popery, yükselen sel tarafından süpürüldü. Yine de, taahhüt etmeden
Pasif itaat doktrinine göre,
Sözleşmelerin ardından gelen politikanın seyri ya akıllıca ya da
Kutsal Yazılar. Çünkü, sadakatin şiddetli protestolarına rağmen
Ulusal Antlaşma'da, kraliyete karşı silahlı direniş
Otorite belirsiz bir şekilde ima edilmedi. "Biz," dedi aboneler,
"Tanrımız Rabbin büyük adıyla söz ver ve yemin ediyor
söz konusu dinin mesleği ve itaati; Ve yapacağız
Aynı şeyi savunun ve tüm bu aksine hatalara ve yolsuzluklara diren,
mesleğimize göre ve bu gücün en iyisine göre
Hath, hayatımızın tüm günlerinde elimize koydu. "Oldukça
Birinin belirli birine sempati duyması umulabilir
siyasi parti ve yine de kilisenin tanımlaması gerektiğine pişman olmak
O parti ile kendisi; Ve kesinlikle sonunda iyi bir şey değildi
Dinin nedeni için,
On yedinci yüzyılda parti siyaseti ile oldu. "Krallığım
Bu dünyadan değil, "dedi Mesih;" Krallığım bu dünyadan olsaydı, o zaman
Hizmetçilerim savaşır mı? "" Kılıcını onun yerine tekrar koy "
St Peter'a dedi ki, "Kılıç alan her şey için,
kılıç. "Bu nasıl açık ve empatik görmek zor
Sözler, çözünürlükle sadece kullanmakla kalmaz
dini istismarların ve dini hataların düzeltilmesinde güç,
aynı kursu takip etmeye hazır olmayanları da zorlamak için
politika. [44]

Sözleşme partisi umutlarının ötesinde başarılı oldu. Etki
Argyle Marquis'in bağlılığını nedeni için güvence altına aldı
İskoçya'nın batısında Yaylalar; Inverness ve bölgede
Moray Firth'ın kuzeyinde, hareket coşkuyla memnuniyetle karşılandı.
İskoçya'da sadece bir bölge uzak tutuldu-bunlardan Aberdeen
merkez. Oradaki topluluk muhtemelen çok az sempati vardı
Laud'un getirdikten sonra eğildiği yenilikler, ama hala
Antlaşma ile daha az. Modifiye edilmiş formuna bağlıydılar
Reformdan bu yana İskoçya'da var olan piskoposluk
(1592 ve 1610 arasındaki yıllar hariç)
Piskoposlar, presbyteries kalıcı moderatörlerinden biraz daha fazlasıydı ve
Genel Kurul'a tabi ve ritüelin
çok basit bir karakter.

Bir üniversite ve katedral şehri olarak ve çok sayıda ikamet
Zengin toprak sahiplerinin Aberdeen, büyük bir pozisyonu işgal etti
İskoçya'da önem ve hiçbir şekilde komuta altında değildi
başkent. Antlaşma partisinin başkanları çok hızlı bir şekilde buldu
Krallığın bu köşesini getirmek için adımlar atmak gerekli
kendilerine boyun eğme. Başarılı olmayı neredeyse umamazlardı
İngiliz hükümetinin komutasındaki güçlü güçlerin üstesinden gelmek,
Eğer bu düşmanın arkalarında rahatsız edilmemesine izin vereceklerdi.

Buna göre, yargılamaların çok erken bir aşamasında,
Bölgenin büyük bölgesel patronunu kendi tarafına kazanın,
Rütbesi ve servetinden ve kalıtsal olan Huntly'nin Marquis
tahtına sadakat, muhtemelen kral partisinin lideri olacaktı
Kuzeyde. Başarılı olsaydı, neredeyse sahip olurlardı
Aberdeen topluluğu için sırtlarında tüm ülke ve
Sir Thomas Urquhart gibi kabul etmeyi reddeden komşu lairds
Antlaşma, ulusal politikaya direnmeye cesaret edemezdi.
Silah kuvveti. Antlaşma liderleri arasındaki müzakerelerde
Huntly'nin Marquis'i, çok çamurlu yolların bir illüstrasyonu var
hangi dinin sürüklendiği, bir ittifak oluşturduğunda
siyasi parti. Kesinlikle bir şokla
tüm antlaşmaların bir aziz olduğu izlenimi altında
ruhsal fikirli tip, sundukları korkunç seçeneği öğrenir
olası rakipleri. Hizmet gören Albay Robert Munro
Almanya, Strathbogie'deki Marquis'i beklemek için atandı ve
Onu Sözleşmelerin geldiği kararlarla tanışın. "Huntly komisyonunun toplamı," bize söylendi, "
asil sözleşmeler,
ortak neden; Bunu yaparsa ve antlaşmayı alırsa,
Ona birincisi verin ve onu güçlerinin lideri yapın; Ve,
Ayrıca, devletini ve servetlerini her zamankinden daha büyük yaparlardı
onlar; ve dahası, tüm ödemeli ve taburcu olmalıdırlar
Yaklaşık yüz bin lira sterlin olduğunu bildikleri borçlar;
güçlerinin ve ortaklarının yüzden bire olduğunu [karşılaştırmalı olarak]
Kral ile; Ve bu nedenle, onu almak onun için hiçbir amaç değildi
Onlara karşı silahlar, çünkü bu teklifi reddetti ve karşı ilan etti
Onları, krala yardım etmek için onu devre dışı bırakmak için araçlar bulmalılar; Ve,
Dahası, onu nasıl geri alacaklarını biliyorlardı ve onlar
Ailesini ve mülklerini mahvetecek. "Eller, belki de ellerdi
Christian'dan ses kesinlikle Bay Worldly Wiseman'ın sesiydi!

Marquis'in cevabı cömertlik ruhu için takdire şayan bir şeydi.
Nefes aldığı şövalyelik. "Bu öneriye" bize söyleniyor, "
Ailesinin yükseldiği ve durduğu kısa ve kararlı bir repartee verdi
İskoçya Kralları tarafından; Ve onun için, eğer olay harabei kanıtladıysa
Bu kralın hayatını, onurlarını ve mülkünü koymaya karar verdi.
Kral Kalıntılarının Çöpleri. "[45]

Sir Thomas Urquhart, kıdemli, sadık bir Piskoposluk ve bir
sadık kraliyetçi, yerleştirildiği koşullar
Onun için değerli olan dini ve politik nedenlere yardım etmek
iyi dileklerden daha fazlası ile. Komşularla çevriliydi
Karşı taraf, [46] ve memnuniyetle yapacağı kişilerden izole edildi
işbirliği yaptım. Sonuç olarak, en büyük oğlu için kaldı, bizim
Görünüşe göre o sırada Balqoholly Castle'da ikamet eden yazar,
Kraliyetçi davanın taraftarlarının olduğu Aberdeenshire'da
Çok sayıda, daha kahramanca bir rol oynamak için.

Antlaşma ile toplantının imzalanma tarihi arasında
1638'de Glasgow'daki Genel Kurul'un tabloları, çünkü
Devrimci tarafından kurulan yürütme hükümetinin
Parti atandı, Aberdeen şehrini bastırmaya karar verdi ve
komşu ülke ve oradaki insanları kabul etmeye zorlamak
Antlaşma. Ancak zorlamak için başvurmadan önce bir girişimde bulunuldu
ikna etmek. Üç seçkin din adamından oluşan bir komite, Henderson, Dickson,
ve cant, Montrose Earl'ü başkan olarak, anlaşmaya kuzeye gönderildi
Biraz inanılmaz Aberdonians ile. Misafirperver şirket
Kuzey Şehrinden ziyaretçileri bir ziyafete davet etti, ancak
Davetleri küçümseyerek reddedildi. "İçecek
İlke kadar hiçbir zaman antlaşma abone olmamıştı. "Bu tür bir inanılmazlık
Şehir tarihinde yeni ve çok tatmin edici bir azarlama verildi
Aralarında dağıtılan önerilen ziyafetin malzemeleri tarafından
fakir. Bu tatmin edici olmadıktan sonra kolayca
büro dükkânının teslim ettiği vaazlara başlamak
sempatik olmayan kulaklar ve yapıldı ama çok az dönüşüm. "Komiserler vardı
Kasabada, Earl Marischal'ın kişisinde güçlü bir müttefiki oğlu
1623'te ölen kolej kurucusu; Ve onlar
şehir kiliselerinde vaaz verme lisansı reddetti,
Şimdi Marischal Caddesi'nin kuzey ucunda ikamet. Konak
bir avluyu çevreleyen galerileri olan birkaç binadan oluşuyordu,
ve bu galerilerden üç antlaşma bakanı
Sabah saat sekiz öğleden sonra dörde kadar
Halkı Antlaşma gerçeğine ikna eder. Çocukları
Ancak granit, 'Havariler' için kesinlikle geçirimsiz olduğunu kanıtladı.
Screnly çamurla peled. "[47]

Önemli bir bildirimde bulunan bir kağıt savaşı
Komiserler ve Aberdeen din adamlarının altısı-popüler olarak belirlendi
"Aberdeen Doktorlar" olarak çağdaş literatür. [48] Bu savaşta
Antlaşma partisinin temsilcileri oldukça kötü çıktı. "
Doktorlar tarafından alınan pozisyon, "diyor John Hill Burton"
kuru alaycı negatiflerden biri. Sözleşme ne olursa olsun
Olabilir-iyi ya da kötü-ve onaylayıcılarının bağlanması gereken her ne olursa olsun
kendileri buna, bunu nasıl zorlama hakkına sahiplerdi?
İstemedi değil mi? Ve rakipleri onun üzerinde etkili olduğunda
Kutsal Yazılara Uygunluk ve Hıristiyan Kilisesi'nin ayrıcalıkları,
Doktorlar hiç aynı olumsuz pozisyona geri döndü-
Öyleyse, hangisi itiraf etmiyoruz, ama neden üzerimize zorluyoruz? "[49]

Ertesi yılın başlarında, 1639, tablolar bastırmaya karar verdi.
kuzey malign'ler, çağrıldıkları gibi, girmeye hazırlanmadan önce
Güney'deki düşmanlarına karşı kampanya ve böylece kendilerini kurtarın
arkasında bir düşman bulundurmaya dahil olan tehlikelerden. Earl
Montrose, önemli bir birlik grubunun başında kuzeye gitti ve
Aberdeen'e sahip oldu. Sözleşmenin muhalifleri
Kraliyetçilerin lideri şehir ve Huntly,
Etkili Direnç. Montrose tarafından verilen bir güvenli iletime rağmen
Bir konferansa geldiğinde Edinburgh'a mahkum edildi ve
kalede.

Kraliyetçi şefin bu kaçırılması büyük tahrişe neden oldu; ve
Filonun Forth Firth'a ve Kraliyet'e gelme söylentisi
ordunun İskoç sınırına yaklaşımı, kuzey kraliyetçileri
Sir Thomas Urquhart'ımız biriydi, kralın üzerine silah almaya karar verildi
taraf. Tarihte yazarımızın ilk sözü ile bağlantılıdır.
Bu yükselen; Ve Annalist Spalding iki heyecan verici olayı ilişkilendiriyor
Bu bir hafta içinde, her ikisinde de yer aldı.

10 Mayıs Cuma günü gerçekleşen ilki bir girişimdi
O ve diğer bazı kraliyetçi lairds veya "baronlar" tarafından yapıldı
Towie-Barclay Kalesi'ni almak için [50] denir, [51]
Aberdeenshire. Görünüşe göre Delgatie ve Towie-Barclay Lairds
bizim tarafından işgal edilen [52] Balqoholly'nin evini yağmalamıştı
yazar ve büyük bir "tüfek, silah ve
Karabaşlar. "Sir Thomas, böyle bir
Bu kadar öfke; Ve şüphesiz, intikam arzusuna bir
Ateşli silahlara sahip olmak için güçlü bir dilek, şimdi bir iyilik vardı
Savunmaya neden olmak ve silahları kullanmak için cesur adamlar. Amaçlamışlardı
Kaleyi şaşırtmak için, ama geldiklerinde kapıları buldular
kapalı ve yer güçlü bir şekilde korundu. Lord Fraser ve en büyük oğlu
Lord Forbes, iyileşmek için bir girişimin yapılacağını zaten biliyordu
silahlar ve kaleyi o kadar etkili bir şekilde yönetmişti ki
Bırakmak söz konusu değildi. Birkaç atış değiştirildi ve
Sonra saldıran parti uzaklaştı. Tek yaralı bir
Gight Laird'in hizmetçisi olan David Prott, [53]
Urquhart'ın arkadaşları. "Bu," tarihçi sözler ilk kez
Sözleşmenin başlangıcından beri burada kan çizildi. "[54]

Dört gün sonra, ikisi arasında daha ciddi bir karşılaşma gerçekleşti
kuvvetler. Kuzey Sözleşmeleri yürürlükte bir araya gelmeye karar vermişti,
ve Aberdeenshire'daki Turriff'e, karargahları olarak sabitlendi. .
Kraliyetçiler Strathbogie'de bir kafaya çekildi, bazıları on bir mil uzakta ve
rakiplerini dağıtmaya karar verildi. Sözleşme partisi
On iki yüz güçlü ve kraliyetçiler yaklaşık sekiz yüz, ama
ikincisinin dört pirinç topu vardı, bu da onları çok önemli ölçüde güçlendirdi
bir saldırı kuvveti. Becerikli subayların önderliğindeydiler,
Blacktown'dan Arthur Forbes arasında [Kral-Edward'da] özellikle
adı geçen. Sir Thomas'ın kendisi bize, "elde ettikten sonra
Büyük bir acı ile, on beş hundreth [yüz] abonelik
Vulgar'ın muhalefetinde tasarlanan ve çizilen bir bağ [popüler]
Antlaşma, aralarından en uygun olduğunu düşündüğü kadar seçti
Komitelerinin çözülmesine [el ele almak] elini tutmak için
ve yasadışı toplantılar. "[55]

13 Mayıs Pazartesi gecesi saat on saatinde başladılar
Turriff için, "çok sessiz ve ayık bir şekilde" yürüyor ve
Daybreak, korumasız bir yolla köyü çalmayı başardı. .
Trompetlerin ve davulların sesi, şüphesiz sözleşmeleri
Oldukça şaşırmış olmaları. "Bazıları uyuyordu
Diğerleri içiyor ve tütün, diğerleri yukarı ve aşağı yürüyor. "A
Birkaç tüfek voleybolu ve toptan taburcu edilen birkaç atış,
onları dağıtmaya hizmet etti ve köy,
saldırı kuvveti. Üç adamın
öldürüldü, iki antlaşma ve kraliyetçilerden biri; Ama o
Büyük İç Savaştaki savaşların ilki oldu,
uzun yıllar, ve her birinde çok verimli ovalarla kanla selamlandı
Üç krallık. Bu hesapta "Turriff'in Tortu"
arandı, unutulmamalı.

Bu zaferden sonra, kraliyetçiler köyün efendisi,
Gece yürüyüşünden sonra aç olan ortak askerler yağmaladı
Sözleşmeler olduğunu düşündüklerinin evleri ve
kendileri et ve içecekle. En büyük kayıp düştü
Ancak, çok liberal tazminat alan Bakan Bay Mitchell
Ertesi yıl Parlamento'dan. Daha sonra birçoğu topladılar
Turriff sakinleri bulabilecekleri gibi birlikte ve kabul etmelerini sağladı
ve kralın antlaşmasına abone olun. [57] Güvenliğini sağlamak için bu cihaz
Bununla birlikte, birkaç hafta sonra taraftarlar etkisizdi.
Kralın sözleşmesine, hareket ettikleri bir beyanda yemin etmişti
zorlama altında, bakanları tarafından hepsinden
onu koruma yükümlülüğü.

Kraliyetçi liderler artık daha fazla projeyi düşünmeye başladılar,
Turriff'teki zaferden sonra takipçilerinin sayısı arttı. Onlar
Aberdeen'e yürürken ve kendilerini çeyreklikte zaman kaybetmedi
sakinleri üzerine, özellikle de ait olduğu bilinenlere
Antlaşma partisi. Ancak birkaç gün içinde pozisyonlarını buldular
savunulamaz. Highland güçlerinin önemli sayıda dağıldığı ve
evlerine yürüdü, giderken yağmaladı-"bir şey"
Tarihçi sözleri, "Onlarla birlikte çok Usuall." Diğerleri geri çekildi
Aberdeen, Earl Marischal altındaki antlaşma ordusu
Şehir, 23 Mayıs 1639'da.

Sir Thomas'ımızın [58] az sayıda önde gelen kraliyetçi
Biri, şimdi İskoçya'dan ayrılmaya karar verdi, burada
Adanmış çok düşük bir ebb oldu. Bir Andrew Findlay'a ait bir gemi,
böyle bir acil durum için hazır tutulmuştu ve üzerinde
aceleyle başladı ve hizmetlerini sunmak için İngiltere'ye yelken açtı
Charles I. "Urquhart" diyor Dr Irving, "
Altı yüz düşmanının görüşünde, iki gün içinde,
Berwick'e indi, burada Hamilton Marquis'i buldu ve teslim etti
Ona Kuzey Kraliyetçilerin liderlerinden bir mektup. O vardı
Aynı şekilde Kral'a sevkıyatların taşıyıcısı olmak,
aynı şeflerin imzalarını içeren; Ve ilerledikten sonra
Kraliyet mahallelerine, Majesteleri'nin bir kitlesini aldı ve
Hizmeti için geçmiş eforlarını ve gelecek planlarını açıkladı.
Kendi resepsiyonundan memnun görünüyor ve
Yazılı Cevap 'kuzeydeki tüm beylere büyük bir memnuniyet verdi
Kral için durdu. '"[59]

1652'de yayınlanan yazarımızın yollarından birinde,
Urquhart ailesi. Kendi adı altında "
Kral Charles, Whitehall Galerisi'nde, Yeer 1641'de 7, 7
Nisan. "Aynı yıl ilk olarak yazar olarak görünüşünü yaptı
_epigramların üç kitabının, ahlaki ve ilahi_
daha sonraki bir bölümde daha dolgun bir bildirim bulunacaktır. Şimdi bir
Küçük terk Sir Thomas, egemenliğinin lehine mutlu, başı
o sarmaşık yırtı ile çevrili o kıyafetler öğrenilmiş şairlerin kaşları,
ve gözü Parnassus Dağı'nın önde gelen bir crag'ına bağlı
özellikle kendisi ve altın hayalleri uzun olan babasına dön
Kaçtı ve onu terk etti ama en korkunç ve en parlak nesir.

Otuz altı yıldır yaşlı Sir Thomas,
Urquhart'ın evinin geniş mülkleri ve neredeyse tüm
Bu sefer ülke huzurdaydı, böylece kimsesi yoktu
ne zaman oldukları fakir durum için suçlanacak
Oğlu onları aldı. İkincisi, meselelerin durumunu tanımladı
Aşağıdaki terimler: "Bana en büyük oğlu, Madde'de miras bıraktı
dünyevi araçlardan on iki veya on üç bin lira
Borç, Beş Kardeşler Tüm Erkekler ve İki Kız Kardeşi Neredeyse Mariagless,
Tüm bu yükü altı yüzle karşılamak için
Warres olmasa da [_i.e._]
Beni bir uzaktan önyargıladı, o zaman ne kadar çok
Barışçıl bir yaşta yalnız başına hiçbir şey için miras aldı. "[60]

Bu kadar bıkkın olan, alacaklılarının ithalatı tarafından yaşlı adamdı ki
Sonunda bize, seslerinden birinin sesi kulaklarındaydı
"Basilisk'in tıslaması" olarak. Büyük iç savaşın kendisi
Pek çok eve felaket ve keder getirdi, neredeyse onun tarafından memnuniyetle karşılandı
Rahatlama için onu "boynuzlar" ve "onaylardan" getirdi ve
Barış zamanlarında onu tehdit eden diğer yasal süreçler. "
Toprağın düzensiz sıkıntıları, "diyor oğlu," o zaman uzak
Gelişmiş, başka bir şekilde onları sevmese de, bir tür ferahlık vardı
O'na ve daha acı verici bir rahatsızlığın rahatlamasını müdahale etmek.
Bunun için bağırsak sorunlarımız ve distemers, yasaları susturarak
Bir süre, nefes alma süresini özlemiş olanlara biraz durdu,
ve Whitsundide ve Martimass'ın şartlarını toplayarak
İskoçya, borçların ödenmesi için kader zamanlardır, karışık bir şekilde
Yılın diğer mevsimleriyle birlikte,
Onları acı tatlı bir güvenlik içinde inormasyon. "[61]

Tüm alacaklıların en ithalatı veya Urquhart'ın açıkladığı gibi
Onları, "Mutsuz Karşısında" mutsuz sahibini taciz eden
Cromartie, Findrassie'nin belli bir Robert Lesley'di. İpotek tuttu
mülk üzerine ve birçok eylem için sahibine borçlu olmasına rağmen
nezaket, mülk üzerinde ilk öngören o olmuştu ve
diğer alacaklıları bu adımı atarken kendisine katılmaya ikna etmişti. .
Bu davaların neden olduğu sıkıntı ve ipotek acele etti efendim
Thomas'ın ölümü. O olaydan iki gün önce, pişmanlık ile canlandırıldı
Yanlış Aile mülkünün yoksullaşmasıyla varisini yapmıştı,
Küçük çocuklarını topladı ve onları bağladı, "
Sonsuz lanet ve infaz, "yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmak
onların ağabeyleri. Bu olağanüstü bağın şartları, oğlu
Biz, bunlar mıydık: "
güçlerinin, endüstrilerinin ve araçlarının en iyisi ve hiçbir ücret almak
ne de seyahat etmelerine rağmen, beni serbest bırakmak
Otoriter alacaklının hak edilmemiş esaretini ve benim
dahil oldukları engellerden topraklar; Evet, vermek için
Bu yapılması gerekene kadar başka hiçbir kullanım için hiçbir şeyden hiçbir şey; Ve
Bütün bunlar kendi el yazısı altında,
Opprobrie'yi daha kötü şöhretli hale getirmek için kayıt
Başarısız olmak, kağıdın kendisi olarak, retentis_ ile birlikte
Bir diğeri de aynı anlamda, annem ve kardeşlerim ve
Kız kardeşler, Dunbugur [Dunlugas] [62] Sadece hariç, daha açık bir şekilde
Testife. "[63] Yaşlı Sir Thomas Urquhart, Nisan ayında öldü [?], 1642,
Uzun ve devam eden bir hastalıktan sonra. [64]

Yazarımız şimdi mülklerine sahip olmak için eve döndü ve
Kaos'u sipariş etmeyi denemek için
Aile işleri. Onun yönetimini yapmaya karar verdi
Annesinin ortaklığını ödedikten sonra mütevelli heyetine mülkiyet
Kiraların geri kalanının tamamını borcun azaltılmasına adayın. O
Kendisi birkaç yıl içinde kıtada yaşamaya gitti
Eve dönebilir ve mirassız mirasının tadını çıkarabilirdi
Borçla. Bu davalar, izleyen hayal kırıklığı yaratan sonuçlarla
bunlar, _logopandecteision_ 'nin bir pasajında ​​ilişkilidir,
alıntı yapmaya değer. "Babamın öldükten hemen sonra" diyor, "benim
Bu burthenlerin deşarjında ​​daha iyi sefer, onarılmış
Homewards, tüm kirayı sekestrasyon yaptım (annemin sevinçleri
hariç) sadece bu kullanıma ve daha önce birçok kez yaptığım gibi, betook
kendim yurtdışındaki tehlikelerime, endüstrinin vertue'uyla ve
en yakın olanların tavsiyesi ve müzakeresi ile
Arkadaşlar, işlerime izin vermeye teşvik edildim, borç olabilir
Daha önce kaçtı ve antik ev Thaldome'dan kurtuldu
çok şanssız bir şekilde faln. Ama şimdiye kadar düştü, bu
Birkaç yıl yurtdışında ikametgahtan sonra, önemli ölçüde var
Evden, düşündüğümde, ipotek ettiğim ve ayrıldığım için
Kesme ve DeFalting'den başka bir son için tüm kira başka bir son
Babamın borcunun, bu nedenle babamın borcunun büyük bir parçası
taburcu olmuştu, şimdiye kadar beklentimden hayal kırıklığına uğradım,
Bu, sahip olduğum kendisine verilen güvene uymak
İşlerimle ilgili olarak, teminatlanmayı ve rahatlamayı umuyordum
Birçok alacaklı, borç sadece geçmişti ve birinden transfer edildi
bir başkasının veya birçoğunun iyiliklerinin iyilikleri, ancak
Daha önce babamın elinde çok şey kazanmıştı, buna rağmen
Öldürmesinin zamanı, hiçbir alacaklılarının ne de hiçbir zaman benimki; Benim
Mısır esaretinin, görev altında hala aynı kaldığı yollarla esaret
sadece isim olarak farklı ustalar ve kiralar her zamankine çıktı
tam, benim küçük bir zarar ve evin önyargısı yok
Benimkimde. Betonladığım bazılarının aiime [kararlı]
en göze çarpan şekilde olduğu gibi, var olana kadar
Görünen, asla meyveyi toplamam ya da herhangi bir zevk almamam
Seleflerimin mülkiyetinin bölümü, parcell veya sarkacısı
Forrain ülkelerindeki servetim ve çabalarımla
dediğimiz gibi, satın almak için yeterli olabilecek kadar edin
zemin. Ve kesinlikle, "Sonuç verir", bunlarla ilgili olmasa da
cahil ve değersiz by-uçlar, benim amacım ve çözümümdü
ki, ki bu, zamanın çalkantılı bölümleri yoktu
daha fazlasının atchievements'ını geçecek ve engelleyecek gibi
Yanlış projeler, iki veya üç ciddi yolla başarırdım
Şimdi ere. "[65]

Biri iki veya üç kazançlı teşebbüsün ne olduğunu merak etmeye meyilli
bu yayla beyefendisinin bu konuda konuştuğunda baktığı
Geri almak için yeterli para kazanmanın uygulanabilirliği
mülkler. "Syrens hangi şarkı söyledi," diyor Sir Thomas Browne "ya da ne
Adı Aşil, şaşırtıcı olsa da, kendini kadınlar arasında sakladığında varsaydı
Sorular tüm varsayımın ötesinde değildir. "Ama akıllıca bir adam bile efendim
Thomas Browne, bir varsayımla başlamadan önce iyi duraklayabilir
Bu konu ile bağlantı.

Zamanın resmi kayıtlarından birinde, [66]
Urquhart'ın 1644 yılında Londra'da ikamet ettiğini gösterir. 9 Mayıs'ta
O yıl L1000'de zorunlu bir kredi için değerlendirildi; Ve 16.
Aynı ay, gözaltına alınması için bir emir var
değerlendirmesini ödemek; 21'de, değerlendirmesinin
"İskoç komitesi ile konuşana kadar ve
Daha fazla emir, gerektiğinde görünmek için ilgi çekici olun. "Şüphesiz
komiteye Londra'da hiçbir mülkü olmadığını kanıtladı, ancak sadece
Orada bir Sojourner ve buna göre neredeyse taburcu edildi. Onun yeri
şu anda Londra'da ikametgahı Clare Street, [67] sonra yeni
Drury Lane'in doğu tarafında St Clement'in Inn Fields üzerine inşa edildi,
ve John Holles'dan sonra arandı, [68] Clare'in ikinci Earl'ü, kasaba evi
yakındı.

Sir Thomas Urquhart şimdi kendi yönetimini almaya karar verdi.
işler ve mümkünse, güvence altına almak için meseleler yapmak
kendisi için geçim ve babasının
alacaklılar; Ve 1645 yılında ataların evinde yaşamaya gitti
Cromartie'de. Kiralama hala yılda L1000 sterlindi,
Zamanımızda L7000 hakkında temsil eder, ancak on iki veya on üç borç
Yıllar geliri böyle bir mülk üzerinde çok ciddi bir yüktü.

Finansal olan dolaşımın
Urquhart Evi'nin işleri dahil edildi
cesur şövalye kendini uyguladığında kafası karıştı ve kafa karıştırıcı
Çöz. Bu neredeyse hiç takıldığı bir görevdi. Çok daha fazlası
Kılıcını çizmesi için uygun olur muydu
Alexander ve Gordian düğümünü kesti. Belki de başarısızlığı, başka birinde olduğu gibi
iyi bilinen dava, [69] kısmen onun bir
hukuk danışmanı, yasanın inceliklerine aşina ve
Alacaklılarının etlerinden daha fazlasını almasını önlemek,
Bunu onlardan bile kurtar. I. Charles bir zamanlar çok fazla yasa bildiğini söyledi
Bir beyefendinin bilmesi gerektiği gibi. Sir Thomas Urquhart'ın
aynı konu ile benzer bir tanıdık ve bu,
önceki sayfada dipnotta bahsedilen kişinin
Muhtemelen "sivil süreçte bir sanık olarak" satın alındı. Hayır olabilir
Bir kereden fazla "çaba gösterdiğinden" şüphe ediyor. Boşuna var mıydı
"Sheanial Charms ve Plutus'un Mahzeninden Kutsal Su" a başvurun. [70]
Takılar gerçekten güçlüydü, ancak yeterince uzun uygulanmadılar;
Kutsal su doğru malzemelerden oluşuyordu, ancak
Cromartie'deki mahzenlerde çok az. Tüm onunla yapamadı
Mücadeleler, Rabelais'teki Limousin Scholar'ın Aradığı Tür'yi Tedavide Başarılı Olur
"Marsupie'de Pecune Penury" [_I.E._ Para İsteği
çanta]-herhangi birinin gururunu bu kadar ipotek eden şikayet
Beyefendi, ancak bir Yayla Beyefendisi için özellikle bıkkın.
Umurunda ve sıkıntıları, ya da dediği gibi, "istikrarsız ve
En çok çekmeyenleri dehşete düşürmek için "yeterliydi"
ruhlar ve çok fazla bir paphlagon keklik öldür
iki kalp. "[71]

Muhtemelen Sir Thomas Urquhart, babasının tarafından sert bir şekilde ele alındı.
Alacaklılar, tabii ki, hikayede anlatıldığı gibi
Onlar tarafından daha uygun bir ışıkta görüneceklerdi. Yapmaları gerekiyordu
En yüksek derecede pratik olmayan ve fantastik bir adamla,
ve haysiyetini düşüren tüm konularda morbid olarak hassas
Ya da onuruna bir bulanık atmak. Beyinleri için planlarla görüldü
Tarım, ticaret ve eğitimin iyileştirilmesi, ancak bunların hiçbiri
Alacaklılarının ithalatı onun yürürlüğe girmesine izin verir. "Tamamen
"Şikayet ediyor" diyebilirim ki, on binin üzerinde on binden önce benim
Bu bayramcılar tarafından para için kesintiye uğradı, bu benim
Evde veya yurtdışında doğrudan veya dolaylı olarak şu ya da bu şekilde kullanın
o zaman daha büyük sonuç spekülasyonları hakkında güçlendiğim zaman
Dünyada değer oldukları her şeyden daha; Hangisinden, olmasaydım
ithalatları nedeniyle şiddetli bir şekilde kaçmıştım, yayardım
Publick Beş yüzün üzerindeki icatlarla ilgili birkaç inceleme asla
şimdiye kadar herhangi biriyle düşündü. "[72] hayal gücünden önce yüzdü
ne olabileceğinin hayali ve zihni arasında değişti
talihsiz koşullarına karşı tutkulu açıklamalar ve
Tahliyeli umutlar ve beklentiler.

Urquhart's Works'in Maitland Club Edition'ın editörü gerçekten
Neredeyse yaklaşan bir melankolik ciddiyet olduğunu söylüyor
delilik, ne için yapmış olabileceğine dair vahşi spekülasyonlarında
kendisi ve ülkesi ama dünyevi görevlerin ağırlığı için.
"Öyle olsa bile," diyor, "Kendim için, en çok olduğumda
Kendi ve Countrie'nin itibarının yükseltilmesi konusunda ciddi şekilde imbused
çabalarımın en üstün erişimine göre, babamın alacaklılarını yaptı,
Topuklarımda asılı olan pek çok değirmen taşı gibi,
Fancie ve bunu şiddetle tutun, hangi [hangi] diğer yolların
kaba anlayışın en yüce bölgelerinin üzerinde yükseldi. "[73]

O kadar ikna olmuştu ki,
Düşünceler, çok değeri vardı,
III. James'in bu eyleminden yararlanmalıdır. (36. tüzüğü
Borçlunun hareketli mallarının olmasını öngören beşinci parlamento)
İlk olarak "toprakları izin verilmeden önce değerli ve tartışıldı." İddia etti
bu devletten bir hak olarak; "Ve eğer," diyor, "
Yukarıda belirtilen eylem, bu kabul ediliyor, kısa süre önce sergilemek için söz veriyorum
Dünya, Doğu Indias'tan daha fazla değerli eşya
Avrupa'ya gemiler getirildi. "[74] ama maalesef Filistinler
onun için çok güçlüydü.

Bu maddi zorluklara sıkıntılar ve yanlışlar eklendi,
Sir Thomas'ın hesaba katılmaması gereken insanlığın en uysallığı,
taşımayı zor bulurdu.

En çok FindRassie'den Robert Lesley'den bahsedildi.
Sir Thomas'a göre tüm alacaklılardan acımasız
Urquhart'ın meseleleri açıkladı, hayatı onun için acı verdi ve yenildi
İnsan ırkının yararına birçok planı. Yaralanan
Bu adamın Bildirileri, yazarımızın asla ayrılamayacağı bir konu oluşturur
herhangi bir süre boyunca ve biyografisi için gerekli
ara sıra geri dönmek için. Talihsiz borçlu belli bir korkunç buldu
memnuniyetin yanı sıra zevkini tatmin etmek için bir fırsat
Şecere Araştırması, Robert'ın İnişini İzlerken Bir Ünlü
katil-elleri kanına batırılmış olan Norman Lesley
Kardinal Beaton. Bununla birlikte, gerçek olmadığı kesindir
Bu görüşün temeli. [75]

Robert Lesley çok kötü huylu bir adam değilse, oğluna karşı davranışı
Patronundan hem açgözlü hem de nankördü. Bir keresinde
En azından çok yüksek bir şekilde davrandı. "Bütün atla ve
Ayak komuta edebildi, "diyor Sir Thomas," düşmanca geldi
Ardoch adlı bir çiftliğimin bulundurulması; Hangisine
... Jericho kasabasına daha fazla unvanı yoktu
Kutsal Yazılarda bahsedilen; ve böyle bir öfke teklifinde
Evimiz, adımızın sıcak ruhlu beyefendilerinden bazıları bile
Sonra onu üç oğluyla aldı, el ve ayağı bağladım ve
onları sel işaretine, yara adlı bir yere atıldı
Udol, tam bir gelgitte denizin gelmesini beklemek için, onu taşımasını
daha fazla derinlikte bir toprakta ele geçirilmek ve daha fazla kısıtlamak için
muazzam arzularının doyumsuzluğu, o zaman benim topraklarımdan herhangi biri
Cromartie'nin shire içinde. "Sir Thomas, kendisine göre
hesap, bu şiddetin sürdürülmesini engelledi ve düşmanını verdi
ve ona eşlik edenler "
evler. "[76]

Ancak şimdiye kadar Caitiff alacaklısı bu kanıt tarafından dokunulmaktan
Borçlu tarafında, kendisini başvurduğu
Toplam yıkımı için planların karışımına yenilenen canlılık.
Yani en azından Sir Thomas bize inanıyordu. Bir keresinde Lesley
Onu sahip olmak amacıyla onu Inverness'e girmeye çalıştı
Bir suç ortağı davasında tutuklandı-James Sutherland, "Öğretmen
Duffus "-ve tüm düşmanlarının tatmincaya kadar difuransta tutuldu
talepler. Başka bir vesileyle Lesley bir asker almayı başardı
Cromartie kiracılarına dörtte bir şey, yazarımız, "Ben
kayınpederi için ödenecek bir miktar para için işlem yapmalıdır; Hangi
Şüphesiz onun bölümünün büyük bir parçasıydı. "[77] Buna ek olarak,
Garrison yaklaşık bir yıl boyunca Cromartie Kalesi'nde konuşlandı,
kendilerini yara için hesaplanan bir şekilde yürüttüler ve
Sahibinin gururlu ruhunu aşağılayın. Diğer yanlışlar ve
ona verilen kayıplar, kütüphanesinin sekestrasyonu idi.
böyle acılarla toplanmıştı. Sir Thomas hevesle aradığını söylüyor
değerli hacimleri geri almasına izin verilecek, ancak
başvuruda bulunduğu kişilerin kıtlığı ve kayıtsızlığı,
ve nihayetinde sadece birkaçını güvence altına alabildi,
Koleksiyondan çalındı ​​ve ülke üzerinden dağıldı. [78]

_Logopandecteision_'deki eğlenceli bir pasajda, yazarımız bize bir
onu ayırt eden konuşma özelliklerinin örneği
Arch-Enemy, FindRassie'den Lesley. Okurken çok duyuyoruz
"ağır küçük planlarını" ifade ettiği veya savunduğu tonlar.
"Birkaç beyefendi iyi hesap," diyor "ve diğerleri onun
tanıdık tanıdık, birçok kez çok ciddi bir şekilde destekleniyor
Onunla neden bu kadarımla kendisini bana doğru attı ve
Hiçbir şeyin onu memnun edemeyeceği bu kadar uzlaşmazlık
Bu benim Weal'ımla tutarlıydı, cevapları en kolay bunlardı:
Birçok kızım var (görüşürüz?)
ye?), ve bu (şimdi bakınız?) Yapılamaz (bkz. Ye?) Parasız;
Ne ödünç verdiğim ilginin (bakınız?) (Bakınız?),
[Düzenli olarak] Ödeme, (bakınız?), Beni karşılayacaktı (şimdi bakınız?)
yeni çıkarlar için çeşitli hisse senetleri; Onayladım (bakınız?) [79] topraklarım var
(Bkz. Ye?) Bu özetler için (bkz. Ye?) Benden ödünç alındı, (şimdi bkz.
ve (bakınız?) Yasal [zaman] süresi doluyor, (şimdi bakınız?), değil mi
sahip olduğum (bkz. Bkz.?)
Bunlar benim topraklarım, (bkz. Ye?), şüphesiz hakkıma göre, (bkz.
Şimdi?)?' Bu aşırı kelimelerle 'gör "ve' şimdi gör 'sanki, sanki
Mezmurun _Selah_'sinden daha az maddi olmamıştı ve
_Higgaion Selah_, genellikle dinleyicilerinin kulaklarını mide bulandırıyor mu?
Dili, benimle ilgili bir şey söyleme kariyasındaydı; DSÖ
Her zaman böyle bir şeyden yararlanmak için çok iyi bir nedeni olduğunu düşündü
ifadeler, 'görüyor musun' ve 'şimdi görüyor musun' çünkü var ama var ama
Anlamında küçük bir samimiyet, ne yaparsa yapsın ya da konuştu
renk. "[80]

Gurur yürekli şefin onu görmek çok zor olmalı
Çiftlikler harap oldu, kiracıları kötü muamele etti, kütüphanesi
Rüzgarlar, evine yerleştirilmiş bir garnizon ve at birlikleri dörde
Ülkelerinden ödenmemiş topraklarında, tüm sefalete ek olarak ve
babasının israf ve ihmalinin getirdiği yoksullaşma
başının üstünde.

1647'de çıkarlarımızı ciddi şekilde etkileyen bir olay meydana geldi.
yazar ve onu hala daha aşağılayıcı bir pozisyona yerleştirdi. Efendim Robert
Farquhar [81] Mounie
Cromartie ve şimdi sahip olduklarında onaylandı. O ilerledi
Haklarını (efendim) Craigfintray'dan John Urquhart'a satmak için
Cromartie öğretmeninin büyük torunu. Hemen bunun üzerine (efendim)
John, kalıtsal şerif olmak için I. Charles'dan bir komisyon satın aldı
Cromartie. Bu şekilde ata alanları ve yargı yetkisi
Hangi Sir Thomas Urquhart neredeyse gurur duyuyordu.
eller. Ancak, restorasyondan sonra görünüşe kadar
Yeni mülk sahibi oldu. Açıkçası ona izin verdi
kuzeni Sir Thomas ve
Sonra onları yürürlüğe koyun. Yazarımızın başka bir sıkıntısı olmasa bile
Bu Damoclean kılıcının askıya alındığı bilgisine karşı çıkın
Başının üstünde barışını yok etmek için yeterli olurdu.

Şüphesiz efendim Thomas bazen onun en şanssız olduğunu düşündü
Urquhart yarışının henüz bildiği,-
Talihsizlikler o günden beri adını taşıyan birine hiç gelmemişti
Achaia'da güneşli bir ovada, vahşi silahlı adamlar ilk önce Ezormon'u yükseltti
"Buckler-throne üzerinde ve klan zırh ve kalplerle"
onu "şanslı ve sevgili" olarak selamladı. [82] Sir Theodore Martin,
Gerçekten de, Urquhart'ın talihsizlikleriyle ilgili ifadelerini söylüyor
mektuba yorumlanmamalı,
Harika icatlarının ve tasarımlarının duyuruları. İkisi de
İzin verdiği büyük ölçüde evcil hayvan nesneleri olarak görüyor
Dinlenmesi hayal gücü, içine dönüştürülene kadar
Gerçekliğin muhtemelen doğduğu büyüklük ama bir soluk
benzerlik. [83] Bununla birlikte, sahip olduğumuz şeyde geniş kanıtlar var
Zaten alıntılanmış, şikayet ettiği bazı şikayetleri göstermek için
hiçbir şekilde hayali değildi. Acı çektiği anlaşmazlığın ötesinde
Kraliyetçiye bağlılığı sonucunda mülkünde ağır bir şekilde
neden. 1663'te kardeşi Sir Alexander, bir dilekçe sundu.
Babası sırasında maruz kalan kayıplar için tazminat ve
Erkek kardeş. Komiserler bu iddiaları incelemek için görevlendirildi
1650'den önce Urquhart'a verilen hasarın
Mülkiyet L20.303 İskoç ve 1651-52 yılları arasında L39.203
İskoçlar-Neredeyse L5000 Sterling olan tüm L59.506 İskoç. [84]

Sir Thomas Urquhart'ın kiliselerin bakanlarıyla ilişkileri
Patronu maalesef acı verici bir karaktere sahipti. .
Yanlış anlama ve anlaşmazlık gerekçeleri sayısıydı. Ek olarak
Siyasi ve dini fikir farklılıkları
Üç cemaatin bakanları [85] (Sir Thomas tek
Heritor) ve kendisi, büyütme konusunda anlaşmazlıklar vardı
yetersiz düşündükleri ancak sahip olmadıkları
bulma hatası, kalıtsal hakkının himaye hakkındaki kaldırılması
Bu kiliseler, görevlilerin zorlamak için alınan yasal işlemler
Presbytery tarafından karar verilen düzenlemeleri kabul etmesi
Binaların bakımı ve aynı zamanda kişisel olarak
Bakanların kendileriyle kavgalar. Aşağıdaki pasajda
Hikayenin tarafını anlatıyor ve bize canlı veriyor, ancak
Bu uzak zamanın dar görüşlü politikasının bakışını düzenlemek ve
İskoçya'nın uzak köşesi. Sir Thomas'ın yazdığı fark edilmelidir
Üçüncü kişi içinde. "Sanırım," diyor sözde anonim
Yazar, "İskoçya'da orantılı olarak neredeyse hiç yok
o zaman Kirk tarafından kendisinden daha fazla önyargı yaşadı; kendi
bakanlar (zekâya, kiliselerde vaaz verenler
Patron, Usta Gilbert Anderson, Usta Robert Williamson ve Usta
Charles Pape, Cromartie, Kirkmichel'in tedavilerini sunan ve
Cullicudden), onların ilerlemesi için içlerinde yatan şeyi
Owne covetous uçları, tamamen geri alma; Bu üçünün ilki için
başka hiçbir nedenden dolayı, söz konusu Sir Thomas'ın yetki vermeyeceği
Kilisede belirli bir pew'in (masa denir) duruşu
Cromarty, profesyonel bir düşman tarafından rızası olmadan,
Harabesini çizen ev ve arazisi olmayan biri
cemaat, ona ve ailesine minber
birkaç kez, hem yüzünden önce hem de yokluğunda ve böyle
O zaman azarlayan bir işkembe satıcısı eşi gibi, o zaman [daha]
İyi Bakan, Detraction ve Abominable'ın Piysonunu Squircing
Falshood (Verity Başkanı için uygun değil) Tenandry'nin bakımlarında,
Onely denetçiler kimdi, en içsel ve umutsuzca bunu yaptı
Üstatlarını, kendi patronunu ve hayırseverlerini, bu
hangisinin önce hangisinin
Çelik noktalı dartına karşı boşalma, çoğu zaman,
Hemlock veya solukta dipt kümeleri sirke içinde yapışır;
Aconital acı ve zehirle birlikte seçmeye neredeyse hazır
bunların, ekstream tutkunun usturasına kadar, onları keserek
Sesleri ifade edin ve kendiliğinden en yüksek derecede öfkeli
Bir kusma tedarik etmek, onları ağzından kaba hale getirmişti,
Hasta olmuş topaklar, birçok kurbağası ve engerek gibi
safra. [87]

"Diğer ikisine gelince, doğmuş olmalarına rağmen ve
onlardan önce babaları, evine vassal ve selefi
Bunlardan biri o toprakta sığınak vardı, katliam nedeniyle taahhüt edildi
Onun tarafından, İskoçya'da başka hiçbir yerde ona sığınmadığında; Ve
diğerinin hiç bir kiliseye kabul edilmemiş olsaydı
Owne'nin iradesinin aksine, öngörülen patronunun lehine
arkadaşlar ve bakanlığın büyük istekliliği, her ikisi de
Nominater ve bu işlev için chuser; Ve ondan önce
Kabul, hayatının tüm günlerini sadakatle protesto etti
geç görevdeki geç bir bölümün yetkinliğinden memnun kal
Bu suçlama ondan önce zevk aldı; yine de kendilerini davrandılar
öylesine peevishly ve şefkatsiz bir şekilde onların horozu patron ve ustasına doğru,
Bu, haksız bir kararname vermesiyle, hem temin edilen hem de satın alındı.
Kendileri gibi karışık bir düğüm, [88] en üst düzeylerini kullandılar
Çabalar, yukarıda anlatılan patronlarının yokluğunda, kime ve
Kimin evi çok fazla bakıyorlardı, onu yasaklamak için [89] ve
Başının piyasasında açık ilanla isyancı ilan et
Owne Shire kasabası, [rıza]
talep ettikleri bu konu artışını sağlayarak,
yukarıda belirtilen kararnamenin tenouru; Nerede olacak adaletsizlik
herhangi bir rasyonel hakim tarafından incelendiğinde ortaya çıkar.

"Şimdi en iyisi, bazı ılımlı beyler tarafından desteklendiğinde,
Neden efendilerine, patronlarına ve hayırseverlerine karşı,
tüm akıl ve eşitliğin aksine böyle bir ciddiyet ve titizlikle; onların
Cevaptı, onlar, sinodal tarafından yapılması gerektiğine ve gerekliliği yapıldılar.
ve Kirk'ün Presbiteryal Sözleşmeleri, Yoksunluk Paine altında,
Ve yararlarından sınır dışı ediliyor: Söylemeyeceğim, Kakou Korakost
Kakon oon [kötü bir karganın kötü yumurtası], ancak güvenle düşünebilir
İyi seçilmiş annenin bu kadar kötü vurgulanmış bir veletiği olmayacak ve
_injuria humana_ _jure divino_'nun yasal kızı olamaz
ebeveyn. "[90]

Sir Thomas Urquhart, görüşlerde yanılmaz olarak alınmamalı
Vaazların kalitesi ile ilgili oluşturdu ve ifade etti
zamanının Presbiteryen hamurlarından teslim edildi. Ancak
Hiç şüphe yok ki,
Onlar gölgelendi-oldukça politik harange'ler
Pauline modasından sonra tanrısallığa yönelik teşvikler. Gerçekten de öyle gidiyor
Kural olarak, zamanının vaizlerinin nadiren verdiğini söyleyecek kadar
"Dinleri tarafından" keyif aldıkları gibi bu tür teşvikler
Yetki [yetkililer?]
malignilere ve mezheplere veya onların olduğunu düşündükleri kişilere karşı
düşmanlar. "[92] the Times'a vaaz etmek"
_him_'e karşı vaaz mahalle; ve birine izin verilebilir,
umulmadan yaralanmadan,
Sözleşmeler, acılarını sempatik bir şekilde düşünmek. Sydney Smith
Bir zamanlar kurbanın olacağı bir tür ölüm cezasından bahsetti
"Vahşi küratörler tarafından ölümle vaaz verdi." MR'ın yukarıdaki açıklaması
Gilbert Anderson'ın Vaazları Doğru Ol, Kesinlikle Kalifiye Oldu
böyle bir ölüm gerçekleştirirken uygulayıcılardan biri olarak görev yapmak
cümle. [93]

Ama Sir Thomas Urquhart siyasette bir kraliyetçi ve bir
Dinde piskoposluk, kesinlikle bağlılığında büyük bir şey değildi.
kral veya kilise. _The Jewel_ 'deki bir pasajda, açıkça ilan ediyor
"İster dini isterse hükümet olmadığına dair inancı
sivil, yeryüzünde _jure divino_, eğer ilahi hak alınırsa
Bir anlamda diğer tüm hükümet biçimlerini tenha, yalnız kurtar,
Bu başlığın ayrıcalığı. "[94] Gerçekten de
Despotizmin kurulduğu ve sürdürüldüğü sadece dindar bir sahtekarlık
İhale vicdanları üzerinde çok ucuz bir oranda onları tehdit ederek
itaatsizlik durumunda cennetin intikamı. Böyle bir adam değildi
herhangi bir nedenden kör bir partizan olması muhtemeldir. Dini farklılıklar
Mizaç farklılıklarına atfettiği inançlar ve uygulamalar
bireyler ve iklim ve ulusal özelliklere; Ve hayır
Tamerlane'nin görüşüne sahip olduğunu ima ediyor, "
Tanrı'nın din çeşitliliğinden en iyi memnun olduğuna inanıyordum, çeşitlilik
ibadet, inanç dissentianness ve çoklu
Bağlılık. "[95] Ancak bu tür görüşler belirli bir kişiye hitap edebilir
zihin sınıfı, onların ilişkili olduklarını düşünmek zordur.
derin dini duygu; Ve buna göre neredeyse yanlış olabiliriz
Sir Thomas Urquhart'ın uzak durmasının nedenlerinden biri olduğu sonucuna varmak
Antlaşma hareketinden, antipodlarda olmasıydı.
Dini inanç konusunda ülkelerinin çoğunluğu. A
Belirli bir isteksizlik, şüphe ve korku ölçüsü hala tezahür ediyor
Birçokları tarafından, inanç çok sınırlı olması gerekenlere karşı
negatif bir karakter; Ve bunun ortasında kolayca inanabiliriz
on yedinci yüzyıl Bu tutum daha da açık ve
kesinlikle. Daha sonraki bir vesileyle, ilişki kuracağımız gibi, Sir Thomas
Urquhart, Genel Kurul Komisyonuna affetmek için başvurdu.
Inverness'in yakalanmasına katılan davası,
O şehrin bakanı Bay John Annand, "
O [Sir Thomas], olduğu gibi bazı tehlikeli görüşlerle ilgili
bilgilendirildi, bazen havalandırdı. "[96]
Meclis, "tehlikeli görüşler" inkarlık suçu kadar büyüktü.
İç savaşın alevlerini yeniden canlandırmak, eğer gerçekten de
onu aş. Dipnotlar:

[44] dinin kaynaşmasından kaynaklanan mutlak kaos ve
Siyaset, 1650 Ekim ayında,
İskoçya'nın dar sınırlarında dört farklı ordu vardı
birbirleriyle düşmanlık ve her biri kılıçla korumaya hazırlandı
Farklı neden, yani İskoç (Presbiteryen) Ordusu Genel
Kral ve Antlaşma için Lesley; İngiliz (bağımsız) ordu,
Her ikisine karşı olan Cromwell'in altında; Yayla ordusu, genel altında
Antlaşma olmadan kral için olan Middleton; ve
Westland veya Ultra Sivil Ordu, Sözleşme Olmadan
kral.

[45] Gordon'un _scots işleri_, i. 49, 50. James Gordon (? 1615-1686)
Banffshire'daki Rothiemay Bakanı. İskoç İşleri Tarihi
1637 ila 1641_, bu dönemin ana yetkililerinden biridir. BT
Stil için hiçbir iddiası yoktur, ancak doğru ve tarafsızdır. İlk oldu
1841'de Spalding Club tarafından yayınlandı.

[46] 1638 yılının başlarında Kral Charles'a bazı hesaplar verildi
İskoçya'nın kuzeyinde,
davasına sadık. "Rosse'de," dedi Sir Thomas Urqhward,
Şerif, aşağıdakileriyle, ama onlar ile çevreleniyorlar
Sözleşmeler, komşular "(_ibid._ i. 61).

[47] _A Aberdeen Üniversitesi Tarihi, 1495-1895_, J. M. tarafından
Bulloch, s. 110.

[48] ​​Bu cesur değerler Piskopos'un oğlu Dr John Forbes,
King's College'da İlahiyat Profesörü; Dr Robert Baron, profesör
Aberdeen'de İlahi Vasiyet ve Bakan; Dr. Alexander Scrogie, bakanı
Eski Aberdeen; King's College Müdürü Dr. William Leslie; ve drs
James Sibbald ve Alexander Ross, her ikisi de Aberdeen'deki bakanlar.

[49] _ İskoçya Historisi_, vi. 235.

[50] Bkz. S. 123.

[51] Towie-Barclay, güneydoğu köşesindeki bir mülkün adıdır.
Turriff Parish, Aberdeenshire, Auchterless istasyonunun yakınında ve dört ve
Turriff'in yarım mil güneydoğusu. Kalenin olması gerekiyordu
1593 yılında inşa edildi. 1792 yılına kadar oldukça mükemmel kaldı, yeniden çatladı
1874 ve tonozlu tavana sahip ince bir baronal salon tutar. -Den
en az 1733'e kadar on dördüncü yüzyılın başlangıcı, mülk
Çizgisi ünlü Rus olan Barclays'e aitti
General, Prens Michael Barclay de Tolly (1759-1818). 1792'de
Gordon Hastanesi Valileri Aberdeen'e L21.000 için satıldı. TOWIE
Tolly'nin bozulmasıdır. Bkz. Faturalandırma'nın _Baronial Antik Eserleri_, Cilt. IV.

[52] Balqholly, şimdi Hatton Kalesi: Kare, Kastellenmiş Bir Konak
1814, ince ormanlık zeminlerle, Turriff cemaatinde üç buçukte bir çeyrek
Turriff'in güneydoğusundaki mil. Önemli bir parçayı içerir
Balqholly'nin eski baronal kalesi (Gael. _Bailecoille_, "kasaba
Wood "), on üçüncü yüzyıldan 1729'a kadar Mowats'ın koltuğu,
Emlak Alexander Duff, Esq. Sir Thomas Urquhart
Evi Mowats'tan kiralamış olmalı ya da almış olmalı
Silahları orada tutmak için ayrılın. Kolların muhtemelen olduğu mahzenler
tutulan, eski döngü delikleri dışında tam olarak 1638'de olduğu gibi
kısmen doldurulur. Konağın adı Hatton olarak değiştirildi
1745 yılında ve 1814'te Hatton Kalesi'ne, modern kısım
inşa-Hatton, Auchterless'teki mülkün adıdır,
Daha önce Duff ailesine aitti. Şimdiki mal bahçedir
1866'da mülkleri başaran Alexander Duff, Esq.
Hatton Kalesi'nin arkasında Cromartie adlı küçük bir croft (ordnance haritasına bakın),
Muhtemelen yazarımızın Balqholly doluluktan veya onunla bağlantıdan.

[53] Lord Byron'un atası.

[54] Spalding's _Memorials_, i. 185. Yaşayan hafızaya kadar
Prott'ın [veya Pratt] mezarının kesin bölgesi belirtildi; Ama şimdi
tekrar tekrar sürülerek oldukça yok edildi.

[55] MS. _Epigrams_: AnimAdversion. [56] "Syde Antlaşmalarına sadece iki beyefendiye düştü: Bir Bay
Lord Mucholles'in hizmetkarı James Stacker; Ve bir Alexander
Forbesse, Tolqhwone Forbesse'nin Servante: Gordons Syde üzerine, bir
Common Foote Souldiour Öldü, (Owne'nin Düzensizliği tarafından
Gordons'un kim olduğu gibi, Musketts gibi comerades fyring ther musketts)
Burye'ye, o gün, ane boş Vante'den ciddi bir şekilde ortaya çıktı.
Turreffe Kilisesi içinde Towey'den Walter Barcley'nin yeri; Olumsuz
Mekanın bakanı için büyük bir terör olmadan, Bay Thomas Michell,
Tüm Whyle, Sonne ile Disgwysd ile bir kadın Habite'de kim
Upp ve kilisenin Syling'in üstünde,
Souldiours, Churche içindeki Shotte voleybollarını boşalttı ve
Syling'i Bulletts ile Siyah Yerlerde Peircing "(Gordon's
_Scots işleri_, ii. 258). Okuyucu, Gordon'un
Huntly Marquis'in soyadı.

[57] Bu aslen kralın itirafıydı ve 1580'de hazırlandı
Holyrood House Bakanı John Craig tarafından ve James VI.
ve 28 Ocak 1580-81'de hane halkı. Uzun boylu basılmıştır
SCOTLAND KIRK'ının ROW _HISTORIE'si. İtirafını yeniden teyit ediyor
1560 inanç, ancak aynı zamanda ayrıntılı olarak ciddi bir feragat içeriyor
Popery hatalarının. Genel Kurul tarafından onaylandı
Nisan 1581. "
Din "1588'de eklendi. 1637'nin ulusal sözleşmesi bir
Ayrıca, önceki itirafların amplifikasyonu, ek olarak bir
Kralın İtirafı gibi Piskoposluk Kilise Hükümetinin Abjation
Popery. Eylül 1638'de Charles I.
İskoç insanlar bu kralın itirafını ve genel grubuna abone olmak için,
Ancak Sözleşmeler bunu bölmek için ince bir komplo olarak gördüler ve
ulusal antlaşmayı yok edin ve bu nedenle protesto etti
Bildiri. İtiraf ve grup bu kadar abone oldu, çünkü
Bazıları tarafından abone olunan "Kralın Antlaşması" nın adını aldı. Değil,
Tabii ki, Piskoposluk Kilisesi hükümetinin abonürasyonunu içerir. Onlar
ona bağlı olan malign'ler deniyordu; Sözleşmeler ismi
Ulusal Sözleşmeye abone olanlara uygulandı.

[58] Urquhart ile birlikte Aberdeen'den kaçanlar arasında
Piskoposluk Piskoposu Adam Bellenden; Alexander Innes,
Rothiemay Bakanı; King's College'ın bir naip olan Alexander Scrogie;
Piskopos'un oğlu yeğeni ve hizmetkarı ile birlikte (Spalding's
_Memorials_).

[59] İskoç Yazarlarının _LIV'leri_, Cilt. Ben.; Urquhart'ın MS.
_Epigrams_: AnimAdversion.

[60] _Works_, s. 340.

[61] _Works_, s. 346.

[62] Dunlugas, Deveron Nehri'nin yakınında Alvah'ın cemaatinde.
Doğu tarafı.

[63] _Works_, s. 341.

[64] "Son Whitsundide yaşıyordu!
Whitsundide!-Ne yazık ki! Ağladı Trim .... Whitsundide, Jonathan veya
Shrovetide veya bunun için herhangi bir gelgit veya zaman geçmişi! "(_Tristram shandy_, cilt.
v. Chap. vii.).

Yazarımız (_works_, s. 341) "babasının ölümü meydana geldi
1642 yılında Ağustos, kuluçkadan dört yıl sonra
Sözleşme. "Ancak, gerçeklerin ayrıntılarıyla çok dikkatsiz ve
Bu tarihle ilgili hata. Sir Thomas Urquhart, kıdemli, denir
"_umqll_" (_i.e. "Banff'un Burgess rulosundaki geç" _)
Haziran 1642 (_annals of Banff_, ii. 418). Belki tarih Nisan'dı
Ağustos yerine. Sözleşme 1 Mart 1638'de imzalandı.

[65] _Works_, s. 346, 347.

[66] _ Gelişmeleri için Komite Bildiri Bildirileri
MONEYS-TAXES_, i. 381.

[67] Mahalle şimdi dar, kirli sokaklar ve
pasajlar, esas olarak kasaplar ve bakkal dükkanları ile kaplanmış
bitişik sokaklara taşar ve balıkçılar tarafından desteklenir
ve çeşitli tezgahlar ve çubuklar-kalabalık, gürültülü ve hoş olmayan bir
Cumartesi geceleri yer. 1640 yılında I. Charles lisansını verdi
Thomas York, yöneticileri vb. , onlar kadar çok bina dikmek için
St Clement'in Inn Fields, Earl'ün mirası üzerinde doğru düşündüm
Clare. 1642'de Gervase Holles'a izin vererek başka bir lisans verdi.
Esq., Otuz, otuz dört genişliğinde birkaç sokak yapmak için ve
kırk feet. Bu sokaklar hala isimlerini ve başlıklarını koruyor
Kurucular-Clare Street, Denzil Street ve Holles Street. Clare Street
ilginç dernekler açısından biraz zengindir. Bir mektup var
Steele, bu sokaktaki Bull Head Tavern'den tarihlenen karısına,
24 Ağustos 1710. Orada saklanıyor gibi görünüyor. Bayan
O zamanın ünlü bir oyuncu olan Bracegirdle, "
O mahalleye girmek ve fakirlere para vermek
sepet kadın, minnettar olmadan geçemediği için
Her dereceden insandan gelen suçlamalar. "Clare Caddesi ve
Jack Sheppard'ın Newgate'den kaçtıktan sonra gittiği Clare Market: O
Orada giydiği bir kasap frak ve yün önlük aldı
Finchley'de çekildiğinde. İşte Johnson's Hotel, kutlandı
_A la mode_ sığır eti için yetmiş yıl. Isaac Bickerstaffe,
Bu sokakta da yaşadı.

[68] John Holles, ilçede Houghton'dan Baron Houghton'u yarattı.
Nottingham, 1616'da ve 1624'te Clare Earl'ü.

[69] "Eğer o genç adam [Uriah Heep] bilseydim," dedi Bay Micawber, "
Zorluklarımın bir krize geldiği dönem, söyleyebileceğim tek şey,
Alacaklılarımın onlardan daha iyi yönetileceğine inanıyorum "
(_David Copperfield_, Chap. XVII.).

[70] _Works_, s. 347.

[71] _iBid._ s. 346. Bu ilginç otorite için
Ornitolojik ifade, okuyucunun pliny'sini elden geçireceği yapılır (_h.
N._ XI. Chap. 3).

[72] _Works_, s. 326.

[73] _Works_, s. 328.

[74] _iBid._ s. 325.

[75] Norman Lesley, Rothes Efendisi, George'un en büyük oğlu, Beşinci Earl
Rothes, 1554'te sorunsuz öldü. Bu Sir Thomas'ın elden çıkarılması
Urquhart'ın ifadesi. FindRassie'nin Lesley'leri kendileri olduğunu iddia etti
Earl George'un dördüncü oğlu Robert'tan indi. Bkz. _Scotch
Peerage Law_, J. Riddell, s. 190.

[76] _Works_, s. 379.

[77] _iBid._ s. 380.

[78] Yazarımızın imzasını içeren bu ciltlerden biri
hala var. Arthur Johnston'ın Latin Şiirlerinin bir kopyası,
Aberdeen'de 1632 Raban tarafından basılmıştır ve Rev.
J. B. Craven, Kirkwall. Çok kırılgan bir hacim. İmza
Bu cilt ve yasal belgelere bağlı iki kişi
mevcut olduğu bilinmektedir. S.
IV.

[79] "_Amprizes_"
Büyük korku ile atıfta bulunur ve bizim için açıklamak da olabilir.
Okuyucular ne olduğunu, neyse ki şimdi geçmişte kaldı. BT
uzun zamandır bir borçlunun kalıtsal mülkünü eklemenin tek yöntemi idi.
Yasa ile, 1469, c. 36, bir borç ödemesi alınamadığında
Borçlunun hareket edilebilirlerinden (kira dahil), "Kralın Mektupları
bir borçlunun arazisinin şerif tarafından satılabileceği
Borçlarının miktarı ve alacaklı gelirlerden ödedi. Eğer
Altı ay içinde hiçbir alıcı bulunamadı, arazinin bir kısmı
Borcun eşit olması,
Şerif ve onlar tarafından izin verilen kısım,
"Borçlu yedi yıl içinde kullanabilir. Bu prosedür
İlk olarak jürinin muhtemelen
Toprağın adil bir değerlemesini yapacak kadar biliyordu. Ama bir süre sonra
Jürinin özel olmadığı Edinburgh'da yargılamalar sıklıkla gerçekleşti.
bilgi ve alacaklı tarafından paketlenebilir. Böylece o büyük mülkler
bazen önemsiz borçların ödenmesinde gerçekleştirildi. Onaylayıcı
Bir kez mülkiyete girdi ve hesaba katmak zorunda değildi
kiralar (1631'e kadar, c.6). Dolayısıyla güçlü bir baskı motoruydu.
A. B.'nin topraklarını dilediyse ve B. sahip olduğu arazi ve başka bir şey yok,
A. için mümkün, eğer Borçlu olarak küçük bir
Toplam, bu yüzden borç için tüm B'nin arazisini onaylayabileceği önemlidir.
O zaman B.'nin kiralarının sağında olmak, B.'nin tamamen gücünde vardı,
ve B.'nin borç miktarını bir araya getirmek için hiçbir kaynağı yoktu
yedi yıl içinde topraklarını kurtarmak için ödemesi gereken
izin verilmiş. Yasa, Kanun tarafından çok rahattı, 1621, c. 6, ama yukarıdakiler
vicdansız bir alacaklının nasıl alabileceğini anlamamızı sağlayacak
Kolay, tutumsuz adam kavramalarına girer ve onu ve onu fakirleştirir
aile.

[80] _Works_, s. 382. Son cümlenin belirgin anlamı
Lesley'nin yolları o kadar karanlıktı ki, sık sık onun için çok gerekliydi
"Gördün mü?" Yine de bu acımasız alacaklının hissetmesine yardımcı olamaz
Borçlunun malign nefreti tarafından sadece canlandırılmamış olabilir.
Yukarıdaki konuşmada bile hafifçe olamayacak iddialar var gibi görünüyor
bir kenara fırçalandı. Biri yine Bay Micawber ve aniden hatırlatılıyor
ve en truculentinde daha iyi bir doğaya beklenmedik bir bakış
taburcu edildiğinde ona kefil olan alacaklı
iflas. "İntikamcı bootmaker bile," bize söylendi, "
Mahkemeye, onu doğurduğunu açık mahkemeye [Bay M.] Kötü niyet yok, ama para olduğunda
Onun için ödenmeyi severdi. İnsan olduğunu düşündüğünü söyledi
Doğa "(_david Copperfield_, Chap. XII.). Seçkin bir Amerikalı
Filozof, insanda çok fazla insan doğası olduğunu söyledi.
Herhangi bir oranda Bay Lesley'de çok şey var gibi görünüyor
FindRassie.

[81] queer _epigrams_'sinden birinde, doyumsuz karşılaştırıldıktan sonra
Alacaklılarının mezarın ve denizin talepleri, kapanıyor
aşağıdaki alliteratif litany ile:

          "Beni Farcher, Fraser, Fendrasie'den kurtar."

[82] "Konuları ve tanıdıkları onu soydu [esormon] ourochartost,
yani 'şanslı ve iyi sevilen' (_works_, s. 156).

[83] Rabelais, s. xv.

[84] _ Scotland Parlamentosu_, Cilt. vii. 479, _a_, _b_.

[85] Cromartie'nin cemaati,
Yarımada, Black Isle'ı aradı, uçurumun doğuya doğru sona ermesi
Güney Sutor'u aradı ve yaklaşık dört mil boyunca uzanıyor
Doğu'daki Moray Firth kıyısı ve yaklaşık altı kişi
Kuzey ve batıdaki Cromartie Firth. Parish'in batısında
Cromartie, Kirkmichael'in ortak cemaatleri vardı ve
Cullicudden, Cromartie Firth'ın güney kıyısında. Sir Thomas'ta
Urquhart'ın zamanı bunlar ayrı cemaatlerdi, ama onlar
1662 ve Kirkmichael'daki Resolis'te yeni bir kilise inşa edildi.
Cullicudden sınırı. Yeni oluşturulmuş cemaat deliği ve hala ayı
Resolis adı.

[86] _Logopandteision_'de "Stipauctionarie Tide" den bahsediyor
bu da araziyi taşmaya başladı. "Yeterli Bulwarks ile" diye düşündü
ikisinden ikisinden uzak duran iyi bir argüman
Kiliseler "; ama diyor ki," Bir önce şiddetle bir tüy gibi sürüldüm
Whirlewind, tüm savunmalarıma rağmen, bir
Inforced Sabrience "(_works_, s. 352). Bununla birlikte,
bu sığınakta uzun süre kaldı, yoksa sağladığı barınak
Ama kusurlu. Onun "_stipauctionarie_" (_i.e._ stipend artan)
Bay Micawber'in maaşını "_stipendier
Emoluments_. "

[87] Okuyucunun dikkati özellikle muhteşem olana yöneliktir.
Yukarıdaki açıklamanın felicity ve canlılığı. Sir Thomas'ın kendisi
Yolunda hiç daha iyi bir şey yazmadım.

[88] Bunun bir Presbytery'in tanımı olduğu anlamına geldiğinden korkuyoruz.

[89] Referans, s. 16.

[90] _Works_, s. 280-282. [91] Sir Thomas Urquhart'ın konuşmada abartılı olmayan konular olmadığını
dini makamlar tarafından verilen bu tür tedbirler,
Anıdaki aşağıdaki iyi bilinen pasaj _works_ 'e ön eklenmiş
Başpiskopos Leighton:-"
Bakanların hem klasik hem de il toplantılarında, iki kez
Yıl, zamanın görevlerini vaaz ettiler mi? Ve bulunduğunda
_MR Leighton_'un yapmadığı, bu ihmal için [_SIC_] kavgalanmıştı,
ama dedi ki, _ Tüm Brethern the Times'a vaaz verdiyse, _May bir değil
Zavallı kardeşin sonsuzluğu vaaz etmesi için acı çekecek mi? "

[92] _Works_, s. 280.

[93] Bay Anderson'ın vaazından Sir Thomas'ın bize verdiği bildirim
Biz onun hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak istiyoruz; Ama ne yazık ki, sadece çok
Onunla ilgili birkaç gerçek bilinmektedir. 1597'de doğdu; Mezun oldu
1618'de Aberdeen; bir süre önce Nairn yakınlarındaki Cawdor'a yerleşti
30 Ekim 1627; 5 Ekim arasında Cromartie'ye transfer edildi,
1641 ve 11 Ocak 1642; Kasım 1655'te öldü ve başarılı oldu
Oğlu Hugh (Scott'ın _fasti_) tarafından faydalanarak.

[94] _Works_, s. 276.

[95] _iBid._ s. 261.

[96] Bkz. S. 83.




                         Bölüm III

 Kuzeyde Başarısız Yükseliş-Sir Thomas,
     Kilise-II. Charles'ın geri dönüşü. İskoçya'ya-
     İngiltere-Battle of Worcester-Sir Thomas bir mahkum
     Kule-arkadaşlar-şartlı tahliye konusunda kurtarılmış-büyük edebi
     Etkinlik-İskoçya'yı yeniden ele geçiriyor-ölmek-Urquharts'ın daha düşük tarihi
     Cromartie-Yazarımızın karakteristikleri-Glover'ın portreleri
     o.

I. Charles'ın infazından kısa bir süre sonra İskoçya'ya ulaştı,
Kuzeydeki önde gelen cavaliers'ın bazılarının yükselmesi
Kraliyet ailesini restore etmek için bir yer. En önde gelen
Bu denemede kişi, daha genç olan Pluscardine'den Thomas Mackenzie idi
Yaklaşık on yıldır Seaforth'un ikinci Earl'ü George'un kardeşi
Geçmiş ailenin işlerini yönetmişti ve her ikisine de bakıldı
yeteneği nedeniyle ve aynı zamanda büyük bölgeler nedeniyle
temsil ettiği etki. Yurtdışında iyi bir hizmet görmüştü ve
bir zamanlar Stralsund Valisi idi. [97] Onunla birlikte ve sadece
İkincisi, iç savaşın bile olduğu Sir Thomas Urquhart'ımızdı
Anksiyete ve tehlike ile sahip olduğu hayattan çok daha fazla
bir süredir liderlik etmek zorunda kaldı. Onlarla birlikte
İlişkili Sekiz Kraliyetçi İyi Duruş,-Aralarında Albay
Belladrum'dan Hugh Fraser ve Lemlair'den John Munro'nun belli bir
Emginence öncesi,-ve bu on bir tür devrimci komite oluşturdu
Yayını ve Hükümetin kontrolü için
kendilerine tabi olabilecek ilçenin.

Montrose, kralın infazının duyulduğunu,
İskoçya'daki savaşı yenileyin, ancak Pluscardine ve ortakları
Onun gelişini bekleyin. Charles, 30.
Ocak 1649 ve önümüzdeki ayın 22. ayında İskoçya
Kuzeydeki beyler çoktan almıştı ve yakalanmıştı
Inverness. Dört gün sonra, 26 Şubat Pazartesi günü, bir toplantı
Dakikaları hala olan o kasabada savaş komitesi düzenlendi
varoluşta, [98] ve bir sonraki yazarımızın adını içermek için
Pluscardine'in kendisi.

Komite, onların
Kendi Eller Altı Kuzey İlçesinin Gümrük ve Tükürmesi-Inverness,
Sutherland, Cromartie, Caithness, Nairn ve Elgin. Hepsinin bir envanteri
Garnizonun mühimmatının alınması emredildi. O da
Sir Thomas'ın Cromartie'deki evinin bir durumuna getirilmesi gerektiğine karar verdi.
savunma ve işin efendim kiracıları tarafından yürütülmesi gerektiği
James Fraser, acı bir parlamenter ve Stuarts'ın rakibi
Kuzey ve şövalyemizin eski düşmanı, Lesley tarafından
FindRassie. [99] Rejenere olmayan insan doğasının anlaması kolaydır
Savaş Komitesi üyelerinin vereceği zevk
Bu son sipariş. Başka bir yasa ile, komite
çalışmalarının ve kalelerinin güvenliği için uygun olduğunu düşünün
Inverness yıkılacak ve zemiyle düzleştirilecek ve
Bu çalışmaya atanan her kişinin oranı tamamlaması gerektiğini
sekiz gün geçmeden önce, "
ve söz konusu görev gerçekleştirilene kadar. "

2 Mart'ta Pluscardine'den Mackenzie, Sir Thomas Urquhart ve
Ortakları, mülkler tarafından isyancı ve hain olarak ilan edildi
Parlamento, [100]-"Şimdiye kadar niyet eden kötü ve malign persounlar olarak
Thaine'de olduğu gibi, kendi tabanları için bir
Bu onların yerli bowells içinde yeni bloalane ve returnall warre
ülke, "vb.

1 Mart'ta Genel Kurul Komiserleri
Pluscardine ve ortaklarına meraklarını ifade eden ve
"Popish, Prelaticall ve
Malign parti "ve içinde aforoz cezasını tehdit etmek
On gün "o korkunç ve tövbe etmezlerse
ayaklanma. "[101] Bu mektubun cevabı zamanında geldi ve
ayaklanmada ana lider tarafından imzalanmış ve başka bir
Klan Mackenzie üyeleri ve itiraf edilmelidir.
belirgin bir şekilde prevaricating ve ikiyüzlü belge. Bir cümle için
en azından içinde yazarımız sorumluydu, ancak hiçbiri işaret etmiyor
Mektup ne de içinde adlandırılmış. Bilgiçlik ifadesi elini içeride
Komisyon Üyelerinin İzinlerine Cevabının İnşası ve
Tehditler.

Mektup "Onurlu ve Doğru Rahip'e" ele alındı ​​ve
aşağıdaki gibi başlar:-"Son zamanlarda seninkini ilk kez aldı
Merch, 1649, WS'nin Hristiyan Bakımı ve bilgeliğiniz için ve
Babanız WS'ye uyarım, alçakgönüllülükle ve yürekten bir şekilde duruyoruz
Olası teşekkürler. "Bu kuzu benzeri ton takdire şayan korunur
Epistle boyunca yerçekimi ve bir canting ile birleştirilir
etkileyici olması gereken, ancak
Genel Kurul Komisyonu'nun herhangi bir üyesini eğlendirdi
Başlangıçta bir mizah anlayışına sahipti ve hala korudu. "Ve Quheras
[oysa], "Öyleyse devam ediyor", bilgeliğiniz bunu daha az bir meseleye alıyor
O zaman, Tanrı ve Tye'nin yemin ettiği için greife'den daha fazla merak ediyorum
ulus sözleşmemizin ayaklanması ve kollar alacağı
Lordlara karşı insanlara karşı, kesinlikle, eğer öyleyse,
Bilgeliklerin merak etmek ve üzülmek için bir nedeni vardı. Ve daha az değil
WS'ye Winder ve Griefe, söz konusu yemin ve antlaşma tye olmak,
aynı şeyi tüm gücümüz ve anlamlarımızla ilerletmek ve her durumda
o zaman hiçbir şey istememek, o zaman
Mallarımızın konusu ve mülkiyeti, amaçlanan ve vaat edilen ve
Sözleşmemiz. "Sir Thomas Urquhart'ın orijinalini okumayan kimse
İşler, bir sonraki cümlenin ya bestelendiğinden veya revize edildiğinden şüphe edebilir.
o. Koyma özgürlüğünü aldığımız iki ifade
italikler,
Savaş Komitesi. "Yine de, bu evill Willers ve Envyous'u buluyoruz
vnderminers, _ tekil ve proeTextous Way_ Ruine'imizi hedefliyor,
Doe harcamak _ Witts_ 'nin özü, nerede demek, nerede demek,
Publick'in [iyi mi?]
Povertie ve WS'yi tuhaf hale getirmek için yeni durumlar icat ederek ve
ws vpon taze aşamalar [_sic_] vnder malignitenin temel adı. "
Mektubun tamamını alıntılamak gereksiz, ancak birkaç cümle,
isyancıların Inverness'te yaptıklarını tanımlayan, hak ediyor
fark etme. "Ama tüm derecelerin tüm ülkeleri,
Vnnnecursary ve vnprofutable garison'un baskısı ve küstahlığı
Kiliseye veya eyalete içsellik, yürekten ve vnanimal olarak katkıda bulundu
Yıkan, yapılan, hepsi dağınık Peceablie ve
İnsanlar Peeceablie'yi Emekli Oldu, Owne evlerine,
Herhangi bir derece veya koşulda herhangi bir nighbour .... ve şimdi,
Garison söküldü, sadece yaşamak için elden çıkarılmayacağız
Peaceablie, bot da tüm publick ordours'a iyilik için itaat etmeye hazır
Kingdome. "Yazarlar" vergiler ve empoziteler "
ait oldukları sınıfta özel bir ciddiyetle basıldı,
Röportaj yapmalı ve özgürlük onlara bu dini liderlik etmeleri için verilmelidir,
hem doğa hem de kasıtlı seçim yoluyla barışçıl bir yaşam,
Diyelim ki, güçlü bir şekilde eğimlidılar. Mektubun sokması
kapanış sözleri. Bu "evill Willers" ikna etmeyi başarırsa
Meclis Komiserleri, aforoz cezasına devam etmek için,
Tamamen hak ettiği gibi, onlar (yazarlar) resmi olarak böyle bir
Komisyon'dan bir sonraki Genel Kurul'a Karar. [102]

Yukarıdaki mektubun gönderildiği dini mahkeme _may_
iyi bir fanatik serpme içeriyordu, ancak içinde
Varsa, az sayıda iMbeciles vardı; böylece iletişim
Savaş Komitesi,
İçerik okundu. Cevap vermek için küçümsediler, ama bir kerede
tüm üyelere _A beyanı ve uyarı başlıklı bir broşür yayınladı.
Bu Kirk_, "mümkünse, barışın rahatsızlığını kurtarmak için
Tanrı'nın insanları Sathan'ın trampeti dışında ve başkalarının
oraya düşüyor. "Belgede çok gerçek bir öfke ve
Taşınan müzakerelerin olasılığı dehşete düşme
II. Charles'ı restore etmek için. tahtına "sözleşmeli bir kral" olarak
Atalar, yeniliyor ve keyfi bir hükümdar olarak geri dönmesinin
ve kilisenin zalimi. Hakkında herhangi bir şüphesi olanlar
kaynaştıklarında hem dinin hem de siyasetin bozulması
Birlikte, bunu ve dönemin diğer eyalet belgelerini okumalıdır ve
Gözleri açılacaktı. Yazarların sakin varsayımı
Siyasi muhalifler Tanrı'nın düşmanlarıdır, bilgisi iddiası
İlahi amaçlar ve danışmanlar, en kutsal kelimelerin özgür kullanımı
Kutsal Yazılar, bu kadar çok ilham veren karanlık fanatizm
ifadeler ve birçoğunu ses çıkaran yoğun tutku
Sadece çılgın gibi-hepsi bu belgeleri çok acı verici hale getirmek için bir araya geliyor
okuma. Genelgesel bir uyarı ve teşvik mektubu gönderildi.
Presbyteries, bireyleri bağlantıyı kesmeye ikna etmek için denemeler yapıldı
kendileri ayaklanma hareketinden ve bir mesaj
Güçlendirmek için Teğmen General David Lesley'e cesaret gönderildi
Elleri ateş ve kılıçla bırakma çalışmalarında. [103]

İsyancılar, Inverness'in tahkimatlarını yıktıktan sonra,
Birlikler onları bastırmak için göndermeden önce emekli oldu ve arasına sığındı
Ross-shire dağları. Lesley, Fortrose'a ilerledi ve garnizon
oradaki kale ve daha sonra
ayaklanmanın liderleri. Hayır dinleyecek tek kişi
Konaklama, Pluscardine'den Mackenzie idi. Hemen Lesley'de
güneye dön, dağlardan indi ve saldırdı ve aldı
Chanonry Kalesi. Sir Thomas Urquhart şimdi güvenle
Çatışma, ancak okuyucularımız ne olduğunu bilmek isteyebilir
Ortaya çıkmada bu kadar büyük bir paya sahip olduğu ayaklanma hareketi
ayak ve erken bir aşamada emekli olmayı ihtiyatlı buldu.

Mackenzie'nin gücü sekiz veya dokuz yüz kişiye kadar getirildi.
yeğeni Lord Reay'in katılımına üç yüz takipçisi. Yakında
Daha sonra General Middleton ve Lord Ogilvie'ye katıldı ve
Badenoch'a ilerledi, insanları büyütmek için ve
komşu bölgeler. Wardlaw MS olarak adlandırılan şeyde. çok
Yaylaların Reay'den davranışları hakkında canlı bir resim verilir
Ülke, Pazar sabahı Inverness'e döküldüklerinde,
2 Mayıs 1649. "Ness Köprüsü'nü geçtiler" diyor Kraliyetçi
Kirkhill Bakanı, "Rab'bin İlahi Hizmet Zamanında Günü ve
Tanrı'nın kasabaya ibadetini engelleyerek Inverness halkını endişelendirdi. İçin
hizmete girecek çanlar yerine gördüm ve başka bir şey duymadım
Boruların, davulların, tencerelerin, tavaların, su ısıtıcısının gürültüsü ve sokaklarda tükürük
Onlara her evde kurban sağlamak. Ve onların mahallelerinde kaba
Düzenli, ev sahibi koyana kadar masalarında et yemezdi
Her bir trencher üzerinde bir şilin İskoç, [104] bunu '_airgiod olarak adlandırıyor
Cagainn_ '(çiğneme-para), her askerin sahip olduğu, bu kadar küstah
Onlar."

Kampanya çok kısa bir kampanyaydı. Marquis'in katıldığı kraliyetçiler
Huntly, Saldırdı ve Ruthven Kalesi'ni aldı, ama kısa bir süre sonra,
Lesley tarafından zorlukla bastırıldılar, güneye döndüler ve
Balvenie Kalesi'nde çeyrek. General Middleton ve Mackenzie
Lesley ile tedavi etmek için gönderildi, ancak ulaşmadan önce
Hedef, hızlı bir yürüyüşten sonra Fortrose birlikleri şaşırdı
Balvenie'deki Kraliyetçi güçler. Şiddetli bir katılım gerçekleşti.
Her iki taraf da ciddi şekilde acı çekti. [105] Seksen isyancılar düştü
Kalenin savunmasında. Yaylalar evlerine reddedildi
Bir daha asla parlamentoya karşı silah almaya yemin et; sırasında
Liderleri Edinburgh'a mahkum olarak gönderildi, burada
kısa süre sonra, para cezalarının ödenmesi ve güvenlik vermesi üzerine serbest bırakıldı
barışı koruyacaklardı. Keskin ve güçlü bir eylemle
Kuzeyde kalan ayaklanma kıvılcımları damgalandı ve
Taze asker organı, başlıca kalelere yerleştirildi.
Ülkenin o kısmı. Böylece muhtemelen sahip olacak bir yükselişi sona erdirdi
Çok farklı bir sonuç vardı, eğer varışa kadar ertelenmiş olsaydı
Montrose.

Aynı yazar [106], Riotous ve Kısa
Inverness'teki Highland Askerlerinin tavrı, bize bir
refakatçi resim-bunlar sonra evlerine geri dönerken
Balvenie'deki yenilgileri. Şu şekildedir:-"Sonraki yirmi at ve
Üç ayak şirketi, esirleri geri aktarması emredildi
Spey ve Moray'dan Inverness'e geçtiklerini gördüm;
Ve eski Mart aylarında etlerini pek yemeyen adamlar
Para olmadan, şimdi yiyecek yalvarıyor ve köpekler gibi
onları açık sokaklarda küvetlere ve diğer gemilere getirdi. Oradan
Ness köprüsünün üzerinde gerçekleştirildiler ve herkesi reddettiler
kolsuz ve kendi evine zararsız. Bu aslında benim
gördüm ve duydu. "

Bu kürtaj girişiminde bulunan derin kaygı duyguları
ayaklanma, dini yöneticilerin zihninde heyecanlanmıştı
İskoçya, sevincin coşkusu ile çok açık bir şekilde belirtiliyor.
Balvenie'deki zaferin haberleri komisyon tarafından alındı
montaj. [107] Anında ciddi bir gün atamaya karar verdiler
Şükran Günü, 25 Mayıs'ta "Rab'bin Merfifull Yenilgisi
Bu toprağın barışının düşmanları. "[108] Bir Postscript ile uğraştılar
Yukarıda belirtilen _Declateration ve UYARI için bir
Şükran Günü'nün nedenlerinin ifadesi ve her ikisinin de okunmasını emretti
İskoçya'daki tüm hamurlardan. Tebrik mektupları
muzaffer memurlara ve
son krizde sadık ve ne almış olanların tüm ayrıntıları
Lahey'deki İskoçya Komiserlerine yer gönderildi.
"Genç Adam Charles Stuart ile müzakerelerle uğraştı. "
Son sözü edilen belge, korkunç bir mizah titremesi var,
Yazarlar, haberlerin yok edilmesinin zekasını gönderen haberlerin
İsyan, Charles ve onun
Arkadaşlar. Mektuptaki son cümle neredeyse yazılmış olabilir
Ya da gülümsemeden okuyun. "Gördük," diyorlar, "
Bu ve diğer geç merhametler için ciddi bir Şükran Günü için Maij Günü,
Nerede tanışmak için iyi düşündük, bunu
Yow ince yapacağına göre, elinizdeki işin en iyi avantajı
Fitt. "[109] Bir zamanlar iyi bir adamın olacağı söylendi
İçinde biraz daha fazla şeytan olsaydı daha iyi; Ve biri
Bu iyi adamlardan daha fazla düşünmeye eğilimli, kötülük dokunuşu için
bu da iletişimlerinin kasvetli karakterini hafifletir. [110]

Tehdit altındaki aforoz cıvatası başlatılmadı, ancak yazarımız
Genel Kurul Komisyonu'na başvurmayı gerekli buldu
dini güçle barışını yapma emri. Buna göre,
22 Haziran 1650'de Edinburgh'da bu bedenin önünde yer aldı ve
"Supplicatioun" unu affetmek için affetti
kuzey ayaklanması ve duvarları sallama ve havale etme
Inverness.

Komisyon, şüphesiz, "Doğudan [kapalı] küçük room
Baillie'nin "Verie
tüm zamanlarda meclislerimiz için giyinmiş yakışıklı yakışıklılar, "[111] ve
üç yıl sonra, Cromwell'in altındaki İngiliz subaylar
Emir, Genel Kurul üyelerini çıkardı. Komisyon
O gün, yazarımız onlardan önce göründüğünde, yirmi dört
Üyeler-İskoçya'daki en seçkin ilahi ve politikacılar
Antlaşma partisi. Moderatör veya Başkan Robert'dı
Douglas, [112] "büyük bir devlet vaizi",
Gustavus Adolphus'un hizmetinde İskoç birlikleri ve saygıyı kazanmıştı
o hükümdardan ve altı aydan biraz daha uzun bir süre içinde
Sir Thomas Urquhart'ın taç giyme töreninde görev yapmak
Kılıcı erken çizmişti. Yanında Samuel Rutherford vardı,
Ateşli dindarlık eksikliği bulamayan St Andrews müdürü
zamanından bu yana her nesildeki hayranlar. Robert Baillie, yazar
bu kadar çok canlı olay içeren _letters_
karıştırma süresi; David Dickson, Glasgow'da İlahiyat Profesörü,
Halkını ikna etmek için desenlerden biri olarak duyduğumuz isim
Aberdeen antlaşmayı almak için; ve şehit olarak ölen James Guthrie
Restorasyondan sonraki yıl, o gün orada bulundu. .
Bu mezar, onurlu, aziz antlaşma liderleri arasındaki kontrast,
Ve parlak cavalier, Sir Thomas Urquhart,
Pitoressess, hayal gücünü güçlü bir şekilde etkiliyor.

Komisyon, dilekçenin ifadelerini dinledikten sonra,
görünüşe göre; Konuyu çok ciddi bir an olarak ele al. Tehlikeli
Kriz bitmişti ve merhamet etmeyi göze alabilirlerdi. Sahip görünüyorlar
Siyasi suçu kınadı, ancak Sir Thomas'ı Bay John'a yönlendirdi
Annand, Inverness Bakanı, numaralarından biri, "
olduğu gibi, bazı tehlikeli görüşler hakkında ona katılın
Bilgilendirilmiş, bazen havalandırılmıştı. "Eğer bunlar açıklanabilirse,
ve sadakatsiz şemalarda daha fazla karmaşıklık eve getirilmedi,
Bay Annand, her zaman tavsiye ederek her zaman hareket ederek güçlendi.
Inverness Presbytery, kamu "memnuniyetini" almak için
O şehrin kilisesi. Konu nasıl sona erdi bilmiyoruz. Ama var
Sir Thomas'ın belirsiz heterodoksisinin hiçbir çubuk olmadığı konusunda çok az şüphe
dini sansürden kurtulması ve zamanla,
O zamanın geleneğine göre, bir tövbe olarak, daha önce
Parish Kilisesi'nin cemaati, o şehirde duvarları
Saldırı ve devirmek için yardım etmişti. Sir Thomas Urquhart'ın Komisyon Öncesi görünümünden iki hafta sonra
Genel Kurul, II. Charles. İskoçya'ya indi ve
ilk başta derin yanlışlık olmadan değil, "sözleşmeli olarak kabul edildi
Kral. "Yazarımızın ait olduğu parti bir süre hariç tutuldu
kamusal yaşamdaki tüm paydan; Ve savunacak olan ordu bile
İngiliz mezheplerine karşı egemen, dikkatlice elenmişti.
Varlığı üzerine bir lanet getirebilecek olanları çıkarın. Öyleyse yine de
Arazi savaş ve savaş söylentisi ile yankılandı, Sir Thomas kaldı
Cromartie'deki kalesinde zorunlu bir sessizce. Etkisi
Dunbar Savaşı (3 Eylül),
Kraliyetçi partizanları ordudan dışladı ve kralın kendisini korudu
esaret gibi bir şeyde. II. Charles., Gerçekten de
Cromwell'in antlaşma üzerindeki zaferi için Tanrı'ya teşekkür ederiz
Bu savaşta güçler ve inanma yolundaki tek zorluk
Bu ifade, nadiren teşekkür ettiği gerçeğinde yatmaktadır.
herhangi bir şey.

Kraliyetçi Parti şimdi egemenleri hakkında toplanmaya başladı. II. Charles.
1 Ocak 1651'de Scone'da taçlandırıldı ve zamanında bir ordu,
sözde malign'lerin çoğunu içeren, denemeye hazırdı
Korkunç İngiliz General ile bir kez daha sonuçlar. Ve şimdi
Üçüncü kez yazarımız Stuarts adına silah aldı. Sonrasında
birkaç ay süren sonsuz yürüyüşler ve karşı-marchings
Cromwell açıkça düşmanlarını bir tekrar haline getirmeye çalıştı
Dunbar savaşını kaybettikleri gaf, İskoçya
Kuvvetler İngiltere'ye yürüme fırsatı buldu.

David Lesley yönetiminde ikincisi,
Stirling ve Falkirk arasındaki tor ağacının yüksekliği
Savaşa çekilmeyi reddetti; ve Cromwell onu almaya karar verdi
Kraliyetçi Ordunun diğer tarafına gönderin. Buna göre,
Queensferry'de ve onu kesme girişimini yendikten sonra
Inverkeithing'de Perth'e ulaştı ve işgal etti. İngiltere'ye giden yol şimdi
açık ve İskoç Ordusu hızlı ve sessizce girdi,
Her şeyi büyük bir savaşta paylaşmaya kararlıydı.

Sir Thomas Urquhart, Cromartie Kalesi'nden ayrıldı ve buna katıldı
keşif gezisi, görünüşe göre hiçbir komuta pozisyonu yoktu
ordu ve seyahat edenlerin çoğuna sempati duyuyordu
onunla. Gerçekten de, Presbiteryen'e karşı talihsiz önyargıları
ve antlaşma partisi yaptığı açıklamada, birçoğu
"Midianites ve Filistinler" i kınamaya başlayanlar
Bahçeye geldi, eve gitmeyi başardı, "tehlikeye geçti
kıymetli kişileri, koluna güveniyorlar gibi görünüyorlar
et. "[113] Ancak, İskoç Ordusu'nu oluşturanların kitlesi
çok farklı büyüktü ve içinde bulundukları savaş ve
Her şey kaybetti, tüm büyük sivillerin en sertlerinden biriydi
Savaş.

Güneye doğru yolculuklarının seyri Biggar ve Carlisle'den geçti,
Ve sonra Lancashire aracılığıyla. Hayal kırıklığına göre, hayır aldılar
Kraliyetçilerin büyük katılımları veya eğilimli olanların
Milletler Topluluğu'nu devirmek için onlara katılın. "Yürüdüler"
Tarihçi diyor, "Titiz disiplin altında, yorgun ve başhafı,
güney Lancashire üzerinden; tartışmak zorunda kaldı ... Warrington Köprüsü
Lambert ve Harrison ile birlikte at-trooplarla katılan
sol; Cromwell, ana ordu ile sürekli ilerliyor. Onlar
Warrington'da köprüyü taşıdı; Çeşitli kasabaları çağırdılar, ama hiçbiri
verim; Krallarını, tüm akciğer ve hanedanlık armaları ile ilan etti,
Ama hiçbiri ağlamadı, Tanrı onu korusun. Shrewsbury'yi her zamanki gibi çağırmak
Olumsuz yanıt, Londra Yolu'nu bıraktılar; güneye doğru eğildi
Worcester, hafif garnizon ve sadık belediye başkanı; orada yer almak için
kendileri ve biraz yas. "[114] henüz küçük bir fırsat
Bu onlara verildi. Cromwell tarafından alınan kurs York'taydı,
Nottingham, Coventry ve Stratford-on-Avon ve geldiğinde
İskoçya'dan ordusu ve ilçe milisleriyle Worcester
çağrılarında yükselmişti, kuvvetleri otuz binden fazla adamdı
düşmanın on altı binine karşı.

Bu arada Sir Thomas Urquhart, Worcester'daki mahallelerini almıştı.
Bir Bay Spilsbury'nin evi, "çok dürüst bir adam,
karısına iyi bir kadını aşıyor. "
Tavan arası, "Scarlet pelerinler, buff takımları ve tüm kollar
"yedi büyük" portmantles "türleri, üçü doldurulmuş
Makalede yayınlanmamış eserler ve diğer değerli belgeler-
Bize Quires ve Quinternations'da verdiği, ancak
Burada tekrarlanmayın. "Barış zaferleri daha az ünlü
Savaş, "Milton'ın sonunda Rab General Cromwell'e söyledi;
Belki Sir Thomas Urquhart, savaşta zafer kazandıktan sonra
Üçünün içeriği ile ikinci bir defne seti kazanın
"Portmantles."

3 Eylül akşamı, savaşın yıldönümü
Dunbar ve daha sonra Cromwell'in kendi ölümünün tarihi olmak için
Worcester Savaşı yapıldı ve kraliyetçi tamamen neden oluyor
paramparça oldu. "İskoçların mücadelesi," diyor Carlyle, "şiddetli ve
çaresiz. 'Rabbim General kendisini aşırı derecede tehlikeye attı.
ve yangının ortasında; Kendisi şahsen,
Düşmanın ayağı onlara çeyrek sunmak için, nerede cevap vermediler ama
atış.' Küçük Scotch ordusu, aşırı güçle betonlanmış ve kesilmiş
Yardımdan veya makul umuttan uzakta, ateşli darbelerde fırtına, at
ve ayak; Şimdi nehrin bu tarafında, şimdi bunun üzerinde;-
taraf hüküm sürüyor. Cromwell biraz geri tepiyor, ama sadece ralli ve geri dönmek için
karşı konulmaz. Küçük Scotch ordusu, her tarafta tekrar içeri giriyor.
Ateşli nabzları ölüm mücadeleleridir: bir aslan itibariyle aconies
Bir Boa'nın kıvrımlarında sarılmış. 'Sert bir yarışma olarak' diyor Cromwell, '
Gördüğüm gibi dört veya beş saat. '"[115]

Fethedilen altı bin adamı kaybetti ve tüm bagajları ve
topçu; Ve Charles sadece zorlukla ve birçok romantikten sonra
Maceralar, kavga olduğunda kıtaya kaçmayı başardı
üzerinde. İskoç asaletinden on bir kişi de dahil olmak üzere on bin mahkum,
alındı. Bu cesur adamların çoğunun acıları,
aşırı. Bazıları yiyecek ve gaol hastalıklarından öldü ve
Çok sayıda hayatta kalanlar plantasyonlar için gönderildi ve
köle olarak satıldı.

Sir Thomas Urquhart ve görünüşe göre kardeşlerinden birden fazlası,
mahkumlar arasındaydı, ancak birçoğundan daha iyi olduğu görülüyordu
arkadaşları silahlı. Üzerine düşen talihsizliklerin en büyüğü
Tahminine göre, değerli olanı aşan üzücü kaderdi
el yazmaları. Kendi benzersiz tarzıyla ilgili tüm hikaye,
Bölüm VI. Burada bir partinin
Çapulcular, değerli eşyalar arayışında mahallelerine girdiler.
"portmantles" ı açmaya zorladı ve içeriklerini ortaya koydu.
zemin ve daha sonra kağıtları sarmak için kullanmak üzere gerçekleştirdi
Yağma eşyaları ve borularını aydınlatmak için. Neyse ki bazıları
Bu makalelerin demetleri daha sonra sokaklarda alındı ​​ve
Ona geri getirildi ve zamanında yazıcının yolunu buldu.

Worcester Savaşı'ndan sonra Sir Thomas Urquhart ve diğerlerinden bazıları
Orada mahkum alınmış İskoç beyleri hapsedildi
Londra Kulesi. Onun lehine hızla kazanmış gibi görünüyor
esirler ve olağanüstü hoşgörü ile muamele görmüş. Gerçekten de o
çeşitli memurların sevecen saygısı açısından konuşur
Nezaket aldığı parlamento ordusu ve kabul ediyor
Nezaket Rab General tarafından kendisine doğru uzandı. Böylece
Borçluluğunu "en cömert beyefendi, kaptan bir şekilde kaydeden yerler
Gladmon, "koruyucuya lehine konuştuğu için. Ve bir başkası,
suçlamada yer aldığı mareşal genel olarak adlandırdığı kişiye
Övgüleri aşağıdaki ayrıntılı cümlede bıraktı:-"
Ben onun içindeyken, Mareşal General, Kaptan Alsop'un kullanımı
velayet, görevdeyim, böylece olmadan yapabilirim
İçeride olduğu gibi verilen nezaketler için
otoritesinin eşiği ve kim olduğu kişilere sadakat
bu kısıtlamada harçlarıyla [onların gözetimine] girmiş,
Hiçbir zaman ona olan sadakatiyle ve sevgi dolu taşıma
Diğer, kendisini daha çok bir beyefendi, ne de taburcu olmak
Askeri yer, daha evrensel olarak hak ettiği bir alkışla kendini edinir
ve övgü. "[116]

Hapishanesinin şiddeti yakında azaldı; Ve kaldırıldı
Kule'den Windsor Kalesi'ne, [117] ve kısa bir süre sonra siparişlerle
Cromwell, Diem _'de paroled _de öldü. [118] Karşılaştırmalı özgürlük
Şimdi, makalelerinin kaybını onarmasını sağladı.
Worcester savaşı ve kendini en iyisini yapmak için kurdu
Kurtardığı parçalar ve bunları yayına hazırlamak için
Yeni malzeme oluşturacak. Birinin epilogunda bir paragraf
eserleri, ölçüsünün sıcak takdirini tanımladığı
Şimdi zevk aldığı özgürlük, alıntı yapmaya değer. "Ben, bir mahkumken,"
"Bu incelemeyi sindirip yazabildi, bir etki
Lord General Cromwel'in nezaketinden,
şartlı tahliyem için öneri Kimin önerisi
Benim gerçek hapis cezası, iyiliklerine göre genişledim
Londra iletişim hatları; çünkü eskisi gibi devam etmiştim,
duvarlarda işbirliği yapın veya yine de bir muhafız tarafından katıldı,
Ben iken, hapsetimin evi hiç böyle olmamış olsaydı
hoş, ya da kalıcılarım çok takdir yetkisi ve
Dünyanın en iyi zekâsının, her türlü refahla konuşması
kitapların, Minde'nin saptırılması için bana izin verilmiş olmalı, ama
Böyle tüm antipati, kendim olan herhangi bir kısıtlamaya ihtiyacım var
emanet edilmemiş, bu avantajlara rağmen, bazılarına
Ruhlar bir Jayl'in özgürlükten daha lezzetli görünmesini sağlayacak
Onlar olmadan, o özgürlük tutulmasında elimden gelemezdi.
Kendimi bir fankabin kanepesine ya da bir karıncanın çelişkisine çerçeveleyin
kalemi kağıda koymanın emeğine layık, daha fazla değil,
Nightingale onu bir kafeste veya bir zindanda linetle büyütebilir. "[119]

Sir Thomas Urquhart'ın ihtiyaç anında bulduğu başka bir arkadaş
Ünlü Roger Williams, Sivil ve Dini Havari
Liberty ve Providence Yerleşimi'nin kurucusu Rhode Island,
ve Kızılderililere misyonerlik. _Logopandecteision_ epilogunda
Böylece ona olan yükümlülüklerini kabul eder: "
Bu Rahip Vaiz Bay Roger Williams'a teşekkür ederiz,
New England'da, manifold iyilikleri, ona mecbur kaldım
İkimizden bir aydan önce bir ayın üstünde görüldüğü kadar çok şey vardı ve
en çok benim adıma sık ve ciddi isteği ile
hem Parlamento hem de Devlet Merkezi'nin özel üyeleri; yaparken
ki o kadar çok cömert görünüyordu ki, ona nasıl olduğum söylendiğinde
Bana karşı bu kadar haksız saygısını fark ettikten sonra arzu oldu
Sevgiyi tanıtmak için ani bir fırsatı kucaklamak
Ona borçlu mu, benimle buluşma vesayetini bilerek geciktirdi.
dediği gibi, benim için layık bir şekilde kabul edilebilir bir ofis yaptı.
tanıdık; Hangisinde, hem önce hem de sonra konuştuk
Birbiriniz ve onun öngördüğü birçok değerli kitap tarafından
dindarlık ve iyi düzen ilerlemesi, bazılarının memnuniyet duyduğu yer
Beni sun, kendisine böyle bir takdir yetkisi olan bir adamı kanıtladı ve
sevilmez bir şekilde seçilmiş parçalar, cennetten bir başmelek yapamadı
daha az gösterişle daha fazla iyilik gösterdi. "[120]

1652 ve 1653 yılları şaşırtıcı bir edebi faaliyet dönemini oluşturur
Yazarımızın en azı için en az olmaması için
Daha sonra ikisi çok önemli bir yığındı. .
iki eski eserini ortaya çıkarmasına neden olan güdü-
_Epigrams_ ve _the trissotetras _-- insanlığa fayda sağlama arzusu olmuştu
ve kendi topraklarının ihtişamını ilerletmek. Ama şimdi düşünmek zorunda kaldı
kendi çıkarları ve onları tanıtmak için kendini uygulamak. Buna göre,
Mevcut amacı, esirlerini olağanüstü değerlerine ikna etmekti
ve hediyeler ve sahip olduğu o ailenin eşsiz ihtişamı
temsil etme onuru.

1652'de pantokronokanonunu yayınladı; _or, tuhaf bir istemi
Bölüm V'de ayrıntılı bir açıklama yapıldığı zaman_.
Bu incelemenin amacı koruyucuyu ve İngilizceyi göstermektir
Urquharts ailesinin geri izlenebileceği parlamento, bağlantı
Bağlantı ile, Adem'in yapıldığı kırmızı dünyaya ve nasıl
İktidar gücü bir yarışı söndürürse
Zamanın tırpanına başarıyla direnmişti ve yapabiliyordu
Devlete harika hizmetler sunmak.

Bu küçük incelemeyi daha önemli bir üretim izledi,
Sir Thomas'ın yazar olarak şöhreti büyük ölçüde dinleniyor-
Ekskybalauron; _, en zarif bir mücevherin keşfi. .
Bu çalışmanın başlığı bir Yunan'ın kısaltması olması amaçlanmıştır.
ifadesi-"_ bir dunghill'den altın _"-ve gerçeğe bir ima içerir
ilk yarısının el yazması biçiminde,
Askerlerin böyle bir saygısızlık ile tedavi ettiği kağıt demetleri
Worcester savaşı ve gerçekten de ertesi gün bir
O şehrin sokaklarından birinin kulübesi. Bu kitap, daha dolgun bir hesap
daha sonra verdiğimiz, bir çalışmaya bir girişten oluşur.
Evrensel bir dil,
İskoç Nation ve ülkesi olan diğer ülkelerinin bir açıklaması
son elli yıl boyunca akademisyenler veya asker olarak ünlü.

1652'nin erken döneminde Urquhart bir şekilde heyecanlı
Hükümetin şüpheleri ve Mayıs ayında makaleleri
yetkililer tarafından ele geçirildi. Ancak ihanet edilebilir bir şey bulunamadı
aralarında ve muhtemelen onun arayışlarının zararsız karakteri
Böylece gün ışığına çıkarıldı, konsey üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı
devlet. Birkaç hafta sonra, bir
Konsey'e sunduğu ve atıfta bulunulan dilekçe
Cromwell, özel işlerini ayarlamak için İskoçya'ya dönmek ve
beş ay boyunca yok. [121] Ona uygulanan tek koşul
bu süre zarfında önyargının önyargısına hiçbir şey yapmaması gerekmiyor
Milletler Topluluğu.

Sir Thomas Urquhart'ın alacaklılarına öldürüldüğü söylendi
Worcester Savaşı'nda ve kendi özelliğinde söylediği gibi
yol, "haberlerin memnuniyeti için [nemlendirdiler]
üzüm likörü ile bir amaç için nolls, "[122] ve
kendilerini tüm mülklerinden aldı. Güvence verildiklerinde
Kendisinden hala hayatta olduğu mektupları, ödeme talep ettiler.
uzun zamandır tahliye edilen borçlar,
Savaştan sonra makbuzlar diğer gazetelerle birlikte ölmüştü. Onlar
Hatta planladık, bizden sonra yazarımızı tutuklamak için,
şartlı tahliye üzerine kurtarılmıştı. Bir düşünceli takdir yetkisi ile
Albay Pride'ın Alayından Kaptan Goodwin, söz konusu makbuzlar
Worcester ve Sir Thomas Urquhart'ın ganimetinden kurtarılmıştı
onları haksız alacaklılara sergileyebildi. "Ve ne zaman," diyor,
"Onların beraat ettikleri ... onlardan önce üretildiğini gördüler.
O zaman, burunları yapabiliyormuş gibi görünüyorlar,
Utanç için daha uzun, yukarıda belirtilen tahvilleri iptal etmemi geciktiriyor. "[123]

Alacaklıların yetersizliğinin pek çok şikayetinin ortasında,
Sir Thomas'ın bundan biri olduğunu kabul etmek için memnuniyet verici
Ona hoşgörü ve hatta nezaketle davranan sınıf. Onun
kurak çölde bu yeşil vahayı keşfetme konusunda minnettarlık
Hayatının çoğu geçmişti, kendi başına ifade edildi
karakteristik yol. "Ama Mayıs," diyor, "diyor,"
ya da daha doğrusu _Kindnesse_ (çünkü bu layık adama diyorlar),
Başını taşıyan bu kötülük akışının aksine
Hıristiyan benzeri bir anlaşmanın Karadeniz'in kreditörleri,
Bu dünyada uzun yaşam, sağlık, servet, umutlu bir
gelecek nesiller ve sonsuz kurtuluşa elverişli tüm mutluluk; Ve
Çocukları onun peşinde olsun, hem vertuları hem de araçlarını mirasçı olarak,
devam etmek için topraklarını ve zenginliklerini oğullarına türetin
art arda, nesilden nesile kadar,
İskoçya'da bir tepe var ya da deniz doth Ebbe ve akış var. Bu
Benim doyurucu dileğim, Kinred'imin şefi olarak [Kindred], herkese miras bırakıyorum
Urquhart'ın adını taşıyacak ve bunları bitirmek,
Babamın için inişlendikleri hisse senedine borçlu olduklarına saygı
Bu adama sev ve benim, her birine her türlü iyi ofis yapmak
Robertson'ın adını taşıyor. "[124]

Eski düşmanı Findrassie'nin Lesley, boşuna çaba sarf etti
İngiliz garnizonunun memurları, daha sonra Urquhart'ın evinde konuşlandırıldı
Cromartie, onu bir savaş esiri olarak tutuklamak ve onu içeride tutmak
"Lesley] tüm taleplerinden memnun kalana kadar" hapsedilmesi. [125]
Onu Elgin'de yakalamaya çalışıldı; Ama hepsinden kaçtı
Bu makineler ve birçoğunun birçoğunda güvenlik içinde seyahat ettikten sonra
İskoçya'nın başlıca kasabaları, belirtilenlerde Londra'ya döndü
zaman ve kendini devlet konseyine verdi.

1653 yılı boyunca Sir Thomas Urquhart sonuncusunu yayınladı
Orijinal eserleri-_logopandecteision_ ve
Rabelais'in ilk iki kitabı, adının en iyisi olduğu bağlantılı
bilinen. Bunlardan birincisinin amacı harika bir şey önermekti
tarafından restore edilme fikri ile evrensel bir dil için plan
Hükümet, özgürlüğünün ve varlığın tam mülkiyeti için
sürdürdüğü güç ve servet pozisyonunda eski haline getirildi
Planı gerçekleştirmek için kalıtsal hakkı ile. Umutları ve
İngiliz hükümetine yapılan bu temyizde başarı beklentileri
İhtiyaç duyduğu şeyi yapmak için birkaç ihtiyaç duyacağı gerçeğinden korkmaz
yasama değişiklikleri, İskoç mahkemelerindeki yargılamaların tersine çevrilmesi
yasa ve Hazine'den önemli bir hibe. Bu, sonuçta o
düşünüldüğünde, faydaları için çok küçük bir bedeldi
Böylece dünyaya ulaşır. Temyiz başarılı ihtiyaçlar değildi
nadiren söylenemez. Muhtemelen dünyada hiçbir ülkede ve hiçbir dönemde
Tarihte, bir sağır kulağı böyle bir şekilde çevirme olasılığı daha yüksek olabilir
Cromwell, Fleetwood ve Overton gibi erkeklerden daha talep ediyor. Erkekler gibi
Bunlar çok pratikti ve çok zor bir doğa, etkilenmek için
Mahkumlarından memnun olanlar gibi herhangi bir vizyoner plan
inşa etmek.

Yazarımızın hayatının kapanış yıllarında bir müstehcenlik takılır.
Halktan önceki son görünüşü kitapların yayınlanmasıydı
yukarıda belirtilen. Onun tek kaydı devam ediyor
Edinburgh'da bulunan Urquharts'ın soyağacının
Tracts baskısı. Burada "Birkaç kişi için sınırlı kaldı
Londra Kulesi'nde yıllar; O zamandan kaçtı ve gitti
Denizlerin ötesinde, aniden aşırı kahkaha içinde öldüğü yerde
hizmetçisi tarafından kralın restore edildiğini bilgilendirilmek. "[126]
meselelerin açıklaması doğru, Sir Thomas'ın kaybeddiği anlaşılıyor
Bir hale geldikten kısa bir süre sonra kazandığı ayrıcalıklardan bazıları
Eyalet Mahkumu. Bunun sonucunda olması oldukça olası
Commonwealth'e karşı bazı Kraliyetçi komploya katılmış ve
II. Charles'ın restorasyonu.

Rabelais'in ikinci kitabının önsözünde, Sir Thomas çok söz veriyor
o yazarın kalan üç kitabını hızlı bir şekilde tercüme etmek, böylece
"Rabelais'in Pentateuch" dediği gibi,
İngiliz okuyucuların elleri. Ancak bu tasarım asla tamamlanmadı. .
Üçüncü kitabın çevirisi gazeteleri arasında bulundu ve
1693'te Pierre Antoine Motteux tarafından yayınlandı, ancak
Editörün kendisinin halka verilen işte biraz payı vardı.

Sir Theodore Martin, karşı güçlü bir varsayım olduğunu düşünüyor
Sir Thomas'ın ölümünün yukarıdaki hesabının gerçeği,
yayınlanması arasında geçen uzun süre sessizlik
Son çalışması ve 1660, II. Charles'ın restorasyon tarihi.
"Erkekler," diyor, "_Cacoethes Scribendi_
Urquhart, böylece kalemi kolayca bir kenara bırakmayın; eksiklik de değildi
edebi kariyerinin önünde durması muhtemel bir yayıncının.
Onun yazıları, eğer başka bir nedenden ötürü, arkadaşlarının sayısı olmasaydı,
bir yazıcı için her zaman güvenli bir spekülasyon olmuştur,
Baskı ucuz ve okuyucuları sayısız. Ama onun kusurlu durumu
Rabelais'in çevirisi belki de yanlışlığın en iyi kanıtıdır
mevcut inançtan .... Motteux, Urquhart'ın versiyonunun da '
Kalan üçünü İngilizceye teşvik etmemesi için lütfen alındı
kitaplar veya en azından üçüncüsü, dördüncü ve beşinci bir şekilde
Pantagruel'in yolculuğu olarak farklı. Buna göre tercüme etti
üçüncü kitap ve bütünü bitirirdi, ölüm engellememişti
o.' Bu, bu olayın varsayımına karşı sert davranıyor
ilk iki kitap verildikten altı yıl sonra gerçekleşti
dünyaya. Çok daha erken ölmesi muhtemeldir, bir kurban
ruhun bu ateşli huzursuzluğuna olasılık,

    'Kil kirasını bilgilendiren,
    Ve domuz vücudunu çürümeye neden olur. '"[127]

Ancak bu varsayım imkansızdır. Yazarımızdan bir dilekçe
Kardeş, Sir Alexander Urquhart, hala var, içinde sorduğu
Yeni bir kalıtsal şerifin kromartia komisyonu için yapılacak
onun için, hayatta kalan en büyük hayatta kalan oğlu olduğu gerekçesiyle
1642'de ölen Sir Thomas Urquhart. [128] Bu belge olsa da
Tarihsiz, Devlet Kağıtlarının Hacmi Editörü tarafından atanır.
1660 Ağustos'a kadar bulunacak.
Güvenilir, geleneksel ifadenin neredeyse emin olabiliriz.
Yazarımızın ölümü yılı doğru. Edebi işçilerinden vazgeçmesinin ve atlamasının nedeni
üzerine girdiği çeviri çalışmalarını devam ettirin
Kurs, bizim için bilinmiyor. Fiziksel veya zihinsel sağlığı,
Ciddi bir şekilde bozuldu, yoksa ruhları çok fazla depresyonda olabilir
ona girmesine izin vermek için ona kalabalık olan talihsizlikler
edebi çalışma. Gerçekten de, şiddetli ajitasyondan kaynaklanan ölümün iddia edilen nedeni
II. Charles'ın restorasyonunun duyulmasından kaynaklanan duygu.
Kendi başına büyük fiziksel zayıflığın önceki bir durumu.

İlk başta, böyle ölümcül bir coşku içinde belirli bir gariplik var gibi görünüyor
II. Charles gibi bir olayla bağlantıda sevinç. geri kazanmak
babasının kaybettiği ve başka bir nesilde hepsi
kanından yoksun olacaktı. Ama aklınızda bulundurmalıyız efendim
Thomas çılgınlığında yalnız değildi, eğer çılgınca olsaydı; Büyük bir dalga için
O zamanlar üç krallığı süpürdü. Yazarımız vardı
Birçok kraliyetçisi gibi, her şeyi istifledi ve kaybetti
Stuart'ın evinin savunmasına sahip olan ve kişinin çok azı olabilir
zaferinin nasıl duyurulmasının
çünkü onun için çok değerli olan çünkü onu tedirgin etmeliydi
derinden. [129]

Sir Alexander Urquhart, baronun bulundurulmasını sağlayamadı
veya Cromartie'nin şerifçesi ve sözde varsayılan tarihten bir yıl sonra
Dilekçesi, kuzeninin haklarını onayladığı söyleniyor [130] ve
1663'te resmi olarak (_i.e._ unvanını) resmi olarak "ortadan kaldırdı"
Sir John. [131] Ancak yeni sahipler,
Hemen selefleri, çünkü çok uzun zamandır
yüklenen ve ihmal edilenler gibi sıkıntılardan bunalmış
yazarımızın ve babasının hayatları. 1682'de ünlü efendim
İngiltere Kraliçesi Mary'nin adı gibi George Mackenzie
Genellikle kaçınılmaz bir epitetle ilişkili, zalim
Zulüm, [132] Sir John'un [133] oğlunun mülkünü "onayladı",
Jonathan. [134]

Bunun ne anlama geldiğini bilen kimse [135] bunu duyduğuna şaşırmayacak
Kısa süre sonra eline geçti. Yüksekliğinde
Peerage (1685) Cromartie'nin ilk Earl'ü Viscount Tarbat olarak,
Üçüncü doğumlu oğlu Sir Kenneth, mülkün bulundurulması,
Ailesinin bir şubesinin kurulması,
Cromartie Mackenzies. Bu plan yenilmeye mahkum edildi, efendim
Kenneth'in oğlu George'un ailesi yoktu ve mülkiyeti kaptana sattı
1741'de Meldrum'dan William Urquhart. [136] Topraklar yine satıldı
Patrick, Lord Elibank, [137] 1763'te ve onun tarafından George Ross'a
Pitkerrie, dokuz yıl sonra. Bay Ross büyük bir servet topladı
İngiltere bir ordu ajanı olarak, [138] ve bunun bir kısmı
mülkün satın alınması ve o kapsamlı iyileştirmelerde
içinde etkilendi. Biri aşağı çekmenin arzu edildiğini düşünmediğini diliyor
Mote-Hill üzerinde duran pitoresk eski kale
Üç yüz yıldır Cromartie ve bu kadar çok korunmuş
Urquhart ailesinin nesilleri. Ancak şimdi bize dönelim
yazar.

Sir Thomas Urquhart'ın hayatının hikayesini anlarken, en çok
çarpıcı özellikler gösterildi ve gösterildi, böylece hayır
Yukarıdaki sayfaları okuyan biri,
Şimdi karakterinin bir tahminini oluşturduğu için söylenebilir. Onun kibir
Belki de içindeki en çarpıcı özellik; Ama sadece çok zorlu bir
ahlakçı buna onun davasında mengene derdi, çünkü olduğu kadar sanatsız
sınırsız ve çok fazla kalp ve cömertlik nezaketi ile birleştirilir
Hissetmenin, onun tarafından öfkeli olmaktan daha eğlendirildiğimizi. HAYIR
Eserlerine bakan kişi vatanseverliğinin yoğunluğundan şüphe edebilir.
Gerçekten de, kişisel şöhretten sonra tutkulu özlemi her durumda
onun ülkesine ek ihtişam verme arzusuyla birlikte
doğum. Kraliyetçi davaya olan bağlılığı [139] en saf ve en çok
kahramanca tip ve karakterinin genel tonu, bize açıklandığı gibi
Kitapları, yükseltilmiş ve asil. Aynı zamanda bir unsur var
İçindeki groteskten, böylece ilgisiz ve şövalyesi içinde
eğilim bize Don Quixote'u hatırlatıyor, [140]
maddi zorluklarla mücadeleye yönelik imalar ve onun
Magniloquent dilinin kullanımı, Wilkins Micawber'ı açıkça hatırlıyor. A
canlı fantezi, Pedantry'sinin altındaki gerçek bir bilgelik gerginliği ve
Bazı delilik kıvılcımları, fantastikindeki diğer unsurlardır
karakter. Sadece kendi gibi bir zihin, sargılarının labirentini izleyebilir
ve dönüşler ve eksantrikliğinin derinliklerini kavramak. Düşünceleriyle
"Gerçek sürekli olarak kurgu, olasılık
Kesinlik ve tarzının hiperbolik savurganlığı sadece devam ediyor
Hayal gücünün üretken çekimlerine bile ayak uydurun. "[141]

Belki de bir ölçüyle özür dilemesi beklenir.
Urquhart'ın karakterinin ve edebi tarzının eksantriklikleri, açıklayarak
o bir humourist olduğunu. Ancak, maalesef mizah bir kalite
Sadece kelimeyi anlamadığımız sürece hangi urquhart eksikti
Düşünce ve konuşmanın fantastik tuhaflığı. Bir pasajında
"Sığ beyinli humouristler", [142] ve
Hayaletini, onu nefret ettiği kişilere koyarak yanlış yapmalıyız.
O ince, zarif fantezi ve duygu oyununun tek bir izi değil
mizah anlayışımıza giren
çalışır. [143] Okuyucuları sayfalarını döndürürken gülümseyebilir, ama o
her zaman ölümcül ciddidir. Ara sıra zekâ kalitesi
tam havalandırdığında keskin bir alay şeklinde tezahür eder
küçümseme ve hor görme duyguları; Örneğin, bunları açıkladığında
savaşmak için dışarı çıktı, "ama değerli kişilerini tehlikeye atmadı,
Et koluna güveniyorlar gibi görünüyorlar. "[144]

Asla gerçek meselelerin basit bir ifadesini veremez. Böylece
takdire şayan Crichton'un hesabı, rektörünün
Üniversite, Crichton'a birkaç ücretsiz cezaya değindi ve
ikincisinin aynı damarda cevap verdiğini söylüyor: "
Bu şekilde, _ultro citroque habitis_, tekrar ve tekrar atıldı, karşılık verdi,
Kontrerishoted, geri döndürülmüş ve şimdi ve sonra bir quip veya bir
Kulağın daha iyi zevkleri için tarama, bu tür isteksiz olmak
Yeeld'e diğerine süzerek, tam bir yarım saat geçirdiler ve
daha fazlası. "[145] Her şey giyinmeli" dalgıçlarla tuhaf ve
İlgili benzetmeler "okuyucuya tanıtılmaya uygun olmadan
fark etme. En başarılı edebi eleştirmenden tekrar alıntı yapmak
ona yazdı: "Tarih, felsefe, bilim, edebiyat
en yaygın konunun resimleri için aranmış. Onun süsü her zaman
uyanık ve bazı tutarsızlar tarafından sürekli şaşırırsınız
görüntü, en çok bilgi ile ahlaksız dalliance içinde
heterojen. Her zaman yürürlüğe girecek bir gözü vardır. Kendi öğrenmesi olmalı
Oyuna getirilen retorik tropler, dönemleri boyunca gelişmeli,
'Akllarımıza aynı anda iki şey önermek' ve elbette
mümkün olduğunca çeşitli, '
Öğrenme en harika bir zevkle dolu olabilir. '' [146] Onun tarzı
Tepki verir ve düşüncelerini kontrol eder ve çoğu zaman onu taşır
Ariosto'nun Hipogrifi Astolfo'yu gökyüzüne taşıdı,
humbler hayvanlarına monte edilen veya
boyunca plodding için doğduklarından başka araçlar
Dünya'nın tozlu yolları.

Sir Thomas Urquhart'ın oyulmuş iki portresine güvenebilirsek
bize geldi, o yakışıklı bir varlık olan bir adamdı ve alışmıştı
Birçoğunun birçoğunun
Kardeş Kavali bağımlısıydı. George Glover, ünlü oymacı,
Her iki portresini de çekti. Bunlardan biri gibi görünüyor
_epigrams_ ve _trissotetras_ için bir ön parça. Bu bir
küçük bir bütün uzunlukta ve zengin elbiseli Sir Thomas'ı temsil ediyor, [147]
bazı alegorik şahsiyetten almak için elini tutarak
Laurel Çelenk "Armes ve Artes için". [148] yanında bir masada onun
Şapka ve işlemeli pelerin. Her iki tarafındaki boş alanlarda
Şekilin üst kısmı onun adı ve başlıklarıdır: "S^r Thomas Upchard,
Knight, Bray ve Udol vb.
Cromartie'den Laird Baron ve kalıtsal şerif, vb. "
Portre, hayattan alınmış olarak tanımlanır ve 1641'de oyulmuştur; [149]
ve altında W. S. tarafından aşağıdaki gibi bir beyit var:

    "Bu resmi tasarımı olan onun.
    Vertie ve öğrenme zihni temsil eder. "

W. S. bilmiyorduk. Tarih, onu tanımlamamızı yasaklıyor
Avon Bard. Muhtemelen o gizemli şahsiyetlerden biriydi,
her zaman her zaman el altında olan ve
Sir Thomas ve armağanlarına ve süslerine "kitap-odalarına" tanıklık etmek.

İkinci oyulmuş portre büyük nadirdir ve sadece bir izlenimdir
var olduğu bilinmektedir. Muhtemelen bir
S. 116,
Başlığı _apollo ve Muses_ olacaktı, ancak
Asla baskıya girmedi. Bu gravürde Sir Thomas tasvir edildi
Parnassus Dağı'na büyük bir memnuniyetle otururken, ortasında
yedi kişi dikkat çelenklerine bastırıyor
Layel, "yargılama, öğrenme, witt, buluş,
tatlılık, stile. "Ayaklarında Castalia'nın kutsal çeşmesi veya
Hipokren, diğer iki musin sportif olduğu sulara
"Sprinkler" veya asperges daldırma. Bunlardan biri efendim vermeye meyilli görünüyor
Thomas bir serpme, ancak gereksiz olduğu için veya
Güzel kıyafetlerini bozma korkusuyla. Arka planda, kanatlı
At Pegasus, bir kadının kopmasına izin vermek için yeterince düşük uçuyor
Kanatlarından birkaç tüy. [150] Bunlar şüphesiz amaçlanmıştır
Sir Thomas'ın bir sonraki edebi girişimine kalem sağlamak. İçinde
Daha fazla mesafe, muhtemelen
şiirsel kuğular içindir, ancak prosaik için acı verici bir benzerlik taşıyan
Kazlar. Resmin dibinde bir köşede Apollo var, oynuyor
onun lirinde; Ve önde yerde yarı açlık bir ejderha ve
Yılan, iktidarsız öfkeyle kıvranıyor, efendim zaferine tanık oldukları için
Thomas. Bu sonuncunun
kıskanç ve bakan eleştirmenlerin sembolik temsilleri.

[İllüstrasyon: Şair Muses ile çevrili.]

Dipnotlar:

[97] _antikarian Notes_, C. Fraser-Mackintosh, s. 156.

[98] _antikarian Notes_, s. 155-158; _ Klan Mackenzie_ Tarihi,
Alex tarafından. Mackenzie.

[99] Söz konusu yürürlüğe girme şu şekilde devam ediyor:-"Düşünülüyor
söz konusu komite tarafından Cromartie Meclisi'nin
savunma duruşu ve bunu yapmak için bunun bazıları
Faill [çim] atılacak ve yönetilecek, söz konusu komite tüm Sir James'i görevlendiriyor
Fraser'ın Cromartie'nin parochinleri [cemaatleri] ve
Cullicudden, FindRassie'nin Laird'leriyle birlikte, içinde
Rosemarkie'nin Parokin, sabah altı saatten altı
Geceleri saatlerce, her Oxengeit'ten bir at [= yaklaşık 13 Scotch
Dönüm] Aynı Faill'i yönlendirmek için dört gün boyunca her gün
Cromartie House. "Bu düşmandan, Sir James Fraser, yazarımız
daha sonra üzücü acı ile dikkat çekti, sadece bildiğini
Onun hakkında iyi bir şey ve bu onun ölmüştü.

[100] _ SCOTLAND Parlamentosu_, VI. 392.

[101] _General Meclis Komisyonu Kayıtları_, 1648-49, s. 220.

[102] _General Meclis Komisyonu Kayıtları_, 1648-49, s. 249, 250. [103] _General Meclis Komisyonu Kayıtları_, 1648-49, s. 252-262.

[104] Garip bir şekilde, Hope's _anastasius_, bir Tatar Messenger
Küçük Asya'dan Konstantinopolis'e seyahat etmek oyunculuk olarak tanımlanır
aynı şekilde küstah. "Yapmaz," diyor Anastasius, "
Dünyanın en kötü yemeğinden sonra, beklediği doceur'dan vazgeç
Eskiden dişlerinin aşınması ve yıpranması olarak adlandırdığı için "(ii. 320).

[105] Savaşın bir hesabı,
muzaffer generaller, Ker, Halket ve Strachan,
9 Mayıs 1649 tarihli Meclis Komisyonu. İçinde: "Biz
Innerness Vpon Pazar gecesi, istihbarat aldığımızda
Torespay'den Balvine'ye gelmişti, şu anda WS'yi tartışmak için
(_Sic_). Livetennent-Generall [Lesley] 'dan haber alamadık ve
Düşman, [The] 'da birçok ciddi mahallede kendini güçlendiriyordu.
countrie. Bastırmanın ne de olmasını daha iyi düşündük
bastırılmış. Zayıf Maner'imizde Lordların yönünü verdik, onun
Blissing, onun ve işçilerimizi bekleyebilir ve büyük bir freedome ile
Torispay'a yapılan tüm keşiflerle yürüyüşe çıktı, zeka
Balveine'de bir ahşapta kaldıklarından emin olun,
onlarla meşgul; Ve orada Rab onları ellerimize teslim etti. Biz
Abone Six Skorlu Atlı ve Tuelfe Muskiteires ile mücadele değildi. Biz
Biraz daha vardı, ama onlar giyildiler. Bu tyme'de 800 civarında var
Mahkumlar, Betuixt 3 veya 4 Scoir öldürüldü ve Tuo ya da yüzlerce kaçtı.
Lord Rae ve tüm memurlar, Capitulatioun'a göre,
mahkumlar; Gerisi, bizden sonra kendi ülkelerine aktarılacak
Publick'ten sipariş alın; Ve bu yüzden böyle bekleyeceğiz
Sizden daha fazla talimat, güvence altına almak ve
Yeminli, Yeminle Geri Dönecek Gibi Yeminli "(_General
Meclis Komisyonu Kayıtları_, 1618-49, s. 263). Bir gerçek var
Cromwellian "Rab'bin yönüne girdi" ifadeleri hakkında ve
"Rab onları ellerimize teslim etti" ki hayranlık uyandırmaya yardım edemeyiz;
Ve "Büyük Freedome ile" ifadesinde kendi güzelliği var
Bağlantısı durduğu bağlantı.

[106] Wardlaw MS.

[107] Genel Kurul Komisyonu her yıl aday gösterilmektedir.
o beden ve bundan sorumludur ve tümü atma yetkisine sahiptir.
İşletme öğeleri, ona ve
Meclis toplantısı arasındaki aylarda kilise
onları aday gösterdi ve yargılamalarını bildirdikleri. Onlar
belirli günlerde ve daha sık, ne zaman ve ne zaman ve
Zinde düşündükleri yer. Bir sonraki Genel Kurul,
Cümleler, eğer güçlerini aşmışlarsa veya herhangi bir şekilde hareket etmişlerse
bu da kilisenin çıkarlarına önyargılı olarak kabul edilir.

[108] _General Montaj Kayıtları_, 1648-49, s. 264.

[109] _General Montaj Kayıtları_, 1648-49, s. 270. Talimatlar
Komiserlere verilen Modern'de bize bilinen süreci önermek
"ovuşturma" olarak zamanlar (ifade teknik bir ifadedir).

[110] Ertesi yılın Mart ayında, 1650, iniş yaptı
İskoçya'nın kuzeyindeki Montrose, onun için çok felaketle sona erdi.
Orkneys'de birkaç hafta geçirdikten sonra, birkaç tane topladı
işe alım, Caithness'e indi ve Sutherland'a geçti,
Strachan ve Halket'in elinde ezici bir yenilgi yaşadı,
Kuzeydeki ayaklanmayı başarıyla bastıran generaller
bir önceki yıl. Montrose esir alındı ​​ve infaz edildi
Edinburgh, 21 Mayıs 1650 Salı günü.

[111] Baillie'nin _letters_ (Edinburgh, 1841), ii. 84.

[112] Robert Douglas (1594-1674) bir tugay için papaz olmuştu.
İskoç yardımcıları, I. Charles'ın yardımına gönderilen yardıma gönderildi
Gustavus Adolphus'un otuz yıllık savaşta. O bakandı
Yüksek Kilise, Edinburgh ve sonra Tolbooth'un ikinci suçlaması
Kilise ve Genel Kurulun beş katı moderatördü (1642,
1645, 1647, 1649 ve 1651). Wodrow diyor ki, "Her ikisi için harika bir adamdı
Büyük zekâ ve lütuf ve sıradan cesurluk ve otoriteden daha fazlası ve
Onun arabasında ve karşısında görünen korkunç Majesty. "Burnet
"çok bilgelik ve düşünceli olduğunu, ama çok sessiz olduğunu teyit ediyor
ve büyük gurur "(Nat. Biog._ xv. 347).

[113] _Works_, s. 279.

[114] Carlyle'nin _oliver cromwell_, iii. 148.

[115] Carlyle'nin _oliver cromwell_, iii. 154.

[116] _Works_, s. 408.

[117] _cal. Devlet Belgeleri, Dom._

[118] _iBid._

[119] _Works_, s. 408.

[120] _Works_, s. 419. Roger Williams (c. 1600-c. 1684)
Dikkat çekici adam. Galler doğumlu, Oxford'da eğitim gördü ve
Kutsal Emirlere girdi; Ama hükümete karşı isteksizlik ve
İngiltere Kilisesi'nin disiplini onu daha fazla özgürlük aramaya yönlendirdi
Amerika'da. O,
Her yerde biraz anlaşıldığı ve daha az uygulandığı zaman. Onun
düşünme ve konuşma özgürlüğü, onun sürülmesine yol açtı
Massachusetts; Ve bunun üzerine,
Hintliler ve Providence adını verdiği bir yerleşim kurdu. -Den
Sir Thomas Urquhart lehine cömertçe müdahale ettiği zaman,
Londra'da yeni yerleşimin ajanı olarak ikamet ediyordu.
daha sonra cumhurbaşkanı seçildi. Cromwell ile samimi şartlardaydı.
Milton ve diğer önde gelen Puritanslar ve sonuç olarak
Arkadaşı Urquhart'a büyük hizmet vermek için pozisyon.

[121] Verilen izin, 14 Temmuz 1652'den beş aydı.
Bu zamanın sona ermesinden önce, Sir Thomas özgürlüğün kalmasını istedi
İskoçya'da altı hafta daha uzun ve bu verildi (
Parlamento_, cilt. VI. Pt. 2, s. 748_b_).

[122] _Works_, s. 377.

[123] _iBid._ s. 378.

[124] _Works_, s. 384.

[125] _iBid._ s. 380.

[126] S. 37.

[127] _rabelais_, s. xiv.

[128] _cal. Devlet Makaleleri, Yerli_, 1660-61, s. 237.

[129] W. F. Smith tarafından Rabelais'in yeni bir çevirisinin önsözünde,
Esq., St John's College, Cambridge üyesi, bazı şüpheler üzerine
Sir Thomas'ın ölümünün yukarıdaki anlatısı. Bay Smith, "Bu görünüyor
Rabelais taklidi gibi bir şey
Philemon. "Referans, Rabelais'teki aşağıdaki pasajlara
Hikayeyi üç kez daha az olmamak üzere ima eder. Kitapta i. 10, okuduk:
"Sadece aşırı sevinçli kalp içe doğru genişlemiş ve acı çekiyor
Bu kadar Farre'a gidebilecek hayati ruhların belirgin bir çözümü,
böylece onun beslenmesinden mahrum edilebilir ve sonuç olarak
yaşamın kendisi, bu pericharie veya gladesse'nin ekstremitesi, Galen olarak
Saith ... ve eski zamanlarda Passe'ye geldiğinde ... Philemon'a
ve sevinçle ölen diğerleri. "Chap. Xx'te. Bazı daha fazla ayrıntılar
dava verildiğinde: "Philemon olarak, bir asse görmek için bunları
kendi akşam yemeği için sağlanan incirler,
Gülüyor. "Ama IV. IV. 17'de bize tüm hikaye söyleniyor:"
hizmetkarı olan Philomenes'in ölümünü merak etmelisin
Akşam yemeğinin ilk kursu için ona yeni bir incir aldı, giderken
Şarap almak için, bir çelişki ... eşek eve girdi ve
Masadaki incir, daha fazla davet olmadan, ayık bir şekilde düştü.
Philomenes odaya geliyor ve ne yerçekimi ile güzel bir şekilde gözlemliyor
Kıçını yemesini yiyor, dedi, geri dönen adamına, 'Senden beri
Bu Rahip Misafirimiz için Yemek Yemek İzler, Methinks
ama ona bu şarabın bir kısmını içmesi için vermen için. ' Yoktu
Daha önce dedi ki, ama çok memnun kaldı ve öyle düştü
Fahiş bir kahkaha, dalağının kullanımının bunu aldığı
Nefesi tamamen uzakta ve hemen öldü. "Hikaye alındı
Lucian'dan (Makrobiui, c. 25) veya Valerius Maximus'tan (ix. 12),
hangi Paris folio baskısında (1517) isim Philomenes olarak verilir.
Şüphesiz Philemon'un hesabı arasında bir benzerlik var.
Ölüm ve yazarımızın, ama bunun sadece kazara olabileceğini düşünüyoruz.
Tracts'ın Edinburgh baskısının editörü, dediğim gibi,
Urquhart'ın ölümü hikayesi için tek otoritemiz; Ama hayır yok
şüphe etmek için yeterli neden. İyi bilgili görünüyor
güncel getirdiği Urquhart ailesinin tarihi ve
bilgilerini bazı üyelerinden türetmişlerdir. Olurdu
yazarımızın ölümünden biraz daha fazla bir süre sonra,
Tamamen efsanevi hesabı yayılmış ve bir yer bulmalı
aile geçmişinin detayları arasında. Lowndes's'e göre
_Bibliograf manual_, cildin editörü David Herd,
iyi bilinen antika. Bu ifade doğruysa, daha fazlasına sahibiz
cildin içerdiği ek bilgilere güvenmenin nedeni,
Sürünün İskoç tarihi ve biyografisi ile tanışması çok
kapsamlı ve doğru. _Notes ambrosianae_ (_blackwood's
Dergi_, Eylül 1832), son derece abartılı bir versiyon verilmiştir
Urquhart'ın ölümü. Esprili olması amaçlanmıştır, ancak sadece düzdür ve
şapşal. Sadece inanmak için eğitilmiş olan ona gülümseyebilir
_Notes_'in zarif mizah içerdiğini ve bu nedenle
Ondan pasajları neşelendirici olarak karşılamaya alışkındı. İfade
Urquhart'ın bu sözünde, ölümünün aşırı neden olduğu
Restorasyonun mutlu olayının alkolik kutlaması tamamen
temelsiz ve saldırgan; Ve Allibone's _Dictionary_
ve ulusal biyografinin _dictionary_ Bu makale
_Blackwood'un dergisi_,
Urquhart ile ilgili bilgiler. BT yazarı hiçbirine erişmedi
Sir Thomas'ın ölümünün,
Tracts'ın yukarıda belirtilen baskısı.

[130] _ACTS OF MARLIEM_, VII. 70.

[131] _inverness sasines._ Sir Alexander Urquhart'ın aldığı tarih
Şövalyelik, bir hibede yaklaşık olarak sabit görünüyor
5 Mart 1661'deki Privy Seal altında ona Alexander ve
Aynı ayın ve yılın 29'unun bir bildirimi efendim
Alexander (Parlamento _ACTS_, vii. 93). Bundan sonra
yıl mülklerin ardıllığı ve kalıtsal şerif
Cromartie, kuzeni Sir John Urquhart tarafından girildi.
Craigfintray, trakts editörü tarafından verildi
(Edinburgh, 1774) Sir Alexander'ın öldüğü. Bu hata tarafından tekrarlanır
Hugh Miller ve ona atıfta bulunanların çoğu tarafından. O
1667'de hala yaşıyordu, çünkü o yıl boyunca somonunu sattı
Over Rak'taki Balıklar ve Kralın Suyu John Gordon'a (ayrıca bkz. _ACTS
Parlamento_, vii. 537). Bir tüzükte _quondam_ olarak konuşulur
19 Haziran 1668'de kendisine ait olan bazı topraklar. Kuzeni,
Sir John Urquhart, aynı zamanda şövalyelik aldı; En azından o
Parlamentoda Sir John, 1 Ocak 1661 (_Acts of
Parlamento_, vii. 4).

[132]
ve bilgelik, geri kalanına bir tanrı olarak olmuştu "(" Willie'nin Masalı Gezinme "
_Redgauntlet_, Chap. xi.).

[133]
Bu Sir John Urquhart'ın ölümü. Wodrow'a göre, Hugh tarafından alıntılandığı gibi
Miller, Ultra-Presbyterian olarak poz verdikten sonra
Middleton Kontu'nun arkadaşı ve danışmanı, II. Charles.
Presbiteriyeciliğin devrildiği İskoçya Komiseri ve
Piskoposluk yerine kuruldu (1661). Gelenek "on bir hakkında
Kanunun geçmesinden yıllar sonra, derin bir melankoliğe düştü ve
eski dairelerden birinde kendi kılıcıyla kendini yok etti
kale. Kılıç, söyleniyor, komşu bir çekilişe dönüştüğü söyleniyor
Yurtiçinden biri tarafından ve kanının duvarlarda bıraktığı leke
ve dairenin zemini o zamanlar belirgin bir şekilde görülebiliyordu
bina aşağı çekildi "(kuzeydeki _scenes ve efsaneler
Scotland_, s. 111). Ancak gelenek yanlıştır, on bir yıl derken
1661'den sonra; 7 Ağustos 1677'de Sir John, diğerleriyle birlikte,
"Konvansiyonlara karşı yasaları koyduğu için bir komisyon aldı ve
Diğer bozukluklar infaz "(_wodrow_, ii. s. 366).

[134] 1741'de Jonathan'ın oğlu Albay James Urquhart'ın ölümü üzerine
Ailenin başkanlığının gölgeli onuru Urquharts'a geçti
Cromartie'nin öğretmeninden üçte biri kadar inen Meldrum'un
Elizabeth Seton ile evlilik, Alexander Seton'un sadece kızı
Meldrum ve nihayetinde o mülkün varisi. Son erkek
Bu çizginin temsilcisi Binbaşı Beauchamp Colclough Urquhart,
Atbara Savaşı'nda kahramanca bir ölümle umut verici bir kariyeri kapattı
Sudan, 8 Nisan 1898'de kız kardeşi Isabel Annie, karısı
Bahçe Alexander Duff, Esq., Hatton Kalesi, Turriff.

[135] Bkz. S. 58.

[136] Pococke, İskoçya üzerinden _tour'da (1761) kale
Cromartie: "Bir Bay Urquhart'ın eline düştü,
bir İspanyol gally emretti ve poperiye dönüştü; hangi kayar
Oğul, şimdi on sekiz yaşında, bir dereceye kadar iyileşti, uyarak
İngiltere Kilisesi'ne "(s. 176; _Scottish Tarih Derneği_).

[137] Cromartie'nin eski istatistiksel hesabında ve önsözde
Urquhart'ın eserlerinin Maitland Club baskısı, mülkün
Sir William Pulteney'in eline geçti.

[138] Bay Ross, Junius'un _Letters_'da belirtilmiştir (29.
Kasım ve 12 Aralık 1769). Yeğeni tarafından başarıldı,
Şimdiki Cromartie sahibi, Binbaşı Walter Charteris Ross,
iner.

[139] Sir Thomas'ın hafızası savunucuları tarafından değer verilmelidir.
İskoçların Mary Kraliçesi'nin adı ve şöhreti, çünkü o şimdiye kadar gidiyor
"Cehalet, ikiyüzlü, tefecilik, baskı ve uyumsuzluk ile birlikte,
Bu bölümlerde kök saldı [İskoçya], diklik, düz bir ticaret,
ve Astroea ile Charity, İskoçya Kraliçesi Mary ile uçuşlarını yaptı
İngiltere'ye. "Muhtemelen hayranlarından çok azı o kadar cesur olurdu
Bunu iddia edin, ancak birçoğu şüphesiz duymaktan memnuniyet duyardı
iddia edildi.

[140] Bu birkaç cümleyi çıkarma özgürlüğünü alıyoruz.
infazına büyük ilgi duyan bir arkadaşın mektubu
Bu çalışma;-"Sir Thomas neredeyse orijinal bir karakter olurdu
herhangi bir çevre-bir tür edebi quixote,
'parantez' dahisi, her virgülde taze olarak dallanır
Bir hayal gücü tarafından sağlanan görüntüler. O bir çevirmenden daha fazlasıydı
Rabelais-Bir tür Rabelais gibi görünüyor. "

[141] Sir Theodore Martin, _rabelais_, s. xix.

[142] Bkz. S. 28.

[143] W. Harrison'un önsözünde farklı bir görüş ifade ediliyor
Ainsworth'un başkent romanı _crichton_. "Sir Thomas," diyor "
neşeli bir ruh-sağ pantagelielist; Ve eğer o zaman zaman

         'Projit Ampullas et Sesquipedalia Verba,'

Onun zekâ ve zekâya sahip bir coşkusu var
Fanfaronade eğilimi. "Okuyucularımızın bol miktarda malzeme var
onlardan önce bu soru hakkında bir karara vardıkları için.

[144] Bkz. S. 85.

[145] _Works_, s. 226.

[146] Sir Theodore Martin, _rabelais_, s. xx.

[147] Granger'ın _Biyografik Sözlüğü (1779) 'da bu portre
Sir Thomas Urquhart'ın içinde olduğu söylendiği için yanlış bir şekilde tarif edildi
zırh giyinmiş. Muhtemelen açıklama bellekten verilmiştir. İçinde
Bohn's _rabelais_ baskısının ikinci cildi, ön parça bir
Çevirmenin yarım uzunlukta portresi, açıkça yeniden üretildi
üstünde. Bununla birlikte, etki oldukça hoş olmayan ve benzerlik
yazarımızın zihninde olumsuz bir görüşünü üretmiş olmalı
Üzerine bakanların çoğu.

[148] Bu gravürde, bu bizim ön parçası olan Yunan
Yazıt şu şekilde çalışır: Toist se pempsasiu kai prostatasiu eicharisto ve
"Seni gönderen ve siparişi verenlere teşekkür eder." Bu sözler
elbette, görevlendirilen messenger'e hitap ediyorlar
Çelenkleri Sir Thomas'a aktaracak. Çelenizin üstünde
Belirsiz bir ifade-Mousary [m] stolost-açıkça bir karışımı
Latin ve Yunan, Musarum Stolost (= Apostolost?), "_
Muses_. "Ancak, Stolost'un" _equipment_ "olarak alınması gerekebilir
veya çelenkten atıfta bulunarak "_Decoration_". Cesaret
Yunan ve Lauser [m] stolosttin formları karışık ve eski bir kelime
Bu kısa ifadenin yeni bir anlamıyla yolunda gönderildi
Kanıt verir, Cromartian Yunanca'nın son derece karakteristiğidir. İçin
Bu yerel çeşidin özelliklerinin daha fazla gösterilmesi veya
Yunanca konuşma, bkz. S. 149.

[149] Sir Thomas, bu nedenle, Baron'un başlıklarını öngörerek iddia ediyor
ve daha sonra onun olmak için şerif.

[150] Quills'in bu kullanımı aşağıdaki pasajda belirtilmektedir.
Sir Thomas Urquhart'ın _epigrams_ (Ms.):-

                   "Clio'ya çağrı.
                           Kitap 2.

    Wench Tamamen Martial, ilham kaynağı
    Colophonian Poeet onun becerisini borçluydu:
    Bırak ayetimin hak etmemesi gerekmez,
    O zaman bir pegasid tüyünün noktası varsa,
        Kutsal Fontain Caballine'de Dip'd,
        Her satırın izlenimini karakter. "

"Colophonian şair"-"çok iyi bir nokta koymamak"-Homer,
Bazılarına göre, küçük Asya'daki Colophos'ta doğdu. İfade
Bu pasajdaki "Pegasid Quill"
Burada verdiğimiz Sir Thomas'ın portresi,
İkinci bir şiir hacminin ön parçası. Diksiyon benzerliği
Bu "çağırma" ile antik tabancanın konuşmaları çok
Harika.




                          Bölüm IV

             Epigramlar: ilahi ve ahlaki ve
                         Trissotetras

1641'de Sir Thomas Urquhart ilk çalışmasını yayınladı-bir cilt
"Epigramlar: İlahi ve Ahlaki" başlıklı şiirler [151] ve
Hamilton Marquis. Şiirler üç kitaba ayrılmıştır, ikisi
kırk beş epigram içerirken, üçüncüsü kırk dört içerir.
Çoğu Iambic Pentameters içinde ve büyük kısmı için
formdaki sextetler; Ancak verim bazen pürüzsüz olsa da,
Bu kompozisyonlar onlara ilham veren Muse'a çok az kredi veriyor. Onlar
istisna olmadan, anlamsızdır; Ve bir anlamı olmayan bir epigram
işe yaramaz ve bir iğne olmadan bıkkın. [152] Öyle
nesir kompozisyonlarında hayal gücünün
Efendim Thomas oldukça rahatsız görünmüyor, şiirlerinde bazıları altında
Boğaz-waistcoat gibi bir kısıtlayıcı etkinin egzersiz yaptığı söylenir
belirli bir hasta sınıfı üzerinde.

Kökeni bilinmeyen ama tamamen olan vahşi bir efsane
temelsiz, Urquhart "ın"
üç ve yirmi yaşındaydı. "[153]
sorumlu yetkililer şimdiye kadar "kendilerine bırakıldı"
böyle tapu. Hikaye ya Urquhart'a yanlış uygulama olabilir
Kahramanının özelliklerinden birinin, takdire şayan bazı belirsiz geleneği
Crichton, ya da kendisinin şairden kaydettiği şeyin
Arthur Johnston. [154]

Urquhart'a tam bir övgü ölçüsü veren modern bir eleştirmen buluyor
Kendisi şiirleri lehine bir kelime söyleyemedi. "Bu ince
Cilt, "Dikkat Ediyor", en ufak bir yetenek vaadini vermez. Onun
Stanzalar ayırt edici ve ayırt edilemez. Sebep yok
Neden herkes onları yazmalıydı, ama öte yandan yok
kimsenin olmaması gerektiği için. Her zamanki sıradan yerleri ifade ederler:
Ölümün kaçınılmazlığı ve çabanın değeri. Hafif Horatian
Duygu, Shakespearianism'in püskü paçavralarıyla giyinmiş ve
Sürpriz şu ki, nesir hayır tarafından kısıtlanan yazar
ses veya duyu düşünmek, buna değer olarak kabul etmiş olmalıdır
Yazdır So Dame Egzersiz Koleksiyonu. "[155]

_Epigrams_ adlı elverişli bir örnek, ilkinden aşağıdaki
kitap:--

     "Yollarda ilerlemek ne kadar zor
                          Vertue.

    "Vertue'nin sert, huzursuzluğunun yolu bükülmenin yolu
    Dik ve engebeli sokaklarla dolu olmak;
    Asla bire daha yüksek bir yere yükselmez,
    Bu her zaman plain ve hoş vadileri tutar:
        Ve her insan meme ordalarında sebep
        Bu değerli şeyler ağrılarla satın alınır. "

Veya bunu karşı sayfadan alın:-

           "Gerçek bir arkadaş en iyi bilindiği zaman.

    "Parıltı solması Darke'de en parlak parlarken
    Ve yangında en tatlı kokuyor;
    Böylece Crosse Maceraları bizi en iyi remarke yapar
    Yayılmış bir Lyer'den samimi bir arkadaş;
        Bazıları için refahımıza arkadaş olmak,
        Ve bize değil, başarısız olduğunda çürüyorlar. "

Şair Browning'in suçlandığı belirsizliğin hatası,
Sir Thomas Urquhart'ın suçlamasına atılamadı. Ne de olamaz
ona açık olan gerçekleri ihmal ettiğini ve işgal ettiğini söyledi
Kendini keşfetmede ve yeniden getirenleri öne çıkarıyor.
Söz verdiği duygular
ortalama zihin için kendiliğinden oluşur; Konunun konusunu okurken
Şiir, başlıkta verildiği gibi ve sonra şiirin kendisi düşünüyoruz

               "Bir owt 'dedi' dedi,"

Ve ateşli zihinsel ajitasyon olmadan ya da hızlandırılmış
nabız hareketi. [156]

Kendi hesabından, daha fazla durumda olan duygular
Biri, fikrini doldurdu, "The Cömert
Düşmanını silahsızlandırdıktan sonra asil bir cavaler konuşması
Tek savaş. "Bunlar aşağıdaki gibidir:-

    "Raper'ımla birlikte, Guerdon için
    Senin hatan hak ediyor, seni delebilirim,
    Pardon'un özleminde tövbe etmeniz,
    Merhamette intikamımı geçiyor;
        Ve beni bu şimdiki çekişimi bitirmemi istemektedir,
        Ve size huzur içinde bırakın t 'Hayatının tadını çıkarın. "

Bir eleştirmenin Urquhart'ın _chef d'Oeuvre_
Bu tür bir kompozisyonda şudur:-

    "_Man_'den _woman_, gösterebileceği her şey
    Kendi uygun şekilde, başka bir şey değil ama _wo _. "[157]

Bir sonraki çalışmasına ön ek olan bir övgü mektubunda, _The
Trissotetras_, Sir Thomas Urquhart kendi kendine diyor: "Bu matematikl
Tractat doth yok, ona iyi bir şair ve hatip, o zaman [daha]
Ayrıntılı şiirleriyle kendisine zaten iyi bir şekilde gösterdi
Filozof ve matematikçi. "Bu öz -eşticilik
istenen. Bir yazarın sahip olduğunu kanıtlayan matematik üzerine bir çalışma
şiirsel ve retorik hediyeler ve bir tanesi olan bir şiir hacmi
Şarkıcının başarılı bir matematikçi olduğunu düşünün,
Hangi dünya ama nadiren tercih edilir ve muhtemelen onların
Başarı anında gözlemlenmeyecek, yazarın aradığı gayreti
Onlara olan dikkatimiz hiçbir şekilde gereksiz değildir. Ama devam ettiğinde
Deyin, hala üçüncü kişide kendisinden bahsetmişken, "Muses henüz asla
Daha rafine edilmiş bir stilde ilham veren sublimer kavramları
en ustaca epigramlarının doğru gerginliğinde bulunabilir, "
daha az ağır olduğunu. İlk atışı boşa çarptı, ama
İkincisi, hedefin tamamen tamamen.

"Hamilton Marquis, Earle
Arren ve Cambridge, vb. "İçeriğini tanımlıyor" ama flaşlar
zekâ. "Modern bir okuyucu muhtemelen bunu düşünmeye meyilli olacaktır.
Bu mütevazı görüş çok gurur verici. Bazen bir
olası bir parlaklık parıltısının hafif önerisi, ama bu
anında Mısır karanlığı izledi ve biri
Bir şekilde yanlış giden döner ışık.

Hacim biraz aydınlatma formülü ile kapanıyor, "burada
Sir Thomas Vrchard'ın epigramlarının ilk üç kitabı "
Doksoloji, ikincisi neredeyse içindeki tek izdir
Başlıkta "İlahi" kullanımını haklı çıkarın. Yazar açıkça
eğer varsa, daha fazla "kitap" ile devam etmeye hazır
Yayıncılardan veya halktan cesaretlendirme, ama muhtemelen ikisi de düşündü
durması için zaman hakkında. Bundan beş yıl sonra
şiirlerin hacmi ortaya çıkmıştı, ikinci bir baskı görünüşe göre
ortaya çıkarıldı, ilk başta olması gerektiğini belirtmek için görünüyordu
_epigrams_ üzerinde biraz çalışma oldu. Ama konunun gerçeği
"William Leake", açıkça "geri kalan" ı almıştı ve
onları 1646'da yeni bir başlık sayfasıyla yayınladı.

Sir Theodore Martin'in Rabelais baskısına giriş bildiriminde,
Yayınlanmamış bir folio hacmi hakkında bazı bilgiler verilir
Hala var olan Urquhart tarafından epigramlar. [158] İçinden oluşur
Her biri 110 içeren Apollo ve Muses'ten sonra çağrılan on kitap
Epigramlar, sonuncusu hariç, 113. MS. adanmış
Hamilton Marquis; Ancak, buna ek olarak, her kitabın ayrı
yazarın siyasi ortaklarından veya arkadaşlarından birine bağlılık.
Bu şekilde onurlandırılan kişiler, Huntly'nin marquis'i,
Arundel, Northumberland Kontu, Pembroke Kontu, Earl'ün
Dorset, Holland Kontu, Newcastle Kontu, Earl'ün
Stafford, Lord Craven ve Lord Gaurin (Gowran). Gümrük'e göre
O zamandan, okuyucu ilerlemesini birkaç önsöz tarafından engelli bulur,
Sırasıyla, bu durumda, "Isagoge" veya
"Giriş", "Premonition" ve "Prolog" ve kaçamaz
"corollarie", "animadversion" olmadan, birkaç ekstra yaprak
ayetler, "bu tür epigramlardan daha fazla kolaylık için bir masa
Bir konunun, "bir" dizin "ve" uygun isimlerin listesi "nin tedavisi. Biri için
Bu ikincisi Sir Thomas'a minnettar olmak için bir nedeni var,
"Endeks" "en sert ve en zor kelimelerin sözlüğüdür
önceki epigramlarda yer alıyor. "

[İllüstrasyon: Sir Thomas Urquhart'ın El Yazısının Yüz Simili
oldukça azaltılmış.]

Yayınlanmamış epigramların genel karakteri gibi görünmüyor
gün ışığını görenlerden daha yüksek ve
Sonuç olarak, herhangi bir kaygının ifade edilme olasılığı çok azdır
genel halk tarafından onları görmek için. Bazıları da bir
Sportif dönüş ve daha çok tat ve
on yedinci yüzyılın ortalarında hüküm süren davranışlar
Bununla, kendi günümüzle. "Animadversion" dan öyle görünüyor ki
Urquhart "bu on bir yüz epigramın karşıt, engellendi ve sindirildi
On üç hafta içinde Tyme. "Bu kesinlikle konunun rekorunu kırıyor
epigram üretme hızının. Sonuçlar daha iyi olsaydı, biri
Sir Thomas'ı tüm oyunculara karşı desteklemekten daha fazla zevk aldılar.

Sir Thomas Urquhart tarafından yapılan ikinci edebi girişim
"Trissotetras" başlıklı bilimsel bir çalışmanın yayınlanması [159]-
trigonometriyi basitleştirmeyi iddia eden inceleme. Yine de buna rağmen
Yeni çalışma problemlerinin yeni yönteminin başlık sayfasındaki ifade
Matematik Bilim Bölümünde,
Askerler, denizciler, mimarlar, gökbilimciler ve diğerleri
Bir kerede bir anda düştüğü gibi,
suların yüzeyinde bir dalgalanma üretti. Kimse bilinmiyor
okudum ya da okuyabilmiştir. Lord Bacon, gerçekten diyor
sağlam ve ağır şey zamanın nehrinde boğulurken
Hafif ve üflenmiş şeyler akımıyla taşınır. [160]
Çok rahat bir teori bu kitap yazanlarımız için olurdu
okunamaz bulunan ve bir kerede fark edilmeden düşen, sadece bazıları
Rabbin gerçeğini onaylayacak güvenilir kişi bulunabilir
Bacon'un iddiası.

Sir Thomas Urquhart'ın eserlerinin Maitland Club Edition'ın editörü
Bu incelemeyi yeniden yazdırmak konusunda bazı vicdanlara sahiptir. İle
Sadece gerçek Filistinlerin tamamen takdir edeceği mizah dokunuşu
bir antikacıya bazı özürler gerekli göründüğünü söylüyor
Kulüp _, [161] görünüşte çok anlaşılmaz ve
kullanışsız; Ve buna göre, Bay'ın görüşünün arkasında kendini barındırıyor
Wallace, Edinburgh Üniversitesi Matematik Profesörü
o zaman (1834). "Ben var," diyor istenen Bay Wallace
"Sir Thomas Urquhart'ın _trissotetras_'a baktı, ama ben
Ne düşüneceğinizi pek bilmiyorum. Kitap mutlak saçmalık değil, ama
en iyi anlaşılmaz bir şekilde yazılır, [162] ve bu yüzden hiç kitap olduğu gibi
Daha önce ne zaman yazılmış. Bu hesapta gerçekten bir edebi
merak. Görünüşe göre sapkın bir yaratıcılık var gibi görünüyor
Yazıyorum ve sanırım, biraz sabırla, yazarın planı
Anlaşılabilir, ama herhangi bir erkeğin sorun çıkaracağından şüpheliyim; için,
Zorluğun üstesinden geldikten sonra, onu ödüllendirecek hiçbir şey yok
iş gücü. Yazarın nesnesinin kurallarını düzeltmek olduğunu düşünüyorum.
Bellekte trigonometri, ancak zamanından beri hiçbir yazar onu kabul etti
buluş. Gerçekten de, kitabından en az bahsetmiyorum.
Matematiksel Bilim Tarihi. Yine de, zamanı için sahip değil gibi görünüyor
kötü bir matematikçiydi. Urquhart büyük övgü açısından konuşuyor
Napier, ama hak ettiğinden daha büyük değil. Bundan çıkardım
O zamanlar bilindiği gibi konuyu iyi tanıdı. Söz konusu kitap
Kesinlikle bir _CURIOS_, İskoç Genius'un değerli bir kalıntısı değilse
eski zaman ve bu, pedantrinin ve fantastik bir örnektir
Yazarın tadı. Bu nedenle, eserlerini yeniden basarak,
O'nun gerçek bir portresini vermeyi amaçlayan, _ Trisotetras_
Bu hesap ve daha iyi bir neden görmüyorum, yine
Basın. "[163]

Cilt "doğru onurlu ve en asil bayana adanmıştır, benim
Sevgili ve sevgi dolu anne, Cromartie'nin Lady Dowager. "" Epistle
Diicatory "başkalarının olacağı yüksek dilli dilde yatırılır
uymakta zorluk çekti, ancak kolayca akıyor gibi görünüyor
Sir Thomas'ın dudaklarından. "Böylece hanımefendi," diyor, "sana yapıyorum
tamamen ait; ama benim bu exteriour kısımları,
Doğum, türetilen Ladiship'inizden, bu konuda daha şanslı olamaz
Bloud ve
akrabalık onlar için tahakkuk ediyor, o zaman kendimden daha çok mutluyum,
Kalbimden olduğu gibi, bunu kabul ediyorum, tam olarak senin ladiship
Soule'mün asla ölmeyen güçlerinin sonsuza getirilmesine. "
Aynı "Epistle" dan aşağıdaki pasaj,
Sir Walter Raleigh ve Spenser'ın Kraliçe'ye hitap ettiği adulatory terimleri
Elizabeth: "Sevgili toplumunuzun vertue'undan, komşunuz
Kontesler ve akrabalarınızın ve tanıdıklarınızın diğer büyük barajları,
taklitinizde daha ünlü olun [_i.e._ taklitte];
Ortada, Cynthia müstehcen gezegenler arasında, LADISHIP
Matchleste örneğinizin Angelick Rayes'i parlar ve dartheth
iyi dahi ile getirilenlerin ruhları
Onlar tarafından aydınlanacak olumlu varlığınız. "Sonuç
Onun bağlılığındaki pasaj hala daha dikkat çekici: "Burada yapacağım"
"Tüm teslimiyette, en alçakgönüllülükle Ladiship'ten ayrılır,
ve yüce tanrıya yalvarır, ilahi ihtişamını memnun edebilir
Dayes'in sürekliliği ile Ladiship'inizi kutsayın, sonnes veya
Henüz kime girmediğim, mutluluğa ulaşabilir
Ladiship'e daha fazla beyin-bebek sunmak ve
sonuç. "[164]

Cilse bakan sıradan okuyucu dehşete kapılamaz
sayfalarının kalabalık olduğu yeni ve gizemli terimlerle. Kelimeler
"Proturgetick", "Quadrobiquadraequation", "Sindiforall" gibi
"Eathetobasall," "Loxogonoshericll" ve "Zetetick" serbestçe kullanılır.
ve diğerleri eşit derecede zor ve dikenli. Yazarın kendisi bile bulur
bir açıklama içeren işe bir sözlük eklemek gerekli
kullandığı bir dizi söz. "Kesinlikle olmak
taciz etti, "diyor," çok fazla iyi ruh [_i.e._ layık
Ruhlar] Öğrenilen dillerde bilgili olmayan trigonometri, i
Burada, burada açıklanmasını susturmaya teşvik etmelerine uygun düşünce
daha fazla olan Yunan ve Latin terimlerinin en önemlisi
Bu incelemede kullandığım ifadenin etkinliği. "[165]

Ancak bazı durumlarda, "açıklama", dağıtmak yerine
karanlık, sadece daha görünür hale getirir, ne zaman, _e.g._, bize söylenir
"_cathetobasall_, LoxogonosceriCll'in uyumsuzlukları söyleniyor
Diken ve tabanın verilerinde ruh halleri, bulmak için
Maine quaesitum. "" _inversionall_, "bize söylenir"
Onların şekilde aynı fikirde olan ruh hallerinin uyumlulukları
inversiyon; yani, ikinci ve dördüncü terimlerini yerleştirirken
Analoji, yurtlarıyla birlikte, birincinin odalarında ve
üçüncüsü ve aksine. "Muhtemelen sadece takip edebilenler
"_oppoverticall_, bir
Aynı katetoppozitlerin verilerindeki kateteuretick uyumu
ve Verticall açıları, "akıllı bir rıza vermeyecek kalifiye olacak
"_Sindiforall_'ın bu ruh hali için dördüncü
Analojisi Maine için onury Illatioused olan terimi
Quaesitum. "[166]

Yazarın annesine olan bağlılık mektubunun yanı sıra iki tane var
Mektuplar ve okuyucuya hitap eden bazı Latin ayetleri. Eskisi
Bu son bahsedilen mektuplar Sir Thomas tarafından imzalanır ve bir
Logaritmaların mucidi Napier'e saygının parlayan haraç. "İle
trigonometri yazın, "diyor" ve
Logaritmaların Enventer Marchiston'dan ünlü Lord Neper [167]
günlük hayırseverimiz olan O'nu düşünmemişti; bunlar
onun tarafından yapay sayıları ilk olarak mükemmelleşti ve mükemmelleştirildi,
Bu tür eşsiz kullanım, [168] onlar tarafından bir gün içinde daha fazla çalışabileceğimiz,
Ve daha fazla hata tehlikesi ile, o zaman onlar olmadan yapılabilir
bir haftanın alanı; çok değerli olacak bir sır
Yunanistan'ın yedi bilge adamı olan Pisagor'un antik çağına göre,
Arşimetler, Sokrates, Plato, Euclid ve Aristoteles, eğer Coaevals ise,
Joyntly ona hayran kaldı ve oybirliğiyle kabul edilmesine katıldı
çok büyük bir gizemin ortaya çıkması. "Muhteşem cümle ile sonuçlandırıyor
Napier'in "Immortall şöhreti, zamana rağmen, her yaştan ölecek,
ve yüzündeki sonsuzluğa bakın. "[169]

Okuyucunun ikinci mektubu çok şaşırtıcı bir tür. BT
baş harfleri J. A.
Kitabın ve yazarının takdir edilmesinde, ancak şüphesiz
Sir Thomas'ın kendisinin üretimi. Artık yapamadı
Sir Piercie Shafton'un bir kenara bırakabileceğinden daha yazı tarzını gizleyin
Euphuist İngilizcesi. Verilen övgü cümlelerini okuduktan sonra
Logaritmaların mucidi üzerine, J. A.'yi bulmak çok eğlenceli. Sir Thomas Urquhart'ı, "Övgüden memnun olduğu övgü
öğrenilmiş ve onurlu neper, doth, herhangi bir
küçülme, her notta usulüne uygun olarak kendisine aittir. "[170] bizim gibi
Yazarın eulojileri geniş bir ölçekte inşa edilmiştir, şaşırtıcı değildir
Üçgenleri ölçmenin yeni yöntemini okumak için
Yaşlı, Herkül Sütunları arasındaki Deniz Gazetesi gibidir ("Yaygın olarak
Cebelitarık Boğazları "), kara derisi ile karşılaştırıldığında
Birinden diğerine. Bir durumda, kısa bir yolculuğumuz var
Altı saatten fazla yelken değil; Diğer durumda, yedi bir yürüyüş
bin uzun mil. Epistle'nin iki sonuç paragrafı
O kadar olağanüstü ve yazarımızın o kadar karakteristiği,
uzun süre alıntı yapmasına izin verildi.

"Sır aşağıdaki kitapta ortaya çıktı," diyor J. A. "
değerli, [yazarın] countrey ve akraba olmaz
Milyonlarca altın satın almış olsaydı, daha fazla onurlandırıldı ve
büyük ve çok büyük bir zengin zengin bölgeler, o zaman [daha]
Sürekliliği azaltacak bu incelik ve ilahi buluş
herhangi bir mirastan ve erkeklerin anlayışlarında taze kalmak
Derin literatür, evler ve malların değişeceği zaman
Sahipler, varlıklı fakir olur ve muhtaç çocukların tadını çıkarır
mirasçıları fakirleşenlerin hazineleri. Bu nedenle, görmek
çok katlı işler, dalgıç sanatları ve bilimlerde, spekülasyonda
ve takdire şayan uygulama, barış ve savaş, spor ve ciddi
Deniz ve toprak bilgisi ve cennet bilgisinde daha fazla ilerliyoruz
ve Dünya, aksi halde kalıcı olamaz,
Yazarın şöhreti, bunlardan herhangi biri katlandığı sürece; Yapacağım, Tanrı istekli,
Tüm bunların harabelerinde ve zamanın süresi dolduğunda,
özellikle çok büyük bir fayda için şükranlarımın ifadesi
Dirilişten sonra herhangi bir tamamlayıcı vardır [ücretsiz]
affedilebilirlik, kendime ekspree o zaman şimdi yaptığım gibi, yazarın en çok
sevecen ve en alçakgönüllü hizmetçi J.A. "[171]

Yazarımız neden tavsiye etmek için bu cihaza başvurmalıydı?
Kendisi ve kitabı söyleyemeyiz. Belki biraz güçlü hissetti
Davada onaylamalara ihtiyaç vardı. Muhtemelen eskisi ile anlaştı
Söyleyin, eğer işin iyice yapılmasını istiyorsanız, yapsan iyi olur
kendin. Elimizde bıraktığımız konunun ahlaki yönü
Tartışma için okuyucular.

Çok temiz ve cilalı bir tür beş Latin Elegiac beyitte,
Alexander Ross [172] okuyucuya _the trissotetras_ önerir ve
Yazarın, yazılarıyla yücelttiği Scotia'nın
Yıldızlar, iyi huylu bir gülümsemeyle ona baktı. Ross'un kendisi
şimdi sadece çoğumuz tarafından _hudibras_
İyi bilinen pasajda--

    "Eski bir adaçayı filozofu vardı
    Alexander Ross'u okumuştu. "

Alexander Ross'un aynı başarıyı gerçekleştirmediğinden korkulmalı
Sir Thomas Urquhart'ın incelemesi ile ilgili olarak; Ayetleri için [173]
Konusu bir
Arkadaşı tarafından icat edilen uçan makine veya bir su triblisi.

Sözlüğün sonunda, en zor kelimelerin _The
Trissotetras_ açıklandı, yazar mevsiminde bir kelimeye hitap ediyor
Elleri kitabı düşebilecek kişiler. O "öğrendi
Ve mantıklı matematikçiler "onu karşılayacak ve onlara daha fazla söz veriyor
aynı türden. Care eleştirmenlerine karşı onurlu tutumu çok
etkileyici. "Ama buna gelince," diyor, "
değil, ya da boşuna, eserlerini eleştirmeye alışık olmak
diğerleri, değiştiremeyecekleri şeyde burada sazan yapmayı varsayacaklar, dua ediyorum
Tanrı, yargılarını aydınlatmak ve fikirlerini doğrulayacak,
daha fazlasını bilin ve lesse sansür; Bunun için, zehirli bir detraction'ı terk ederek
Gerekenlerin kendileri üzerinde düşünmesi gerekiyor, onaylamaya gelecekler
Onlara uyum istemeyenlerin çabalarından daha iyisi. "[174]

Dipnotlar:

[151] "Epigramlar: İlahi ve Ahlaki.
Londra: 1641 yılında Barnard Alsop ve Thomas Fawcet tarafından basılmıştır. "

[152] Bununla birlikte, Urquhart'ın fikrini hatırlamak adil
Bir epigram muhtemelen bizimkinden farklıydı. Modern zamanlarda veya
"Isırık" bu tür kompozisyonlar için gerekli kabul edilir. .
Orijinal fikirler, tek bir farklı içermeleri gerektiğiydi
düşünce ve yazıt olarak hizmet edecek kadar kısa olun.

[153] Granger'ın _Biyografik Tarihi_, III, 160.

[154] _Works_, s. 263.

[155] Charles Whibley, _New Review_, Temmuz 1897.

[156] Bir okul kızı bir keresinde _Moral Tales_'in bir kopyasını yazdı.
İtalyan dersleri için kullanılırlar, "son dereceye kadar ahlaki" oldukları.
Aynı şey Sir Thomas Urquhart'ın _Moral Epigrams_ için de söylenebilir.

[157] Bu, Alice'in çıkarma toplamından birini hatırlatıyor. "Bir kemik al
köpek. Ne kalıyor? ... köpeğin öfkesi kalacaktı "(_
Looking-Glass_, Chap. ix.). Biraz farklı ve daha kasvetli bir dönüş
Yukarıdakilerden daha fazla düşünce, Southey's Dr Dove'ye
kelimeler arasında benzerlik. "_Woman_," diyor, "
Ya _Man's Woe _-- ya da _woe'dan man_dan kısaltıldı, çünkü kadın tarafından
dünyaya keder getirildi "(_the Doctor_, Chap. Ccviii.).

[158] Başlık aşağıdaki gibidir:-"_ On Epigram Kitabı: Curiositie
Where, gebe kalma, stile, talimat ve diğer gösteri karışımları için
ve madde, o zaman çok daha fazla olmamaktan hoşlanmamak
gayretli peruser ,_ apollo _ ve the_ muses adlı. _ Tarafından yazılmıştır
Doğru ibadet_ Sir Thomas Upchard, _knight_. "Cilt şimdi
Glasgow Üniversitesi'nden Profesör Ferguson'un bulundurulması. Ondan bizim
El yazısının örneği alınır.

[159] Başlık sayfası, zamanın geleneklerine göre bir
Hacmin içeriğinin biraz ayrıntılı bir açıklaması. Olarak çalışır
Aşağıdakiler:-"Trisotetras; veya, _a Çözme için en zarif tablo_
İster düz veya sade, dikdörtgen veya
O zaman daha büyük tesisli, o zaman şimdiye kadar daha iyi
uygulandı: en çok gerekli olan her şey için
Tahkimat, Dyaling, Navigasyon, Araştırma,
Mimarlık, gölgeleme sanatı, yükseklik ve mesafeleri alma,
Her iki kürenin kullanımı, perspektif, haritalar yapma becerisi,
Gezegenlerin teorisi, hareketlerinin hesaplanması ve diğer tüm
Astronomicall hesaplamalar. Şimdi son zamanlarda icat edildi ve
Mükemmelleştirilmiş, açıklanmış, yorum yaptı ve tüm olası kısalık ve
en gizli ve en çok araştırılan gizemlerde,
Selfe, kanıtladı ve ikna edici bir şekilde bilimin ilk gerekçeleri
gösterildi. Knight, Cromartie'den Sir Thomas Urquhart. İçin yayınlandı
matematiksel olarak etkilenenlerin yararı. _London_, basılı
James Young tarafından. 1645. "

[160] _ Öğrenmenin Yapımı._

[161] İtalikler bizim.

[162] Sir Theodore Martin, bu sonucun neredeyse benzediğini belirtiyor
Sokrates'inki, Heraclitus Kitabı hakkındaki görüşü sorulduktan sonra
belirsiz. "Bu şeyler," dedi, "
harika; Ben de anlamadığımlar öyle olduğunu hayal ediyorum; Ama bir
Delos Diver "(_rabelais_, s. xviii.).

[163] _Works_, s. xvi.

[164] _Works_, s. 55-57.

[165] _iBid._ s. 131. [166] Yukarıdaki cümlelerin yazarı çok az kişiden biridir
Katılmak için nitelikli olacak tarih veya kurguda
Illyria'daki hoş şirketin konuşmasında, başladığında
"Pigrogromitus ve ekinoktiyalden geçen Vapianslardan bahsetmek
Queubus "(_twelfth Night_, Yasa II. Sc. III.)-
Shakespeare'de çok sayıda Alman yorumcunun uykusuz harcamasına neden oldu
Kütüphanelerinde geceler.

[167] Merchiston'dan (1550-1617) John Napier,
1614'te buluş. Yazarımız ona Lord Napier diyor, ama biz
Başlığı basitçe "_laird_" ile eşdeğer olarak anlayın. Kendini arar
Başlık sayfalarından birinde _Baro Merchistonii_, ancak bu ifade sadece
Bir baronun üstünlüğünün veya bir malikanenin efendisinin atanması. İçinde
Bu rütbeden eski İskoç parlamentosu "_lesser barons_" olarak oturdu.

[168] Logaritma konusu belki de
Sıradan bir renderin güvenle hakkında bir şeyler bildiği varsayılabilir. İçinde
Bu günlerde kadınlar için yüksek öğrenim günleri,
Bu sınıfımız için bu konu hakkında bilgi vermek için süreksizlik
okuyucular. Bu nedenle aşağıdaki açıklamalar
Matematiksel taraftaki eğitimi olan alt cinsiyetin üyeleri
ihmal edildi. Logaritma fikri Napier'in zihninde ortaya çıktı.
çarpma ve bölünme süreçlerini basitleştirme isteği,
Ekleme ve çıkarma yapmak onların yerini alır. Bunu etkilemek için
Aritmetik ile artan bir dizi sayıyı birbirine bağlayın
çarpma veya
matematiksel ilerleme.

 Böylece: 0. 1. 5. 32. 10. 1024.
       1. 2. 6. 64. 11. 2048.
       2. 4. 7. 128. 12. 4096.
       3. 8. 8. 256. 13. 8192.
       4. 16. 9. 512.14. 16384.

Diyelim ki 64 x 256, yani 6. ve
8. Güçler 2, (6+8) TH veya 14. Gücü almalıyız,
Tablo 16384'tür. 8192'yi 256'ya bölmek için veya 2'nin 13. gücü
8, tablodan 32 olan (13-8) th veya 5. gücü almalıyız.
Bu prensip olarak hesaplamalar,
İş yapmak bunu yapmak ve kullanım için ayrı saklanır. Geniş tasarruf
Bu basit ve güzel sayılarla zihinsel emek
Logaritma tablolarının herhangi bir koleksiyonuna bir bakışla tahmin edilmektedir. Bir
Astronomi gibi bilim, ilerleme çok engellenirse
Hesaplamalar sıradan yöntemlerle yürütülmelidir.

[169] _Works_, s. 59.

[170] _iBid._ s. 61.

[171] _Works_, s. 63.

[172] Alexander Ross (1590-1654) Centaur'lara inanan ve
Griffins, Milletler Devleri ve Pigmies ve ayrıca elbette
Cadılar. Kısacası, entelektüel inancının oldukça doğru bir ifadesi
bir itirafın makalelerine dönüşerek inşa edilebilir
İnanç Sir Thomas Browne tarafından tartışılan "kaba hatalar" listesi. BT
Muhtemelen İskoçya'daki son kişi olduğunu bilmek ilginç
Su-Kelpie'nin sesini duyan. "Bir gün," diyor, "
Aberdeen'de Don Nehri yakınında bir şirketle bir gün önce, bir
Bize çağıran büyük gürültü ve sesler. Cevap verecektim ama
bana ruh olduğunu söyleyen şirketim tarafından yasak, hiç duyulmayan
orada ama birinin ölümünden önce; ki bu çok doğru, için
Ertesi gün cesur bir beyefendi boğuldu, atı
Yüzme "(Aberdeen_'in seçkin adamlarının _LIV'lerinde, J. Bruce tarafından).

[173] Başlıyorlar.

    "Si Cupis Atherios Tuto Peragrare Meatus,
    ET Sulcare Si Vada Salsa Maris'i Audlar "vb.

Bir arkadaş, kim bilir

         "Kendisi şarkı söylemek ve yüce kafiye inşa etmek,"

bana Ross'un ayetlerinin aşağıdaki metrik çevirisini verdi:-

    "Güvenlikte uyarıcı yollar içinde olursun,
    Ya da cesur omurgaya kadar pulluk derinlikte pulluk;
    Dünyanın geniş genişlemeleri uzun süreli olmalısınız,
    Gel, bu öğrenilmiş kitabı kendi kendine yap. Daedalian kanatları olmadan, Canst Fly,
    Ve Neptün olmadan, derinliklerde yüzer;
    Onunla Lybian Isı'yı bastırabilirsin,
    Ve İskit gökyüzünün acımasız soğukluğunu taşıyın.
    On, Thomas! Scotia, yıldızlara
    Yazılarınız yükseltiyor, senden memnun kalacak. "

[174] _Works_, s. 146. _N.B ._-- Profesyonel eleştirmenlerin dikkati
saygıyla yukarıdaki pasaja yönlendirilir.




                          Bölüm V

               Pantochronochanon veya soyağacı

Sir Thomas Urquhart'ın eserlerinin en karakteristiklerinden biri onun
Pantochronochanon: veya tuhaf bir zamanın istemi. [175] Bu bir
Dünyanın yaratılmasından Urquhart ailesinin tam soyağacı
A.D. 1652 yılına kadar. Önek, okuyucuya bir mektup
baş harfleri G. P.
sadece şansla düşmüştü ve kendisini göreve bağlı düşünen
Halk basında güvenli bir şekilde görmek için. Buna göre
Bu ilgisiz hayırseverlerin ifadeleri, söz konusu eser
çok önemli olan çok sayıda makaleden sadece biriydi,
yazarın bagajının bir kısmını oluşturarak,
Worcester Savaşı. Bu, zorunlu ve biliyoruz ve
İthalatçı Wayfarers, onlarla ilgilenen belgeleri taşıyacak
dikkat çekenler; Ama neden Sir Thomas Urquhart'ın bir adamı
Pozisyon, çeşitli tarafından kaplanan bir kampanyaya girmiş olmalı
Makalede yayınlanmamış eserler söylemek zor. Belki de
En basit açıklama, diğer insanlardan farklı olmasıdır.

Cromwell'in askerleri, bize bu bölümün ışığı yapıldığı söylendi
düşmanın bagajından, "Kraliyet Partisine verilen ölümcül pill'den sonra
Worcester'da "; gerçekten, ama"
Albay Pride'ın Alayı, "Urquharts'ın soyağacı olurdu
Smoak'ı borularına karşılamak için bir Musquettiers dosyası tarafından kullanılır
Tütün. "[176]

Sir Thomas'ın yazar ve bir asker olarak şöhreti G. P.
Bize bu incelemeyi basına atmamızı söyler. Dikkate değer
Yaratıcılık, yazarın şimdi hapishanede olmasına rağmen
Kraliyetçi, konumunun hiçbir şekilde "çok çaresiz olmadığını anlıyor
Bu şekilde o kadar çok tehlike altında olacak. "Buna herhangi bir şüphe varsa
G.P.
içinde verilen uygun koşullar için yalvardığı
mahkum. "Alçakgönüllü bir şekilde arzu edilir" diyor "ve inandığım gibi,
onunla tanışan her şeyin kalpleri, en büyük devlet
Dünya, Thred'i kesmek için atropos olarak görkemlerini lekelemiyor
Saturne'nin ilerlemesinde biçemediği şey
tüm eski çağlar, özellikle de içsel yetenekleri
uzun süren duruma elverişli etkiler üretmek gibi
Gelecek için süreklilik. "[177] Sadece Sir Thomas Urquhart'ın kendisi
"ferah" öz-ekoloji tarzı dediğimiz şeyin sırrı,
ki bu onun çok büyüklüğünde bu kadar küçük duyguların üstünde kalkmış gibi görünüyor
Gurur veya kibir olarak.

Okuyucunun adresindeki sonuç pasajı da değerlidir.
alıntı, esir olduğu muazzam ruhu gösterdiği gibi
yaralanma gerekçesiyle kendisine karşı şiddetten kaçınır
Böylece devlete geri döner mi? "Göz önüne alındığında," diyor, "nasıl
Eskiden, bilgin için bir maecenas, bir patron
Souldier, Marchant'ın bir golcüsü, sanatçının bir koruyucusu ve
Yeoman'ı koruyucu, kemer sıkma ile binlerce zımpardı
hem _esse_ hem de _bene esse_'e bağlı olan bir devletin
Bu değerli mesleklerin gelişmesi, çok avantajlı etkiler
Buna göre, hak ettiği nezaketleri vermeden,
Çok kuluçka söndürüldü. "[178]

En eski ve en eski ve çizgisel inişte _true soyağacında
Cromartie Evi'ndeki Urquharts'ın Onurlu Ailesi_,
Ailenin kısa ama şaşırtıcı derecede eksiksiz tarihi
Adam [179] 1652'ye kadar.
İnsan ırkının Cainite dalı ve Nuh'un oğulları arasında
Japhet'ten geçer. Hikaye, marjinal bir notun bulunduğu anlatılıyor
bazı antik yayla ailesinin tarihinde,
"Bu sefer sel gerçekleşti." Böyle bir şey olacak
Önümüzdeki belgede bulundu, M.Ö. tarihi altında. 2893, efendim
Thomas, atası Noah'dan bahsetmeye ekliyor, bu da etkiye dair bir açıklama
"evrensel tufan altı hundreth yeer ile gerçekleşti
yaşı. "

Atalarının miraslarında, evliliklerinde ve
Arkadaşlıklar çok dikkat çekicidir. Bunlardan birine Japhet, düştü
"Avrupa'nın tüm bölgelerinin" mirası; Japhet'in torunu Penuel
"Nimrod'un en samimi bir arkadaşı, güçlü avcı ve inşaatçısı
Babel "; büyük torunu Tycheros" Orpah,
Ermenilerin Prensi Sabatius Saga'nın kızı, kocası olmak için
Onun cesareti ve savaşlarda iyi başarısı nedeniyle. "[180]

Urquhart adı M.Ö. nispeten geç dönemde kullanıldı.
2139, aile on sekiz yüzden fazla varken
yıllar. İlk olarak Emormon tarafından doğdu. "O," bize söylendi, "
Achaia Prensi. Savaşlardaki serveti ve ilgisizliği için
Konuşma, konuları ve tanıdıkları ona ourochartost,
Diyelim ki, şanslı iyi sevgili. Hangi zamandan sonra onun gelecek nesli
O zamandan beri onu adını taşıyan herkesin babasını kabul ettiğinden
Urquhart. [181] Kolları için, üç afiş, üç gemisi ve
Üç bayan, bir alanda _d'or_, yukarıdaki genç bir bayanın resmi ile
sağ elinde bir kılıç tutan atık ve
kret için soldaki mersin; Ve destekçiler için, iki javanit, sonra
Achaia'nın souldier-habit'i, bu slogan onun parşömen
Coat-Armour, Tauta Ta Tria Axiotheata; Yani, bu üçü layık
Bakın. Amazonların egemen olan karısı Narfesia'nın üzerine
Cratynter. "[182]

Urquharts'ın ittifaklar ve dostluklar kurma alışkanlıkları
Daha sonra kutsal ve laik tarihte ünlü kişiler çok belirgindir.
Böylece, bunlardan biri, Phrenedon Urquhart, "
Patrik İbrahim, Sodom ve Gomorrha'nın yok edildiği sırada. "
Daha sonraki bir dönemde, Hypsegoras Urquhart adlı bir diğeri,
Herculus Lybius'un kızı; Onların soyundan iken, PamproSodos
Urquhart, evli Termuth, "Firavun Amenophis'in kızı kimdi
Musa'yı Bulrushes arasında buldu ve sanki sanki
onun kendi childe oldu. "

Başka bir ata olan Molin Urquhart (_C._ M.Ö. 1534), Panthea ile evlendi, "
Deucalion ve Pyrrha'nın kızı,
Metamorfozlarından önce. "Şecere, bunu söylemeye devam ediyor"
Africk'in adından sonra bu saate kadar olan bu kısmı
Molinea, kurnaz ve cesaretle birlikte bir sabah öldürdü
Aslanlar; [183] ​​Kafalar, bir sepetteyken onun hanımına sunuldu
Panthea, onu o kadar korkuttu, (Childe ile hızlı olmak) koymak için
sağ eli sol tarafına, bu ani ünlemle, o
Herkül, bu nedir? Üç Aslan'ın kafasının izlenimi bulundu
doğduğu anda childe'nin sol tarafında. "Sonuç olarak
Bu olaydan üç afiş, üç gemi ve üç bayan
Urquhart kolları üç aslan başlığı için değiştirildi.

Bir asır sonra, Urquhart'ın Hypermnestra ile evlendiğini görüyoruz,
"Danaus'un elli kızının en seçimi. "Bu biraz zaman olmalıydı
Kızkardeşlerinin kırk dokuzuna küçük bir ilişki olduktan sonra
eleklere su çekmeye mahkum edildi; Çünkü her okul çocuğunun bildiği gibi,
Danaus'un elli kızı kuzenleriyle evlendi, elli
Aegyptus'un oğulları ve hepsi, ama bir tanesi,
Baba, evlilik günü akşamları kocalarını öldürdü.
Ancak Hypermnestra, kuzeni ve kocası Lynceus'a acıyordu.
ve onu bağışladı. [184] Kısa bir süre sonra ölmüş olmalı, muhtemelen
Doğal nedenler, önümüzdeki işte kaydedildiği gibi, evlendiği
Urquhart'ı önerin ve Euplocamos Urquhart'ın annesi oldu.

Hypermnestra'nın ait olduğu ailenin ne olduğu düşüncesi
kanları bittiğinde, bir şey düşünürse, bir
Tekliflerin evli yaşamı üzerinde hafif endişe gölgesi
Urquhart. Daha neşeli bir tonu onun soyundan gelmiş olmalı
Cainotomos Urquhart, çünkü bize, "Karısı Thymelica'ya götürdü,
Bacchus'un kızı, ona eşlik ettiği tazminat olarak
Hintlilerin fethi. "
Başka yerlerde kaydedilen, Sir Thomas'ın bu atası ile ilgilidir. Üzerinde
Bacchus'a fethetmesine yardım ettiği keşif gezisinden dön
Hindistan, "İsrail bölgelerinden geçti, burada
Hakim ve peygamber Debora ile tanıştı, ondan bir
çok zengin mücevher, daha sonra ardıllarından biri tarafından sunuldu
Pentasilea'ya, Truva atlarına yardım eden Amazonların Kraliçesi
Agamemnon'a karşı. "

Oğulları Rodrigo Urquhart (_C._ M.Ö. 1295), bize davet edildi
Kindred the Clanmolinespick tarafından [185] Başlıca klan
İrlanda ve "orada çok alkış ve iyi başarı ile yönetin"-
Türün tek bir örneği, sanırım,
O "en sıkıntılı ülkenin" tarihi. "Ondan," dedi,
"Clanrurie'ye iniyor, [186] adı yirmi altı
İlk Ferguse günlerinden önce İrlanda Cetvelleri ve Kralları, Kral
İskoçya'daki İskoçlar. "

Karısının kimliği hakkında hafif bir belirsizlik asılı
Mellessen Urquhart (_C._ M.Ö. 1049). Adı Nicolia idi ve daha önce
Evliliği "uzak doğu ülkelerinden seyahat etti
Solomon'un bilgeliğinin deneyimi ve birçok [187] tarafından
Sheba'nın kraliçesi oldu. "Ancak kocası olmalı
Bilgeliği sevmesine rağmen, çok fazla almamıştı
ya da her halükarda, bir genç yetiştirmek için gerekli olan türden
aile; Tarihçi için "Mellessen Urquhart
Yine de bazı çocuklarını İrlanda ve İngiltere'ye gönderdi.
Kendi babasının ve annenin akrabasının en iyisini getirdi. "

Kayıtlı olma onuruna sahip olan diğer ünlü kişilerin yanı sıra
Sir Thomas Urquhart'ın ataları arasında Pothina, yeğeni
Lycurgus; Marcus Coriolanus'un kız kardeşi Aequanima; Diosa, kızı
Alkibiadların; ve Kral Arthur'un kızı Tortolina. Öyle
gözlemlenebilir ki,
Yazarın zamanı, şecere içinde yer alan bayanlar
nispeten düşük doğum-gerçekten, gerçekten de rütbesine ulaşıyorlar
bir Earl'ün kızı. Ya prenseslerin arzı bu zamana kadar
Biraz bitkin veya Urquharts'ın talepleri daha azdı
fahiş. En dikkat çekici scionun yüksek ruhlu karakteri
Şecere çizen aile, bunu düşünmemizi yasaklıyor,
Zamanla, cesaretin azalması vardı. Daha çok
Sanki dünya daha az kahramanca bir sahneye girmiş gibi görünüyor. Belki,
Daha sonraki yaşlarda Sir Thomas Browne gibi, "
Hırslı olmak için çok geç, çünkü dünyanın büyük mutasyonları
harekete geçti. "

[İllüstrasyon: Kinbeakie House'da heykel taş]

Vocompos zamanında (a.d. 775) Daha fazla değişiklik gerçekleşti.
Onlara son formlarını veren Urquharts'ın kolları. "Vocompos"
Öğrenin, "Dünyada Ayılar'ın başlarına sahip olan ilk kişiydi.
Kral Solvatius'un kışkırtılmasıyla değişime teşvik edilen silahlar
Üç Lion'un kafasının kolları, üç ayı kafası için, yırtılmış,
Büyük istismar yüzünden, kralın huzurunda, onun tarafından yapılan ve
İki erkek kardeşi, bir sabah, üç vahşi ayı,
Caledonian Forrest: Destekçiler de ikiye dönüştürüldü
Greyhounds: Kret ve etkileyici kaldı.
Astioremon günlerinden beri. "[188]

Yazarımızın iddia edilen bir atası William de Monte Alto (Mouat), [189]
İskoçya'nın İngilizlere karşı vatansever direnişine katıldı
Bruce ve Wallace'ın isimleriyle ilişkili olan baskı ve
O zamanın hafif yerel gelenekleri Urquhart'ın kısmen desteklendiğini
ifadeler. "Bu William," diyor, "
Kral Robert, neredeyse tüm İskoçya'nın Kral Edward'ın sahip olduğu zaman
fraksiyon ve Cromartie'deki toprakları tamamen onlar tarafından istila edildi ve
Evin garnizonlu ve üç Yeers hükmü ile kurban edildi
Yüz adam için zorunludur, bir stratagem tarafından kaleyi kazandı,
Ve kırk adam meselesiyle, güçlerine karşı saklayın
Edward yedi yedi buçuk alanı için, bu süre zarfında hepsi
Oradaki toprakları tamamen boşa harcandı ve ormanları yandı; böylece,
Hiçbir şey olmadığı için, kendi başına düzgün bir şekilde diyebilirdi ama Mote-Hill
Düşmanlara karşı şiddetle sürdürdüğü Cromartie'den
Agnamed _Gulielmus de Monte Alto_. Sonunda William Wallace geldi
Onun rahatlaması, ama gebe kaldığım gibi, kardeşin ünlülerin oğlu idi
Cromartie'nin iki milinde küçük bir den [veya içi boş] olan William,
Wallace Den adlı bu saate kadar altı yüz Kral Edward'ın öldürüldü
talihsiz güçler. Daha sonra, kuşatmayı yaklaşık
Cromartie'nin Mote-Hill, isminin yardımıyla diğeri
William, Cromarty Shire tamamen düşmandan temizlendi. "[190]

Hugh Miller'a göre gelenek, kuşatmaya saygı duyuyor, ancak
Savaşın birçok ayrıntısını ilişkilendirir. İskoç Kuvvetleri Ambuscade'de yatıyordu
hala olan veya yakın zamana kadar çağrılan vadi veya oyukta
Wallace'ın adı ve yolunda büyük bir İngiliz birliklerine saldırdı
Yarımada'da kamplanan bazı vatandaşlarına katılmak için
Paskalya Ross. İngilizler şaşırdı ve panik vurdu ve altıdan ayrıldı
Savaş alanında yüz ölü. Hayatta kalanlar ulaşılmamıştı
ülke ile ve olduğu izlenimi altındaydı
Karşı kıyıda onların ve vatandaşları arasında sürekli arazi.
"Onlar sadece kabul edilmediler" dedi, "ne zaman tırmanırken
Kasabanın arkasında yükseldiği güney Sutor, bir kolu gördüler
deniz genişliğinde bir milden fazla ve ani ve baş dönmesi ile süpürüldü
Acatukes, onlardan önce açılıyor. Nokta hala nerede
Son duruşlarını yaptılar; Ve birkaç şekilsiz tepe kozası,
hala ağaçlar arasında görülebilir, yukarıda yetiştirildiği söylenir.
düşenlerin bedenleri; Kaçaklar iken, yakında dövüldüler
Bu pozisyondan, ya komşu üzerine sürüldü
uçurumlar veya Firth'ın dalgalarının ortasında öldü. "[191]

Sir Thomas bize kolayca izin vermiyor. Güvenilirliğimizi tabi tuttuktan sonra
Bir tür ifadeyle ciddi bir zorlama, beklenmedik bir şekilde arttırır
Bir başkası tarafından gerilim. Böylece on beşinci bir atanın
Century, Thomas Urquhart, karısı Helen Abernethie tarafından
Lord Salton, beş ve yirmi oğlu, erkekliğe kadar büyüyen ve on bir
Hepsi kocaları bulan kızları. Sadece bir tür olurdu
Bu sayıları biraz azaltması. Ama bir noktada var
Bizi Kaçtı: Ölen başkalarının olduğuna inanmamız istenmiyor
Bebeklik döneminde. Postscript'te Sir Thomas Urquhart,
Okuyucular ailesinin tarihinin bir taslağı, ancak onları döşemeyi umuyor
Serbest bırakıldığı anda tam bir anlatı ile
şartlı tahliye ve buna ve diğer konulara katılma özgürlüğünde
daha büyük önem. Mağazadaki keyifli kitabın düşüncesi
İnsanlık onun için o kadar çekici ki, üzerine genişlemeye yardım edemez.
"Urquhart'ın evinin büyük Chronicle'sinde," diye devam ediyor, "
Yukarıda belirtilen Sir Thomas Purposeth, Tanrı'nın yardımı ile,
Bundan sonra gelen ünlü aileler, henüz
Almanya, Bohemya, İtalya, Fransa, İspanya ülkelerinde saygı
İngiltere, İskoçya, İrlanda ve daha sıcak olan diğer birkaç ulus
İklim, o ünlü Yunanistan bölgesine bitişik, sevimli anne
Bu en eski ve onurlu kökten. "[192] Ayrıca
Herhangi bir zamanda yukarıda belirtilen evin adını atlayın
İttifak sözleşmeli.

Sonuç paragrafı çok eğlenceli; Çünkü yazarımız vaat ediyor
eserlerden alıntı yaparak yaptığı ifadelerin kanıtını vermek için
kesinlik derecesi olsa da, geçmiş çağların saygın kronikleştiricilerinin
ki okuyucunun bu nedenle ulaşmayı bekleyebileceğini bekleyebilir
Kutsal Yazar veya Öklid'in eserleri ile. "Ve sonunda" diyor, "
İyonya'dan çıkarılmasının elde edilmesindeki gerçeğin doğrulanması
Achaia prensi ırkı ve tüm
Tüm hikayenin önemli özellikleri, [yazar]
Arap, Yunan, Latince ve bu tür diğer yazarların tanıklıkları
Authentick onayı, bundan sonra cesurca yapabileceğimiz
daha az yanılmaz bir gerçekliğin sonuçları değil,
Hikayesi gibi ilahi bir aydınlatma yoluyla inanca dayanan
İncil veya gerekçeyle, kaçınılmaz bir çıkarımın vertue ile
Öklid unsurları gibi gerekli sonuç gösterisi;
Bu tür herhangi bir anlatımda en büyük kanıt olan
Beklenmesi için, mantıklı okuyucu,
En alçakgönüllülükten en alçakgönüllülüğün yazarı izin alır. "[193]

Söylemeye gerek yok,
Urquhart ailesinin tarihi asla gerçekleştirilmedi, eğer olsaydı
Sir Thomas tarafından ciddi şekilde eğlendirildi; Ve biz cehalet içinde kaldık
Arapça, Yunan, Latince ve diğer yazarların isimleri
tanıklık anlatının gerçekliğine olan inancımız,
sıkı bir şekilde dayanıyordu. Bunun yokluğunda, kararımız kaldı
gerilim, gerçekten de, şecere başladığında ve
gerçek kişilerin isimleriyle biter, [194] ara kısım değil
Muhtemelen sadece bir fabrikasyon. Bağlantılar sesliyse
onları test edebileceğimiz yerler, çok büyük bir egzersiz gerektirmez
Boyunca aynı olduklarına inanmak için güvenilirlik.

Matthew Arnold bir keresinde bir kitabın
ya "dizilemez olanı düzenleyin" veya "talimat verilenleri bilgilendirmeli". Sayın
Thomas Urquhart'ın "Pantochronochanon" varlığını kesinlikle haklı çıkarıyor
Bu değerlendirme standardına göre; Eğer yapmazsa
Bilgilendirilmeyenleri düzenlemeye hizmet edin, talimat verilenleri bilgilendirin, çünkü
İçerdiği bilgiler, başka birinde bulunmamalıdır.
çeyrek. [195]

Bununla birlikte, anlatısının güvenilirliğine olan inancı, biraz
En sevdiği yazarın ikinci kitabında bunu bularak sarsıldı,
Rabelais, dev pantagruel'in şecere bir
selin çok ötesinde. Bu sadece bir tesadüf olabilir, ama bir
bizi çok düşünceli yapan bu tesadüflerden. [196]

Sir Thomas Urquhart'ın yazdığı sırada İskoçya
bir kral hanedanlığı ve bağlantılı bir siyasi tarihe sahipti
Mesih'in doğumundan çok önce. Hector'un küstah kurguları
İskoçya tarihi 1526'da yayınlanan Boece
halk tarafından kabul edildi ve bu şekilde bile gerçek gerçekler olarak kabul edildi
Erasmus ve Paulus Jovius olarak edebi şahsiyetler. Belki Sir Thomas
kayda değer bir zorluğa katlanan bir güvenilirliğin
Boece, daha büyük bir ağırlık taşımak için güvenilir olabilirdi.
Gerçekten de, ailesinin hikayesini güncel olanla birbirine geçiriyor
yerli topraklarının gerçek tarihi olarak.

İskoçya'nın efsanevi tarihine göre Gathelus, Grecian
Babası Miol ile kavga eden Prens, Mısır'a sığındı,
ve Firavun'un kızı olan Scota ile evlendi
Deniz. Gençler batıya geldi ve Portekiz'i kurdu (_i.e._ limanı
Gathelus) ve sonra kuzeye İskoçya'ya gitti ve yanlarında getirdi
Bagajlarının bir kısmı, henüz görülmemiş olan taç giyme taşı
Westminster Manastırı. Onların soyundan gelen fergus, "yüzün babası
Kings, "İskoç monarşisinin kurucusuydu. Bu gölgeli kişiler
tekrar görün, "ay ışığı onlardan akarken" ve oynayın
Urquharts soyağacındaki parçaları.

Bazıları Sir Thomas'ın soybilime inandığını düşündü
kendisi ve kendi hayal gücünün dupe idi. Biri için üzgünüm
Zihinsel bağışları hakkında çok düşük bir fikir. Söz konusu kitap ise
ayrıntılı bir şaka değildi, sadece empoze etmeyi amaçlamış olabilir
İngiliz halkı üzerine onları olağanüstü haysiyete ikna ederek
ve esirlerinin ihtişamı. Eğer gerçekten böyle olsaydı,
sahip olduğu entelektüel fakülteler hakkında bir humbler görüşü vardı
Ülkelerinin çoğunluğundan bile ortalama bir İngiliz
eğlendirmek.

Sir Thomas Urquhart'ın bu kitabına çok eğlenceli bir referans
23. tarihte, oturum mahkemesinin kararlarında bulundu
25 Ocak 1706. [197] O yıl Earl tarafından bir eylem getirildi
Sutherland'ın Crawford, Errol ve Marischal'ın Earls'ına karşı
Parlamento rulolarındaki öncelik sorununu belirleyin. .
Pursuer, bir Eken
Sutherland 1275'te yaşıyor, rakiplerinin ataları Earls değildi
Yaklaşık 1399'a kadar. Takipçi, 1630'da bir
Bu konuyla ilgili resmi soruşturma Inverness'te yapıldı ve
Karar onun lehine olmuştu. Soruşturmayı yapan kişiler
Dedi, şüphesiz kredi ve ayrıntılarda iyi bilgili
araştırıldı ve "yaşlı erkeklerden iyi bilgiler almış olabilir ve
zaman ve kazalar yoluyla uzun süren yazılar
kayboldu. "Savunucuların savunucusu
"Soruşturmanın Şansölyesi" Sir Thomas Urquhart olmuştu.
kendi çıkardığı için takipçinin noah'dan inişini izledi
Adam'dan şecere ve kararın daha fazla olmadığı
"Kendi soyağacının hayali türetlenmesi" değeri. Üyeler için
soruşturmanın daha büyük meseleler üzerine acımasızca yemin etmiş gibiydi
Antik çağlar kesinlikle bildiklerinden. "" Bu doğru "
Pursuer'ın cevabı, "Sir Thomas'a Karşı Kafe Nesnelerinde Savunmacı
Kötü bir soybilimci olarak Urquhart; ve onun türetilmesinin sahip olduğu
Adam ve Noah yeterince harikaydı ve gerçekten ama _lusus Ingenii_; Ancak,
Sonuçta, savunucunun eleştirisi,
en bilen beyefendi. "Dava, Earl'ün lehine karar verildi
Sutherland, bazı görüşleri söz konusu olduğunda. Ama öyle
Biraz merak ediyor, savunucusu efendim gerçeğini göz ardı etti
"Soruşturmanın Şansölyesi" olan 1630'dan Thomas Urquhart,
şecere içeren kitabın yazarı değildi
Urquharts, ama oğlu tarafından yazıldı. Oldukça mümkün
Ancak, yaşlı Sir Thomas'ın
daha ünlü oğlunun sahip olduğu uzun soyağacına inanan
Yıllar sonra, detaylandırıldı ve yayınlandı. [198]

Dipnotlar:

[175] Çalışmanın tam unvanı aşağıdaki gibidir:-Pantochronochanon: veya
Tuhaf zaman; Nerede (bir an atlanmıyor
hareketin başlangıcından beri) için en kesin bir dizin görüntülenir.
Tüm belirli _chronologies_ ne kadar ailede: ve bu
En eski ve en eski ve çizgisel inişini çıkararak
Vrqvharts'ın onurlu adı, Cromartie'nin evinde, çünkü
Dünyanın Yaratılışı, Tanrı'nın bu şimdiki yeer'e kadar, 1652. Londra,
Richard Baddeley için basılmış ve dükkanında satılacak, içinde
Orta Tapı kapısı, 1652.

[176] _Works_, s. 151.

[177] _Works_, s. 152.

[178] _iBid._ s. 152.

[179] Zavallı Sir Thomas, başa döndüğünü düşündü
İnişini Adam'a kadar takip ettiğinde ya da daha kesin olmak gerekirse, kırmızıya
"Protoplast" ın yapıldığı Dünya. Rahmetli Charles Darwin
Azaltmış olsa da, insan soyağacını müthiş bir uzunluk taşıdı
kalitesi. Yazarımızın sahip olacağından şüphe duyulabilir
"Alt Hayvanlar" olarak adlandırılanları kabul etmek için küçümsenmiş
Herhangi bir anlam, insanlığın ataları veya her halükarda,
Urquhart ailesi.

[180] _Works_, s. 156.

[181] Bir açıdan, her halükarda, meşru zafer zemine sahibiz
Atalarımız üzerinde-bizden daha iyi heceleyiz. Charles Lamb Bir Kez
Bir arkadaşına eski dramatistlerin hacmini ödünç verdi ve ona
onun görüşü. Cevap, önemli miktarda bir miktar içermesiydi.
Kötü yazım! Urquhart adı, bu şekilde yazıldığı gibi, burada efendim
Thomas'ın "soyağacı" ve şüphesiz, ismin doğru biçimidir. İçinde
Urquhardus'un Latined şekli,
Aberdeen Üniversitesi, yazarımızın okuduğu. Henüz Hürkar görünüyor
olmuş

      "Valiant Şövalyemizin Adı
    Tüm zorluklarına yazdı. "

O dönemde yaygın olan yazım konusunda dizginsiz lisans
hala yazan tarihçi Gordon tarafından daha da gösteriliyor.
_ Scots ilişkileri_ ve bize adını kim verir
Wrqhward! Bu, düşünülebilirdi, içeri girmek mümkün olduğunca
Seslerden tamamen ayrılmadan kötü yazım yolu
alfabetik işaretlerle ifade edilmek. Ondan sonra yazım wrwhart,
Bunu 1663'lük bir Parlamento Yasası'nda buluyoruz, oldukça zayıf görünüyor.

[182] _Works_, s. 156.

[183] ​​_Works_, s. 159.

[184] Horace bize Lynceus'a onun
tehlike ve onu kaçmaya çağırdı ...

    "Uyan! ' Genç eşine ağladı,
      'Uyan! Ya da henüz çok iyi uyuyabilirsiniz:
    Uçuş-Gelinin babasından,
              Kız kardeşleri düştü:
    She Lions Bullocks'un verdiği gibi,
      Her birini kurbanını yırtın: Ben daha az sert,
    Bunlardan daha fazla, seni öldürmeyecek, zavallı arkadaş,
              Ne de koğuşta tutun:

    Fetters'daki efendimin yatmasına izin ver
      Kocamın gösterdiği merhamet için:
    O yüzden uzaklaşmasına izin veriyorum,
              Bilinmeyen iklimler için.
    Gitmek; Uçuşunuzu hızlandırın ve dalga,
      Gece ve Venüs seni korurken; Gitmek
    Blest ol: Ve mezar gravürümde
              Bu kederli hikaye. '"

    _Odes_, iii. 11 (Conington'un çevirisi).

Kendi kaderi ile ilgili üzücü önsezleri, bilmek tatmin edici,
tam olarak gerçekleştirilmedi. Belki de Cromartie'ye gönderildi veya
İrlanda, Portekiz veya Afrika ya da her yerde
Urquhart ailesi hüküm sürüyordu. Lynceus yerine
mezar taşına bir yazıt koymanın melankolik bir memnuniyeti,
o ofisi onun için gerçekleştirmesi muhtemeldir.

[185] Clanmolinespick, daha doğru bir şekilde inanıyoruz
_CLANN-MAOL-AN-EASBUIG_ (son belirgin _cspick_) ve "
Klan "veya" Piskopos hizmetçisinin ailesi. "Muhtemelen onlar
Argyleshire'daki Knapdale Macmillans'ın İrlandalı ataları. Söz
"_maol_," "tonlu bir hizmetçi," Malise'de (_maol-josa_) meydana gelir, "
İsa'nın Hizmetkarı, "Strathearn'ın eski Earls'ının bir soyadı; ve
_Easbuig_ Gillespie veya Gillespic'te, "bir hizmetçi" veya "
Piskopos. "

[186] Clanrurie "klan" veya "Roderick ailesi" dir. Bunlar
MacRories ve Fullartons, isimleri Rory veya Roderick, biri
Neredeyse tarih öncesi zamanlarda babası olan Reginald'ın iki oğlundan
Somerled, Adaların Efendisi. Bute ve Arran'a yerleştiler ve
Ardnamurchan ve oradaki adalar hakkında.

[187] Bu cümle-"birçok kişi"-çok keyifli.

[188] _Works_, s. 168. Kinbeake'de şimdi meraklı bir taş lentel veriyor
Urquhart arması, Sir'de olduğu gibi temsili
Thomas'ın kendi zamanı. Kuşkusuz, emirlerinde ve onun altında
Yön, üzerine yazılmış için yönler için bu değerlerin bazılarının isimleri
Yukarıdaki soybilim tarihinde görünen. Temsil
Bu taştan veriyoruz, özel olarak çekilen bir fotoğraftan
Bu çalışmanın illüstrasyonu. Duvardaki sundurma gibi
set çok dar, geniş açılı bir kullanımla bile imkansızdı
Lens, burada olandan daha tatmin edici bir fotoğraf çekmek için
çoğaltıldı. Bu nedenle okuyucularımız,
sadece çok belirgin olan şekil ve bir ölçüsü olarak kabul edin
oyulmuş taşın detaylarının olduğu canlılık
çıkarıldı. "Bu tekil kalıntı," diyor Hugh Miller, "
Belki de, diğer herhangi bir parçadan daha fazla karakterden daha fazla karakter
Krallık'ta kumtaşı, yaklaşık beş feet uzunluğunda üç
genişlik ve aylar 5612, A.C. 1651. Alt ve üstte
Kenarlar Düz bir kalıplama ile sınırlanır ve uçlarında kemerler
Zengin yeşillik, bir kadeh veya vazoda sona erer. Üst köşede iki
Şövalyeler at sırtında tam zırhlı ve mızrakları kanepede,
Tilt avlusunda sanki birbirleriyle ön. Harplarda oynayan iki siren
altını işgal edin. Merkezde kollar var-kalkandaki şarj
Üç ayı kafası, destekçileri iki tazı tasarı ve yakalı,
bir hançer ve avuç içi tutan çıplak bir kadın, kask
Şövalye, kunduz kısmen büyüdü ve o kadar bolca mantıklı
Drapery, kalkan ve destekçilerden daha fazla yer kaplar ve
Slogan meane weil, weil konuş ve weil. Sir Thomas'ın baş harfleri, S. T.
V. C., ayrı ayrı yerleştirilir, her birinin dış tarafına bir harf
Destekçi, biri kretin merkezinde ve biri etiketin altında;
soyağacının daha ünlü kahramanlarının isimleri ve
geliştikleri dönemler, aşağıdaki yazıtta işgal eder
Rakamlar arasındaki boşluk:-Anno Astioremonis, 2226; Anno Vocompotis,
3892; Anno Molini, 3199; Anno Rodrici, 2958; Anno Chari, 2219; Anto
Lutorci, 2000; Anno Esormonis, 3804.
Aile gururunun tekil sergisi de aynı şekilde yapılmalıdır
Ailenin ölüm bloğunu aldığı yıl-Worcester yılı
savaş "(İskoçya'nın kuzeyindeki _scenes ve efsaneler_, bölüm vii.).
Urquhart ailesinin kolları, daha sonraki haliyle,
Meldrum ve Seton ailelerindeki 1774 baskısında verilmiştir
Pantochronochanon ve aşağıdaki gibidir:-"_ Arms_ veya, üç
Ayılar kafaları, erraze, gules, reçeteli masmavi. _Crest_, Demy Otter yayınlıyor
Çelenk Sable'dan, antika bir taç ile taçlandırılmış veya tutarak
Pençeleri bir hilal gules arasında. _Motto_ Yukarıda, _Per Mare et Terras_,
ve aşağıda, _Mean, konuş ve iyi yapın_. _Supporters_, iki grihound,
uygun yakalı gules ve tasma. "
Urquhart kolları üç _Bears'_ başı olmalı, ancak çoğu zaman
Üç _boar'_ başı olarak tanımlanır. 1742 ve 1760'ın kayıtları
Lyon Register bunu kesin hale getiriyor. Muhtemelen yakın benzerlik
İki kelime arasında karışıklığın temel nedenidir.
var olan konuya göre. Heykel arması,
bir temsil veriyoruz, kafaların kesinlikle yüzeysel
en azından domuzlara benzerlik. Bir muhabir
Ancak bu soruya olan ilgi, "kafaların sahip olmasına rağmen"
Herhangi bir domuza layık olan dişler, onlar (_i.e._ kafalar) sağa ayarlanmıştır
Boar'ın temsil edilemeyeceği bir şekilde boyun açıları. "
Öte yandan, hayvanların burunları bu belirgin bir şekilde
hem vahşi hem de domuzlarla ilişkilendirdiğimiz _retrousse_ şekli
evcil. Soru, bu nedenle, ilk başta o kadar basit değil
Görünüşe göre görülüyor ve bir şekilde yeterince ele alınamaz
dipnot. Buna göre, okuyucularımızı tartışmak ve yerleştirmek için terk ediyoruz.
zorluk.

[189] Bkz. S. 4, _supra_.

[190] _Works_, s. 170.

[191] İskoçya'nın kuzeyinde _Scenes ve Efsaneler_, Hugh Miller, s. 48.
Bu savaşın Blind Harry tarafından belirtilmesi gerekiyordu,
Wallace'ın başarılarını aşağıdaki nadir çizgilerde kutladı:-

    "Wallace Raid Northland'ı Playne'e atın.
    Crummade Feill Inglismen Thai Sleeped.
    Worthi Scottis Till Hym Böylece Couth Pansew.
    Raturnd Agayne ve Abirdeyn'e kadar gel,
    Onun blith ost apon the cammess ewyn "

                              (vii. 1084-88).

[192] _Works_, s. 174.

[193] _Works_, s. 175.

[194] Sir Thomas Tracts'ın 1774 baskısının editörü
Urquhart, şecere tutulan kayıtlarla karşılaştırdığını söylüyor
Saltanatına kadar geri dönen İskoçya Lord Lyon tarafından
Alexander II. (A.D. 1214-1249) ve bunu kesinlikle doğru bulmuştu
o dönem. Sir adlarının listelerini içeren Ek I.'de
Thomas'ın ataları, isimleri gösterme özgürlüğünü aldık
Hangi güven, italiklere yazdırılarak yerleştirilebilir (bkz. S. 211).

[195] Sir Thomas'ın "_the pedigree_" hakkında belirttiği söyleniyor
İlk nesil okuyucular tarafından, alaylarla alınacaktı,
ikinci neslin bu konuda şüpheleri olacağını, ama
Üçüncü nesil buna inanmaya yoğun bir şekilde eğilimli olacaktır. Zaman var
Ancak, tahmin ettiğinden biraz daha yavaş hareket etti ve muhtemelen
Ama çok azımız henüz ikinci aşamayı geçtik.

[196] _Biographia Britannica_, DR'de Crichton üzerine makalede
Kippis, yazarımızı mezar sansürüne maruz bırakır (bkz. S. 158). Saygıyla
Urquhart'ın mevcut çalışmasına şunları söylüyor: "
Onun başka bir çalışmasında kaçınılmaz kanıtlar var.
Gerçek pedigree_, vb. Bu işte neredeyse inanılmaz bir sayı
hem isimler hem de gerçekler açısından icat ettiği sahte.
Belki daha gösterişli bir impostür ve kurgu örneği asla
sergilendi; Ve tüm soyağacının saçmalık gücünün ötesindedir
ifade edilecek kelimelerin. Sadece inceleyenler tarafından hissedilebilir
"Dr Kippis'in zihinsel olarak benzediğinden korkulmalı
_Gulliver'in Travels_ göründüğünde belirten İrlandalı piskopos,
Bu "hepsi o kitapta müjde değildi."

Bazıları Urquhart'ın atalarının isimlerinin herhangi bir oranda
erkek tarafı, büyük olasılıkla devlerin ve dinsiz
_Amadis of gaul_; Ve kesinlikle famongomadan, cartadaque, Madanfabul,
Arcalaus ve Basante, Cromartie'nin Şef ve Kahramanlarından birini hatırlatıyor
astar. Kadın çizgisinde benzerlik çok daha yakındır; Asymbleta için,
Eromena ve Gonima Darioleta, Brisena ve
Romantizmden Madasima.

[197] Fountainhall, _Decisions_, ii. 265 ve 315; Morrison, _Dictionary
Kararlar_, xxvii. 11304.

[198] Bazı açılardan yaşlı Sir Thomas bize bilgiyi hatırlatıyor ve
Onaysız hükümdar, James Vi. İkisi birden
kendi evlerinin ilk Protestanlarıydı, her ikisi de
Presbyterianizm yerine prelacıya bağlı ve her ikisi de
Para önemlidir. Yukarıdaki varsayım iyiyse
kurduklarında, birbirlerine başka bir benzerlik noktası vardı,
Muhteşem soybilimlere ilgi. Ve ikisi de söylenebilir
Şövalyeleri için bir dizi talihsizlik hazırladılar,
Yüksek ruhlu oğullar.




                          Bölüm VI

 Ekskybalauron: veya, mücevher ve logopandecteision: veya evrensel
     DİL.

Sir Thomas Urquhart'ın edebiyata ilişkin önceki gezileri
biraz belirsiz bir tür ve bir
Daha ciddi girişimlere girmesi için mantıklı okuyucu. O vardı
Mektuplar dünyasında birkaç farklı açıdan ortaya çıktı,-bir erkek olarak
bir ailenin tarihçisi olarak bilimin ve temsilci ve şair olarak
uzun iniş ve görkemli başarılar için
Rakip, eğer bununla ilgili ifadeleri kredilendirilecekse,-ama hayır
Zaten yayınladığı şeyden, doğası
Bir sonraki edebi istismar.

Urquharts'ın soyağacını takip eden hacim garip
Yukarıdaki isim basılı, [199], ancak söz konusu fırsata sahip olanların çoğu
Bir kereden fazla ona "mücevher" demeyi daha uygun buluyor. [200]
İçeriği öyle bir karaktere sahip ki, onu dikkatlice okuyan biri
elden veya tek bir cümlede belirtmenin zor olduğunu bulurdu
onlar. Biraz düzensiz alışkanlıkların İskoç ilahi profesörü
Bir keresinde, birkaçıyla başa çıkacağı bir konferans başladı
Çeşitli öğeler, "Beyler, benim konum günlüğüne sahip olduğum sözlerle
Hotch-Potch ol. "Bu, _The Jewel_ ve
Doğa kime takdir etmek için gereken zihinsel aygıt verdi
Sir Thomas Urquhart sevinecek ve tövbe etmeyecek
Onlardan önce yatırılan besleme karışık bir karaktere sahiptir. Buna göre hayır
Mantıksal sekansın bu bölümün simetrisini değiştirmesine izin verilecektir.
hangi mücevher_ tanımlanır.

Çalışmanın ana içeriği ataların listeleri, erkek ve
Kadın, Urquhart ailesinin başından 1652 yılına kadar,
soyağacından alındı; üzücü kaderin bir anlatısı
Worcester Savaşı'ndan sonra yazarın el yazmaları; Birinin bazı sayfaları
evrensel bir dil için bir plan içerenler; bir ihmal
"Presbiteryen din adamlarının haksız gaspları ve
Bazı tüccarların uygulamaları "
İskoç adı; dövüş istismarları veya
önceki yarım yüzyılda öğrenme; Bir Kişisel Bildirim
Yazarın kendi cemaatlerinin bakanları tarafından verilen yanlışlar;
İskoçya ve İngiltere Birliği lehine tartışmalar; ve özür dilerim
İşin yazıldığı basit ve süslenmemiş zorlama için. Tüm
Cilt sayesinde Sir Thomas üçüncü kişide konuşulur ve
"Christianus Presbyteromastix" imzası önsöze bağlıdır,
veya "Epistle Liminy", adı verildiği gibi, ancak neredeyse hiç yok
anonimlik bahanesini sürdürmek için yapılan girişim. Nesnesi
Yazar, savaş esiri restorasyonunu elde etmeye çalışmaktır.
tamamen özgürlük ve mülkünün keyfi ve
belirli kişilerin davranışının kötü izlenimi düzeltin
İskoçya, dövüşü anlatarak İngiliz halkı üzerinde üretmişti
ve ulusunun daha değerli temsilcilerinin edebi başarıları.

İşin üretildiği hız,
aşağıdaki terimlerle yazar. "Diğer tüm işletmeleri bir kenara bırakıyorum"
diyor ki, "ve her gün birlikte birkaç saat birlikte kendimi işbirliği yapmak, betwixt
kasa ve baskı pres, genellikle Setter kopyasını verdim.
gün içinde tüm basılı bir tabakanın oranı; Hangi, ancak
bir pika mektubunun küçüklüğünün nedeni ve kanepenin yakın olması,
Yazımın üç tam sayfası oldu; Yukarıda belirtilen ayarlayıcı,
Yine de (öylesine bir işçiyi çevreleyerek),
Yirmi dört saat bütünün gönderilmesini sağlayın ve bir başkasına hazır olun
çarşaf. O ve ben bu şekilde en hızlı bestelememiz gereken çabuyoruz, onunla
el ve ben beynimle; Ve onun mektupları açması ve yerleştirmesi
Onları besteleme enstrümanında, benim anlayışım için duruyor; Ve onun
Gally'nin tamamlanması ve formun dayatılması,
Yazımın eşit değeri varsayılan, neredeyse her ayağın ya da öylesine atlardık
Bu Joynt Seferi'nde birlikte, ve bu yüzden daha zahmetli bir şekilde diğerlerini geçiyor
amaçlanan kurs, çoğu zaman (onu yapmak için), memnuniyetle
APEECE on veya on iki çizgisinin parsellerini yırtın ve onlara
Daha fazlası hazırdı; [201] aniden bir sipariş verecekti,
Neredeyse hala, yazılı harflerin mürekkebi kuru olmadan önce,
Temsilciler (kendi kutularından),
besteleme çubuğu; Hangi büyük acele ile yazıyorum ama
Kablo-quires levhaları, ben kıyılmış ve yırttığım gibi,
Atık kağıt parçaları gibi görünüyor, toplanmak için zahmetli, sonra
Böyle dağınık bir heykel, sahip olduğumu okumak için boş zamanım yoktu
Yazılı, bir kanıt gelene kadar ve bazen tam bir revize. Bu yüzden
Bu oybirliğiyle yapılan yarışma ve ortak öykünme
teorik ve pratik kısım, hangisimizin
Celerity, biz on dört çalışma alanında bunu tamamladık
Beynin ilk fikrinden (olduğu gibi) bütün kitap
basının son hareketi; Ve benim tarafımda başka bir yardım olmadan,
ya hızlı ya da ölü, (hiç kimse yoktu, ne de muhtemelen yaparım
onlara emretmiş olsam da, herhangi birinden yararlandım), o zaman [daha]
Ne, (Tanrı lehine), kendi yargım ve fantezim,
Ben. "[202]

Yazarımızın makalelerinin yağmalanmasını verdiği hesap
Worcester savaşından sonra ve garip kaza serisinden
_ Jewel_'i oluşturan bazı belgeler korundu
O kadar garip ve eğlenceli ki, okuyucularımızı mahrum etmek üzücü olurdu,
ancak Sir Thomas tarafından büyük uzunlukta ilişkilidir. "Daha erken değil"
diyor ki, "Worcester'daki regal partinin toplam rotası vardı
O şehrin alınması ve tüm mahkumların teslim edilmesi
Mareşal Genel ve Milletvekillerinin velayetini, ancak Özgürlük,
Bu gibi durumlarda, muzaffer bir
ordu, bitişik ilçelerin yeni soluk güçlerinden bazılarını imkişledi
esirlerin ganimetiyle fetihlerini teyit etmek. Daha iyisi için
Hangi Tasarlanması, diğer birçok kişiyi hesaba katmamak
kasabanın diğer tüm köşelerinde her odayı daha da kötüleştiriyorlardı
Yağma, bir veya iki zarif enstantan
[Snappers-up ve yağmalayıcılar?] (eğer varsa),
Usta Spilsbury'nin evi, (çok dürüst bir adam ve
karısına iyi kadını aşmak), bir üst odaya girdi, burada
bulma, (kırmızı pelerinler, buff takım elbise, her türlü kol ve
Bu kadar zengin bir chaffer, bu kadar zorlu bir emzirilebilir
yaygın asker [203]), Değerli Yedi Büyük Portmantles Ful
emtia; Üçte, altın için en kesin bir arayıştan sonra, gümüş,
giyim, keten veya vücudun veya cebin her türlü süslemesi
diğer dörtte ele geçirildiği gibi, herhangi bir
Altı puan ve sekiz miktarda foliodaki el yazmaları dışında şeyler
Altı yüz kırk ve iki quinternyona bölünmüş Quires ve bir buçuk
ve yukarı doğru, beş sayfadan oluşan quinternyon ve
beş ve yirmi; Hukuk ve tahvillerdeki bazı takım yazılarının yanı sıra
Her ikisi de üç bin liranın üzerinde İngilizcenin üzerinde, bir trice içinde taşınırlar
Odada odada olan her şey ne olursa olsun bu kağıtları kurtarırlar, o zaman
Kullanımları için uygun olmayan yere attı; henüz hemen
Daha sonra, arabalarda yukarıda belirtilen bagaj alındığında
ülkeye nakledildi ve yüzlerce örneğin
Gasülle yükledikleri hem at hem de ayak,
Yeni bir ganimetin cazibesi ile saldırıya uğradılar,
Yararlı kağıt onlara olabilir, geri dönebilir ve sıkıştırabilir
hemen; hangisi, onların her birine,
Sokaklarda tanıştılar, paketleme için de verdiler
kuru üzüm, incir, tarih, badem, kara ve kuru gibi diğerleri
gerekli olduğu gibi şekerlemeler ve diğer eşyalar; Kim, aynı şeyi yapıyor
kendileri, diğerleriyle birlikte tütün boruları ile birlikte
büyük bir kısmı ve geri kalanlarını attı
Sokaklar ....

"Dağılımla reddedilen kağıt demetleri, bazıları toplandı
bakkallar, eczacılar, avcılar, pasta üreticileri veya ihtiyaç duyulan gibi
herhangi bir kartapasiyeli mutfak eşyasının ve mevcut hizmete girerek,
hem meselesinde hem de düzeninde tüm yazılarının geri alınması. Bir
Yine de, cuma günü kavgadan iki gün sonra quinternion
sabah, daha fazla iki gevşek sayfa ile birlikte,
Drizelling Yağmuru, oraya hızlı bir şekilde yapışmasını sağlayan
yedi ve yirmi ölü adamdan oluşan bir yığındı.
Bir Hizmetçi tarafından ele geçirilen bir Usta Braughton'un emrini; DSÖ,
(En iyi şekilde yapabildikten sonra) onu mire'den temizledi ve
Kennel'in çamurunun, hemen onun verilmesine sunuldu.
usta; Kimin ellerinde daha erken gelmedi, ama anında algılıyor
Söylemin periyodik kanepesi, marjinal figürler ve molalar
burada ve orada, konunun çeşitliliğine göre,
Amaç basın için hedeflendi ve yazar tarafından bir kıyafet içine girdi
kırtasiye veya yazıcının kabulüne yakışıyor; Yine de
kusurlu görünüyordu ve sonraki traktatlarla ilişkiye sahip olmak için yaptı
daha fazla olsaydı, yargılanması için yapabileceği tüm soruşturma
Quinternations veya hayır; Bu arada, yukarıda tam bilgi aldı
Bu modadan sonra yazılmış üç bin kağıt ve benzer kağıt ve
Aynı el ile, yoldan sonra tamamen kayboldu ve imbezellendi
yukarıda belirtilen; ve talihsizlikten tam olarak emindi, toplanacak
dökülen su, yumruğunun içindeki rüzgarları anlayın ve bunları kurtar
Kağıtlar yine, bir ve aynı emeğin bir çalışması olacağını düşündü ve
tesis. "[204]

Yukarıdaki hesabı veren anonim şahsiyet duyduğunu söylüyor
Bay Braughton'un bu olağanüstü belgeleri keşfetmesi ve ayrıca
"Sir Thomas Urquhart'ın el yazmalarının kaybı için yapılan büyük inilti"
ve iki gerçeği bir araya getirerek, Sir Thomas'a
Worcester'da bulunan makaleler ona aitti. Onları inceledi ve
onları bir dilbilgisinin ve sözlüğünün önsözünün bir parçası olarak tanımladı
Mucit olduğu evrensel dil. Bir işin kaybı
Böyle bir boyut ve bu kadar önemli olan onu büyük ölçüde bastırmadı. O
eğer cesaret ve zaman, özgürlük ve
atalarının mülklerinden keyif almaktan şüphe etmedi ama yapabileceğinden
Orijinalleri böyle bir tabana gelen eksik tabakaları tedarik etmek
Worcester'da kullanır ve felaket. Bu nedenle makaleler
Bay Braughton, okuyucuların görebilmesi için yayınlanır.
Sir Thomas'a sorduğu şeyi vermenin mantığı,
karşılığında onlara vereceği şaşırtıcı faydalar. Bu
Yukarıdakilere ön ek olan bir beyitte büyük açıklık ve kısalık
anlatı:

    "Tüm arzularını almalı,
    Kim istediğinden daha fazlasını sunuyor. "

İncelemenin evrensel dil ile ilgili parçası,
Worcester sokaklarının oluğundan alındı, temizlendi ve
_The Jewel_'de halka sunulan, eklemelerle yeniden yayınlandı
Sir Thomas Urquhart'ın bir sonraki çalışmasında, böylece buradan geçebiliriz
daha fazla haber vermeden ve ele alınan diğer bazı konulara ima etmeden
ile ilgili.

Ülkesinin onurunu doğrulamak için Sir Thomas Urquhart
Çeşitli vatandaşların kazandığı şöhretin önemli uzunluğunda
Avrupa'nın her yerinde savaşta, daha önceki yarısında
on yedinci yüzyıl ve okuyucularının dikkatini çekiyor
adı geçen dönemde hiçbir savaşta olmadığı, tüm İskoçlar
devrildi ve tamamen yönlendirildi. Bu ifadenin açıklaması
her iki tarafta her zaman İskoçlar var mı, bu yüzden bazıları olsaydı
Mahkeme ve mahkumlar aldı, o ulusun diğerleri muzaffer ve
Çeyrek Vericiler. Çalışmanın bu kısmı büyük tarihsel değere sahip,
Ve Burton'ın belirttiği gibi, Urquhart'ın kınamasından sorumlu değil
Dilin olağan dolaşan bolluğu-önde gelen kusur,
Diğer yandan, zaman zaman bir toplanmaya çok büyük bir benzerlik.

Sir Thomas Urquhart'ın en seçkin ve en dikkat çekici pasajı
Orijinal eserler şüphesiz, _The Jewel_'de verdiği açıklama
Üyesi "takdire şayan Crichton" ın
on altıncı yüzyılın ikinci kısmı. Bir ekte [205] okuyucularımız
Kahramanın başarılarının ilişkili olduğu uzun bir alıntı bulabilir.
Ancak ekleri büyüklükle orantılı hale getirme korkusu için
Bu ciltten tüm taslak verilmiş olabilir. Çoğu insan için
"takdire şayan crichton" adı artık sadece atasözü bir ifadedir
evrensel bir dahi ve onu taşıyan kişinin bir
Tarihsel veya efsanevi bir karakter, bazı belirsizlik meselesidir. Eğer
Konuyla ilgili sadece bu miktarda bilgiye sahip olanlar
yazarımızın Crichton tanımını okuyarak daha fazlasını arayın,
Olasılık, onun oldukça efsanevi olduğuna karar vermeleridir. .
olağanüstü uçuş, turjiklik ve bomba
Anlatı, birçok göze çarpan değere rağmen, sadece bir
gerçek bir tarih yerine burlesque parçası; [206] ve yine de var
Ana'nın gerçekleştirilemez bir tür gerçeğinin bol kanıtı
içerdiği ifadeler. Sir Thomas Urquhart'ın anlatısı
Uzun zamandır ilgili temel bilgi kaynaklarından biri
parlak genç Scotchman ve sonuç genel bir inançsızlıktı
Tüm tarihte yaygınlaştı. Burton'ın dediği gibi, "
Dünyanın bir idolü kabul ettiği Sir Thomas Urquhart'ın elinden
bir ibadet döneminden sonra, dışarı çıktı, ama çok aceleyle
tekrar kurulması gerektiğini keşfetti, daha ziyade somurtkan
eski dindar hayranlıktan daha adalet. "[208] Tytler,
takdire şayan crichton_, çağdaş yazarlardan tam kanıt verir
Bu şahsiyete atfedilen başarılar ve özellikler otantiktir.

James Crichton, 1560 yılında Eliock'ta asil bir aileden doğdu.
Perthshire. On yaşındayken St. Andrews'ta öğrenci oldu, sonra
İskoçya'daki en ünlü üniversite. On beş yaşından önce
Yaş Sanat Üstat olarak mezun oldu ve liyakat sırasına göre üçüncü oldu
yılının öğrencileri arasında. Üniversiteden ayrıldıktan sonra geçirdi
Üç yıl öğrenme peşinde, kendini birine adamak
Bilim ve felsefesinin çeşitli dallarından bir diğeri
Zaman, neredeyse bütünüyle geçene kadar; Ve zorla
doğal yetenek, şüphesiz, yoğun bir uygulama ile,
on farklı dilin kullanımı.

Bir süre muhtemelen 1578 yılında yabancı seyahatlerine başladı.
sadece dünya deneyimini büyütme arzusu değil, aynı zamanda
bu kamuoyu tartışmalarında öğrenmesinin kapsamını sergileyin
Kıta üniversitelerinde hala modadaydı. Formda ve
Mükemmel bir erkeksi güzellik modeli olduğu söyleniyor;
Zamanının tüm başarılarında, o kadar bilgili
öğrenmenin dallarında. Ustaca bir kılıç ustasıydı, cesur bir biniciydi
zarif dansçı, tatlı bir şarkıcı ve ekili bir müzisyen. Kısa bir süre sonra
Paris'e gelişi, bir zamanın geleneklerine uygun olarak kurdu.
Şehrin çeşitli bölgelerinde, edebi ve felsefi için zorluklar
tartışma ve kendini belirli bir şekilde sunacağını açıkladı
Navarre Koleji'nde gün, verilebilecek soruları cevaplamak için
O'na "herhangi bir bilim, liberal sanat, disiplin veya fakültede, isterse
pratik veya teorik, "ve bu on iki tanesi belirtilen herhangi birinde
Diller-Hibre, Süryani, Arapça, Yunan, Latince, İspanyolca, Fransızca,
İtalyan, İngilizce, Hollandalı, Flaman veya Selavonian. Okuyucularımız bulabilir
Ek, Sir Thomas Urquhart'ın eşsiz tarzında tam bir anlatı
Bu olağanüstü bölümün. Crichton hayır gibi görünüyordu
meydan okuduğu öğrenilen karşılaşmaya hazırlık
Fransa'daki çoğu bilimsel adam,
Tüm bakıcıları hayrete almak ve tebrikleri almak için
Paris Üniversitesi Başkanı ve Profesörleri. Bu ekrandan
entelektüel güçlerinin ve edinmelerinin yanı sıra
Topları ve turnuvaları kestiği parlak figür,
Fransa Mahkemesi'nin favori istihdamları o zamanlar satın aldı
şimdi evrensel olarak bilinen başlık-"takdire şayan"
Crichton. "[209]

Rabelais'teki pasajı karşılaştırmaya değerdir.
Hesap Sir Thomas ile benzer Pantagruel'in benzer özellikleri
Urquhart, Crichton'un entelektüel turnuvalarını verir. [210] Orada bize
pankartları gönderme uygulamasında çok saçma bir şey gibi görünüyor
duvarlarda, tüm gelenleri tartışmaya zorlamak, ancak
On altıncı yüzyıl bu ışıkta mutlaka görünmeyecekti.
Rabelais, gerçekten de güldü; Ama sonra birçok şeye güldü
zamanının insanları saçma düşünmüyordu. John Hill Burton
Sir Thomas Urquhart'ın nasıl olduğu gibi
Crichton kendini Pantagruel'in tanık olduğu sahada yönetti.
başarılar, Rabelais'in alayını gördü ve buna rağmen
övgüler, dilinin hepsinin hepsinin olduğu izlenimine sahip olmaya yardımcı olamayız
yanağındaki zaman. Bunun Sir Thomas için haksız olduğunu düşünüyoruz. Orada
gerçek bir turnuvada hayranlık uyandıranların hiçbir nedeni
Ayrıca burlesque bir tane görmekten zevk almamalısınız. Böylece oldukça
Fransız hicivini tercüme ederken yazarımızın gülümsemesi mümkün,
ve onu anlatırken dürüst gurur ve hayranlıkla parladığını
Paris Üniversitesi'nden önce eşlik eden üyelerin istismarları.

Fransız Ordusunda birkaç yıl görev yaptıktan sonra Crichton
İtalya'ya seyahat etti ve Ağustos 1580'de geldi
Venedik. Ünlü yazıcı Aldus Manutius'u tanıdı.
onu bu konuda başlıca öğrenme ve notla tanıştıran
şehir. Burada Paris'te edindiği itibarı korudu ve
Onun hayatları yazıldı ve yayınlandı. Venedik'ten geçti
Padua ve bundan sonra maceranın Mantua Mahkemesine
Sir Thomas Urquhart'ın anlatısına başladığı
ünlü eşlik eden istismarlar, yani yenilgisi ve ölümü
Zorluğunu kabul ettiği seyahat eden Bravo. Sir Thomas
Crichton'un tarihinde bu olay için sadece otorite. Hayır olduğu için
onu icat ettiğine inanmak için bir neden,
tanıştığı Crichton'un hayatlarından bazılarında buldu.
İtalyan seyahatleri, ama bize gelmeyen ya da duyduğu
Buna tanık olanlardan bazılarından. Çünkü Urquhart doğduğu gibi
Crichton'un ölümünden sadece yirmi üç yıl sonra, kursta olmalı
Kıta seyahatlerinden, çağdaşları olan bazılarıyla tanıştı. [211]

Bu başarının ve ayrıca parlak itibarın sonucu olarak
Crichton tarafından satın alındı, Mantua Dükü tarafından atandı.
ve oğlu Vincenzio de Gonzaga'ya, bir edebi genç bir adam
kültür, ama öfkeli öfke ve çözünen ahlak. Çok kısa bir süre sonra,
Crichton ölümüyle trajik bir şekilde karşılaştı. O eve yürüyordu
Mantua sokaklarında akşam, metresine yapılan bir ziyaretten ve
Bir gitar çalıyor, aniden bir isyancı parti tarafından saldırıya uğradığında
Bununla birlikte, maskelerde erkekler, hızlı bir şekilde uçmaya başladı. Ele geçirdi
Partinin lideri, onu güçlendirdi ve maskesini yırttı ve buldu
Onun dehşetine, Mantua Dükü'nün oğlu olan kendi öğrencisi olduğu için.
Anında bir dizine düştü ve romantik bir ruhla
bağlılık, kılıcını bıçaktan aldı ve kabzasını sundu
Prens. Vincenzio, şarapla ısıtıldı, rahatsızlığından rahatsız oldu ve
Ayrıca, kıskançlıktan esinlenen bazıları tarafından kılıcını aldı ve
Crichton'un kalbine daldı. Parlak genç Scotsman ama
Yirmi iki yaşında kaderiyle tanıştığında.

Sir Thomas Urquhart'ın kahramanının ölümünü verdiği anlatı
aynı açıklama zenginliği ile işaretlenir.
Bir bilim adamı, kılıç ustası ve bir aktör olarak istismarlarının hesabı. İçinde
Şaşırtıcı lüks ve sık sık mutluluğun dili, o
Crichton'un hayatının son akşamının olayları üzerinde büyür ve
aniden önce sevenlerin ihale ilişkisini tasvir ediyor ve
Mahkemelerinin kanlı bir şekilde kapanması. Tytler olarak
Notlar, numaralandırmanın çok sayıda ayrıntısından birini hatırlatıyor
Bayanlar çabucak Falstaff'ın hatırlanmasına getirmeye çalıştı
Onunla evlenmeye söz ver, [212] Sir Thomas Urquhart, sevgilileri tasvir ediyor
O akşam yerleşik oldukları "Alcoranal Cennet".
"Hiçbir şey," diyor, "tüm duyuların zevkine yönelmek
istemek; hava biraz chil ve soğukkanlı, mavi
kadife kanepe satışı,
Gümüş Brasero, yandaki bir sonraki odada, buna bitişik bir küçük
Cedar Wood'un Yuvarlak Masa
birlikte; Onlar için hazırlanan ve o zamandan bir hafta önce
Ismarlama, en seçkin darbeler ve en lezzetli junketlerdi
İtalya'nın tüm bölgeleri karşılayabildi ve bu haklı olarak
Tüm Roman İmparatorluğu Tat için Bir Tamamlayıcı Pair üretemedi
onlara. "[213]

Trajik bir not,
öldürülen sevgilisi üzerinde şanssız kız. "O, giysilerini yazıyor ve
Haire'yi yırtmak, Graces'in bir öfkeyle sahip olduğu gibi, konuştu
Böylece: 'Ey kötü adamlar! sen ne yaptın? Siz erkeklerin engerekleri, bu yüzden
Temel olarak cesur crichtoun, kendi seksinin kılıcı ve
Buckler'ımız, bu çağın ihtişamı ve kayıp onurun restorasyonu
Mantua Mahkemesi: O Crichtoun, Crichtoun! '' "[214]

Hikayenin devamı, aynı florid konuşmanın damarında. "
Bütün mahkeme, "diyor Sir Thomas," tam üçü için yas giydi
Bir yeer'in çeyreği birlikte. Cenazesi çok görkemli ve onun üzerindeydi
Hearse daha fazla epitaft, zarafet, Threnodies ve Epictiums sıkışmıştı,
o zaman [daha], eğer bir kitaba sindirilirse, Homer'ın
eserler; bazıları bu kadar zarif ve iyi Latince ile uyumludur,
Büyük Virgil ve Baptista Mantuanus'u düşünürdünüz
Anne şehirlerinin sevgisi, Elysian tarlalarından vazgeçmişti.
obeksikler; ve diğeri, diğer dillerde yapılanların yanı sıra,
Çok temiz İtalyanca bestelenmiş ve Ariosto gibi, tamamen hayal kırıklığına uğramış,
Dante, Petrark ve Bembo esnemek için kasıtlı olarak canlandırılmıştı
bile bu cesur adamın onuruna şiirleri bile;
Bu saate kadar kimin resmi yatak odalarında görülecek veya
O ulusun en büyük adamlarının galerileri, onu temsil ediyor
at sırtında, bir yandan bir mızrak, diğer yandan bir kitap; ve çoğu
Benzer şekilde genç bayanlardan _ Bu yakışıklı bir şeydi _, [215]
değerinin anıtı, efektifleri küçük bir oval tablette vardı
Göğüslerini twixt asmak ve birçok siz için bir arada tutulur
Metamazion veya Intermamilary süsleme, gerekli bir dışa doğru sarkık
Her iki fan olarak, hesaplarının daha iyi ayarlanması için,
İzle veya mide. Lord Duke, genç bayanın üzerine
Crichtoun'un Mistres ve gelecekteki karısı, iyi kiraları olmasına rağmen
Miras tarafından kendi gelirleri, bir emekli maaşı vermekten memnuniyet duydu
Beş yüz ducat bir yeer. Prens de ona çok fazla bahşiş verdi
Hayatının tüm günleri boyunca, ki bu kısaydı, çünkü
Çok sefil bir kazanın çapraz kaderinden sonra uzun süre tadını çıkarın. .
Tatlı bayan, eşinin kaybına şaşkın bir kaplumbağa gibi, tüm
Zamanının geri kalanı sürekli bir solarlıkta. "[216]

Şöhret kazanmış olan ülkelerinin uzun bir listesini verdikten sonra
yabancı topraklar, cesaret, öğrenme veya beceri ile koymak için
Milletini kötü huylu olanları susturun Sir Thomas Urquhart
Daha az hoş bir konu-çağdaş siyaset. En düz ve
En zorlu bir şekilde, baskının tüm politikasını reddetti
İskoçya'da parti ve gerçek bir kraliyetçi veya malign gibi
Kendisinin bir bağımsızla, her ikisinden de çok daha fazla ortak noktası vardı
Bir Presbiteryen ile vardı; Ve çalkantılı sadakatsizliği büyütüyor
Son olarak adlandırılan partinin birçoğu, onun görüşüne göre,
Kraliçe Mary'nin zamanından beri kendilerini egemenlerine doğru yürüttü,
Açıkçası, yeni gelen arkadaşlarının unutkanlığında,
Bağımsızlar, I. Charles'ı idam ettiler ve monarşiyi kaldırdı.

Presbiteryen veya "conculorian" modu hakkındaki hesabı
Parti, krallarına tedavi etme alışkanlıydı çok eğlenceli. "
Kral, "diyor," onlar kendi amaçları için kullanıyorlar ve bu yüzden
kendi ereksiyonu olmayan başka herhangi bir yüce magistracie iradesi.
Kralları, Ephors'ın varsaydığı Lacedemon kralları gibi
herhangi bir küçük suç için para cezası; Ya da köpek yavrusu [kukla] kralları olarak,
Çocuklar taffata parçaları ve gümüş uçları ile kesildikten sonra
dantel ve onları marmelatın yanı sıra wainscoat dolaplarına koyun ve
Şeker kekleri, çoğu zaman, taklit edenler tarafından bile atılır.
Onlara çok saygı, iki kalemli bir muhallebi, bir pound incir veya
Krem karmaşa. Şüphesiz, bence kralları kullanıyorlar
Concertorian Eyaleti, yüzlerde oynarken kart kralları gibi;
Herhangi biri, onsuz daha iyi bir oyun ortaya çıkıyorsa,
ve başka bir gelen kart için değişiminin
kazık çizimi için daha fazla bilgi vermek, iyi oyuncular tarafından
Tören Atıldı: Ya da Epifany-Günü'nde Fransızlar olarak _roy'larını kullanın
de la febre_ veya fasulyenin kralı; kim, onurlandırdıktan sonra
Sağlığının içilmesi ve _le Roy Boit, Le Roy Boit_,
Tüm hesaplaşma için ödeme yapın; Ona bazen bir peny bırakmamak
daha ziyade, Debosh'larının dışkanı olmaması gerektiğinden
tam olarak memnun. Krallarını da kullandıkları söylenebilirler
Dokuz iğnelerdeki oyuncular, kral dedikleri Orta Kyle'yi yaparlar;
Yalnız düşme hedeflediklerinde,
ödül; Ya da Noel hakkında yatırım yaptığımız yanlış kralı yapıyoruz
Bacchanalian'ları karşılamaktan başka bir sonuna kadar bu unvanla
Kurulduğu ailenin isyanları ve akıl almaz bozuklukları.
Tüm bunların gerçeği, Charles'a olan tutumları tarafından ortaya çıkıyor,
Krallarını Sterlin'de taçlandırdılar ve kim olmasına rağmen
Kişinin, cesaret, affedilebilirlik, merhamet, dindarlık, yakınlığı
Hem ahlaki danışman
ve entelektüel, yüzlerce ondan herhangi birinden daha düşük bir şeyde
Selefler, yine de daha fazla kural yoktu.
İskoçya Presbiteryen Senatosu, o zaman öngörülen altı kişiden herhangi biri
Mock-Kings,
Royal Pomp'ın ihtişamı. "[217]

Din adamlarının hatalarını söyleyen _The Jewel_'deki pasaj,
Efendim, cemaat bakanlarının davranışıyla resmedilmiştir
Thomas patrondu, bu sayfalarda zaten verildi ve bu nedenle
Burada tekrarlanmasına gerek yok; ancak paragraf için oda bulunmalıdır
ki bu, göze çarpanları kınadı
İskoç adı. Böyle bir İngilizce yazma sanatı onunla öldü,
mucidi; ve böyle bir pasaj için çok müteşekkir olamaz
takip etme. "Orada başka bir şey," diyor, "
Philargyrie veya para sevgisi meselesinde o ulusa skandal ve
Bu: Londra'da ve onarıyor, bunlar için
Uzun yıllar birlikte, Scotish Bankacıları, Collybistler veya
Coine-Poursers, Mal ve Aele Mal ve Erkek Ticaretinde Ticaretler
Kanca ve Crook ile, _fas et nefas_, hafif ve
(hepsi ağlarının yakalayabileceği balık gibi),
bir amaçla yuvalar, servet degonlarına çok putperest bir şekilde bakın,
Ve çok yakından, (dünyanın donuk merkezi gibi), kendilerine sarıl,
Bu, onur, onur, kinred, vatanseverlik ya da her neyse
başka, (asla bu kadar tavsiye edilemez olsun), o kadar çok ayrılacaklar mı?
Emisyonu herhangi bir kayıp tehlikesi olmadan olmayan tek bir Peny
Tüm vicdanın ötesinde çok kısa bir süperükrelik
çok taptıkları bu stokun yığınını artırmak; Hangi
Churlish ve inatçı mizah, tanışmayan birçok kişiyi yaptı
o ülkenin başka herhangi biriyle, tüm yurttaşlarının enfekte olduğunu hayal etmek
sefil bir peevnishliğin aynı cüzdanı ile
_quomodocunquizing_ clusterfistler ve açgözlü varletler vermiştir.
Bu tür yamyam benzeri kanıtları, insanlık dışı ve obducures ile
bazılarına taşıma, (ayakkabı ipleri uny'ye layık değiller),
o zaman benimkinden daha yetenekli bir kalem olmasaydı,
daha iyi tavırlarıyla onları her tarafta sarsamama
Gelecek için, onların burada
Yerli ülke, onların sordid avarice ve sefil temelleri ile, hath
Çok kötü lekelenmiştim, bu anda onları alevlendirirdim
Presbiteryen Kürbesi'ne rağmen, isimleri ve soyadları
Gevreleri, kendilerini maskeler, pek çok kurt, tilki gibi,
veya Atinalı zamanlar, her zaman gelecekler
herhangi bir dürüst konuşmanın yararı. "[218]

Toplumun tonu içinde bir dizi yol önerdikten sonra
İskoçya yetiştirilebilir ve tatlandırılabilir-biri
"ücretsiz bir okul ve her bir
Parish "[219]-Sir Thomas çok mantıklı ve
İskoçya ve İngiltere arasında tam bir birlik için ikna edici bir şekilde. .
Konu, Bacon tarafından konuşmalardan uzun alıntılarla tanıtıldı,
1608 yılına kadar Parlamento'da teslim edildi.
Böyle bir düzenlemenin avantajları ortaya konur.

Yazarımızın stili, perorasyonun en kötü şekilde görülüyor
Karşılaştırmalı sadelik için özür dilediği Jewel_
kellik, bazılarının görüşüne göre, olduğu düşünülebilir
karakterize. "Gerçekten yapabilirim" diyor, "bu söylemi büyüttüm
Seçici bir ifade çeşidi ile ve
okuyucunun anlayışı, daha büyük bir konuşmacı ile; Ve
Bu, tropologetik olarak, metonimik, ironik, mecazi olarak,
ve Synecdochical Eocution enstrümanları, birkaç çeşitte,
konunun doğasına göre yapay olarak etkilenen
büyük endişe duyan şeylerde vurgu ifadeleri
ortalama anın meselelerinde katakrestik; her iki tarafa katıldı
sırasıyla bir epiplectick ve exegetick modifikasyonu ile; ile
Hiperbolik, epitatik veya hipokoristik olarak, amaç olarak
Nitelikli metaforlarla sevinçli veya söndürülmesi gerekiyor ve
kesme işaretlerinin eşlik ettiği; Ve son olarak, her türlü alegori ile,
özür dilerim, affedici, parabolar, aenigmatick veya paraya. Ve
Öte yandan, önerilen theam'i şematetik olarak süslemek
Rhetorick Bahçesi'nin en özel ve şef çiçekleri ve
Diksiyon veya cümle figürünü atlamak, katkıda bulunabilecek
Kulağın büyüsüne ya da dinleyicinin ikna edilmesine. Sahip olabilirdim
belirsizlik durumunda, eşanlamlı, exargastick ve
Palilogetick açıklamaları; İfadenin tatlılığı için, antimetathetick
epitetlerin banliyösleri; Bir konunun şiddet uyarması için,
Ön tarafta ünlem ve REER'de epifonemler. Sahip olabilirdim
tutku, apostrofal ve
prosopopoeiel sapmaları; Ve bunların uygulanması ve yerleşmesi için,
Bazı Epanorthotick Revocations ve Aposiopetick kısıtlar. yapabilirdim
sorgulama bölümlerini göstererek diyaloglar eklediler
iletişimsel pysmatick ve sürekli gelişir; veya proleptik olarak,
Beklenti ve boyun eğme şemalarıyla ve
İzin rakamları ve
imtiyaz. Bir meselenin ne olduğunun ötesine uzanan konuşmalar, yardımcı olarak,
Digyal, geçişli bir şekilde, ratiyosinasyon, etiyoloji, sünnet, sünnet,
Ve başka yollar, kullanabilirdim; Kelimelerle aynı şekilde
bir şeyin değerini, tapinotik olarak, perifrastik olarak azaltmak
Reddetme, çeviri ve diğer anlamlar, hizmet edebilirdim
kendim. "[220]

Bu zorlamada uzun süre devam ediyor ve açıklamak için acı çekiyor
Bu, iş bu daha ayrıntılı bir şekilde yazılmış olsaydı,
Mutlaka genç bayanlar tarafından bile sıkıcı bulunmayacaktı. "BEN
hayal gücüne sunabilirdi, "diyor"
Garb, boş zamanlarla körelmiş ve aciliyetten arınmış
ciddi istihdamlar, mutlulukla birkaç kişi olarak bahşiş olurdu
Saatte yeni bir romantizmin veya garip bir
Aşk Maceralarının Tarihi. Çünkü yukarıdaki rakamlar ve tropikler
prova, _ACtu Sighto_'de görünüyor, (
koşullar, sevgi, ekler ve kelimelere bağımlılıklar),
küçük kesici ve narin bir kulağın pürüzsüz dokunuşuna biraz
sert ve uyuz, ancak egzersiz eylemlerinde, (
Minde'nin ilk kavrayışındaki şeyler olarak yeniden işler,
Onlar tarafından belirtildi), çok abstruser amaçlarında bile,
onları apt ve uygun terimlerle uygun şekilde ayarladı ve böyle
Kapasitelere uygun olduğu gibi, bakış açısı onları kandırdı
İhale duruşması olan [221], en çok
bir kısmı, iyi tutulmuş bir
Isocoletick ve parisonal üyelerinde, o zaman
asla tıpkı öğrenilmiş bir konunun fantezi, yoksul
So Patchetick süslemelerinin açıklığı, daha önce perswasion'ı iletecek
bir
İyi disiplinli diksiyon, merakla müthiş kelimelerin geçit töreninde
O zaman onların birkaç rütbesi ve dosyaları o zaman canlılık ve şiddetli
Asla bu kadar çok güçlü filosun, karışık bir şekilde sindirilmiş
çıplak mantıksal argümanlara elokilasyon; Tatlılığı için
Düzenleme, tutkuyu zayıflatarak daha kolay kazanılır, o zaman [daha]
Fırtına Aklını ve Bir Descourse'un Musick ve Simetrisi ile
dışsal ekler, o zaman tüm puissance hayali tarafından
açıklanan ditty veya amaç. "[222]

Sir Thomas Urquhart'ın orijinal eserlerinin sonuncusu onun
"Logopandteision veya evrensel dile giriş"
bunların bir kısmı, daha önce de belirtildiği gibi,
Konglomera Kütlesi _The Jewel_. Evrensel bir dil fikri
Urquhart tarafından kaynaklanmadı, çünkü türden bir şey söyleniyor
daha önce ünlü William Bedell tarafından bir nesil planlanmıştı
(1570-1642), Kilmore Piskoposu ve Ardagh, daha iyi bilinen
İncil'in çevirisini İrlanda diline teşvik etmek. Biz
Hayatını yazan Burnet tarafından piskoposunda olduğunu anlattı
Din adamı Johnston adını verdi, ama maalesef
"Mercurial zekâ. "Ona yeterli istihdam vermek ve devam etmek için
Diyelim ki, yaramazlıktan Bedell, bir plan planladı
tüm uluslar tarafından anlaşılması gereken evrensel karakter
Arap rakamları veya geometri rakamları olarak kolayca
Johnston, onu tamamlama görevi üzerine. Yaptı, bize söylendi,
Planla önemli bir ilerleme, ancak işçileri kesintiye uğradı,
ve sonuçları 1641'in korkunç isyanıyla yok edildi.

_Logopandteision_ [223], isimleri taşıyan altı kitaba ayrılmıştır.
Urquhart'ın
dil ve başkalarının dilleri tarafından pusula yapmak çok zor. .
"Epistle DeDicatorie" ayrıntılı bir yazı parçası ve animasyonlu
Ruhun önemli acısıyla. Kimseye hitap edilmez-
emeklerinde ona yardım eden kişi onu üzüntülerine çekti,
ve onu cezalandırmasında rahatlattı. Sadece ilk kitap-başlatıldı
"Neaudethaumata veya yeni konuşmanın harikaları"-
hacmin sorumlu olan konusuyla uğraşma ve
Okuyucudan önce harika bir plan. Memnuniyeti için çok
İşin mantıklı öğrencisi olan Urquhart, geri kalanında
zaten topladığımız otobiyografik ayrıntılara kitaplar
Bu cildin önceki bölümlerinde ve tek bağlantı
aralarında ve evrensel dil,
Yazarın planını yapmasını engelleyen zorluklar. .
Bu zorlukların ortaya çıktığı kaynaklar belirsiz bir şekilde belirtilir
Kitapların Başlıkları: Böylece ikincisine "Chrestasebeia veya
Alacaklıların zorlayıcı ele alınması "; üçüncüsü," Cleronomaporia veya
Sıkıntılı bir halefin veya görünen mirasçının karmaşıklığı "; dördüncü,
"Chryseomystes veya Covetous Vaiz"; Ve beşinci,
"Neleodicastes ya da acımasız hakim." Altıncı kitap başlıklıken
"Filoponauxesis veya endüstrinin ilerlemesi" ve
Ticaretin tüm şubelerine tahakkuk edecek muhteşem faydalar,
Yazarın talepleri ise İskoçya'da üretim ve sanayi
kabul edildi ve çok yönlü şemaları yürütme özgürlüğüne sahipti
zihninin doldurulduğu. Hacim isteklerle sonuçlanır veya
Mütevazı bir şekilde otuz iki farklı dilekçeden "proquiritations"
İlk sığınma evi altında kendilerini kamuoyunun bildiriminden gizleyin
Çeşitli ağırlık için devletin yapacağı isimlerinin mektupları
İddia ettikleri nedenler, Sir Thomas'ın belirlenmesi arzusu
Ücretsiz ve mülklere ve onurlara sahip olmak için kurulacak
ailesinin çok eski zamandan beri keyif aldığı. Bu bölümü
Çalışma, yazarın birçoğu için yaratıcılıkta başarısız olduğunu gösteriyor.
Aptallık durumunun üzerindeki kişiler,
nedenlerin ve baş harflerinin başka bir şey olduğuna inanmak
Sir Thomas'ın karışımı.

Gerçekten çok hafif bir şekilde verebileceğimiz bildirim olabilir.
açıklaması, açıklaması,
_logopandecteision_'in ilk kısmı daha çok tutarsız bir
her şeyden daha hayal edin. Sir Thomas Urquhart'a dair bir kanıt yok
Gerçekten yeni dilin bir dilbilgisi veya kelime dağarcığı yaptı. Gerçekten de o
bu konuda sahip olduğunu düşünmeye yönlendirecek şekilde yazıyor
planın gerçek çalışmasında hiçbir şekilde olmamıştı, ama sadece hayal etti
Ne yapacaktı. Hepsinin yerini alacak olan yeni dilde
diğerleri konuşmanın on iki kısmı olacaktı, tüm kelimelerde
En az on eşanlamlı, isim ve zamir on bir dava ve dört
Singüler, ikili, çoğul ve kırmızı-ve fiillerin dört
Sesler, yedi ruh hali ve on bir zaman. "Bu dilde" diyor
Yazar, "On bir cinsiyet var, [224] Nerede," doğru bir şekilde ekliyor,
"Diğer tüm dilleri aşıyor. "" Bu dildeki her kelime, "
"İleri ve ileri doğru ve sen de
harfleri ters çevirin, yine de önemli kelimelere düşeceksiniz, burada
Anagramların yapımında harika bir tesis elde edilir ....
diller, bu tamamlayıcıdaki en zorlu olanıdır ve sonuç olarak
Surörler ve bayanlar için en uygun olan ...
çok sayıda, onlar kendi ifadelerinde daha vurgular.
tutkular, o zaman konuşmanın bu kısmı başka bir dilde
Neyse. "[225] Ve son olarak Sir Thomas, özetinden dolayı kefalet ediyor
Excellemenin zor olacağı bir abartı. "Bu dil"
diyor ki, "numaralandırma için çok kısa kelimeler sağlar,
ayarlamak, burada kaba aritmetik daha fazla figür gerektirecektir
o zaman bir satır [daha]
Dünyanın Merkezi en yüksek cennete, içinde ikisi ile ifade ediliyor
Mektuplar. "[226] Kural bulunursa önemli bir gelir sağlanabilir
Grimm'in bazı _household masallarının sonunda buna uygulandı
İfade ve kesinlikle zorla: "Bunun olması gereken kim inanmaz
Bir Thaler ödeyin. "Çok masum bir şekilde yazarımız kendini mazur görüyor
Kendi icadına döktüğü abartılı övgü. "Neden
"diye bağırıyor"
Vaine Glory'den Jeopardy, nedeni açık ve açık, olmak
gerekli olan ... eski bir antikin yeniden entegre edilmesi için onu tüccarlamak
aile, garip düşünülmemeli, bazı ölçülerde ben
Alıcıyı artırmak için dükkan tutucuların modasına inin
daha yüksek fiyata, onlara Mony için daha iyisi olamayacağını söyleyecek, 'bu
İngiltere'deki en seçkin eşya ve eğer eşleşebilirse,
boşa gitme için .... [ve böylece] Laudative'larıma devam ettim, tedarik etmek için
daha büyük özlem, ateşli bir arzunun
Satın alma eğilimi], önerilen sonumun ilerlemesine. "Biri
ne yazık ki böyle bir ifadesini bu tür daha
Davranış-"Nerede ... Başkanların depolanmamasını istemiyor
[emsaller]. "[227]

Hugh Miller, bir kuzeyi isteyen vatansever gayretle canlandırıldı
Briton bir başkasının yanında duracak ve en iyisini yapma arzusuyla
sadece bir ülke olan değil, aynı zamanda bir
Townsman, Urquhart'ın yaratıcı güçlerinin yüksek terimleriyle konuşuyor
_logopandecteision_'da görüntülenir. "Yeni Kimyasal Kelime Bilgisi"
diyor ki, "Tüm felsefi yaratıcılığı ile inşa edildi
Birinden daha fazla açıkladığı ilkeler
Buluşundan yüz yıl önce, evrenselliğinin önsözünde
Dil. "[228] Bu, oldukça zor olan bir ifade
anlamak. Bizim yeni dilin doğasının tek göstergesi
Sir Thomas'ın açıklamasından kaçabilir, her mektubun
içindeki her kelimenin bir anlamı olurdu, böylece
Dilin ilkeleri ilk kez bir kelime duydu,
anlayın. [229] Şimdi, elbette,
Tuzların isimlendirilmesi prensibi, sanırım, hugh
Miller, bir tuz hakkında adından iyi bir şey söyleyebilir,
Deyin, potasyum nitrat, kno_ {3}, ama icat etmek imkansız olurdu
Bunun doğru olmayacağı sistematik bir isimlendirme.

Aynı yazar, yeni olandan da çok etkilendi.
Dil, ikili içerecekti ve bunu kabul etmek, Lord Monboddo'nun
otorite, felsefi zekanın bir kanıtı olarak
mucit. "Redual" hakkında herhangi bir bildirimde bulunmaz,
dil de içerecekti ve
Çift distribe edilmiş bilgeliğin göstergesi. Lord Monboddo (1714-1799) diyor
Yunan dili "onu ikna edecek başka bir şey olmasaydı
Filozofların ve gramerlerin bir işi olmak, ikili numarası
kendi başına yeterlidir; Kesinlikle beden ilkeleri kadar
nokta, çizgi ve yüzey, sayının ilkeleri
Monad ve Duad, filozoflar sadece gerçeğin farkında olsa da. "
Bu saygıdeğer enstrümanın ifadesi veya gizlenmesi için
Düşünce, ilkel bilgelerden oluşan bir komitenin karışmasıydı ve
Kasıtlı olarak ikili icat ettiler ve başka bir artış olarak eklediler
her iki cinsiyetten gençlerimizin içinde bulunduğu _chevaux-de-frise_
Öğrenme tapınağına giderken [230] mücadele etmek zorunda, gerçekten
isyan ediyor. Eski Yunanlıların
Böyle bir şey yapacak kadar kötü niyetli. Daha muhtemelen
Diğer Aryanlar gibi, ikili olarak aldıkları durum
Geçmişin mirası, onlara teslim edildi ve onu korudu; iken
Kişisel dillerden bazıları [231] yavaş yavaş ovuldu, çok
Lord Monboddo'nun adamları kuyruklarını kaybettikleri gibi, aynı şekilde
Arboreal alışkanlıklarından vazgeçti ve kendilerini hareketsizliğe betook
Meslekler.

Dipnotlar:

[199] Başlık sayfası aşağıdaki gibidir:-Ekskybalauron: veya,
En zarif bir mücevher, inçlik elmaslardan daha değerli bir mücevher
Altın, benzeri hiçbir yaşta hiç görülmedi; Kennel'de bulundu
_Worcester_-Streets, dövüşten sonraki gün ve altıdan önce
Sonbahar Equinox, _Anno_ 1651.
İskoçya'nın onurunun, bu rezilden, burada
Bu ulusun sert _presyterian partisi_
Hırs, en çok dağılmıştı. _Distichon ad librum
Sequitur, Quo Tres Ter ADAEQUANT MUSARUM NUMERUM, CASUS ET ARACTULI._

    _voc._ _nom._ 1 _abl._ 2 _abl._ _dat._
      Ey gerçekte birçoğuna olan bir kitapsın, birçoğuna,

         3 _abl._ 4 _abl. Acc._ _Gen._
      FreeSt Scot tarafından ve herhangi birinin Scot'u tarafından yapıldı.

_Efficiens et Finis Sunt Sibi Invicem Causae._ Londra, JA tarafından basılmıştır:
Cottrel; ve _rich tarafından satılmalıdır. Buddeley_,
Orta Tapı kapısı. 1652.

[200] Ekskybalauron'un Yunan olması gerekiyordu "
Dirt_. "Dr Irving, Sir'in çok dikkatli yazılmış bir anısının yazarı
Thomas Urquhart, İskoç Yazarları _Lives_, cilt. II., Bir
Bu olağanüstü isimle biraz şaşkın. İkinci kısmı, o
düşünce, belki de Aurion ile bağlantılı-"yarın"-
Bu "enfes mücevher" in kulübeden çıkarıldığı gerçeği
Morrow_ Worcester Savaşı'ndan sonra. Ama kelime açıkça
Auron-Lat. _aurum_, "altın." "Postilla" da soyağacına
Urquharts, yazarımız "Cromartie'nin Shire ...
Kasabalarının, köylerinin, mezraların, konutlarının, burların isimleri,
tepeler, tapınaklar, dens, bahçeler, çeşmeler, nehirler, havuzlar, göller, taş
saf ve mükemmel Yunanca yığın, Akers vb.
Sir Thomas'ın Yunancasının yerel dille daha fazla yakınlığı olmasına şaşırdım
zamanının kromarında akımının şekli
Perikles Çağı Tavası,

         "_ Athenes'in Grake'si ona bilmeden oldu."

Muhtemelen Yunan dilinin bu kuzey lehçesinde Ahyron kullanıldı
Daha klasik chrusost yerine. Başka bir göstergesi
Cromartian ve çatı katı konuşma biçimleri arasındaki fark,
Sir Thomas, Thucydides'in Alexhander adında aynı incelemede
Alheksandrost yazmış olurdu.

[201] Sir Egerton Brydges, Bart.,
İki Sir Thomas Urquharts'ın özellikleri, baba ve
Oğul ve deneyimlerini bir _autobiography_ 'da kaydeden
Kompozisyondaki bu hız kalitesine benzer şekilde stres. Böylece
Küçük romanı _Mary de Clifford_ (1792'de yayınlandı), "Bu
kimsenin olmadığı ateşli bir hızla yazıldı
İnanın;-Ekim 1791'de başladı ve basına gönderilen sayfalar
Post, karalandıkları kadar hızlı. "
maruz kaldığı sıkıntılara değinmeye değer olduğunu ifade eder,
Sir Thomas'ın hikayesine benzerliği nedeniyle. "Bende
acı çekti, "diyor," yüzlerce daha fazla hayal kırıklığı ve haç,
ve Chatterton'dan daha hakaretler, yanlışlar ve yoksunluklar, ama benim
Ruh, bükülmüş ve batmış olsa da, asla kırılmamıştı. Sakin ve meydan okurum
Umutlu olmasa da, fırtına beni bastırırken orantılı olarak;-ve ne
Denemeler geçirmedim mi? Tüm bu denemeleri ilişkilendirmek istemiyorum;
Birçoğu
Hala Yaşıyor "(_Autobiography_, s. 8, 9).

[202] _Works_, s. 181.

[203] _i.e._, kaybedilen böyle bir ekstremitede
muzaffer asker.

[204] _Works_, s. 189, 190.

[205] Ek II. P. 215.

[206] "Bu kısım, öforist, rhapodik bir venle yazılmıştır ve
Urquhart'ın zihninin doygunluğunun bir göstergesi ile
Rabelais tarzı. Toplantıdan neredeyse bir araya getirilebilir
pantagruel ile Limousin bilgini ile, thaumast'ın rahatsızlığı
Panurge ve Pantegruel'in toplantısı ve Kraliçe ile Partisi
Entelechia "(W. F. Smith'in _rabelais_ ile girişi).

[207] _Biographia Britannica'nın editörü Dr Kippis veya
Büyük Britanya'da gelişen en seçkin kişiler ve
İrlanda_ (1789), Crichton'un bildirimini yazarken kötü zaman geçirdi
İçinde görünür. Göreve farkla girdiğini söylüyor,
Ve endişe ile bile. Bir yandan, reddetmek istemiyordu
Crichton'un gerçek liyakatinden, diğer yandan adil bir
Onunla ilgili kaydedilen gerçeklerin gerçeğinin tahmin edilmesi.
Zihin bozulmasının bir kısmı,
Crichton'un maceralarını anlatan yazarımıza karşı hissettim
tamamen güvenilmez olarak kabul edilir. Makalede erken bir aşamada
Notlar: "Ve burada herhangi bir kredi verilemeyeceği gözlemlenmelidir.
Sir Thomas'ın tek otoritesine bağlı herhangi bir gerçek
Urquhart .... Sir Thomas Urquhart'a tam ikna olduğumu beyan etmeliyim
gerçeklere ifadesi tamamen saygısız olan bir yazardır; Ve
Eserlerinin bir incelemesinin her zihne çarpmaması şaşırtıcı
Bu mahkumiyetle. Yapımları çok açık bir şekilde saçma ve
abartılı, telaffuz edilebilecek tek rasyonel yargı
Onunla ilgili olarak, eğer bir deliden daha iyi küçüktü.
Bir deli olduğu karakterine, onun
yalancı olmak. Bu terim düşünülebileceği için şiddetli, bir
Anıtları içeren incelemenin gayretli incelenmesi
Crichton ile ilgili olarak bunun kesinlikle doğru olduğunu gösterir. "Sansür
Dr Kippis tarafından söylendi _is_ çok şiddetli, ama onun için bir mazeret kolayca
kurmak. Biyografi sözlüğünü bir maden haline getirmek için endişeliydi
halkın mutlak güvene güvenebileceği gerçekler; Ve o
ondan önce bir yazar gibi bir otorite olarak alıntı yapma tehlikesini gördüm
Urquhart, gerçekleri bu kadar uzun süredir uzatan ve onları işleyen
Fanties. Urquharts'ın _ptigree_ ile ilgili görüşü
S. 144.

[208] _ Scot Yurtdışı_, s. 256. _adventer_, No. 81, Dr Johnson
Sir Thomas Urquhart'ın kariyerinin anlatısını yeniden üretti
Crichton, ama parlayan renklerini tonladı.

[209] Okuyucu, bunun "harika" anlamına geldiğini hatırlayacak
Crichton "-" Hayran "kelimesinin bu kullanımı şimdi arkaik.

[210] Rabelais'teki pasaj aşağıdaki gibidir:-"Pantagruel ...
Gün bilgisini yargılayın. Bunun üzerine tüm Carrefours'da
Şehrin tüm foure mahalleleri, sokakları ve köşeleri boyunca,
Dokuz bin yedi yüz altmış sayısıyla sonuçlar verdi
ve foure, [a] her türlü öğrenmede, onlara en zor olana dokunarak
herhangi bir bilimde olan şüpheler. Ve her şeyden önce
Yem sokağı [b]
Kolledges, sanatçılar veya sanatçılar ve oratourlar ve bunu yaptı
cesurca, onları devirdi ve hepsini kuyruklarına koydu.
Daha sonra Sorboune'ye gitti, burada tartışmayı sürdürdü
Altı hafta boyunca tüm teologlar veya ilahi bir
Sabah saat altısına kadar saat, iki aralık dışında
Kendilerini yenilemek ve onların yeniden izlenmesi için saatler. Ve bunda
Mahkeme Lordlarının en büyük kısmını sunmak,
Talepler, Başkanlar, Danışmanlar, Accompts, Sekreterler,
Savunucular ve diğerleri: söz konusu kasabanın şerifleri gibi,
Canon-Law'ın doktorları ve profesörleri. Bunların arasında
en büyük kısmının inatçı jadlar olduğunu ve onların içinde
görüşler inatçı; Ama onlarla böyle bir rota aldı, herkes için
Ergo'ları ve yanlışları, sırtlarını duvara koydu,
onları en derin sorularda ve dünyaya gözle görülür bir şekilde görünmesini sağladı,
Bu, onunla karşılaştırıldığında, onlar ama rahiplerdi ve bir düğüm taklidi
buzağılar. Bunun üzerine herkes hareketli bir gürültü tutmaya başladı ve konuşmaya başladı
Her ikisindeki tüm kişilerde çok muhteşem bilgisi
Cinsiyetler, hatta çok çamaşırcılara, brokerlere, rostmeat satıcılara,
Penknife yapımcıları ve diğerleri, sokakta geçerken,
Diyelim ki, bu o! Demosthenes gibi zevk aldı
Yunan Oratours prensi, eski bir çömelmiş karısı, ona işaret ederek yaptı
Parmakları ile, "[C] (II. Chap. 10) adamı dedi.

[A] 1486-87 kışında Pico della Mirandola
Roma 900 tez _de omni scitili_ (W.F. S.).

[B] _rue de la feurre_ (Maubert'in yakınında) Paris'teki sokaktı
Zavallı öğrencilerin yer aldığı yer. İsmini aldı çünkü saman
Onlara yatak ve mobilya için servis edildi. Dante _par._ x. 137:

    "Essa e la Luce Eterua di Sigieri,
    Che, Leggendo Nel Vico Degli Strami,
    Sillogizzo Invidiosi Veri. "

                             (_İBid._)

[C] cf. "Pulchrum Est, Digito Monstrari, et Dicier: Hic Est" (_Pers._
Ben. 28). (_İBid._)

[211] Crichton'un tüm tarihine atıfta bulunarak: "Verity
Bu hikayenin bu eşsizlikle ilgili olarak
Crichton, henüz iki binden fazla erkek tarafından sertifikalandırılabilir, kim yaşıyor,
onu tanıdınız "(_works_, s. 244).
Yüzüncü yıllar şimdiden çok daha yaygın olmadıkça.

[212] "Bana parsel yaldızlı bir kadeh üzerine yemin ettin
Yuvarlak masada, deniz-kömür yangında, Çarşamba günü yunus-chamber
Wheeson haftasında, prens babasını sevdiği için kafanı kırdığında
Windsor'un şarkı söyleyen adamı; O zaman bana yemin ettin, ben yıkarken
Senin yara, benimle evlenmek ve beni karınım benim karın yap. İnkar edemez misin?
İyi karısı Keech, kasapın karısı geldi, o zaman gel ve beni ara
Dedikodu çabucak mı? Bir sirke karmaşası ödünç almak için geliyor; Bize Söylüyor
İyi bir karides yemeği vardı; böylece biraz yemek istemediniz;
Böylece sana yeşil bir yara için hasta olduklarını söyledim! Ve sen değilsin
Merdivenlerden aşağı indiğinde, artık o kadar da aşinalık olmamamı istemek
Böyle fakir insanlarla; Uzun zamandır bana hanımefendi demeleri gerektiğini mi söylüyorsun?
Ve beni öpmedin mi ve bana otuz şilin getirmeme teklif ettiniz mi? BEN
Seni şimdi kitabına koyun: inkar et, eğer yapamazsan "(_2 Henry IV._
İi. Ben.).

[213] _Works_, s. 234.

[214] _iBid._ s. 243.

[215] İtalikler bizim.

[216] _Works_, s. 224. Charles Lamb'ın Çarşamba akşamlarından birinde
MITER Mahkemesi Binası, Hazlitt bize "takdire şayanın adı
Crichton aniden _waste_ yeteneklerinin muhteşem bir örneği olarak başladı,
vatandaşlarının genelliğinden çok farklı. "Bir Kuzey Britan
şimdiki zaman kendini bu öğrenme dahisinden indi ve
başarı ve elinde aile tabağı olduğunu söyledi
gerçekte kuponlar, baş harfleri A'nın üzerine kazınmış
C.-"takdire şayan crichton!" Bu beyefendi üzerine frenolojik bir rapor
Charles Lamb, "Zararsız Kamu Stokunu büyütürdü
zevk."

[217] _Works_, s. 277. "Her şeye inanan hayır kurumu ve
her şeyi hopeth "ya da kendini gerçeği ikna eden güvenilirliği
İnanmak istediği şeylerden, Sir Thomas'ta tezahür ediyor
Urquhart'ın II. Charles karakterini tahmini. Daha az hayırsever veya
Daha tarafsız eleştirmenler muhtemelen
Yukarıda belirtilen erdemlerin bir dizi egemeninde varlık
"Yüzlerce on"
Selefler. "" Comeliness "söz konusu olduğunda, II. Charles.
Daha sonraki dönemde, Sir Thomas'ın burada daha fazla alçakgönüllü bir görüşü vardı
ifade ediyor. Çünkü bir
Sahnede kötü adam biraz kendisi gibi bir figür oluşturdular. Görmek
Cibber'in _apology_, s. 111.

[218] _Works_, s. 212.

[219] Presbiteryen din adamlarına karşı mutsuz önyargıları
"
Parish Bakanı'nın velayetini, "diye ekliyor" bu şartla,
kitapların hiçbirinin onun ya da onun herhangi biri tarafından embezlenmemesi gerekmiyor
Halefler "(_works_, s. 282).

[220] Sir Thomas'a nezaketinden dolayı minnettar olmak için nedenimiz var.
burada gösterdiği kompozisyon tarzından kaçınmak, çünkü biz
Sonuçların daha az olacağına dair güvencesini neredeyse hiç kredilendirebilir
süreçlerin açıklamasından korkutucu
ulaşıldı. Bir özüre gerek yok, çünkü gerçekten
olduğu gibi oldukça iyi yapıldı. Bay Ruskin'in bir zamanlar on bin vizyonu vardı
Okul müfettişleri Cader Idris'te toplandı. Ne dehşet böyle ele geçirir
Bir şirket, ilköğretim İngilizcesinde bir sınıf olarak muamele gördüyse ve
Yukarıdaki pasaj, dikte bir egzersiz olarak okundu! Hayır, öyle
Dover House'daki daha fazla Ağustos meclisinin bile,
Eğitim Lordları kendileri, böyle bir görevde paniğe kapılmış olurdu.
Sadece Macaulay'ın "Schoolboy"
Blenched Cooning ile ve başarılı bir şekilde başarmak için.

[221] Bu bize dokumacının altını hatırlatıyor. "Yapacağım için kükreyeceğim
Herhangi bir erkeğin kalbi beni duymak güzel .... [yine de bayanları korkutmamak.] Ben
Sizi herhangi bir emme kadar nazikçe kükreyeceğim için sesimi ağırlaştıracak
Güvercin: Sana herhangi bir bülbülle kükreyeceğim (_midsummer-gece
Dream_, I. II.).

[222] _Works_, s. 292, 293.

[223] _logopandecteision_ veya evrensel dile giriş.
Bu altı kitaba sindirildi, Neaudethaumata, Chrestasebeia,
Cleronomaporia, Chryseomystes, Neleodicastes ve Filoponauxesis. İle
_Cromartie_ Sir Thomas Urquhart, Şövalye. Şimdi son zamanlarda itiraz etti ve
hem kendi yararına hem de tüm hamile ve
ustaca ruhlar. _Credere quaerenti nonne haic justissima res est? Qui
Plura Cupit, Quam Oranı IPSA JUBET._ _Englishished_, ona vermek için
Onun talepleri, sadece değil miydi? Kim daha fazla istemez, o zaman neden daha]
Yapması gerektiğini söylüyor. _London._ basılı ve _giles calvert_ tarafından satılacak
_Pauls_'un batı ucunda _black yayılmış kartal_; ve _richard tarafından
Tomlins_ Güneşte ve Pye-Corner yakınlarındaki İncil. 1653.

[224] On bir cinsiyet, gerekenden dokuz daha fazla görünüyor ve
Bu kadar çok sayıda, Sir Thomas'ın evrenselinde
Söz konusu ayrımlar aşırı miktarda alacaktı
dikkat. Aynı zamanda, İngilizcemizle hata bulundu
Bunları vurgulamada biraz kusurlu olduğu için dil
ayrımlar; ve bu eksikliği belirli bir
kapsamı, Southey tarafından _The Doctor_ 'da yapılmıştır. Önerdi
kadın giysisinin ortografisini anglicise, "
gömleğin kız kardeşi, "ve sonra yeni içinde sunulan ipucunu kullanmak
Form: Böylece _hemise_ ve _shemise_. Mektup yazarken herkes bilir
erkek ve kadın harflerin farklı bir karaktere sahip olduğu; yapmalılar
Bu nedenle, genel olarak ayırt edildiğini düşündü, _hepistle_ ve
_Shepistle_. Ve yazımda aynı belirgin fark olduğu için
İki cinsiyetten _penmanship_ ve _penwomishing_ önerdi. Hatalı
Bu ülkede kadınlar tarafından da ilan edilen dindeki görüşler
Erkekler olarak, böyle sahte doktrin öğretmenleri
_Heresiarchs_ ve _Sheresiarchs_, böylece
Quakers'ın _Heresy_ ve Joanna Southcote halkının _sheresy_.
Her birinin sahip olduğu diyaframın zahmetli sevgisi
deneyimli, aynı prensipte, çağrılacak,
Hastanın cinsiyeti, _hecups_ veya _shecups_,
Dilimizi gerçekten İngiliz yapmak, daha klasik olandan daha iyidir
_hiccups_ ve _haecups_ formu. Objektif kullanımı ile kelime olur
Hiscups veya Herkup; ve aynı şekilde histerikler
Herterics, şikayet asla erkeksi değildir. Belki biraz
Bu önerinin İngilizlerden önce alması gerektiğine şaşırtıcı
yarım yüzyıl boyunca halka açık ve unutulmamış.

[225] _Works_, s. 316-318.

[226] _Works_, s. 316-318.

[227] _iBid._ s. 332.

[228] _Scenes ve Legends_, Chap. vii.

[229] Biraz benzer bir proje,
Worcester'ın isimleri ve kokusu ... icatlar_
(1663), buhar motorunun öngörüldüğü. Pasaj gibi
Aşağıdakiler:-"32. Evrensel bir karakter nasıl oluşturulur, metodik ve
Easie yazılacak, ancak herhangi bir dilde anlaşılabilir; Böylece
İngiliz İngilizcede yazın, Fransız, İtalyan, İspanyol, İrlandalı,
Galler, akademisyen olmak, evet, Grecian veya Hebritian, mükemmel bir şekilde
Mükemmel İngilizce gibi, Owne dillerinde anlayın,
fiilleri isimlerden, sayılardan, zamanlardan, vakaları ayırt etmek
İngilizce yazıldığı gibi kendi dillerinde uygun şekilde ifade edildi. "

1820'de _blackwood'un dergisinde bir yazar, iyi olduğunu teyit ediyor
Yukarıdaki cildin gerçekten Sir Thomas tarafından olduğuna inanmanın nedenleri
Urquhart ve sahtekâr bir şekilde Marquis'in işi olarak ortaya koydu
Worcester. Bize nedenlerinden hiçbirini vermiyor. Stili
Çok az hacim yazarımızınkine benzemiyor ve bu gerçeği
Sir Thomas Urquhart'ın sahip olduğunun neredeyse kesin kanıtıdır
Onunla ilgisi yok. İskoç Şövalyesi dudaklarını neredeyse açamazdı
kimliğini ortaya çıkarmadan. İnanmak da oldukça zor
Worcester sokaklarında Sir Thomas tarafından kaybedilen bir el yazması
Worcester Marquis tarafından alındı. Tesadüf
çok olağanüstü bir tane olun.

[230] Heine'nin erken skolastik deneyimlerine kızgın imalarını duyun,
Yunanca'nın başka ve daha az onurlu bir kökenini önerdiği
Dil: "Vom Griechischen ich Gar Nicht Sprechen-
Sonst Zu Viel. Die moenche im Mittelalter Hatten So Ganz Ehremt Nicht,
Wenn Sie Behaupteten, Dass Das Griechische Eine Erfindung des Teufels
sei "(_das buch le grand_, vii.).

[231] Sanskritçe, Eski Farsça, Litvanya ve Eski Slavik İkili
hem çürütme hem de konjugasyonda ve bunlardan ilkinde kullanılır
Yunanca'dan çok daha sık. Çıkarmada hafif izler
Cermen konuşmasında bulunacak, ancak konjugasyonda sadece
Gotik ikili kullanılır. Eski Galce'de ikili düzenli
Çıkarma özelliği, ancak konjugasyon değil. Bölüm VII

                   TRANSLATION OF RABELAIS

Sir Thomas Urquhart'ın edebi şöhretinin güvenli bir şekilde
Rests, ilk üç kitabının İngilizcesine çevirisidir.
Rabelais'in eserleri. Bunlardan birinci ve ikinci ikisinde ortaya çıktı
1653 yılında ayrı ciltler-açıkça bir yüzyıl sonra
Büyük Fransız Satirist-ve üçüncüsü Pierre Antoine tarafından yayınlandı
Motteux in 1693, long after Sir Thomas's own death.[232]

Rabelais'in yazılarının zorluğu, tekilliği ve belirsizliği
muhtemelen sunulma yolunda engeller olmuştu
İngiliz halkı kendi dillerinde; Çünkü, kaydı olsa da
Stubliers 'Company, iki çeviri denemesinin kaydını korur,
Bunlar parçalanmış gibi görünüyor ve hala doğmuş gibi görünüyor
basından. The works themselves are not known to be extant, and
Onların çıplak isminden başka bir şey hayatta kalmaz.

İsteyen sıradan okuyucunun önünde yatan zorluklar
Rabelais'in eserleriyle tanışmak çok
dikkate değer. [233] Hicivin fantastik tarzı, sayısız
Çağdaş kişilere ve etkinliklere imalar,
öğrenme, bu kadar uzun bir süre gizlediği özen
amacının ve çok sık görgü kurallarının inanılmaz brütliği
Sayfalarını bozuyor, zorluk çekebilecek engeller
üst üste. Son bahsedilen karakteristik, gerçekten bir mezar ve
Yazarın şöhretine bulamaması gereken köklü hata.
Yet we may say of him what Don Pedro says of Benedick, "The man doth
Tanrı'dan korkmayın, büyük jestler tarafından onun içinde değilse
Yap "; ya da Ronan'ın Well_'deki Bayan Blower'ın ölen hakkında söylediği şey
kocası, "o neşeli bir adamdı, ama onun içinde meselenin kökü vardı
'Onun hafif konuşma şekli için.' Coleridge-"Kardeş",
Bay Birrell'e, "övgüsü tüm kiliselerde"-konuşuyor
Rabelais gerçekten çok yüksek terimlerle; "Şüphesiz," diyor, "
Yaşının en derin ve en cesur düşünürleri arasında. Onun
Soyfon, sadece Brutus'un kaba çubuğu değildi, bu da bir çubuk içeriyor
Altın: Rahiplere ve miraslara karşı bir muska olarak gerekiyordu. [234]
Asla daha akla yatkın olmadı ve nadiren ikna oldum, daha az
alıntılanan bin kat daha uygun çizgi

            'Rabelais kolay sandalyesinde gülüyor'

Bay Pope. Pisli ve Zanyizmin karikatürü ne kadar tam olarak
Her ikisi de bulunduğu tehlikeyi biliyordu ve hissetti. Yazabilirim
Rabelais'in çalışmalarının ahlaki yükselişine övgüde inceleyin,
Kilisenin bakmasını ve manastır iniltisini yapın, [235] ve yine de olur
gerçek ve gerçekten başka bir şey. Rabelais'i harika ile sınıflandırıyorum
creative minds of the world, Shakespeare, Dante, Cervantes, etc."

Francois Rabelais, genellikle tarihe göre Touraine'de doğdu.
verilen ve sorgulamak için hiçbir neden yok, aynı yıl
Luther ve Raphael, A.D. 1483 ve 1553'te Paris'te öldü. Babası vardı
küçük bir mülk ve bir eczacı idi (veya bazılarının dediği gibi, bir lokal bekçi)
in the town of Chinon, at the foot of the castle where, three centuries
Daha önce, Henry II. ölmüştü ve nerede, elliden biraz fazla
Francois'in doğmasından yıllar önce Joan of Arc
VII. Charles'a Doğa Yardımı. Beş oğlunun en küçüğüydü ve,
O günlerde olduğu gibi, bir
monk, while the other members of the family divided amongst them the
baba mülkü. Eserlerinde bir pasajda,
"Çocuklarına dayanamıyor ve evlerine dokuz, nay
Genellikle yedi yıl değil, bornozlarının üzerine bir gömlek koyarak ve
Başının üstünde birkaç tüy kesiyor ... onları dönüştürüyorlar
Kuşlara, "_i.e._, mümkün olan en kısa sürede onlardan kurtulun ve itme
onları manastırlara dönüştürdü. Bu onun kendi üzücü kaderi gibi görünüyor. Zamanla, hayatının okul döneminden sonra,
manastırda fransisken rahiplerinin emrine girdi
Poitou'da Fontenay-le-Comte ve kutsal emir aldı; Ve buradaydı
during the next fifteen years (1509-1524), that he devoted himself to
her şeyin edebiyat veya öğrenme şeklinde edinilmesi,
ve eserlerinin şaşırtıcı bir bilginin temelini attı
görüntülemek. Manastırdaki uzun ikametgahı Rabelais'e ilham vermişti.
Derin bir manastır ve keşişlerden nefret ve izin verildikten sonra
Fransisken'i Benedictine emri için değiştirin,
düzenli alışkanlık ve laik bir rahibinkini aldı ve manastırdan ayrıldı
üstünlüğünün yaptırımı olmadan-dini ihlali
onu şiddetli sansüre maruz bırakan disiplin. Gezdikten sonra
ve tıbbi bilgi arayışında,
Montpellier Üniversitesi, doktor olarak mezun oldu ve orada çalıştı
kredi ve başarı ile. Lyons'ta hastane doktoru olduktan sonra
Jean du Bellay üzerinde tıbbi bir görevli olarak Roma'da biraz zaman geçirdi,
Paris Piskoposu. Burada iken,
Kilise ve bir papal boğa (17 Ocak 1536) ile geri dönmelerine izin verildi
Benedictine Düzeni ve Kanonik'e göre fizik uygulamak
Kurallar, _i.e._, hiçbir ücret almamak ve ne ateş ne ​​de bıçak kullanmak. Bu
dini engellerden serbest bırakılması, atanmasına izin verdi
Paris yakınlarındaki St Maur-Des-Fosses Manastırı'nda bir yer. Birbiri ardına
Sürgün ve Gezici Dönemi Meudon'un Cure of Meudon
iki yıl sonra istifa etti. Üç ay sonra öldü
Paris (9th April, 1553), and was buried in the cemetery of the parish of
St Paul.

Rabelais'in hiciv yazılarının yayınlanması bir
İlk taksitte 1532 veya 1533 yılları arasında uzun yıllar dizisi
Onun _garganua_, on bir yıl sonra 1564'e kadar çıkarıldı.
Ölüm, _Pantagruel_'in beşinci ve sonuç kitabı verildiğinde
in its entirety. Onun hicivinin ana amacı eskiden
"hoşgörüsüzlük, batıl inanç ve iğrenç folies ve mengene denilen
Romish Kilisesi "," ama tesadüfen, bilgiye sahip olanlar
Her tür kirpik altına girer. İmpostür, çılgınlık ve humbug ne zaman
Çok rütbe ve gürültülü büyüyün, orada ortaya çıkıyor, neredeyse kazara olabilir,
Lucian, Rabelais ve Voltaire gibi erkekler, çağıran onları kesmek
aşağı. Onlarınkinin kötü şarj edilen bir ofis olması yeterince sade
Yararlı işçilerine rağmen, genellikle
isimleriyle ilişkili. "[Hast thou] only a torch for burning, no
Bina için çekiç? "
Bu hicivlerin son adı, "Teşekkürler, o zaman ve-thyfelf
uzakta.
Bina, Hakikat Tapınağı'nın sitesi hazırlanacaksa. Olabilir
Bina yapmadan önce yanmanın ve kök salmanın gerekli olması
başlanacak ve insanlığa fayda sağlamaya çalışanlardan bazıları
kendilerini tek bir işten ziyade bir tür iş çağırdı
diğer.

Rabelais'in hicivinin çerçeve çalışması için seçtiği form
Birçok efsane olan dev Gargantua'nın burlesque maceraları
Touraine'de ve oğlu Pantagruel'in şu anki, bazen
also a giant, and at others as a wise and virtuous prince of ordinary
oranlar. Onların garip, karışık ve kaotik hikayesi ile birlikte
yazarı zaman zaman sömürüyor, takdire şayan fikirleri ifade ediyor
çağdaşları için devrimci gibi görünmeli ve bazıları
Henüz fark etmedik.

Rabelais'in Sir Thomas Urquhart tarafından çevirisi onun büyük edebidir
başarı. "Bu imkansız," diyor Tytler, "
kolaylık, tazelik ve özgünlük havasına hayran olmak
Tercüman performansıyla mutlu bir şekilde iletişim kurdu. Tüm bunlar
Urquhart'ın ciddi olmayı başaramamasını sağlayan tekil nitelikler
Kompozisyon-savurganlığı, onun drollery (?),
Hayal gücü, burlesk ve sonsuz epitetleri-görevinde
Rabelais'in gerçek eylem alanlarına nakledilmesi ve
Sayfalarında bir lisans ve yüzdürme ile eğlenin
Dizozsuz, ancak oldukça izin verilir. Gerçekten de Urquhart ve Rabelais ortaya çıkıyor,
Birçok nokta, doğuştan ruhlar olmak için ve çevirmen
have been born for his author."[237]

Beklendiği gibi, çeviri acı verici ile işaretlenmez
Oluşturmanın kesinliği. Aksine, dikkatsizliğin kanıtları ve
Yanlışlık hiçbir şekilde nadir değildir, ancak yine de iş, bazıları
"Bir yazarın en mükemmel transfüzyonlarından biri
language to another,[238] that ever man accomplished." The great merits
Çeviri, hava ve stilinin korunmasından oluşmak
orijinal ve şaşırtıcı kelime zenginliğinde
tezahür eder. Rabelais'in bir kelime icat ettiği yerde, Sir Thomas birini icat eder veya
two, or three; ve birincisinin yirmi veya otuz listesi varsa
epithets, ikincisinin okuyucularına tedarik etmekte tereddüt yok
Kırk veya altmış, orijinal stok kadar iyi görünen
böylece büyür. Bazen de Bay W. F. Smith olarak, çok seçkin
student of Rabelais, remarks, "in translating a single word of the
Fransız sık sık Cotgrave tarafından verilen tüm eş anlamlıları ona
sürüm. "

Bay Tytler, Urquhart'ın çevirisi üzerine yukarıda belirtilen eleştirilerde,
"Sayfalarında reveling olarak stilinin özelliklerinden bahsediyor
Oldukça dizginsiz bir lisans ve yüzdürme ile ama oldukça
izin verilir.
Bir besteci gibi, metne uyma yükümlülüğü altında olmalıdır
ondan önce; Ve aslında Urquhart'ın versiyonunun başarısı
is occasionally interfered with by this same "unbridled revelling." .
Rabelais stili grafik ve kuvvetlidir ve zaman zaman aşırı derecede
zarif ve Fransız edebiyatında yüksek bir yer kaplar. Herhangi bir kurcalama
Bu nedenle, değişim veya ekleme yolunda, muhtemel değildi
bir gelişme olmak.

Ancak, tüm kesintiler yapıldıktan sonra bile, övgü verildi
Urquhart's work has been fully deserved. "The buoyancy and unembarrassed
genel karakterinin süpürülmesi, "diyor Sir Theodore Martin"
Onun rabelais bir çeviriden daha orijinal görünümünü, onun
Zengin ve iyi sıkıştırılmış diksiyon, birçok mutlu ifade dönüşü
Oldukça kendisi, bunun için yüksek tahmin kazandı
uzun zamandır tutuldu. Onun görevi aşırı zorluklardan biriydi ve orada
belki de kendisine getirebilecek birkaç erkek olmuş
İhtiyaç duyduğu omnigen bilgi dünyası. Görünüşe göre
Urquhart'ın kendi kişisinde insan idealini fark etme hırsı
başarı, aynı anda olmak

    'Özellikle ve akılda eksik
    Bir beyefendiyi lütuf etmek için tüm iyi lütufla. '

Hiçbir bilgi kaynağı keşfedilmemiş, hayatın birkaç yönü
Gözlemlenmemiş ve Rabelais'in çevirisinde tam egzersiz buldu
Çok formlu kazanımları için. İşin tamamlandığı gibi
Motteux, Cromarty'nin değerli şövalyesinin sahip olduğu pişman olmaktan başka
ona görevden kurtulmadı. "[239]

Çevirinin esası seçimde nadiren sergilenebilir
bağlamlarından parçalanmış ve belki de sadece kısmen anlaşılabilir; Ancak
Belki de okuyucuya aşağıdakiler hoş karşılanabilir. Bunları alalım
Thelema Manastırı'nın zarif ve büyüleyici taslağından alıntılar,
Bu, diğer tüm manastır topluluklarından farklıydı ve
hep birlikte yaşayan bir genç toplumun evi olmak
Masumiyet ve sevinç, alaycı bakımdan arınmış ve çalışmalara adanmış,
exercises, and accomplishments which are appropriate to refined and
asil ruhlar. "'Önce, o zaman,' dedi Gargantua, 'Senin hakkında bir duvar inşa etmemelisin
convent, for all other abbies are strongly walled and mured about....
Dahası, dünyada belirli manastırlar olduğunu görmek
Custome, eğer herhangi bir kadın gelirse, iffet ve dürüst kadınlar demek, onlar
derhal üzerinde bulundukları zemini süpürün; [240] Bu nedenle
Herhangi bir erkek ya da kadın dini girmişse,
Siparişler, tesadüfen bu yeni manastırın içine girmelidir, tüm odalar
should be thoroughly washed and cleansed through which they had passed.
Ve çünkü diğer tüm manastırlarda ve rahibelerde hepsi pusula,
Sınırlı ve Saatler tarafından düzenlenen, bu yeni
Yapı Ne saat ne de arama olmalı, ancak
Fırsatlar ve olay durumları, tüm saatleri olmalı
bertaraf edildi; Çünkü 'dedi Gargantua,' en büyük zaman kaybı, ben
know, is to count the hours. Ne iyi geliyor? Ne de olamaz
Dünyada daha büyük bir dotage, o zaman birinin onu yönlendirmesi ve yönlendirmesi için
courses by the sound of a bell, and not by his owne judgement and
takdir. '

"Item, Because at that time they put no women into nunneries, but such
Purblind, göz kırpma, topal, çarpık, kötü niyetli,
Misshapen, Fooles, Senseese, Sınır veya Yolsuzluk; ne de herhangi bir
Erkekler, ama hasta olanlar, kötü yetiştirilmiş düşükler, basit sots veya
Peevish sorun evleri; ... bu nedenle, buna göre
dini düzen kabul edilmemelidir, fuarı olmayan kadın, iyi
featur'd, and of a sweet disposition; ne de hoş olmayan erkekler
yakışıklı ve iyi koşullandırılmış.

"Madde, çünkü kadınların manastırlarında erkekler değil, aynı değil,
özel olarak ve gizlice, bu evde yürürlüğe girdi
Erkek ya da erkek olmaması durumunda kadın olmayacak
kadın değil.

"Item, Because both men and women, that are received into religious
Noviciat veya denetimli serbestlik yılının süresi dolduktan sonra emirler
Kısıtlı ve sürekli olarak orada kalmaya zorlandı
Hayat, bu nedenle, her ne olursa olsun, erkekler veya kadınlar,
Bu manastır içinde kabul edildi, barışla ayrılmak için tam izin almalı
Ve memnuniyet, ne zaman onlara iyi görünmelidir.

"Madde, dini erkek ve kadınlar için normalde üç
Yeminler, zekâya, iffet, yoksulluk ve itaatkarın
bu nedenle oluşturuldu ve atandı, bu manastırda bunlar
honourably married, that they might be rich, and live at liberty.

"Başlatılacak kişilerin meşru zamanı ile ilgili olarak ve
resepsiyon yapamadıkları yılların altında,
Kadınlar on ila on beş arasında kabul edilecekti ve erkekler
on sekiz yaşına kadar. "[241]

Manastırın ihtişamının ayrıntılı bir açıklamasından sonra
Vakfları ve yeni sipariş üyeleri tarafından giyilen kıyafetler,
Bize "Thelemites'in yönetildiği ve onların
Living_.
Tüzükler veya kurallar, ancak kendi özgür iradelerine ve zevklerine göre.
İyi düşündüklerinde yataklarından çıktılar; they did eat,
İçki, emek, uyu, bir mindaya sahip olduklarında ve atıldıklarında
BT. Hiçbiri onları uyandırmadı, hiçbiri onları yemeye, içmeye sınırlamayı teklif etmedi,
ne de başka bir şey yapmak; Çünkü Gargantua onu kurmuştu. Hepsinden
onların kuralı ve siparişlerinin en katı bağı, bu bir
gözlemlenecek madde,

                      DO WHAT THOU WILT;

Çünkü ücretsiz, iyi doğmuş, iyi yetiştirilmiş ve konuşan erkekler
Dürüst şirketler, doğal olarak bir içgüdüye ve teşviklere sahip
Onları belirgin eylemlere kadar ve bunları vice'den çeker,
onur denir. Those same men when by base subjection and constraint
Altına getirilirler ve tutulurlar, o asilden bir kenara dönerler
daha önce sallamak
Bu kulluk bağını kırın, burada çok zalimce
inslaved; çünkü insanın doğası ile uzun zaman sonra
Yasak ve bizi reddeden şey arzu etmek. [242]

"Bu özgürlükle çok övgüye değer bir öykünmeye girdiler, hepsini yapmak
Onlardan gördükleri bir tane lütfen. Gallant veya bayanlardan herhangi biri
Söylemeliyim, içelim, hepsi içecekti. Herhangi biri söylerse,
Oynayalım, hepsi oynadı. Eğer biri söylerse,
Fields, hepsine gittiler. Eğer a-hawking veya a-avlanacak olsaydı,
Görkemli bir palfrey içinde oturan zarif, iyi tempolu nags üzerine monte edilmiş bayanlar
eyer, [243] güzel yumruklarını taşıdı, miniardly her biri
onlardan bir sparhawk ya da bir laneret ya da bir marlin ve genç
Gallants diğer türleri taşıyordu. So nobly were they taught,
ne o ne de onların aralarında bulunmadığını, ancak okuyabileceğini, yazabileceğini,
Şarkı söyle, birkaç müzik aletinde oynayın, beş veya altı konuşun
diller ve hem ayette hem de çok tuhaf bir şekilde besteleyin
nesir. Hiç bu kadar cesur şövalyeler görülmedi, çok asil ve değerli, bu yüzden
hem yürüyerek hem de at sırtında, daha hızlı ve
lively, more nimble and quick, or better handling all manner of weapons
Sonra oradaydı. Seene bayanlar asla bu kadar uygun değildi [244] ve
yakışıklı, çok miniard ve zarif, lese froward veya daha hazır
el ve iğneleriyle, her dürüst ve özgür eylemde
O seks için, o zaman oradaydı. Bu nedenle, zaman
came, that any man of the said abbey, either at the request of his
Ebeveynler ya da başka bir nedenden dolayı, ondan çıkacak bir minde vardı, o
onunla birlikte taşındı bayanlardan biri, yani daha önce sahip olduğu
Mistrris için seçilen [245] ve [onlar] birlikte evlendiler. Ve
Daha önce Theleme'de olsaydı iyi bir bağlılık ve dostluk içinde yaşıyorlardı,
orada devam etti ve eyaletlerinde daha yüksek bir yüksekliğe yükseltti
Evlilik: Ve son güne kadar bu karşılıklı aşkı eğlendirdi
hayatlarının, o zaman çok daha az canlılık ve ateşte, o zaman
Düğün Günü. "[246]

Such is the dream which floated before the mind of Rabelais, but,
Mutsuzca, hala havadar bir fantezi ve asla yerel bir
yerleşim ve bir isim. Bayan Grundy, Vejetaryenler, Teetotallers,
Tobacco karşıtı insanlar ve "rasyonel kostüm" düşmanları yükseldi
şimdiki zamana böyle bir binanın montajını yasakladı.

One of the most prominent figures in the story of Pantagruel is his
favori, bir haydut, bir sarhoş, korkak ve
malicious scoundrel, but who yet, like Falstaff, in spite of all his
Ahlaki eksiklikler, eğlenceli bir şahsiyet olarak görünmeyi başarır. İçine
Dudaklar, uyumsuzlukları göz ardı ederek, etkili bir konuşma,
bu da borcun övgüsüyle başlar ve ortaya koyarak sona erer
Evrendeki her şeyin karşılıklı bağımlılığı. Panurge olarak temsil edilir
üçlü ve para kazanmanın üç yoluna sahip olmak ve iki yüz ve
fourteen of spending it, so that he is always poor, and his sovereign
Pantagruel, dahi alışkanlıkları nedeniyle onunla birlikte gelir.

Şu şekilde cevap veriyor: "Hala birine veya başka birine borçlu olun,
Her zaman senin için dua edecek biri olabilir; [Dua etmek]
Tüm iyi şeyler size mübarek, uzun ve müreffeh bir
hayat; Fortune sizinle çapraz başa çıkmalı, bunun olabileceğinden korkmak
Senin tarafınızdan ödenme şansı, her zaman iyi konuşacak
Her şirkette sizin ve anon size yeni alacaklılar satın alır;
Sonunda, onların araçlarıyla ödünç alarak bir değişim yapabilirsiniz
Peter'dan Paul'e, [247] ve diğer halk dünyasıyla birlikte
hendek. Galyalılar bölgesinde eski olduğunda,
Druidler, [248] Hizmetçiler, köleler ve tahviller hızlı bir şekilde yakıldı.
Cenaze törenleri ve efendileri ve efendilerinin objeleri, korkmuyorlardı
Yeter, Lordlarının ve Üstatlarının ölmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Çünkü
Güç, şirket için onlarla öleceklerdi. Dikkatsizce yapmadılar
Onların dümanlarını büyük tanrı Mercury'ye gönderin [249]
unto Dis, the Father of Wealth,[250] to lengthen out their days, and
onları sağlıkta uzun süre koruyor musunuz? Eğlendirmeye çok dikkat etmemişlerdi
onları iyi, onlara bakmak ve onlara sadakatle katılmak için
and circumspectly? Çünkü bu yollarla birlikte yaşayacaklardı
en az ölüm saatine kadar. Believe me your creditors with a more
ateşli bağlılık, hayatınızı uzatmak için [Providence] 'ı yalvarır,
Ölmen gerektiğinden daha korkmayan bir şey yok .... Ben,
Sadece borçlu olmanın saygı ve dikkate alınması, kendime saygı duyun
İbadet, rahip ve zorlu. Çünkü, çoğunun görüşüne karşı
filozoflar, hiçbir şey hiçbir şey yaratmaz, henüz sahip olmadan
ilk madde denilen kadar dipli [birincil
Madde], hiçbir şeyden böyle bir şey mi yapmadım?
-Ne?-Eşcinsel sayıda adil ve neşeli alacaklıyı yarattı. Hayır,
Alacaklılar, yangının kendisine bile bakacağım
Sadece [251] adil ve iyi yaratıklardır. Hiçbir şey ödünç vermez
çirkin ve kötü bir yaratık .... ne kadar mutlu olduğumu neredeyse hiç hayal edemezsin,
Her sabah kendimi çevreleyen ve çevrili olarak algılıyorum
Alacaklıların tugayları,-alçakgönüllü, açık ve saygılarıyla dolu.
Ve daha olumlu baktığımda ve bir
Chearfuller birine diğerinden daha fazla, bunun üzerine adam
ilk gönderilen olacağı bir kibir oluşturur ve
en başta ödeme tarihinde; and he valueth my smiles at the rate of
Hazır para .... Birlik olarak olmak için tüm hayatım boyunca borç tuttum veya
göklerin yeryüzü ve tüm çimento ile birleşimi
İnsanlık ırkı bir arada tutulur; [252] evet, böyle bir çizgi ve
Etkinlik, diyorum ki, Adam'ın tüm dölleri aniden
perish without it."

Daha sonra borçlu olmayan ve olmayan bir dünyayı tanımlamaya devam ediyor.
borçlar. Gezegenler arasında düzenli bir kurs olmayacak, ancak hepsi olacak
düzensizlik içinde olun. Jüpiter, kendisini borçlu bir şey olduğunu düşünmek
Satürn, onu yerinden itmek için yaklaşacak; Satürn ve Mars
karışıklığı teşvik etmek için birleşecek; Merkür, kimseye borçlu olmak,
artık hizmet etmeyecek; Venüs, çünkü hiçbir şey ödünç vermeyecek,
artık saygı görmeyecek. "Ay" diyor, "kanlı kalacak
and obscure. Çünkü güneşin ona herhangi birine vermesi gerekir
Işık? [253] Ona hiçbir şey borçlu değildi. Henüz güneş parlamayacak
Dünya, ne de yıldızlar iyi bir etki gönderir, çünkü
Karasal Globe, kazanılan beslemelerini göndermekten vazgeçti
by vapours and exhalations, wherewith Heraclitus said, the Stoicks
Kanıtlandı, Cicero sürdürdü, değer verildi ve ateşlendi .... Yağmur Yok
Dünya'ya inecek, ne de üzerinde hafif parlayacak; Hiçbir rüzgar patlamaz
orada, ne yaz veya hasat olmayacak .... Böyle bir dünya
Borç vermeden, bir köpek kulübesinden daha iyi olmayacak
çekişme ve boğulma .... erkekler o zaman birbirlerini selamlamayacaklar; BT
yardım beklemek ya da herhangi birinden yardım beklemek ya da ağlamak için işgücü kaybedecek
Ateş, su, Muther, çünkü hiçbiri yardım eline koymayacak. Neden? O
para ödünç vermedi, ondan dolayı hiçbir şey yok. Kimse onunla ilgilenmiyor
yanan, gemisinde, harabesinde veya ölümünde; Ve bu
çünkü şimdiye kadar hiçbir şey ödemedi ve daha sonra asla
her şeyi ödünç verdi. Kısacası, inanç, umut ve sadaka oldukça
banish'd from such a world--for men are born to relieve and assist one
bir diğer. "

"Ama aksine," dedi. "
Her biri Lendeth ve herkesin
Oweth, hepsi borçlular ve tüm alacaklılar. O Bu uyum ne kadar harika olacak
Böylece, göklerin normal hareketlerinden kaynaklanacak!
Methinks Platon'un yaptığı gibi her beyazı duyuyorum. [255] Ne
Sempati unsurlar arasında olacak! O O zaman ne kadar nefis
nature will be our own works and productions! Ceres ortaya çıkarken
Mısırlı Yüken, şaraplarla Bacchus, çiçekli flora, pomona ile
meyveler ve net bir havada juno fuarı, onsom ve hoş. Kaybediyorum
Bu yüksek tefekkürde kendim. O zaman insanlık ırkı arasında olacak,
Barış, aşk, hayırseverlik, sadakat, huzur, dinlenme, ziyafetler,
Bayramlar, sevinç, sevinç, altın, gümüş, tek para [küçük değişiklik],
Zincirler, halkalar, diğer eşyalar ve bu doğanın şoförlü
Elden elden tırmanma. Hukukta dava yok, savaş yok, çekişme yok, tartışma ya da
Wrangling; hiçbiri orada olmayacak, hiçbiri orada olmayacak
Pinch-penny, sıyrık iyi bir sefil veya sert yürekli reddedici.
Bu Satürn döneminde Altın Çağ olmayacak mı?-Gerçek Fikir
Olympick bölgelerinden tüm [diğer] vertieslerin sona erdiği, hayırseverlik
Yalnız ruleth, Valgeeth, Domineereth ve Zafer? Hepsi adil olacak
and goodly people there, all just and vertuous. Ey mutlu dünya! O İnsanlar
O dünyanın en mutlu! Evet, üç kez ve dört kez kutsanmış
insanlar! Bence çok tapuda olduğumu düşünüyorum. "[256]

Meraklı bir pasajda Sir Thomas Urquhart, metnini güçlendirir.
Çevirdiği yazar ve okuyucularına şaşırtıcı bir
Onomatopoeik kelimelerin listesi, birçoğu muhtemelen bunlar için yeni olacak
daha önce bu pasajla karşılaşmamışlar. Rabelais bunlardan dokuzu var
ancak çevirmen [257] listeyi yetmiş bire kadar genişletir.
Pantagruel, oruç ve yalnızlığa karşı bir
düşünceli yaşam ve babası Gargantua'nın otoritesini alıntı yapar. "O [Gargantua] bize de verdi," dedi, "filozof örneği,
kim, kendini en ciddiye aldığını düşündüğünde
Yalnız Gizlilik, çalkantılı dağınıklıklardan uzak
ve kafası karışmış dünya, teorisini geliştirmek daha iyi, zıt olmak,
Yorum ve Ratiosinate, en çok çabalarına rağmen
Kendini tüm istenmeyen seslerden kurtarmak için, çevrili ve çevresinde
Bu yüzden Currs'un havlaması ile [Mastiff'lerin haykırması, koyunların blokulması,
Parretların Değerlendirmesi, Jack-Daws'ın Patalanması, Domuzun Gruning, Girning
Boars, tilkilerin bağırması, kedilerin mewing, farelerin cıvıltısı, gıcırdayan
Weasils, Kurbağaların Geri Çekilmesi, Horozların Çarpışması, Tavukların Kekling'i, Arama
keklikler, kuğuların zikretmesi, jaylerin gevezelik etmesi, gözetleme
Tavuklar, Larkların Şarkı Söylemesi, Kazların gıcırdatılması, kırlangıç ​​cıvıltısı,
Moorfowl'ların kıkırdaması, cuckosun cucking, arıların bülbüllenmesi,
Şahinler, Linotların cıvatalanması, Kuzgunların Geri Çekilmesi, Baykuşların Çığlık atması,
Domuzların Whicking, Domuzların Fışkırması, Güvercinlerin Dövmesi, Homurdanması
Cushet-Doves, Panthers'ın uluyan, bıldırcınlar, cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Serçeler, kargaların çatlaması, develerin yakalanması, whelps weening,
buzzing of dromedaries, mumbling of rabets, cricking of ferrets, humming
Eşekarısı, Tygers'ın Miolasyonu, Ayıların Bruszing, Kitnings Sussing,
Eşarpların kaplanması, fullmartların whimpring, manda boing,
Nightingales'in Çarpması, Çıkarmaların Quavering, Türklerin Drintling'i,
Leyleklerin Konisi, Tavus Kavmasının Frantling'i, Mag-Pies'in Clatting,
Stok atışlarının mırıldanması, karabatakların kırılması, çekirge purpezi,
Beagles'ın büyüleyici, yavruların guarring, karışıklıkların hırlanması, rantling
Sıçanların, maymunların gıelleşmesi, rahiplerin yırtılması, sakatlanması
Pelikanlar, Ördekler Tırtı], Kurtların Bağırması, Aslanların Kükremesi,
Atların komşusu, fil ağlama, yılanların tıslama ve
kaplumbağaların ağlaması,
Fontenay veya Niort fuarında kalabalığın ortasında. "[258]
Rabelais'in orijinal metninin amplifikasyonuna rağmen, ikisi
Sesler atlandı-"eşeklerin braying" ve tarafından yapılan gürültü
Çim hoppers (_sonnent les eigales_),
"cıvıl cıvıl", eğer kırlangıçlar ve serçeler bulundurmazsa
o terim.

Daha önce de belirtildiği gibi, ilk iki kitap yayınlandı
Sir Thomas Urquhart'ın ömrü. Ayrı ciltler olarak göründüler
1653'te. Her birinin satılmamış stoğu 1664'te bir ciltte yeniden yayınlandı,
Ek bir başlık sayfası, ekstra bir önsöz ve Rabelais'in hayatı
onlara ön ek. Hacim çok az oldu ve 1693-94 Pierre'de
ANTOINE MOTTEUX, bir Fransız, son derece açık bir şekilde usta olan ve
Deyimsel İngilizce, üçüncü kitabı içeren bir baskı yayınladı. Bu
tipografi söz konusu olduğunda son derece yanlıştı ve
Halk Sir Thomas Urquhart'ın belirli belirtilmemiş versiyonu
editör tarafından ek vermek için yapılan değişiklikler
"Akıllılık." In 1708 Motteux published a complete translation of
Rabelais, dördüncü ve beşinci kitapların versiyonu
kendisi, [259] Urquhart'ın çalışmalarına ek olarak. Ölümünden sonra
Motteux, Ozell [260] adlı biraz iddialı bir editör
Birleşik versiyonlar, esas olarak Fransızca'dan alınan notlarla
Duchat ve bu ilkinden bu yana zaman zaman basıldı
1737'de görünüm.

Urquhart'ın çalışmasının en az on yedi baskısı, kendi başına veya
Motteux'un ek meselesi, gününden beri yayınlandı ve
Şöhretinin zamanın geçmesi boyunca loş ağda olduğuna dair bir işaret yoktur; Ve
bu nedenle ölümsüzlük, daha sonra özlem duydu
onun tarafından kazanıldı. Ve böylece, ondan ayrılmadan önce bir kez daha bakarız
Yine geçmişin alacakaranlığına girin ve çarpıcı figürünü görün-
Asker, bilgin ve yazar-
kendi elleri kaşlarına yerleştirdi, ancak sonraki nesiller
Onu taşımaya layık olduğunu beyan et.

Dipnotlar:

[232] İlk kitabın başlık sayfası Sir Thomas'ı içermiyor
Urquhart'ın adı, ama onun üzerinde onun sloganı ("Ortalama, konuş ve iyi yap"). BT
aşağıdaki gibi çalışır:-"Bay Francis Rabelais'in eserlerinin ilk kitabı,
Physick'te Doktor: Hayatın Beş Kitabı İçeren, Heroick Deeds,
ve Gargantua ve Sonne Pantagruel'in sözleri. İle birlikte
Pantagrueline prognostasyonu, İlahi Bacbuc'un Oracle'ı ve
şişenin yanıtı. Burada navigasyonlara ilhak edildi.
Sesli Ad Isle ve Apedefts Adası: Aynı şekilde
Limozin Epistle ile Felsefi Krem. Hepsi Bay Francis tarafından yapıldı
Rabelais, Fransızca dilinde ve şimdi sadakatle tercüme edildi
İngilizce. Eunoei EhyoLOGE KAI EHYPRATTE. Londra, Richard için basılmış
Baddeley, Orta Templegate içinde. 1653. "başlık sayfasında
İkinci kitap çevirmenin baş harfleri, S, T. V. C. (Sir Thomas
Cromartie Urquhart). Üçüncü kitabındayken onun ismimiz var
Tam olarak: "Şimdi sadakatle İngilizceye çevrildi.
Sir Thomas Urwhart, Kt. ve bar. İlk ikisinin çevirmeni
Kitaplar. Daha önce hiç basılmış. Londra: Richard Baldwin için basılı
Warwick Lane'deki Oxford Arms, 1693. "Birinci ve ikinci kopyalar
Yukarıdaki tarihlerin kitapları British Museum'da, ancak hatalı bir şekilde
Kataloglanmış-Urquhart altında değil, ancak sadece C., S. T. V. Bir saniye
Bodleian kataloğundan her ikisinin de baskısı
1664'te yayınlandı. Her ikisi de çok nadirdir, çünkü
1666'da Londra Ateşi'nin neden olduğu yıkım.

[233] Özel öğrenci olmayanlar için yeterli bilgi
Rabelais ve eserlerinden alıntılarla ilgili olarak efendim
Walter Besant'ın yabancı serisinde aydınlık ve büyüleyici hacmi
İngiliz Okuyucular için Klasikler (Blackwood) ve Morley'nin _universal'ında
Kütüphane_ (Routledge). Şiirlerinden birinde Browning adımları anlatıyor
bir okuyucu tarafından, kitabı olan kasvetli bir bilgenin anısını yasaklamak için alındı
Perişitliydi. Diyor ki:

    "Sonra içeride gittim, bir somun çıkardım,
      Yarım peynir ve bir şişe Chablis;
    Çimlerin üzerine uzan ve somunu unuttum
      Rabelais'in neşeli bir bölümü üzerinde. "

Bazıları Rabelais'i devirdi ve Jolly Bölümü'nü aradı
boşuna ve belki de başarısızlıklarını bir isteğine bağladı
Şişe Chablis.

[234] Bu biraz şüpheli. Sorbonne ve Parlamentolar
Rabelais'i kovuşturmak için ultra Ortodoks rakipleri tarafından taşındı
Bu hesap. Gerçek açıklama, kitabının biçiminin
popülerdi ve ortadaki popüler Fransız edebiyatı
Çağlar-fableaux, farces ve burlesque romantizmler-neredeyse aşılamaz
Kaba olma konusunda (_ency. Brit._, "Rabelais").

[235] Bu kesinlikle üstün hassasiyet için erken bir ima
"_NonConformist Vicdan" ın bazı noktaları. Gerçeği
Bir vicdan ne zaman Sneers adresini çağırmak yerine sevinç ilham vermelidir
bazı noktalarda hassas hale gelir, bunun makul umutları vardır.
başkalarına duyarlı olmak.

[236] _Sartor Resartus_, Chap. ix.

[237] _ Crichton_, s. 182.

[238] Urquhart'ın herhangi bir yardıma ek olarak,
Fransızca diliyle yakından tanışmıştı, derinden
1611'de yayınlanan Cotgrave's Fransız sözlüğüne borçlu ve
"Sir William Cecil, Knight, Lord Burghley ve Sonne ve
Mirasçı Exeter Earle'a, "_i.e._, kraliçenin torunu
Elizabeth'in Lord Burghley.

[239] _rabelais_, s. xxi.

[240] _i.e._ Karthusyalılar: önemsizlikleri gibi!

[241] Kitap i. Chap. 52.

[242] "Vetitum'da _Nitimur, Semper Cupimus negata_" (Ovid, Amor. III. 4,
17). [243] _avec leur palefroy guorrier _-- yerine, "
Palfrey. "Gr. Gr.

[244] Bkz. Heb. xi. 23, "uygun bir çocuk."

[245] _celelle laquelle l'Auroit prinler pour oğlum devot _-- yerine, "o, kim
onu sadık hizmetkarı olarak seçmişti. "

[246] Kitap i. Chap. 57.

[247] Fr. _Faire versure_ = lat. _Facere Versuram_ (Cic. Att. / 1, Sec.
2), başka bir borç ödemek için borç almak için (F. W. S.).

[248] CAES. B. G. VI. 19.

[249] "_deum maxime Mercurium count_" (B. G. vi. 17) (agy).

[250] "_galli se omnes ab dite patre prognatos dicunt_" (B. G. vi. 18).
Dis, _Pere des escuz_ olarak adlandırılır, Plutus ile özdeş olarak,
gizli servet (_ibid._).

[251] _Exclusive_, _i.e._, "Bunu teyit edeceğim, ancak kazığa gitmeyeceğim
bunun için "(F.W. S.).

[252] South'un _sermons_'sinden birinde ince bir pasaj açıkça önerildi
Rabelais'deki yukarıdaki bölümde. "Dünya tarafından korunuyor
İlişki; Ve tüm doğa kursu harika bir değişim, içinde
Hangisi iyi bir dönüş ve diğerinin belirtilen fiyatı olmalı. Eğer
Evreni tek bir beden olarak görüyorsunuz, toplumu bulacaksınız ve
Kan ve Ruhlar Ofisi'ni tedarik etmek için konuşma; Ve öyle
Sirkülasyon yapan şükran. Tüm yaratılışa bakın ve
Tüm parçaları bir arada tutan bant veya çimento olduğunu göreceksiniz
Bu büyük ve görkemli kumaştan minnettarlık ya da onun gibi bir şeydir:
Tüm öğelerde gözlemleyebilirsiniz, çünkü hava beslemez
Alev? ve aynı zamanda alev almaz ve aydınlatmaz
Hava? Deniz her zaman geri gönderilmiyor mu? Ve yapar
Dünya, asil meyvelerde tüm unsurlarla puanları bırakmadı ve
Ondan sorunu veriyor mu? Ve tüm ışık ve etki içinde
Cennetler bu alt dünyaya bahşiş veriyor, ancak alt dünya
yararlarına eşit, ancak bir tür minnettar geri dönüşle,
Yeniden telafi edemediği ışınlar: böylece biraz geri dönüş var
Ancak, gereksiz olmasa da .... Kısacası, minnettarlık
Doğa önce tüm tekerlekleri ayarlayan büyük bahar; Ve bütün
Evren, ticaret ve geri dönerek desteklenir ve
Komisyon. Ve şimdi, nankördün, insanlığa şaşkınsın,
ve yaratılışınızı kınamak; Sana ne söyleyelim ya da ne
Seni karşılaştıralım mı? Tüm görünürden bir istisnanız için
Dünya; ne yukarıdaki gökler ne de altındaki dünya bir şey
Senin gibi: Ve bu nedenle, paralel bulursan,
Hem bölge hem de içsellik amblemi olan cehennem; için
Kendiniz dışında, her zaman alan cehennemden başka bir şey yoktur ve
Asla geri yüklememe "(I. Serm. Xi."

[253] "NEC FRATRIS RADIIS OBNOXIA Surgere Luna" (Virg. _Georg._ i. 396)
(F. W. S.).

[254] _influence_, çok astrolojik bir terim olarak kullanılır. Cf. Milton:

                  "Düzeltmeyi öğretti
    Onların _influence_ malignt ne zaman duş alacak. "

                                         _Par. Lost_, x. 662.

 "Değerli _influence_ onların bir şekilde bükülme."

                            _Hymn Nativity_, 71.
                                             (_İbid._).

[255] _plato_ asla "kürelerin müziği" nin olabileceğini iddia etmez
duyulmuş. Teoriyi bir dereceye kadar Pisagorlulardan benimser.
Aristotle (_de coelo_, ii. 9), hareketlerinin neden olduğu gürültünün
Göksel bedenler o kadar müthiş ve sürekli, ki
Doğumumuza alışkın olduğumuzu fark etmiyoruz. Tek bildirim
Platon, sesli müziği hakkında bir açıklamada yorumlanabilecek
Küreler, her birinin üzerinde duran bir sirenden bahsettiği _rep._ x.
bir tonda bir not söyleyen gezegen sisteminin çevrelerinin;
ve sekiz notun hepsinden tek bir uyum sağlar (F.W. S.).

[256] Kitap III. ahbaplar. 3, 4. [257] Üçüncü kitabını yayınlayan Motteux'un
Urquhart'ın ölümünden sonra Rabelais, bazılarından sorumludur.
enterpolasyonlar.

[258] Kitap III. Bölüm 13.
Yoğun yıllık fuarları için not edildi. Şüphe olabilir
Yukarıdaki pasaj Rabelais'e St Jerome'un hangi kayıtları ile önerildi.
Çölde St Hilarion deneyimi. "Sic Attentuatus," diyor,
"[Jejunio ve Vigiliis], Tantum Exeto Corpore'da ET, UT OSSISBUS VIX
Haereret, Quadam Nocte Coepit Infantum Audire Vagitus, Balatus Pecorum,
Mugitus Boum, Planctum Quasi Mulierum, Leonum Rugitus, Murmur egzersizi,
et Prorsus Variarum Portenta Vocum, "vb. (_vita sancti hilarionis_).
Burton'ın _anatomisi Melankoly_ (iii. 4. 1. 2) Aşağıdakiler
Aynı pasaja atıf: "Rahipler, Anachorites ve benzerleri, sonra
Çok boşluk melankolik hale geliyor, dik, duyduklarını düşünüyorlar
Garip sesler, hob-goblinler, şeytanlar ile görüşün .... _hilarion_,
_Hierome_ hayatında raporlar ve Antonius_ _athanasius çok çıplaktı
Oruç ile, cilt kemiklere kıt sadık kaldı_; istemek için
Buharlar (_SIC_) uyuyamadı ve uyku istemek için
Rölanti başlı, _ her gece bebekler ağlıyor, öküz alçak, Wolves Howl,
Aslanlar (düşündüğü gibi), zincirlerin tıkanması, garip sesler ve
Şeytanların benzer yanılsamaları_. "Rabelais'in sahip olması da muhtemeldir.
Aelius Spartianus tarafından Geta_ _Life'de aşağıdaki pasajı okuyun
(c. A.D. 317): "Familieare illi fuit'in gramaticis quaestiones var
Proponere, UT Dicerent, Singula Animalia Quomodo Vocem Yorumcu,
Velut, Agni Balant, Porcelli Grumniunt, Palumbes Minurriunt, Ursi
Saeviunt, Leones Rugiunt, Leopardi Rictan, Elephanti Barriunt, Ranae
Coaxant, Equi Hinniunt, Asini Rudunt, Tauri Mugiunt, Easque de Veteribus
onay. "Rabelais'in
Teofilo Folengo'nun Ayetleri (1491-1544) _merlini cocaii macarononon_,
hangi şekilde çalışır:

    "Nam Leo Rugitum Mittit, Lupus ac Ululatum,
    Bos Boat, et Uitrescit Equus, Gallusque Cucullat,
    Sgnavolat et Gattus, Baiat Canis, Ursus Adirat,
    Rancagat Oca, Rudit Mullus, Sed Raggiat Asellus;
    Denique Quodque Hayvan Propria cum voce Gridabat. "

                                      _Macaronea_, xx.

[259] Bu cilde girişte Motteux, Sir Thomas
Urquhart "öğrenilmiş bir doktordu". Ne olduğunu anlamak zor
Böyle bir ifadeye yol açabilirdi. Sir Thomas'ın birçok projesi vardı
insan ırkının yararına, ancak onun
hastalıkla mücadeleyi sevdikten sonra. Düşünmek yardımcı olamaz
eğer çözümlerini öveceği, eğer
Kaderler onu patent ilaçlarının karışmasına götürmüştü. Öyle
Bununla birlikte, teknik olarak bilinen şeye sahip olup olmayacağından şüpheli
"iyi bir yatak tarafı" olarak. Motteux'un basitçe
Sir Thomas'ın tıp bilimi ile iyi tanıştığı anlamına geliyordu,
mesleğe göre doktor olduğunu. Yine de sözleri sık sık
ikincisini iddia etmek olarak anlaşıldı. Böylece hatalı ifadeyi buluyoruz
Granger's _Biyografik Sözlük_'de Amsterdam (1741) baskısında
Rabelais ve Sir John Hawkins'in _Life of Johnson_, s. 294.

[260] Papa'nın _dunciad_'sinde hem Ozell hem de Motteux figürü. 296 ve
ii. Sırasıyla 412.




Ekler

I. Urquhart adının ilkel babaları ve anneleri.

İi. Takdire şayan Crichton.




Ek I

 Urquhart adının şeflerinin ve ilkellerinin isimleri
     Babalar; Authentick kayıtları ve gelenekleri gibi zamanlar
     o ailenin çeşitli nesilleri boyunca art arda
     şimdiki yeer 1652'ye kadar aktarıldı (s. 143).

     Sir Thomas'ın ataları, varlığı için kanıt var
     İddialarının dışında, isimlerinin
     İtaliklerde basılmıştır. _Tracts_ (1774) editörü
     İtaliklerin George ile başlaması gerektiğine inanıldı, No. 138
     liste. Bu listedeki isimlerin daha fazla olduğu gerçeği
     aşağıdaki listede bulunanlardan daha açıklanacak.
     Kardeşler ara sıra birbirlerini başarırlar, oğlu olmadığında
     Şefliğin haysiyetini miras almak.

 1. _adam._
 2. _Seth._
 3. _enos._
 4. _cainan._
 5. _Mahalaleel._
 6. _Jared._
 7. _enoch._
 8. _Methusalah._
 9. _lamech._
 10. _NOAH._
 11. _japhet._
 12. _javan._
 13. Penuel.
 14. Tycheros.
 15. Pasiteles.
 16. Emormon.
 17. Cratynter.
 18. Thrasymedes.
 19. Evippos.
 20. Kleotinus.
 21. Litoboros.
 22. Apodemos.
 23. Bathybulos.
 24. Phrenedon.
 25. Zameller.
 26. Choronomos.
 27. Leptologon.
 28. Aglaetos.
 29. Megalonus.
 30. Evemeros.
 31. Callophron.
 32. Arthmios.
 33. Hipsegoras.
 34. Autarces.
 35.
 36. Atarbes.
 37. PAMPROSODOS.
 38. Gethon.
 39. Holocleros.
 40. Molin.
 41. Epitomon.
 42. Hipotyfolar.
 43. Melobolon.
 44.
 45. Euplocamos.
 46. ​​Philophon.
 47. Syngenes.
 48. Polyphrades.
 49. Cainotomos.
 50. Rodrigo.
 51. Dicarches.
 52. Exagastos.
 53. Denapon.
 54. Sanatçılar.
 55. Thymoleon.
 56. Eustochos.
 57. Bianor.
 58. Thryllumenos.
 59. Mellessen.
 60. Alypos.
 61. Anochlos.
 62. Homognos.
 63. Epsephicos.
 64. Eutropos.
 65. Coryphaeus.
 66. Etoimos.
 67. Spudaeos.
 68. Eumestor.
 69. Griphon.
 70. Emmenler.
 71. Pathomachon.
 72. Anepsios.
 73. Auloprepes.
 74. Corosylos.
 75. Detalon.
 76. Beltistos.
 77. Horicos.
 78. Ortophron.
 79. Apsicoros.
 80. Philaplus.
 81. Megaletor.
 82. Nomostor.
 83. Astioremon.
 84. Fronematias.
 85. Lutork.
 86. MACHEMOS.
 87. Stichopaeo.
 88. Epelomenos.
 89. Tycheros (2).
 90. Apechon.
 91. Enacmes.
 92. Javan (2).
 93. Lematias.
 94. Proses.
 95. Sosomenos.
 96. Fililer.
 97. Thaleros.
 98. Poliaenos.
 99. Cratesimachos.
 100. Eunaemon.
 101. Diasemos.
 102. Saphenus.
 103. Bramoso.
 104. Celanas.
 105. Vistoso.
 106. Polido.
 107. Lustroso.
 108. Chrestander.
 109. Spectabundo.
 110. Philodulos.
 111. Palidino.
 112. Comicello.
 113. Regisato.
 114. Arguto.
 115. Nicarchos.
 116. Marsiderio.
 117. Hedumenos.
 118. Agenor.
 119. Diaprepon.
 120. Stragayo.
 121. Zeron.
 122. Politeller.
 123. Vocompos.
 124. Carolo.
 125. Endymion.
 126. Sebastian.
 127. Lawrence.
 128. Olipher.
 129. Quintin.
 130. Goodwin.
 131. Frederick.
 132. Sir Jasper.
 133. Sir Adam.
 134. Edward.
 135. Richard.
 136. Sir Philip.
 137. Robert.
 138. George.
 139. James.
 140. David.
 141. Francis.
 142. William.
 143. _adam._
 144. _John._
 145. _sir william._
 146. _william._
 147. _alexander._
 148. _thomas._
 149. _alexander._
 150. _Walter._
 151. _Henry._
 152. _sir Thomas._
 153. Sir Thomas.

 Urquhart adının şeflerinin annelerinin isimleri de
     İlkel babalarının annelerinin. Yetki
     gerçeği, aynı kimlik kayıtlarından türetilmiştir ve
     Yukarıda yazılmış şecere
     erkek teminatları.

 1. _eva._
 2. Shifka.
 3. Mahla.
 4. Bilha.
 5. Timnah.
 6. Aholima.
 7. Zilpa.
 8. Noema.
 9. Ada.
 10. Titea.
 11. Debora.
 12. Neginothi.
 13. Hottir.
 14. Orpah.
 15. AXA.
 16. Narfesia.
 17. Goshenni.
 18. Briageta.
 19. Andronia.
 20. Pusena.
 21. Emzire.
 22. Bonaria.
 23. Peninah.
 24. Asymbleta.
 25. Carissa.
 26. Calaglais.
 27. Theoglena.
 28. Pammerisla.
 29. Floridula.
 30. Chrysocomis.
 31. Arrenopas.
 32. Tharsalia.
 33. Maia.
 34. Roma.
 35. Termuth.
 36. Vegeta.
 37. Callimeris.
 38. Panthea.
 39. Gonima.
 40. Ganymena.
 41. Thespesia.
 42. Hypermnestra.
 43. Horatia.
 44. Philumena.
 45. Neopis.
 46. ​​Thymelica.
 47. Ephamilla.
 48. Porrima.
 49. Lampedo.
 50. Teleclyta.
 51. Clarabella.
 52. Eromena.
 53. Zocallis.
 54. Lepida.
 55. Nicolia.
 56. Proteusa.
 57. Gozosa.
 58. Venusta.
 59. Prosectica.
 60. Delotera.
 61. Tracara.
 62. Pothina.
 63. Cordata.
 64. Aretias.
 65. Musurga. 66. Romalia.
 67. Orthoiusa.
 68. Recatada.
 69. Chariestera.
 70. Rexenora.
 71. Philerga.
 72. Thomyris.
 73. Varonilla.
 74. Stranella.
 75. Aequanima.
 76. Barosa.
 77. Epimona.
 78. Diosa.
 79. Bonita.
 80. Aretusa.
 81. Bendita.
 82. Recalletta.
 83. Isumena.
 84. Antaxia.
 85. Bergola.
 86. Viracia.
 87. Dynastis.
 88. Dalga.
 89. Eutocusa.
 90. Corriba.
 91. Praecelsa.
 92. Plausidica.
 93. Donosa.
 94. Solicaelia.
 95. Bontadosa.
 96. Calliparia.
 97. Crelenca.
 98. Pancala.
 99. Dominella.
 100. Mundala.
 101. Pamphais.
 102. Philtrusa.
 103. Meliglena.
 104. Philetium.
 105. Tersa.
 106. Dulcicora.
 107. Gethosyna.
 108. COMPELELLEL.
 109. Eucnema.
 110. Tortolina.
 111. Ripulita.
 112. Urbana.
 113. Lampusa.
 114. Vistosa.
 115. Hermosina.
 116. Bramata.
 117. Zaglopis.
 118. Androlema.
 119. Trastevole.
 120. Suaviloqua.
 121. Francoline.
 122. Matilda.
 123. Allegra.
 124. Winnifred.
 125. Dorothy.
 126. Lawretta.
 127. GENIVIE.
 128. Marjory.
 129. Jane.
 130. Anne.
 131. Magdalen.
 132. Girsel.
 133. Mary.
 134. Sophia.
 135. Elconore.
 136. Rosalind.
 137. Lillias.
 138. _brigid._
 139. _Agnes._
 140. _susanna._
 141. _Catherine._
 142. _helen._
 143. _Beatrice._
 144. _elizabeth._
 145. _elizabeth._
 146. _Christian._




Ek II

Takdire şayan Crichton (s. 157).

"Şimdi vatandaşı Crichtoun'dan biraz konuşmak için, umarım
ustaca okuyucuyu rahatsız etmek; Zaten gösterilenlerle kim bilebilir,
Önerilen amaçtan heterojenal olamayacağını, rapor vermenin
Mantua Dükü Mahkemesi'nde kendisi tarafından atılan bu büyük eylemden
sadece kendi başına değil, aynı zamanda ebedi ününe de
Bütün İngiltere Adası; Nerede olduğu gibi:

"Güçlü, yetenekli, güçlü, çevik ve belirli bir İtalyan beyefendi ve
Güçlü vücut, doğa şiddetli, cruels, savaş benzeri ve cüretkar ve içinde
Gladyatory sanat, o kadar üstün uzman ve elverişli, tüm
Escrime'ın çoğu becerikli öğretmen ve İtalya'nın eskrim ustaları (
Bu fakültedeki seçim profesörleri, henüz hiç gerekmiyor
Yeild dünyadaki herhangi bir ulusa), onun tarafından iyiliğine dövüldü
davranış ve kaçınamadıkları darbelerle,
ona gelecek olanlarını kabul etmek için; kendini betering, nasıl, sonra
Büyük bir itibar fethi, böyle yollarla çok aniden olabilir
Zenginleştirilmiş, küntü keskin bir şekilde değiştirme kursunu öngördü ve
folyolar tucklara. Ve bu kararda dolu bir çanta sağlayan
Altın, dört yüz pound İngiliz parası üzerinde neer değerinde, seyahat etti
İspanya, Fransa'nın en özel ve önemli kısımları boyunca
Düşük ülkeler, Almanya, kutup, Macaristan, Yunanistan, İtalya ve diğer yerler,
Her zaman en büyük karşılaşma olasılığı
En cansız ve en iğrenç düelistler. Ve gelmesinden hemen sonra
Birine veya başka birine görünen herhangi bir şehre veya kasabaya
Listelere girecek ve onunla başa çıkacak şampiyon, cesurca
Onlara trompet sesi ile, baş pazar yerinde,
macera, onunkine karşı eşit miktarda para
İkisine de sahip olması gereken kılıcın noktası. Birkaç cesur başarısız olmadı
Kartellerini kabul eden neredeyse tüm ulusların erkekleri
hem kişilerini hem de ona karşı terk etmekten korkuyor; Ama, (o kadar
bu crichtoun ile midled), bu yüzden Maine, her şeyden önce vardı
antagonistleri ve çok şanssız olan kaderi
Onunla, tüm karşıt savaşçıları, (hangi eyalet veya hakimiyetin
Hem hayatlarını hem de altını kaybetmemiş olan) memnundu, memnun oldular.
Kişilerinin korunması için, (bazen harika olsa da
kan amacı), hem itibarlarını hem de Mony'yi arkalarında bırakmak. Sonunda, kendi ülkesine eve dönerek, onurla yüklendi ve
Zenginlik veya daha doğrusu bu forraginerlerin itibarının ganimetleri,
İtalyanlar kime tramontani diyor, bu arada, alıştıktan sonra
Mautua şehrine tamir edilen diğer yerleri iptal etme şekli
Dük, (nezakete göre, genellikle başkaları tarafından verilen
prensler), ona bir koruma ve Savegard'ı kişisi için kefil yaptı; O
(Daha önce yaptığı gibi, davul, trompet sesi ve
Birkaç basılı makale, tasarımını açıklayan, tüm
Şef kapılar, direkler ve şehrin sütunları), tüm erkeklere verdi
amacının, tek bir mafyada herhangi bir
O şehrin veya ülkenin kim olursa olsun, savaşacak kadar cesur ol
Onunla birlikte, beş yüz İspanyolca bir torbayı yatırması şartıyla
tabanca, aynı değerden bir başkasına karşı
Bu durum üzerine, her ikisinin de zevkinin
Fatih. Zorluğu uzun süredir cevaplanmamış değildi, çünkü bu oldu,
Aynı zamanda, dünyanın en dikkat çekici üçü,
(Ve o kadar çok ağladı, toprakların tüm Bravoları
Otoritelerine yol vermek için içerik, ne kadar küstahlar ne olursa olsun
Kanıtlanmalı, eskileri sürekli olarak zaferler elde ettikleri için
saha), üçü de Mantua mahkemesinde bir araya geldi,
Beklenecek beş yüz tabanca olan böyle bir hasattan (onlar
beklenen), çok yakında ve kolaylıkla, neredeyse
kendileri ilk karşılaşmanın önceliği için, ama benim
Lord Duke's Courties, onları ilk kim olması için çok fazla atmaya taşıdı,
İkincisi ve üçüncü, eski ikisinin hiçbirinin kanıtlanmaması durumunda
muzaffer. Daha fazla ado olmadan, şansı cevaplamaktı
İlk meydan okuma ile kartel, kendini engeller içinde sundu,
veya dövüş için atanan yer, onun düşmanı ona katılıyor
Trompet bir yük geliyorsa, birlikte çalışmak için ortaklaşa fel; Ve,
(çünkü şimdi bir savaşın ayrıntılarını güçlendireceğim), ancak
Anlaşmazlık bir süre çok sıcaktı, ancak serveti olacak
Alandaki üçünün ilki, felaketin ilk olarak
Üç bu foyled; Sonunda, boğazda bir itme ile, o
yerde öldü. Yine de, bir beyaz dehşete düşmedi
Diğer ikisi, nixt günü, ruloda ikinci olan
ilk yaptığı gibi görünüm, ancak
daha iyi başarı; çünkü aynı şekilde bir yerde düz ölü bırakıldı,
Kalbinde aldığı bir itme araçları. Üçünün sonuncusu,
sanki sanki sanki
ilk sırada oldu, kalbini kaldır, ruhlarını ördü
Birlikte ve ikincisinin ölümünden sonraki tüm gün, çoğu
Listelere giriyor, bir süreliğine kendini büyük bir şekilde aşağıladı
aktivite ve beceri; Ama sonunda, şansı olanlarla aynı
ondan önce, karnında bir itme ile, dört ve yirmi saat içinde
Hayaletten vazgeçtikten sonra. Bunlar (hayal edebilirsiniz), acı çekebilir
Mantua Dükü ve Citie'sine gözlükler,
utanç için yüzler, onların tazminatı için hangi kurs alacağını bilmiyordu
onur. Fetih Duellisti, zaferden gurur duyan bir zaferle gurur duyuyor
Bir iki haftada bir veya iki alan için hem onur hem de karı
Birlikte haftalar, Mantua sokaklarında her gün yürüdü, (
muhalefet veya kontroulment), başka bir Romulus veya Marcellus gibi
zafer; Hangi, asla takdir edilemeyecek çok fazla Crichtoun algılama,
Mantua mahkemesinde yatan korkaklığın impütasyonunu silmek için,
sahip olduğu ama o zaman bile geldi, (daha önce olmasına rağmen
bunların ikm'ini), ilk olana kadar ne yiyebilir ne de içemez
Fatih'e bir meydan okuma göndererek onu en iyi şekilde tamir etmesi için
Elinde kılıç, ertesi günün sabahı dokuzuna kadar,
Bütün mahkemenin huzurunda ve sahip olduğu yerde
diğer üçünü öldürdü, bu kavgada onunla savaşmak için
Mantua Mahkemesi O kadar cesur adamlar vardı; Ve onun daha iyisi için
İstenen teşebbüs için cesaret, ona,
Bahsedilen beş yüz tabanca, binlerce daha fazla bilgi verecekti
Kılıcının noktasında, galip gelmesi gibi yapmak için
Daha zengin bootay'ı taşıyın. Zorluk, tüm koşulları ile
Kabul edilmez, zaman ve yer karşılıklı olarak küçümsenir,
Buna göre tutuldu ve on beş yüz tabanca _hinc inde_ yatırıldı,
ancak eşit ağırlık, uzunluk ve iyilikte iki rapierden her biri
Dükün huzurunda, Hollandalı, tüm soylularla birlikte,
bayanlar, magnificos ve en seçkin erkek, kadın ve hizmetçi
düello sinyali verilir verilir verilmez citie,
Üçlü ve dört kiloluk topun büyük bir parçası,
Aslan benzeri bir düşmanlığa sahip savaşçılar,
bir diğeri ve mesafe içinde olmak, cesur crichtoun, onu yapmak için
Düşman öfkesini ne kadar erken geçirir, kendini savunmaya yönlendirir
parça; burada, uzun zamandır,
diğerinin darbelerini korumak, falsifyings'i hafifletmek, kırılırken
Vücudunun çevikliğiyle, itişinden kaçınarak ölçün ve çoğu zaman,
göründüğünü ama oynamak için, diğeri ciddiydeydi. .
Crichtoun'un karşılaşmasının tatlılığı, en sıcak olan,
seyircilerin kalplerine bir yıldırım bakışı, tüm
İtalyan bayanlar aniden ona aşık olmak için; Kıta
Diğerinin yönünden öfkeli bir ayı gibi görünüyordu,
Terrour'u kurtlara vurdu ve İngiliz bir mastiff'i kızdırdı. Yine de
İkisi de çarşaflarında (zekâ, gömlek ve çekmeceler,
diğer kıyafetler) ve tüm dışa dönük kolaylıklarda eşit derecede ayarlanmış,
İtalyanca, mahallelerini iki katına çıkararak,
Cholerick kalbi ve nefes nefese bir nefes aldı; Scot, sürdürme
onun suçlaması, kendisini hoş bir öfkede tuttu, tutku olmadan tuttu ve
tasarımlarını geçersiz kılmak; Koğuşlarını Tierce'den Quart'a değiştirir; o primes
ve saniyeler, şimdi yüksek, şimdi Lowe ve vücudunu döküyor (başka bir şey gibi
Prothee), olabileceği tüm şekillere, düşmanına açık bir şekilde,
ve bir avantajı tutun, ama hepsi boşuna; Yenilmez için
Hiçbir kurnazlığın sürpriz yapamayacağı Crichtoun,
ilgili koğuşlar ve hem el hem de inanılmaz bir nimbiness ile
Ayak, niyetten kaçar ve işgali sinirlendirir. Şimdi bu,
Daha önce hiç İtalyanca fethetmedi, kendini biraz zayıf bulamıyor, giriyor
aşırı eşleştirilebileceğini düşünmek; bunun üzerine üzücü
Tehlikenin tüm ruhlarını ele geçirmesi, memnuniyetle
hayatını ona bir hediye olarak verdiler, ama bu hiç olmamıştı
Vermeye alışkın olan, nasıl yalvaracağını bilmiyor. Matchless Crichtoun,
Şimdi bu kadar uzun süredir cesur bir felaket koymak için yüksek zamanı görmek
Şüpheli savaş, ilahi ilham veren bir servencie ile canlandırılacak
bayanların beklentisi ve Dük'ün ünlü umutlarını taçlandırın,
Kıyafetini değiştirir, başka bir parçayı harekete geçirir ve savunmacıdan döner
saldırgan; Sanat asla bu kadar zarafet yapmadım, ne de doğa ikinci
çok canlılığı olan sanat ve zamanın böyle gözlemleri, ne zaman olduğu gibi
Eneminin kılıcının çeliğinden ateş ettikten sonra ve
kendi kalesi ile kendi kalesiyle zayıf bir şekilde kazandı
En güçlü pozisyon, geometrik düz ve düz ve
eğik çizgiler, bu yüzden pratik olarak spekülatif kısmı yürütmek, sanki
Hareketinin çeşitliliğinde remoralar ve gizli takılar vardı,
düşmanının şiddetli olması,
Bir yarışmanın uyuşması. O zaman, itibarını doğrulamak için
dükün ailesi ve üçünün kanını kapsayan
Beyler, bir stoccade _de pied ferme_; Sonra geri çek, o
Başka bir itiş geliştirdi ve eve bıraktı; Bundan sonra emekli
Yine, sağ ayağı, delen darbenin kadansını yendi.
Kalbi ve boğazı ikisiyle vurulan bu İtalyanların karnı
Eski stroaks, bu üç franch nöbeti
diğer; Bunun yanı sıra, elden çizgiler çizilmişse
onları, onlar tarafından işaretlenen yerlere karaciğerde
Mükemmel bir ikizkenar üçgeni temsil eder,
üst açı ortadaki temeli kesme; Aynı şekilde bize veriyorlar
anlayın ki, onlar tarafından bir kefaret kurbanı haline getirilecekti
Bahsedilen üç beyefendinin katliamı
vücutlarının aynı kısımları diğer üç kaplama ile,
her biri ölümcül olmak; Ve onun hayati ruhları onun kanı olarak nefes alıyor
fışkırdı, tek konuştuğu, yaşayamayacağını görmek, onun
Ölmede rahatlık, cesur bir adamın eliyle boyayamamasıydı;
Hangi kelimelerin söyledikten sonra, süresi doluyor, Shril Clarcens ile
Trompetler, topçu gök gürültüsü, bethwacked davul atma,
Ellerin evrensel alkışları ve bu kadar yüksek sesle sevinç acilleri
Görkemli bir zafer, üstlerindeki Aire, ekstremite tarafından çok rarifiye edildi
gürültü ve şiddetli sesin, en kalın ve en çok
Yoğunlaştırılmış parçalar, (Plutarch Grecianlardan bahsettiği gibi,
Altına bağırmak için bağırmalarını kaldırdılar.
Paulus Aemilius'un zarif bildirilerini lehine duymak
özgürlükleri), çok serçeler ve diğer uçan tavukların
onları koruyacak kadar Aire istemek için yere düş
uçuş.

"Bu ani rapture bittiğinde ve tüm husht eskisine
Sakinlik, asil cesaret ve cömertlik, ifadenin ötesinde,
eşsiz crichtoun, hepsini tekrar yeni bir
Ravering'in exstasie'si, onu bir melek gibi gördüklerinde
Bir adam ya da başka bir Mars olarak, fethedilen düşmanının kılıcıyla
el ve diğerinde kazandığı on beş yüz tabanca,
Kılıcını Dük'e ve altına kadar düküne sunun
Sayman, üçün üç dul kadınına eşit olarak dağılacak
talihsiz beyler son zamanlarda slaine, sadece kendine ayrıldı
Bu kadar fırsatlı bir şekilde taburcu ettiği için tasarladığı içten memnuniyet
Mantua'nın evine olan görevi. "Okuyucu belki de bunu harika düşünecek; Ve ben de öyleydim
Bildiğim için değil, (Sir Philip Sydney Sayes olarak), bir merak yok
harika bir konuda merak ediyorum ve sonuç olarak onun için değil,
Öğrenme, yargılama, cesaret, konuşma, güzellik ve iyi fantezi
bunların mükemmel sayısının Joynt emeğinin en mükemmel sonucu
Altı tanrı, Pallas, Apollo, Mars, Merkür, Venüs ve Bacchus,
Alcibiades Dayes'ten beri görüldü; çünkü bildirildi
Herhangi bir vaaz, konuşma, o kadar müthiş bir anı ile zenginleştirildi,
Harangue veya bir saatlik sürekliliğin başka bir söylemi, o
aynı hareketten sonra tereddüt etmeden okuyabilir ve
ilk başta teslim edildiği tüm noktalarda pronuntasyon; ve
o kadar muazzam bir yargı ve anlayış, neredeyse doğal olarak o
Felsefenin anlaşılmış tuhaflıkları; Ve en çok ve en çok gelince
diğer disiplinlerin, sanatların ve fakültelerin gizemleri,
Kasıtlı türleri, interiyour için kolayca açıktı
Ortak görünür olanlar gibi zihninin görünümü ve bakış açısı
Bakmak için gözlerini açacak dış manzaraya renkler
üzerlerinde; hangi başarı ve bilgi ansiklopedisi, o
Paris'te o kadar muhteşem bir tanıklık verdi, sözleri
_Admirabilis scotus_, harika scot, birkaç dilde ve
Europ'un deyimleri, (birlikte büyük bir süre için),
Echos, bulutların gözetlenmesine yankılandı. Çok büyük bir yükseklik
Ve çok övgü, asla övgüyle karşılanamayacak kadar çok şey yoktu
O Exmious Man Alade'nin Seraphick zekasının itibarı, onun için
Okulların tüm kapılarına yapıştırılmış programlar,
Salonlar ve o ünlü üniversitenin de tüm şeflerinde olduğu gibi
En ünlü adamların evlerinin önünde duran sütunlar ve mesajlar
Edebiyat için, duvarlar ve banliyöler bölgesinde yerleşik
en kalabalık ve muhteşem şehir, hepsini davet ediyor (veya herhangi bir
herhangi bir tür skolastick fakültesinde başka kim bilgili olursa olsun)
böyle bir günün sabahı saatin dokuzu, Moneth ve Yeer,
Hesaplama, eklerin tarihinden sadece altı hafta sonra geldi.
Navarre Colledge'in ortak okulu, [261]
önek zaman), (Tanrı istekli), neye cevap vermeye hazır olmalı
Herhangi bir bilim, liberal sanatla ilgili olarak ona önerilmelidir,
disiplin veya fakülte, pratik veya teorik, hariç tutulmaz
Teolojik veya yargı alışkanlıkları, topraklanmış olsa da
Tanrı ve İnsanın Tanıklıkları ve bu on ikiden herhangi birinde
Diller, [262] İbranice, Süryanice, Arabick, Yunan, Latin, İspanyolca, Fransızca,
İtalyan, İngilizce, Hollandalı, Flaman ve Sclavonian, ayette veya
Düzyazı, muhalifin takdirine bağlı olarak; Hangi yüksek işletme ve
Hardy girişim, dünyadaki öğrenme adamlarına meydan okuma yoluyla,
birçok yetenekli akademisyenin fikirlerini sönümledi
bir fanatick ruhunun girişimi veya iyi yüklü bir
yargı; Yine de birkaç gün sonra, bilgiyle ilgili soruşturma
eşsiz bağışlarından, en seçkin ve en çok
derin filozoflar, matematikçiler, doğa bilimcileri, ilaççılar,
Simya, eczacılar, cerrahlar, hem sivil hem de kanon hukukunun doktorları,
ve hem tartışmalar hem de olumlu doktrin için ilahi
en iyi gramerler, retoryalılar, mantıkçılar ve diğerleri, profesörler
Paris'teki diğer sanat ve disiplinlerden, çalışmaları
Bir Moneth'in alanı için özel cels, çok aşan ve büyük
Painler ve emek, tüm beyinlerini nasıl bulacaklarını
Knurrest argümanları ve en zor sorular tasarlanabilir,
Böylece onu çözmek için bulmacalı, onu içinde dolandırın
Cevaplar, onu ortamından çıkardı ve onu _non plus_ 'a götürdü; ne
Forraign Nations'ın en ablasını öngörmeyi unuttular mı?
kendi maddi lehçelerinde onunla anlaşmaya varmak için hazırlıksız olun ve
bazen metrik olarak, bazen başka yollar, _pro libitu _. [263] Tüm
Bu takdire şayan Scot iken, (bundan sonra çağrıldı),
daha fazla bakımı, avlanması, eğme, atlama, sürme
İyi yönetilen atlar, pike fırlatma, tüfek kullanımı,
Renklerin gelişmesi, dans etme, eskrim, yüzme, atlama, atma
Tenis, Baloon veya Long Catch'ta oynayan bar; Ve bazen
Dice, kartlar, satrançta oynama, bilardo, trou-madam, ev oyunları
ve oda sporları, şarkı söyleme, ud üzerinde oynama ve
diğer müzik aletleri, maskeleme, toplama, reveling; Ve hangi yaptı
En önemlisi, onu spekülasyonlarından uzaklaştırıyor ve
ciddi istihdamlar, daha bağımlı olmak ve
yakışıklı bayanlar ve şirkette bir neşeli kupa
Bacchanalian bıçakları, o zaman nasıl önleneceğini tahmin etmek, shun ve
Tavuklardan kaçmak, sırıtmak [cinler?] Ve sert, belirsiz ve ağları ve ağları
Gizli argümanlar, sendikler ve talepler, yapılacak, çerçevelenecek ve dokunmak
Profesörler, doktorlar ve üç kez ünlü üniversitenin diğerleri. Ona böyle bir çok büyük bir proness ortaya çıktı
Birini daha az vesilesiyle yapılan tartışmalar ve genç kurtuluşlar
o zaman kendisiyle tanıştı, itibarından daha fazla, (bazıları
büyük günün atanmasından iki hafta önce), o programına,
Sorbone kapısına sabitlendi, şu sözler: 'Bununla tanışırsanız
Mükemmellik canavarı, onu aramak için ... Taverne'de ...
Onu bulmanın en reedy yolu. ' Hangi ifade nedeniyle, (ancak
Gerçekten düşündüğüm gibi, hem skandal hem de yanlış),
Üniversite, (provokasyonun bu makalelerinin kurulduğunu hayal ederek
başka hiçbir amaç değil, ama onları atlamak ve kandırmak, onları boşa harcamak
tuhaflıklar ve tuhaflıklar üzerine ruhları, daha fazla uyuyordu),
Eski Toyle'larından biraz kızdı ve çalışmalarını gevşetti,
neredeyse ne olursa olsun, birkaç çan peals'a kadar
atanan zamandan bir veya iki saat önce çınlamak,
Parti, engellerden kaçmak ya da zorlukları reddetmekti
akademik saldırılar; Ancak, aksine, eskiden çok güvenen
karar, tüm şoklarını sürdürmek için küçülmeyecek
disceptations. Bu ani alarm onları sonlarından bu şekilde uyandırdı
İki Haftada Uyuşukluk, Minde'yi çağırmak, mümkün olan en iyi yol,
Yukarıdaki Moneth'in emeğinin meyveleri, öne çıkanlara girdiler
tüm gayretle okul; Nerede, hepsinden sonra,
birkaç derece ve nitelikleri, kendilerini oturdu ve
insanların büyük birleşmesi yoluyla ortaya çıkan gürültünün nedeni,
ki bu çok garip bir yenilik meraktan çıkardı,
Üniversitenin hatipi, evrensel sessizlik emredildi.
Crichtoun ile konuşmasını ele alan akıcı Latine, onu onun için övdü
edebiyat ve diğer iyi parçalar ve bu kendine güvenen görüş için
kendi yeterliliğinin, kendini düşünerek,
Tüm Paris Üniversitesi ile Öğrenme, Crichtoun ona cevap veriyor
Ona en çok teşekkür ettikten sonra Latine'nin daha az anlamlı terimleri yok
Elejleri için, bu kadar haksız bir şekilde verildi ve biraz yüksek daraldı
üniversite ve buradaki profesörler üzerindeki encomiumlar; O çok
ustaca [ustaca] programlarını yaymadığını protesto etti
Herhangi bir hırsla, rekabete girebilmek için
üniversite, ama bir publick lehine onurlandırılacak
öğrenilmiş erkeklerle konferans. Bundan sonra tamamlayıcılarda
tarzı, _ultro citroque habitis_, tekrar ve tekrar fırlattı, karşılık verdi,
Kontrerishoted, geri döndürülmüş ve şimdi ve sonra bir quip veya bir
Kulağın daha iyi zevkleri için tarama, bu tür isteksiz olmak
Yeeld'e diğerine süzerek, tam bir yarım saat geçirdiler ve
Daha; çünkü o
Bu dolaşım sözleşmesinin söylemleri eğilim gösterdi, ancak hiçbiri
answer but he, any of them all, according to the order of their
reçete edilen seri, cevap vermesine veya yeni hareketlere başlamasına izin verildi
Herhangi bir konu, hangi dilde ve nasıl ifade edilirse; hepsine
hangisi, kendisini bir müdahaleci, madde ve biçimde ihale etmek zorunda
İtfaiyeciler için uygun, önce bu kadar aşkın bir şekilde yaptı
Kendisini bu durumsal hitabet türünden edin,
On iki yılda iyi zımparalanmış dönemler ve düzgün bir şekilde çalışan heceler
Diller, hem ayet hem de düzyazıda, hayatını ifade etti
Mahkeme [mahkeme] ve medeniyet; ve daha sonra,
Üniversite, (yüzeysel olarak daha fazla zaman geçirmek istemiyor
retorick, ya da şirin ifadelerin sevgisine boşa harcanması için,
tartışmanın karşılıklı bir karşılıklılığında daha iyi istihdam edilebilir
bilimsel olarak önemli şeylerin doğası),
Profesörler, her biri onur veya öncülüne göre,
Fakülte ve bu verilen emre uyuyor. Bazı metafizik
Kavramlar Abroach, daha sonra matematiksel ve aritmetik olarak belirlendi,
Geometrik, astronomik, müzikal, optik, kozmografik,
Trigonometrik, Statik, vb. Diğer tüm dallar aracılığıyla
ana ve anne bilimlerinin; Bir sonraki maç hepsinden geçti
Aristotle'ın yöntemine göre doğal felsefe
Acroamaticks, göklerin doğasının spekülasyonuna devam ediyor,
ve altlık şeylerin neslinin ve yolsuzluğunun
ruhun ve fakültelerinin dikkate alınması; devamında, onlar
Chimical ekstraksiyonlarında bir ipucu vardı ve
Bu sanatın kurallarına göre bedensel ve karışık bedenler. Sonrasında
Bu, tüm thereapeutick'te ilaçtan tartıştılar,
farmakopeutick ve chirurgical parçaları; Ve doğal büyüyü terk etmiyorum
dokunulmamış, sırlarla ilgili enfes tartışmaları vardı
onun. Bundan sonra ahlaki felsefeye geçtiler, burada tartışıyorlar
Tüm verti ve kötü alışkanlıklarının gerçek numaralandırmasının en çok öğrendiler
İnsanın yaşamının başlıca iyiliği hakkındaki ratiyokinasyonlar; Ve görmek
[Bu] oecumenicks ve siyasetler bu felsefenin parçalarıdır, onlar
birkaç tür hükümetten haberdar oldu,
kusurlar ve avantajlar; bunun üzerine, bir
belirlenmiş yasa, tüm karar ve boyun eğme görevleri,
İnsancıl toplumun harabesi, düzensizlik kadar sık ​​ihlal edilir
Güçle ikinci olan tutku, buna yol açmalıdır. Sorbonist,
kanonik ve sivil doktorlar onunla en akıllıca tartıştılar
en ihtiyatlı maksimum, cümleler, yönetmelikler, eylemler ve tüzükler
vicdanları, bedenlerinde her türlü kişiyi sipariş etmek için,
servet ve itibar; Bu okuryazarlığa da bir son verilmedi
Gramerlere, retoryalılara, şairlere ve mantıkçilere kadar egzersizler
ona tüm incelikler ve en güzel quodlibets ile saldırmıştı
ilgili alışkanlıklar karşılayabilir. Şimdi ne zaman, tüm bunların hayranlığı için
Orada olsaydı, eşsiz crichtoun, yukarıdaki tüm bu fakültelerde
yazılı ve konuştuğu on iki dilden herhangi birinde,
Ayet veya düzyazıda olsun,
kendi mesleğinde yeryüzündeki en çok akademisyenleri açıkladı;
ve Publickly böyle bir bilgi evrenselliğini ve doğru olduğunu kanıtladı
promptness in resolving of doubts, distinguishing of obscurities,
Yeterli sanat terimlerinde bir ayrımın üyelerini ifade etmek,
Bu zorlu gözyaşlarını daha kolay bir sözcükle açıklamak
En yüce gizemlerin herhangi bir kaba ile secde edilmesi için endişe
kapasite ve tüm dışlanabilir öğrenme çeşitliliği ile (kendi başına
sonsuz şöhret), eğlendi, bu türden sonra, çevik zekâ
Sabah saat dokuzdan gece altıa kadar Parisliler; Rektör
Şimdi bu değerli için biraz rahatlama sağlamak için yüksek zaman buluyorum
Böyle uzun bir alan sırasında çok yoğun bir şekilde bükülmüş olan ruhlar
En çok spekülasyonlar üzerine yükseldi ve ilahi olanı selamladı
Crichtoun, zarif bir panyrick veya encomiostick yaptıktan sonra
Bir Houre'un Sürekliliğinin Yarım Konuşması, başka hiçbir şeye eğilmez
Tanrı ve nadir ve en tekil hediyeler için onu övmek ve
Doğa ona donatılmıştı, başkanından indi ve katıldı
En özel profesörlerden üç veya dördü, ona bir
Elmas yüzüğü ve altın bir çanta, kabul etmesini diliyorsa
değil, liyakatiyle orantılı bir telafi olarak, ama bir aşk rozeti olarak,
ve evrencinin ona karşı lehine ifadesi. İhalesinde
Hangi tören, okulda çok büyük bir plaudit vardı, böyle bir
Kolların tüm içsellerinin ellerinden mırıldanma ve alkışlama
Hakkında, gürültüsünün yankısı ile yankılandı. "Onun için bu şekilde satın alınan büyük onura rağmen
literatory başarıları ve o birçok mükemmel ruh, obteine
benzeri, diğer tüm istihdamları öne süreden memnun olurdu.
çalışmalarından zevk almak, yine de ertesi gün, (
Dediği gibi beyinlerini yenileyin, eski günün toile için
iş), bir buff subayı içinde Louvre'a gitti, daha çok Mars'ın favorisi gibi
Sonra Muses'in kölelerinden biri; Nerede, bazılarının varlığında
Mahkemenin prensleri ve büyük bayanlar,
Gallantry, yüzüğü on beş kez taşıdı ve
Saracen'de birçok mızrak.

"Bu şekilde bir çeyrek bir yeer birlikte
en iyisi olan (ne olursa olsun, ne), en iyisi ile
Herhangi bir fakültede nitelikli adamlar, o kadar büyük bir şehir (ki
dünyanın kısaltması olarak adlandırıldı), karşılayabildi ve ara sıra
bunları daha ciddi rekreasyonlarını hızlandırdı, (herkes için spor yapmaktan başka
O), Tender Sexe'nin çekici imbellishments ile,
_inamorato_ olabileceği, hırslarıydı; Aniden aldı
Fransa Mahkemesinden ayrılma ve İtalya'ya dönme kararı
birlikte birçok kişi için yetiştirilmişti; Hangi tasarımda kovuşturuyor
Bir Moneth alanında, (uzun süre kendini rahatsız etmeden
yolculuklar), Mantua mahkemesine geldi, hemen sonra
Abord, (zaten söylendiği gibi) unutulmaz savaşla savaştı
açıklaması ilgili olan. İşte öğrenilen ve
Valiant Crichtoun, çapa dökmek ve meskenini düzeltmekten memnun oldu; ne
Dükü rahatsız etmeden neredeyse başka türlü yapabilir mi ve
En büyük oğlu prensi; Her ikisi tarafından o kadar çok sevilen, ki
Hiçbiri ona hiçbir şekilde mahkemesinden ayrılmasına izin vermez,
tüm erkeklerin sevgisinin nesnesi ve konusunun tek _privado_
onların söylemleri; Büyüklerin örneği ve ortalamanın harikası
insanlar; Kadın Sexe'nin Paramour ve kendi Paragon. İçinde
yüksek tahmininin zaferi, o mahkemede ikiye ikamet eden
Bütün Yeers, Beyler'in itibarı orada neredeyse hiç
değerli ancak tanıdıklarının ölçüsü ile; Genç de
Belirsiz bayanlar, en seçkin yerlerden, herhangi bir şey
ya saçının bir kilidi olmayan birbirlerine saygı duyuldu ya da
Bestesinin ayetlerinin kopyası. Yine de bir
Geceleri shrove-tuesday, (bu sırada İtalya'da çok geleneksel
Büyük itibarı, tevazu ve sivil davranışa sahip erkekler için
Yeer, o karnaval gününde kendilerini vermek için, dedikleri gibi
her türlü isyan, sarhoşluk ve inkontinansa göre
Kredilerine yapabilecekleri en az imtiyazla yapabilirler, giderler
Maskt ve anne yüzlerinde ve kılık değiştirmiş bir
Zanni veya Pantaloon, fopperies'lerini havalandırmak için ve bazen
dayanılmaz büyüklükler, bilinme şüphesi olmadan), bu
hiç ünlü crichtoun, (o günün öğleden sonra
Lord Duke'umun arzusu, tüm mahkeme çabalayan
Birbiriniz aptallıkta ve heyecanlanmak için en iyi sporları tasarlamak
kahkaha, ne efendim, ne de prens ne
Parçalarını ve olabildiğince hareket etmek) için kurulan bir tiyatro
Amaç, şaka yapmaya başladı, _a la venetiana_, böyle bir gelişme ile
Mimick ve Ethopoetick jestleri, her ikisinin de tüm mahkemeleri
cinsiyetler, daha önce biraz daha sevdikleri bile olanlar bile
kibirler, onun bu kadar benzersiz bir kıyafetinin gözünde, büyüleyiciden
Daha önce oldukları aktörler, onları rahatsız eden seyircileri çevirdi. O ile
Her türlü koşulları ne kadar büyük canlandırdı?
Men! Bakanların gözlerinin önüne ne kadar doğal olarak koydu?
Overweening hükümdarından tüm mesleklerin roguerleri
Peevish Swaine, yüzeysel tüm ara derecelerde
Courtier veya Gurur Savaşçısı, Dağıtımlı Churchman, Yaşlı Adam,
Cozening Avukat, Yalan Gezgin, Covetous Tüccar, Rude Seaman,
Pedantick Scholar, Amourous Shepheard, kıskanç esnaf, vainglorous
usta ve zor hizmetçi; Bu çeşitlilikle birkaç tane yaptı
Tüm bu tür insanlardan ve çok büyüleyici bir enerji ile mizahlar,
Orijinal gibi göründüğünü, sahte olduklarını; Ve onlar
Prototip olduğu benzerlik. Tüm jeers, squibs vardı,
Flout, Bulds, Quips, alay alay, kapris, jestler, klinikler, gybes, Mokes,
gerizekler, birkaç tür ekspivokasyon ve diğer
Sofistik altyazılar, kişiye uygun şekilde uyarlanabilen
kimin temsilini, şirketi bir uyum haline getirmeyi amaçladı
neşe; ve onun bu yanlış söyleminde tutulurdu (hepsi
Splene için ve safra için hiçbir şey), böyle bir iklimsel ve
Ticari olarak sindirilmiş yöntem, dinleyicilerin süsü olduğunda
herhangi bir nadir kibirle gıdıkladı ve neşeli kanın taşındığını, o
Birincinin arkasında başka bir yeni cihazla devam ettirdi ve
bir diğeri, bir diğeri ve bir diğeri, birbirlerini başardı
daha yüksek bir ajitasyona dönüşen a-stirinkinin reddedilmesi; kadar
Bereketli dönemin kapanması, en tuhaf heveslerin dekumanal dalgası
Hepsinden, işitselin büyülü ruhlarını zorladı, (
endişe için oda), aniden bir kahkahaya dönüşmek için,
Bu, geri çekilmesi için boş zamanları olduğu sürece yaygın olarak sürdü
Skreen, bir sayfanın yardımıyla, sahip olduğu süit,
Kendini başka biriyle giyin ve yeniden hareket etmek için sahneye dönün; için
O zamana kadar taşınan, eşit ve süblimlenmiş fantezi,
Solak icatlarının harika işletme motorları
İçine, zekâsının
onları yükseltmiş, derecelerle kazanılan istasyonlarına inmişti,
başka bir taşıyıcının kişileştirilmesine hazırdı; Numaraya göre
On dört türden (beş saatlik alanda
Duke'un arzusu, mahkemenin talep edilmesi ve kendi rekreasyonu, o
histryonize etmekten memnun oldu), kendini çok doğal bir
temsilci, herhangi birinin çok fazla olduğunu düşünürdü
Aktörler, diğer her şeyde farklılık gösteren aktörler, sadece vücudun boyunu kurtarır;
Bu avantajla, dili olan diğer aktörlerin çoğunun üstünde
Sözlü aletleri, zihinlerinin üzücü enstrümanıdır '
açıklayarak, ağzının yanı sıra,
vücudunun her üyesinde neredeyse birkaç oratour; Başı, onun
Gözleri, omzu, kolları, elleri, parmaklar, uyluklar, bacaklar, ayaklar ve
Meme, karakterini amaçladığı herhangi bir tutkuyu deşifre edebilmek
vermek için.

"İlk olarak, kendini kafasında bir taç, bir asa ile sundu.
Ermyne ile kürklü mor bir bornozla giyinmiş eli; daha sonrasında,
Kafasında bir genci, elinde bir crosier ve bir
çim kolları eşyası; Ve daha sonra, kafasında bir kask var,
Elinde bir komuta çubuğu ve bir buff sopasına girdi,
Ortası hakkında bir eşarp ile. Sonra, zengin bir kıyafette, en yenisinden sonra
moda, kendisini (başka bir sejanus gibi), bir periwig ile yaptı mı
Cypres tozu ile örtülmüş; Bunun devamı olarak, bir
Kafasında üç köşeli kapak, elinde bazı parşömenler ve
Şans faturaları gibi kuşakta asılı yazılar; Ve bunun yanında,
Onun hakkında kürklü bir elbise, elinde bir altın içi ve bir çanta ile
onun yanında para dolu; Tüm bunlardan sonra, bir
Ülke ceketi, elinde bir çatal ve Monmouth benzeri bir kapak
KAFA; Sonra çok kısa bir süre sonra, üzerine bir palmer ceketiyle, bir burdun
Elinde, [264] ve şapkasına yapışmış birkaç cockle-shel, baktı
Sanki St Michael'dan hacca gelmiş gibi; Bundan hemen sonra,
Bir çıplak çıplak bir elbiseyle, bir çift kamçı ile domineer
El ve diğer tarafta Corderius; Ve onun süitinde, o
bir çift pannier benzeri pantolonla [265] [265]
Mountera kapağı kafasında ve ahşap bir kılıf hançer yollarında bir bıçak
onun tarafı; İkinci sonu hakkında, tekrar bir kare ile ortaya çıkıyor
bir el, diğer tarafta bir kural, önündeki bir deri önlük; o zaman çok
Hızla sonra, yanında bir senaryo, elinde bir koyun kancası ve
Mistrris için burun kapları yapmak için çiçeklerle dolu sepet; Şimdi çiziyor
bir kapanış, önce onu _in cuerpo_ ve ginging ile vapouring
Spurs ve bir Don Diego gibi bir Kenbol'ü onu çiziyor ve
Kapısının Loftiness, Capitan Spavento'yu klişeler; O zaman çok
göz kırparak, onu bir kez daha ileride görürdün
kolunun üzerine, üniforma giysisinde pelerin, böylece
Servis-Man; Ve son olarak, bir zamanlar diğerleri arasında, çıktı
Uzun gri bir sakal ve bucked ruff ile, bir personel üzerinde çömelmiş,
Bir berberin cither'in başı ile [266] ve eldivenleri bir
Kuşağında düğme. "Bu on beş şahsiyet böyle bir Ekselans ile temsil etti
Garb ve dilin yetersizliği,
Buluşun incelikli, eğilim yöntemi, temizlik
Elocution, eylemin zarifi ve harika çeşitlilik
Herkesin bu kadar korkutucu performansında, bir
Her biri tarafından bestelenen üç sahneden oluşan beş eylemin komedisi
dünyanın en iyi şairi ve en iyi on beş oyuncu tarafından harekete geçti
Şimdiye kadar yaşandı, en çok açık bir şekilde tüm seyirciler için belirgin hale getirildi
Eyleminin beşinci ve son saati (batılımıza göre
hesap, gece yaklaşık altı saatti ve bunun hesaplanmasıyla
Ülke, üç ve yirmi geç, yeer'in o zamanında),
için, güneşin batmasından ayrılmayı amaçlayan bir
Yine de sonucunu,
iş, bu duruma göre, tüm ruhlarını birlikte çağırıyor,
Asla bu kadar değerli bir komutanın çağrısında hazır olmadı,
onların yardımı, bu yüzden konglomera, karıştırın, karıştırın, karıştırın ve birbirine geçin
jestler, eğimler, eylemler ve bunların konuşmasının çok tonları
arabaları bir
Serbestlik türlerinin maddi olmayan lokanlarının kullanılmaz _ollapodrida_,
Heliconian perilerinin çok Ambrosian zevkine uygun,
Bu dramatik egzersizin peripetisi, inchanted tarafından
SPECTABUNDAL Auditorie'nin gözlerinin ve kulaklarının taşınması, biri
hepsinin çarpma gözlükleri ile baktığı sworne olurdu ve
Bu, (Sesi gibi olduğu söylenen kutsal metin gibi melek gibi
çokluğun sesi), onun içinde sadece karışık olanı duydular
on beş aktörün konuşması; Çeşitli kabarıklarla
ötesinde bir jokund suşunun frolickessinde mükemmellikler
Beklenti, işiten dinleyicilerin logofasine ruhları ve
Auricularie seyircileri, yükseltilebilmelerinde aniden denizaşırlardı
ruh fakülteleri ve tüm hayati hareketleri çok evrensel olarak
kaçınılmaz olandan kaçınmak için bu ajitasyon aşırılıklarında etkilenen
sarhoş edici boşalmalarının ve biriken
Bu kadar güçlü bir ulaşım, benim bayan Hollandalı 'etkileri
Şefin Şef Hizmetçileri, bunların şokunun araçları tarafından
Anlaşılamayan raptures, rüptürüne bir kahkaha haline geldi
vücudunda bir damar; ve karşı konulmaz bir başka genç bayan
Zevkin şiddeti, ihalenin nerede
Onun çok gıdıklanan fancie reseptibilitie en az dayanabildi, bu yüzden
Propordudited, daha az iticiti olmadan şaşırmıştı
Ridibundal Tutku O zaman [daha fazla] (söylendiği gibi), bir
Diğer genç Ladie's Modestie'de kırık, o,
çok sevilen sevgili Burthen'i desteklemek için daha uzun, ve
etkisiz olanlar yoluyla bu tür mercurial yenilerinin içsel sevinçleri
Aşırı müdürlü bir endişenin extasie, bir şekilde geri döndü,
O zaman başka bir yaşamın görünüşü, en çok, en çok
teolojik spekülatörlerin rafine fikirleri,
Kutsanmış azizlerin ayrılmış entelechises'in en saf kısımları
Göksel hiyerarşilerle en yüce konuşmaları; Bu
Kaza, restoratiflerle bir eczacının gelenlerini temin etti.
Diğeri konsolidatif ilaçları olan bir cerrahın yaptı. [267]
Takdire şayan crichtoun şimdi biraz geç çekildiğini algılıyor,
ve ocidental Phoebus ışınlarımızın dönme oryantal olduğu
karasal dünyanın diğer yarımküresine; Kıskanç olmak
onun coşkulu çeşitliliğinin kesintisiz operasyonu
Jovialisrim Entertainment, mizahların sürekliliğini sürdürerek
daha yüksek, ancak daha yüksek ve hala daha yüksek bir perde,
Şişkinlik harmonie'nin üstün Lidya notu, böyle olmalıdır.
Zaten süper elementin çok yoğun gerilmesi yoluyla bir vaka
Bir Transcenencie ELA ile hayal güçlerinin dizeleri,
ve rasyonel eşitlik kazancının iyi kazancının ötesinde,
Tatlı labirentin içine bu ünlü arkadaşın geri kalanı ve
Mellifluent bir lezzetin mellifluent anfractuosities, üretken
Daha önce adlandırılan iki hanımefendi ile aynı rahatsızlıklar; kimin
Anayasanın Delicacisi, daha erken üstesinden gelse de, tartışmadı, ama
aynı ekstranaan nedenleri, Patetick'lerinin devam etmesinden kaynaklanıyor
Değişiklik, etkili bir agencie'de daha uzun bir ısrarla olabilir ve
art arda basılmış tüm
Hastanın kapasitesi içerebilir, sonunda hüküm sürebilir ve
En güçlü olanların eğilimleri üzerinde aynı baskınlık
O muhteşem toplumun tenli erkekleri, kendi sıradan
Bir prensin yüzüne ve giysiye yakışan kıyafet giymek
Çok iyi yetiştirilmiş bir beyefendi ve cavalier, Kat Exochen ile dolu
Majestie ve tüm desenli medeni ile tekrarlayın, (şaşkınlık için
tüm bunların kahraman hareketini tutan), kendini epilogat için sun
Bu onun neredeyse Emeranean komedi, beş saatlik süreklilik olsa da
ara vermeden; Ve bu kadar düzgün bir şekilde söylenen bir perorasyonla
belirgin bir şekilde belirgin ve seçilen gözyaşları zarafetinde,
Üyelerin izosolü ile periyodik olarak içerikli bir diksiyonla ifade edilir,
tüm alçakgönüllülük eğiliminde olan meselesi
Dük, Prens ve Hollandalı'nın Ekselansları, Remanent ile birlikte
Lordlar, bayanlar, şövalyeler, beyler ve her iki cinsiyetten diğerleri
onurlu kongre, ona mazeret için lehine kefil olmak için
Öğleden sonra kaçan ekstravanalar ve
Wits'in gezilerinin ve kürtaj sorunlarının yerleşmiş usulsüzlüğü
düzensiz beyninin, özel olarak ayrıcalıklarla dağıtılanlar üzerine
Bu cisalpinal bölgelerde,
Carnavalian Festivalleri; Ve bu, toplantıya göre
yüklemin doğasından sonra, o ülkede yaygın olarak alınan görüş,
(kartlarda bir oyun), Loseth'i kazanan, o sezonda
Oğlanın en acımasızca oynadığı yıl, en akıllı adam tanınır;
Yine de, iyilikten zevk almanın şöhretinden hırslı değil
Nitelikler, kötü olanların meyve vermesinin antifrasisinin vertue ile
Meerly, bu kadar bol bir özgürlüğün bu emancipatorie görevine ve
Başka hiçbir son, böyle bir dolaşım ve fahişin uygulamasını benimsemedi
sapmalar ama belirgin veya daha oldukça yanılmaz bir gösteri vermek
Mantua'nın evine sonsuza dek bağlı görevinin ve hepsi dokunulmaz
asla değiştirilmemesinin ifadesi, tümü kovuştururken
Bu kutuda herhangi bir şekilde tutulması mümkün olan durumlar
ilerlemesine ve katkıda bulunduğuna,
En iyi, en iyi teşvik edebilecek avantajları iyileştirmek için
Tüm seçim çabalarını ve en üst düzey yeteneklerini yapma fakülteleri
her zaman, en çok istenen için etkili olmak için etkili
Rabbimin Serenissime Ekselansları'na samimi ve sevgili hizmet
Duke, Prens ve Dutchess ve tüm bağımlılarla kutlama yapmak
obuzu ve itaatkâr bağlılık, onun sonsuz itaatini
Joynt komutlarının ünlü tapınağı. Sonra tutulmaz bir şekilde
Kendisini bu rotonda'nın Lordlarına, bayanlarına ve diğerlerine hitap etmek,
(Hangi, onun dagning'in mahkum olması için ama o gün için,
Roma'nın büyük Colisee'sinden daha düşük bir şeyde açıklanamaz veya
Neems amfitiyatrosu), görkemli bir taşıma ile ve buna uygun bağlantı noktası
bir cesur, tüm köşelerine bir göz attı, bu yüzden
büyüleyici ve sihirli bir şekilde etkili bir
En derinden kimin en derin olması gereken on bin aşk tanrısından oluşan bir toplanma
Seyircilerin kalplerini altın dartlarıyla delin. Ve gerçekten
Böylece düştü, (bir ok attığı kadar çok şey yok
boşuna), hepsi aynı şekilde olmasa da, hepsi onu sevdi, ne de
aynı amaç için; çünkü Arap Desarts'ın manna'sının
Mısır İsraillilerinin ağızlarında, aynı zevke sahipti
en çok sevdikleri et, bu yüzden orada olan prensler esas olarak
onu büyüklüğü ve bilgisi için besleyin; Onun mahkumiyeti ve tatlı
davranış, asillerin en çok saygı duyduğu
o; Zekâ gebelikleri için ve şövalyeyi doğrulamak için şövalye için
Bayanlar, şövalyeler tarafından onurlandırıldı ve esquires ve diğer
Beyler onu sevgisi ve iyi arkadaşlığı nedeniyle mahkemeye çıkardı; Zenginler
yargısı ve üstünlüğü için onu tercih etti; Ve onun liberalliği için
ve zavallar tarafından kutsanmıştı; Yaşlı adamlar onu etkiledi
Constancie ve Wisdome ve gençleri neşesi ve cesareti için;
Akademisyenler öğrenmesi ve konuşması için ona aşık oldular ve
bütünlüğü ve cesareti için souldiers; Tüccarlar, onun için
dik anlaşma ve dürüstlük, onu övdü ve övdü ve
onun iyiliği ve iyi huylu olması için sunumlar; Bunun en az bayanı
Yer, kendi takdirine bağlı olarak sarılır ve ona sarılırdı ve
yaratıcılık; O'nun güzelliği ve Comelity'si için olduğu gibi
en azından arzularının ateşinde, daha az paramour
kıta; Adil kadınlardan çok sevildi, çünkü o
Yakışıklı ve en adil olanı, çünkü o yakışıklı:
Kelime, bakıcıların sevgileri, (çok fazla çap gibi
çeşitli niyetlerinin çevresinden alınmış), hepsini yaptı
mükemmelliği noktasında concarer. Çok önemli bir
ima ve çok fazla zemin kazanmak
işitsel, (daha kısa bir alanda olsa da
şimşek), (daha önce olduğu gibi), aynı zamanda aynı şekilde devam etti
söyleminin bir kısmı, kesmemek için bir kararı ile
Şirketin aşırı katlanması, fahiş hareketleri ve
Sevinç ve neşe yoluyla dağılmış jestler, hepsi
Sessiz, sakinleştirilmiş ve sakinleşti ve her erkek, kadın ve hizmetçi
orada (mizahlarına göre), aynı bütünlükte kızdı
ilk başta; ne zaman en çok açık bir şekilde elokasyon tarafından
önemli kelimeler, fancie'nin yapabileceği en seçkin şeyleri ifade etmek
Önerin ve konunun çeşitliliğine uygun, yükselen veya iç karartıcı,
bu tonun oranı ile düz veya keskin bir şekilde hızlanıyor
En çok uyumlu, o zamana ulaşmıştı ve sözlü olarak
Uyum ve melodik ifade, tüm distempered zevklerini ayarladı,
ve düzensiz yükseltilmiş ruhlarını eski kapsüllerine getirdi,
Tüm diyapazonlardan sonra gümüş ile bir dil ipucuyla
diğer ifadeleri ve onun sprucity için bir bacak yapmak
Courtsie, ona daha büyük bir dekorasyon daha sonra altın bezi ve
mor, veda eti bir dönemin tamamlayıcıyla
Zarif bir şekilde teslim edildi ve çok iyi katıldı
El ve ayak, vücudunun geri kalanının tuhaf miniardise ile
Mahkeme benzeri bir bu tür törenlerin performansı
tiyatrodan bir lobiye girmişti, bundan sonra
Üç geniş oda boyunca, bir sırt staire inerken,
onu o dış kapıya götüren düşük bir galerie aracılığıyla, bir koçun
Altı atla birlikte, bu muhteşem kongreden önce
Her iki cinsiyet, (hepsinin olduğu o odaya,
ruhu olmayan bir beden olarak olmak yok), tam boş zamanlara sahipti
ruhlarını hatırlayın, (ki bu, onun bu kadar meraklı bir
yakın, _quoquo _quoquoVersed_ hayranlıkla dağılmıştı), tavsiyede bulunmak için
En iyi menfaat, bunun geleceği için kendilerini nasıl elden çıkaracaksınız
[keyifli] gece. "




Dipnotlar:

[261] Navarre Koleji, Navarre'den Jeanne tarafından kuruldu,
Philippe fuarında, 1305'te. On dördüncü ve on beşinci
Yüzyıllar Paris Üniversitesi (F.
W. S.).

[262] John Hill Burton, arasında biraz meraklı gerçeğe dikkat çekiyor.
Kahramanın dilsel başarıları, Gaelic,
Kendi kapısında konuştuk, görünmüyor.

[263] Uzunluk meselesinde bu kesinlikle bir rekor cümlendir.

[264] "_A elinde Bourdon _"-"
Bassoon, St James'in cesedini ziyaret eden hacılarla kullanımda
Compostella "(Sir John Hawkins).

[265] "_honderspondered _" --_ i.e._ flounded. Fr. _hondRespressres_
(_Rab._ iii. 42)-"Yüz Pounder," Ağır, Büro Üyeleri.

[266] "_Barber'in Cithern _"-"
gitar. Eskiden bir berber dükkanının mobilyalarının bir parçasıydı ve
Bekleyen müşterilerin eğlence oldu "(Sir John Hawkins).

[267] Bu olay, avukatlar üzerinde üretilen etkilerden birini hatırlatıyor
Mahkemede "Pantagruel, ikisinin farkı hakkında karar verdi
Lordlar. "Okuyucularımız, yukarıdakilerin yazarı olduğunu hatırlayacak
Açıklama Bunu anlatan anlatının çevirmeni kimdir
harika tatmin edici karar. "Danışmanlara ve diğerlerine gelince
Mevcut yasada doktorlar, hepsi çok rahatsız edildi
Pantagruel'in insancıl bilgeliğinden daha fazla hayranlıkla
en açık olanı, onun içinde olmak için çok doğru bir şekilde algıladı, onun bu kadar doğru kararıyla
Bu çok zor ve Thornie, ruhları,
Rapture'ın ekstremitesi, harekete geçirici adımın üzerine yükseltilmiş
Vücudun organları, bir transa düştüler ve ani extasie,
burada üç uzun saat boyunca kaldılar; Ve öyle olmuştu
Henüz, bu durumda, bazı iyi insanlar almamıştı.
Sirke ve gül suyu onları tekrar eski duygusuna getirmek için ve
anlama, Tanrı'nın her yerde övülmesi için. Ve öyle olsun. "
(_Rabelais_, ii. 13.)




İndeks

 Aberdeen, 43.
   Sözleşmeye karşı tutum, 32, 36.

 "Aberdeen Doktorlar," 37.

 _Aberdeen sasines_, 7 (not).

 Aberdeen Üniversitesi, 19.
   Yeni Anayasa, 10, 11 (not).

 Abercrombie, Sir Alexander, 7 (not).

 Abernethie, Helen, Thomas Urquhart'ın karısı, 141.

 İbrahim, Patrik, 133.

 _ İskoçya Parlamentosu_, 61 (Not 3), 71 (Not 2), 93
   (not), 101 (notlar).

 Adam, 130, 146.

 _ Öğreniminin Yapımı_, 118 (not).

 Aegyptus'un oğulları, 134.

 Aequanima, Marcus Coriolanus'un kız kardeşi, 136.

 Agamemnon, 135.

 Ainsworth, W. Harrison, _crichton_, 105 (not 2).

 "_Airgiod cagainn_" (çiğneme-para), 77.

 Airlie, Earl, 19 (not).

 Alcibiades, 136.

 Makedon Alexander, 27, 51.

 Alibone, _Dictionary_ ve Urquhart, 101.

 Alsop, Kaptan, Sir Thomas Urquhart'ın tedavisi, 89.

 _Amadis of Gaul_, 144 (Not 2).

 _Anastasius_, alıntı, 77 (not 1).

 Anderson, Gilbert, Cromartie Bakanı, 63, 66 (not 3).

 ---- Hugh, 66 (Not 3).

 ---- P.J., 10, 11 (notlar).

 Banff_ _annals, alıntı, 8 (not 2), 19 (not), 47 (not 3).

 Annand, John, Inverness Bakanı ve Sir Thomas Urquhart, 68, 82.

 _Antikarian Notes_, 7 (not), 69 70 (not).

 _Abriting_, 58 (not).

 Arcalaus, 144 (not).

 Arşimet, 124.

 Arduamurchan, 136 (not 1).

 Ardoch Çiftliği, 55.

 Argyll, Marquis ve Sözleşmeler, 32.

 Ariosto, 166.
   Hipogriff ve Astolfo, 107.

 Aristoteles, 124, 202 (not).
   _Organon, Etik ve Politika_, 10.

 Arnold, Matthew, Literatürü Yargılama Standardı, 143.

 Arran, 136 (not 1).

 Arren, Earle, 115.

 Arundel, Earl, 116.

 Astioremon, 137.

 Asymbleta, 144 (not).

 Atbara, savaş, 102 (not 3).

 Atropos, 129.

 Bacchus, 202;
   Hindistan fethediyor, 135.

 Bacon, Lord, Avukat Genel, 8.
   Katı ve ağır şeylerin kaderi üzerinde, 118.
   _Essays, sivil ve ahlak için genç gezginler için kurallar, 26.

 Baddeley, Richard, 128 (not), 149 (not).

 Badenoch, 76.

 Baillie, Robert, _letters_, 81 (not 1), 82.

 Baldwin, Richard, 185 (not).

 Balqholly Kalesi, 35, 39, 102 (Not 3): Şimdi Hatton Kalesi.
   Hesabı, 39 (not 1).

 Balvenie, savaş, 77 (ve not 2), 79.

 Banff, 8, 18.
   Mahkeme kitabına giriş, 15, 19.

 Barclay, Garson, 41 (not 2).

 Barclays, 38 (not 2).

 Baron, Dr Robert, 37 (not 2).

 Basante, 144 (not).

 Dövülmüş, Kardinal, 55.

 Bedell, William, Evrensel Dil Fikri, 175.

 Belladrum, 70.

 Bellay, Jean Du, Paris Piskoposu, 188.

 Bellenden, Adam, 43 (not).

 Beltistos, 2.

 Bembo, 166.

 Berwick, 44.

 Besant, Sir Walter, 185 (Not 2).

 Bickerstaffe, Isaac, 51 (not).

 Biggar, 85.

 Faturalandırma, _Baronial antik eserler_, 39 (not).

 _Biographia Britannica_, alıntı, 144 (not 2), 158 (Not 2).

 Birkenbog, 7 (not).

 Birrell, A., 186.

 Black Island, 62 (not 1).

 _Blackwood'un Magazine_, alıntı, 181 (Not 2).
   (_See_ ayrıca konuların isimleri.)

 Boece, Hector, kurgular, 145.

 _ Bon Accord_, 13 (not 1).

 Bracegirdle, Bayan, 50 (not 2).

 Braughton, Sir Thomas Urquhart'ın MSS., 155, 156'yı keşfeder.

 Brisena, 144 (not).

 Browne, Sir Thomas:
   Deyim, 2.
   Alıntı, 49, 137.
   _Vulgar Errors_, 126.

 Browning, Robert, 113.

 Bruce, James, 126 (not 1).

 ---- Kral Davut, 4. ---- Kral Robert, Sir Hugh Ross'a Cromartie verir, 4.

 Bruklay, 7 (not).

 Brydges, Sir Egerton, _autobiography_;
   _Mary de Clifford_, 152 (Not 1).

 Bullock, J. M., _ Aberdeen Üniversitesi_ Tarihi, alıntı, 36.

 Burghley, William Cecil, Lord, 191 (not).

 Burnet, alıntı, 82 (not), 175.

 Burns, Robert, 23.

 Burton, John Hill:
   "Aberdeen Doctors" da _History of Scotland_, 37.
   Crichton'un Feats'in Tanımı üzerine, 162, 223 (Not 2).
   Sir Thomas Urquhart'ın yazılarında, 157, 159.
   _ Yurtdışında scot_, alıntı, 159.

 Burton, Robert, _anatomy Melancholy_, 205 (not).

 Sezar, _de Bello Gallico_, 198 (not).

 Caithness, 3, 70, 80 (Not 2).

 Calder, Campbell, 7 (not).

 _ MONEYS-TAXES İNSANLARINDA İLGİLİ İLGİLİ İTDAATLIKLAR_,
   50 (not).

 Calvert, Giles, 176 (not).

 Cambridge, Earl, 115.

 Aberdeen'de değil, 36.

 Carberry Tower, 13 (not 3).

 Carlisle, 85.

 Carlyle, Thomas:
   _Oliver cromwell_, alıntı, 86, 87.
   _Sartor Resartus_, alıntı, 189.

 Cartadaque, 144 (not).

 Castalia, 109.

 Cawdor, 66 (not 3).

 Chanonry Kalesi Alındı, 76.

 Charles I.:
   İskoçya'da piskoposluğu zorlamak için çabalar, 31.
   69, 70, 168'in yürütülmesi.
   Sir Thomas Urquhart'a Koruma Mektubu, Kıdemli, 15.
   T. York'a lisans, 50 (not 2).
   Hukuk bilgisi üzerine, 52.

 Charles II., 97, 99.
   Taçlandırılmış, 84, 169.
   İskoçya'daki topraklar, 83.

 Charles VII., 187.

 Chatterton, 152 (not).

 Chinon, 187.

 "Christianus Presbyteromastix," 150.

 Cibber, _apology_, 170 (not).

 Cicero, 201; _De offictiis_, 10.

 CID, 27.

 Klan Mackenzie, 72.

 Clanmolinespick, 135 (ve not).

 Clanrurie, 136 (not 1).

 Clare, Earl, 50 (not 2).

 Clare Street, 50 (not 2).

 Clio, 109 (not).

 Coleridge, Rabelais'in yazılarında, 186.

 Navarre Koleji, 160, 223 (not).

 "Kolofon şair," 109 (not).

 Colophos, 109 (not).

 Genel Kurul Komisyonu, 72, 79 (ve not 1), 81.

 Konstantinopolis, 77 (not 1).

 Cotgrave, _French sözlüğü_, 191.

 Cottrel, James, 149 (not).

 Oturum Mahkemesi, kararları, 146.

 Antlaşma imzaladı, 47 (not 3).

 Sözleşme hareketi, 31.

 Coventry, 86.

 Craig, John, 42 (not).

 Craigfintray, 5, 19 (not), 60, 101 (Not 2).

 Cratynter, 132.

 Craven, Earl, 116.

 ---- Rev. J. B., 57 (not).

 Crawford, Earl, 146.

 Crichton, James (takdire şayan), 157, 158 (Not 2).
   St Andrews'a girme yaşı, 9.
   Taslağı, 159;
   Ek II, 215.

 Cromartie (Crwmbawchty veya Crumbathy), 3, 70.

 ---- Kale, 17 (ve not 1) hesabı, 18.
   Kütüphane, 29.
   Savunma Durumuna koyun, 70, 71 (Not 1).
   Kuşatma, 139.

 ---- Emlak, mal sahipleri, 103.

 ---- Lady Dowager, 120.

 ---- Parish, 62 (not 1).

 Cromwell, Oliver, 8, 32 (not), 84, 86, 96.

 Cullicudden, 62 (not 1), 63, 71 (not 1).

 Culloden, 19 (not).

 Cumberland's, Dük, Karargah, 19.

 Küratörler, 5 (not).

 Danaus'un kızları, 133.

 Dante, 166.
   Alıntı, 161 (not).

 Darioleta, 144 (not).

 Darwin, Charles, 131 (not).

 _David Copperfield_, alıntı, 51 (not 2), 59 (not), 62 (not).

 Debora, Yargıç ve Peygamber, 135.

 Delgatie, Laird, Piller Balqholly, 39.

 Delos, 119 (not).

 Demosthenes, 162 (not).

 Dickson, David, İlahiyat Profesörü, Glasgow, 82.
   Aberdeen'de, 36.

 _ Ulusal Biyografi Dedikodu_, alıntı, 82 (not), 101 (not).

 Alcibiades'in kızı Diosa, 136.

 Dis, Servet Babası, 198.

 Don River, 126 (not 1).

 Don Kişot, 104 (ve not 2).

 Donne, Oxford'a gidiyor, 9.

 Dorset, Earl, 116.

 Douglas, Robert, Genel Kurul Komisyonu Moderatörü, 81 (ve
   Not 2).

 Dove, Dr, 114 (not).

 Duchat, Rabelais ile ilgili notlar, 206.

 Duff, Bahçe Alexander, 39, 102 (Not 3).

 ---- Isabel Annie, 102 (Not 3).

 Dunbar, savaş, 83, 87.

 Alvah'taki Dunlugas, 47 (Not 1).

 Edward, Kral, 138.

 Mısır, İngiliz akran, 27.

 Elgin, 4 (not), 70, 95.

 Elibank, Patrick, Lord, Cromartie Estate satın alıyor, 103.

 Eliock, Perthshire, 159. Elphinstone, Alexander, Lord, 6, 13 (ve not 3).

 ---- Lady Christian, 6, 7 (not).

 Yurtdışında İngiliz, 22.

 Entelechia, Kraliçe, 158 (not).

 İskoçya'da Piskoposluk, 32, 102 (Not 2).

 Erasmus, 143.

 Eromena, 144 (not).

 Errol, Earl, 146.

 Esormon, Achaia Prensi, 131.

 Öklid, 124, 142.

 Falkirk, 84.

 Famongomadan, 144 (not).

 Farquhar, Mounie'den Sir Robert ve Cromartie alacaklıları, 60.

 Fergus, İskoç Kralı, 136, 145.

 Findlay, Andrew, 43.

 FindRassie. (_See_ Lesley, Robert.)

 Cromartie Firth, 62 (not 1).

 ---- Forth, 38.

 Fisherie, Barony, 4, 8 (ve not 1), 19 (not).

 Fleetwood, 96.

 Floransa, 28.

 Folengo, T., _Macaronea_, 205 (not).

 Fontenay-le-comte, 188, 204 (not).

 Forbes, Alexander, 15, 41 (Not 2).

 ---- Arthur, Blacktown, 40.

 ---- Dr. John, 37 (not 2).

 Forstaling, 15 (Not 2).

 Fortrose Kalesi Garrisoned, 76.

 Fountainhall, _decisions_, 146 (not).

 Belladrum'dan Fraser, (Albay) Hugh ve Kuzey'de Yükseliyor, 70.

 ---- (Efendim) James, 71 (not 1).

 ---- Lord, Garrisons Towie-Barclay Kalesi, 39.

 ---- Sir William:
   _ Cromartie_, alıntı, 3 (not 2).
   _ Lords Elphinstone_, alıntılanan, 7 (not), 13 (not 3).

 G. P., 128.

 GardenStoun Kağıtları, 7 (not).

 Gargantua, 190, 193.

 Gathelus, 145.

 Gaurin (Gowran), Earl, 116.

 _General Meclis Komisyonu Kayıtları_, 72 (not), 74 (not), 75 (not),
   78 (not), 79 (not 2), 80 (not).

 Cenova, 28.

 Gight, Laird, 40.

 Gladmon, Kaptan, 88.

 Glasgow, Genel Kurul, 35.

 Glenkindie, 7 (not).

 Glover, George, Sir Thomas Urquhart'ın portreleri, 107.

 Gonima, 144 (not).

 Gonzaga, Vincenzio DE, 164.

 Goodwin, Kaptan, 94.

 Gordon, James, _ İskoç İşleri Historisi_, 35 (Notlar), 41 (Not 2),
   132 (not).

 ---- (Sir) James, Lesmoir, 7 (not).

 ---- John, 101 (Not 3).

 Granada, 27.

 Granger, _Biyografik Sözlük_, 107 (Not 2), 112 (not 1), 206
   (not 1).

 Grimm, _Household Tales_, 180.

 Guild, Dr William, 13 (not 1), 19 (not).
   Sir Thomas Urquhart'ın 12 açıklaması.

 _Gulliver'in Travels_, 144 (Not 2).

 Gustavus Adolphus, 81 (Not 2).

 Guthrie, James, 82.

 Halket, General, 77 (not 2), 81 (not).

 Hatton Kalesi. (_See_ Balqoholly.)

 Hamilton, Marquis, 111, 115.
   Berwick'te, 44.

 Harrison, 85.

 Hawkins, Sir John, 232, 233 (notlar).
   _ Johnson_, 206 (not).

 Hazlitt, alıntı, 167 (not).

 Heine, _das buch le grand_, 182 (not).

 Aberdeen'de Henderson, 36.

 Henry II., 187.

 Henry, Prens, 8.

 Heraclitus Tehlike, 119 (not), 201.

 Cherbury'den Herbert, Lord, _autobiography_, 25 (not 1).

 Herkül Lybius, 133.

 Sürü, David, 101 (not).

 Inverness'teki Yayla Askerleri, 76, 79.

 Hipokren, 109.

 Clan Mackenzie'nin Tarihi, 70 (not).

 _ İskoçya'nın Historisi._ (Burton, J. H.) Altında _See_

 _ İskoçlar İşleri ._ (_See_ Gordon, James.)

 Holland, Earl, 116.

 Holles, Gervase, 50 (not 2).

 ---- John, Clare Kontu, 51 (ve not 1).

 Homer, doğum yeri, 109.
   Eserler, 166.

 Umut, _anastasius_, alıntı, 77 (not).

 Horace, _odes_, alıntı, 134 (not 1).

 Houghton, Nottingham'da, 51 (not 1).

 _Hudibras_, Alexander Ross, 126'da bahsetti.

 Huntly, ikinci Marquis, 116.
   Sözleşmeler ve 33.
   Aile Adı (Gordon), 41 (Not 2).
   Esir alındı, 38.

 ---- Üçüncü Marquis, Ruthven Kalesi, 77.

 Hypermnestra, 133, 134.

 Innes, Alexander, 43 (not).

 Inverkeithing, 84.

 Inverness, 2, 32.
   Yakalanması, 68, 70, 81.
   Tahkimatlar yok edildi, 76.
   Yayla Askerleri, 76, 78.
   _Sasines_, 101 (Not 3).

 Irving, dr:
   Sir Thomas Urquhart'ın Hesabı İskoçya'dan ayrıldı, 43.
   İskoç Yazarlar_, 44 (not), 149 (not).

 ---- John, Bruklay, 7 (not).

 J. A., 124.

 III. James.:
   Eylemi, 54.
   Cromartie Motehill'in William Urquhart'a verilmesi, 17.

 James VI., 7, 147 (not).

 Japhet, 131.

 Jericho, 55.

 Joan of Arc, 187.

 Johnson, dr, on--
   _Adventer_, 159'da Crichton (not 1). Mısır'da gezgin, 27.

 Johnston ve Bay Bedell, 175.

 ---- Arthur, 112.
   Latin Şiirleri, 57 (not).

 Jonson, Ben, _catiline_, 8.

 Jovius, Panlus, 145.

 Julius Caesar, 27.

 Ker, General, 77 (Not 2).

 Kinbeake, taş lentel at, 137 (not).

 Kral-Edward, Aberdeenshire, 4, 8 (not 2), 19 (not).

 _King's College: Memurlar ve mezunlar_, 10 (not).

 Kralın Antlaşması, Hesabı, 42 (Not 1).

 Kippis, Dr, 158 (Not 2).
   Urquhart'ın soyağacında, 144 (Not 2).

 Kirkhill, 76.

 Kirkmichael, 62 (not 1), 63.

 Lamb, Charles, 132 (not), 167 (not).

 Lambert, 85.

 Laud, Başpiskopos, 32.

 Leake, William, 116.

 Leighton, Başpiskopos, 66 (not 1).

 Lemlair, 70.

 Lesley, Lieut.-Genel David, 32 (not).
   İngiltere'ye yürüyüş, 84.
   Teşvik mesajı, 75.
   Chanonry Kalesi'ni alır, 76.

 ---- Norman, 55 (ve not 1).

 ---- Robert, FindRassie, 59 (not), 71 (not 1).
   Sir Thomas Urquhart'a doğru davranış, 55, 95.
   Cromartie Estate'te ipotek, 46.

 ---- Dr William, Sir Thomas Urquhart'ın 12 (ve not 2), 37
   (Not 2).

 _ Junius_, 103 (Not 3).

 _ Aberdeen'in seçkin adamlarının algılanması, alıntılanan 126 (not 1).

 İskoç yazarlarının _ (_see_ Irving, Dr.)

 Logaritmalar, 123 (ve not).

 Lowndes, _bibliyograf manual_, 101 (not).

 Lucian, 100 (not), 189.

 Lumphanan, 3 (not 2).

 Lunan, Alexander, 11 (not).

 Luther, Martin, 187.

 Lynceus, 134.

 Macaulay, 174 (not).
   _ İngiltere'nin Historisi_, alıntı, 23.

 Macbeth'in başlıkları, 3.

 MacDuff, 3 (not 2).

 Mackenzie. Alexander, 70 (not).

 ---- (Efendim) George, 102.

 ---- George, Yüzbaşı W. Urquhart'a emlak satıyor, 103.

 ---- (Efendim) Kenneth, 103.

 ---- Thomas, Pluscardine.
   Inverness'e girer, 76.
   Asi ve hain ilan edildi, 71.
   Kuzeyde yükseliyor ve 69, 70, 76.

 Mackintosh, C. Fraser, (_see Antik Notlar._)

 Knapdale Macmillans, 135 (n.).

 Madanfabul, 144 (not).

 Madasima, 114 (not).

 Madrid, 27.

 M'Farlane, soybilimsel koleksiyonlar, 16 (not 1).

 Maitland, Sir Thomas Urquhart'ın doğum tarihinde, 6.

 Mantua, 163.

 Mantua, Dük, 164, 215 _seqq._

 Mantuanus, Baptista, 166.

 Marischal Koleji, 11 (not).

 Marischal, Earl, 36, 146.
   Aberdeen'e girer, 43.

 Martin, Sir Theodore, on--
   _Trissotetras_, 119 (not).
   Sir Thomas Urquhart'ın yayınlanmamış epigramları, 116.
   Urquhart'ın talihsizliklerini açıklaması, 61.
     Ölüm, 97.
     Rabelais'in çevirisi, 192.

 İskoç Kraliçesi, 104 (not 1).

 Maubert, yer, 161 (not).

 Meldrum Arms, 139 (not).

 Melville, Andrew, üniversite eğitimini yeniden şekillendirmeye yardımcı olur, 10, 11 (not).

 Merkür, 198.

 Messina, 27.

 Mikawber, Wilkins. (_See David Copperfield._)

 Middleton, General, 32 (not).
   Mackenzie'nin gücüne katılır, 76.

 ---- Earl, 102 (not 2).

 Miller, Hugh, 102 (Not 2).
   Cromartie Kalesi'nin Tanımı, 18.
   Cromartie Kalesi Kuşatması, 140.
   Kinbeake'de taş lentelde, 138.
   Urquhart'ın yaratıcı güçlerinde, 180.
   Sir Alexander Urquhart'a atıf, 101 (Not 3).
   (_See_ Ayrıca _Scenes ve İskoçya'nın kuzeyindeki efsaneler.)

 Milton, John, 8, 30, 91.
   _Hymn üzerinde nativity_, alıntı, 201 (not 2).
   _Paradise Lost_, alıntı, 201 (n. 2).
   Sonnet - Cromwell, alıntı, 86.

 Miol, 145.

 Mitchell, Thomas, Turriff Bakanı, 41 (not 2), 42.

 Molinea, 133.

 Monboddo, Lord, çift sayı, 182.

 Montaigne, üniversite kursunu tamamlama yaşı, 9.

 Montrose, Earl, 36, 38, 78, 80 (Not 2).

 _Moral Tales_, 113 (not).

 Moray, 3, 4 (not).

 Moray Firth, 32, 62 (Not 1).

 Morley, _Universal Kütüphanesi_, 185 (Not 2).

 Morrison, _ Kararlar Dictionary_, 146 (not).

 Motteux, Pierre A., 97, 184, 203 (Not 2).
   Urquhart'ın Rabelais çevirisini tamamlar, 192, 206 (ve not 1).
   Urquhart'ın Rabelais çevirisi üzerine, 98.

 Cromartie'deki Monat (De Monte Alto) ailesi, 4 (ve not 1).

 ---- William, Kral Robert Bruce'un bir parçasını alır, 138.

 Mounie, 60.

 Mucholles, Lord, 41 (not 2). Lemlair'den Munro, John ve Kuzey'de Yükseliyor, 70.

 ---- Albay Robert, Huntly'nin Marquis misyonu, 34.

 Nairn, 70.

 Merchiston'dan Napier, John, 119, 122 (ve not 2), 124.

 Napoli, 28.

 Narfesia, Amazonların Egemenliği, 132.

 Ulusal Sözleşme, alıntı, 31.

 Newcastle, Earl, 116.

 _Nicholas Nickleby_, alıntı, 11 (not).

 Nicolia, 136.

 Nimrod, 131.

 Niort, 204 (not).

 Nisbet, Urquhart'ın mülkünde, 2.
   _ HERALDRY_SYMEM, 3 (Not 1).

 Noah, 131, 146.

 _Noctes ambrosianae_ (Blackwood), Urquhart'ın ölümünün versiyonu, 101 (not).

 "Konformist olmayan vicdan," 187.

 Northumberland, Earl, 116.

 Nottingham, 86.

 Lord Ogilvie, Mackenzie'nin gücüne katılır, 76.

 Eski Machar, 10.

 Orkneys, 80 (not 2).

 Orpah, 131.

 Overton, 96.

 Ovid, 195 (not).
   _Metamorphosis_, 133.

 Ozell, Rabelais baskısı, 206.

 Padua, 163.

 Pantagruel, 158 (not), 161, 190.
   (_See_ ayrıca Urquhart, Sir Thomas, Rabelais'in çevirisi.)

 Panthea, Deucalion ve Pyrrha'nın kızı, 133.

 Panurge, 158 (not), 197. (_See_ ayrıca Urquhart, Sir Thomas, çeviri
   Rabelais.)

 Pape, Charles, Cullicudden Bakanı, 63.

 Paris, 28.

 Parnassus, Dağı, 44, 109.

 Pegasus, 109.

 Pembroke, Earl, 116.

 Pentasilea, Amazonların Kraliçesi, 135.

 Penuel, 131.

 Perikles, 149 (not).

 Persius, 8 (not 2); Alıntı, 162.

 Perth, 84.

 Petrarch, 166.

 Petric, James, 8 (not 2).

 Firavun Amenophis, 133.

 Philemon (Philomenes), ölümü, 100 (not).

 Herkül Sütunları, 124.

 Tabanca, antik, 2, 109 (not).

 Pitkerrie, 103.

 Platon, 124, 202 (ve not).

 Pliny, 52 (not 2).

 Pluscardine. (_See_ Mackenzie, Thomas.)

 Plutus, 52, 198 (not).

 Pococke's _tour_, 17 (Not 2), 103 (Not 1).

 Papa, Alexander--
   _Dunciad_, 206 (Not 2).
   Rabelais üzerinde, 186.

 Portia, 22, 25.

 Portekiz kuruldu, 145.

 Pothina, Lycurgus'un yeğeni, 136.

 Prott, David, Towie-Barclay'da öldürüldü, 40.

 Providence, Rhode Island, 90.

 Pulteney, Sir William, 103 (Not 2).

 Pisagor, 124, 202.

 Kraliçe Elizabeth, 120.

 ---- Mary, İngiltere, 102.

 ---- Mary, İskoçya, 104 (not 1), 168.

 Queensferry, 84.

 Raban, yazıcı, Aberdeen, 57 (n.).

 _Rabelais_, 107 (not 2), 119 (not), 185 (ve not 2), 192 (not),
   235 (not).

 Rabelais, Francois, eskiz, 187.
   _Gargantua_ ve _Pantagruel_, 189.
   (_See_ urquhart, Sir Thomas, Rabelais'in çevirisi.)

 Raleigh, Sir Walter, 120.
   _ World of the World_, 8.

 Raphael, 187.

 Rab, Lord, Mackenzie'nin gücüne katılır, 76, 78 (not).

 _ Justiciary Mahkemesi_, 16 (Not 2).

 _Redgauntlet_, alıntı, 102 (not 1).

 Resolis, 62 (not 1).

 Riddell, J., _Scotch Peerage Law_, 55 (not).

 Kuzeyde Cavaliers'ın yükselmesi, 69.

 Robertson, William, Kindeasse, Sir Thomas Urquhart'ın 94.

 Rolland, Catharine, 13 (not 1).

 Roma, 28.

 Ross, Alexander (1), Aberdeen Bakanı, 37 (Not 2).

 ---- Alexander (2), 126 (not 1).
   _Trissotetras_, 126 önerir.
   Ayetler, 126, 127 (not).

 ---- Pitkerrie'den George, Cromartie Estate'i satın alıyor, 17, 103.

 ---- (Efendim) Hugh, Cromartie'nin sahibi, 4.

 ---- (Binbaşı) Cromartie'den Walter Charteris, 103 (not 3).

 ---- William, Earl, 4.

 Rothes, Earls, 55 (not).

 Rothiemay, Banffshire, 35 (not 1), 43 (not).

 Sıra, Scotland'ın Kirk of Historie, 42 (not).

 Kraliyetçiler İngiltere'ye kaçtı, 43 (not 1).

 Ruskin, John, 173 (not).

 Rutherford, Samuel, St Andrews müdürü, 82.

 Ruthven Kalesi Huntly Marquis tarafından alındı, 77.

 St Andrews, 82.

 St Hilarion, 204 (not).

 St Jerome, _vita Sancti hilarionis_, 204 (not).

 _St Ronan's Well_, alıntı, 186.

 Salton, Lord, 141.

 Saragossa, 27.

 _ Scotland'ın kuzeyindeki scenes ve efsaneler, alıntı, 18, 102 (not 2),
   139 (not), 141 (not).

 Scota, Firavun'un kızı, 145.

 Scotch Ordusu İngiltere'ye yürür, 84.

 _Scotch Peerage Law._ (_see_ Riddell, J.)

 Yurtdışında Scotchman, 24.

 İskoçya:
   32, 102'de piskoposluk (Not 2).
   Dört ordu, 32, (not 1).
   Efsanevi Tarih, 145. Üniversite eğitimi, 9. (_See_ Aberdeen Üniversitesi.)

 Scrogie, Dr Alexander, 37 (not 2), 43 (not).

 Seaforth, George, Earl, 69.

 Seaton, Dr, Paris'te, 28.

 ---- John, 11 (not).

 ---- William, 11 (not).
   Sir Thomas Urquhart'ın hesabı, 13.

 Meldrum'dan Seton, Alexander, 102 (Not 3).

 ---- Arms, 139 (not).

 ---- Elizabeth, 102 (Not 3).

 Shafton, Sir Piercie, 124.

 Shakespeare, William:
   _Henry IV._, 165 (not).
   _ Venedik'inci_, 25.
   _Midsummer Night's Dream_, 174 (not).
   _Twelfth Night_, 122 (not).
   _Winter'ın Tale_, 8.

 Shephard, Jack, 51 (not).

 Shrewsbury, 86.

 Sibbald, Dr James, 37 (not 2).

 Smith, Sidney, "Vahşi Küratlar tarafından Ölüme Vaaz Verme", 66.

 ---- W. F., Rabelais'in çevirisi, 158 (not 1), 99 (not 1), 191.

 Sokrates, 119 (not), 124.

 Sodom ve Gomorrha, 133.

 Solvatius, Kral, 137.

 Somerled, Adaların Efendisi, 136 (Not 1).

 Güney, _sermons_, 199 (not).

 Southcote, Joanna, 179 (not).

 Southey, _dr Dove_, 114 (not), 178 (not).

 Spalding, Sir Thomas Urquhart, 38.
   _Memorials_, alıntı, 40, 43 (not).

 Spartianus, Aelius, _ Geta_, 205 (not).

 Spenser, 120.

 Spilsbury, Sir Thomas Urquhart, 86, 153 ile kalır.

 Stacker, James, 41 (not 2).

 Steele, Richard, 50 (not 2).

 Stirling, 84.

 Strachan, General, 77 (not 2), 81 (not).

 Strafford, Earl, 116.

 Stralsund, 69.

 Stratford-on-Avon, 86.

 Strathbogie, 34.

 Strathearn, Earls, aile adı, 135 (not).

 Sutherland, Earl, Crawford Earls'e karşı eylem, Errol ve
   Marischal, 146.

 ---- James, "Duffus'un Öğretmeni", 56.

 Tamerlane, 67.

 Tarbat, Viscount, Cromartie'nin ilk Earl'ü, 103.

 Termuth, Firavun Amenophis'in kızı, 133.

 Thaumast, 158 (not).

 _ Lords Elphinstone_, alıntılanan, 7 (not), 13 (not 3).

 Tablolar ve Aberdeen, 35, 37.

 Thelema, Abbey, 193 _seqq._

 Thelemites, 195 _seqq._

 _ Look-glass_, alıntı, 114 (not).

 Thucydides, 149 (not).

 Thymelica, Bacchus'un kızı, 135.

 Toledo, 27.

 Torespay, 77 (not).

 Tor Wood, 84.

 Tomlius, Richard, 176 (not).

 Towie-Barclay Kalesi, 38 (Not 2).

 ---- LAIRD, Piller Balqoholly, 39.

 _Tristram shandy_, alıntı, 47 (not 3).

 Turriff Trot, 41 (ve not 2).

 Turriff, 38.
   Sakinler Kralın Sözleşmesi'ne abone olun, 42.

 "Öğretmen" anlamı, 5 (not 1).

 Tycheros, 131.

 Tytler, Patrick F.:
   _ Takdire şayan crichton_, 159, 165, 190.
   Urquhart'ın Rabelais çevirisi üzerine, 190.

 Aberdeen Üniversitesi, Yeni Anayasa, 10, 11 (not).

 Urquhart, Adam, Cromartie'nin sahibi, 4.

 ---- Sir Alexander, 16.
   Kayıplar için tazminat dilekçesi, 61.
   Cromartie Şerif Geri Dilekçesi, 98, 100.

 ---- Annas, 7 (not).

 ---- kollar, 132, 133, 137 (ve not 1).

 ---- (Binbaşı) Beauchamp Colclough, 102 (Not 3).

 ---- Cainotomos, 135.

 ---- Euplocamos, 134.

 ---- aile, iniş, 130 _seqq._

 ---- George, 7 (not).

 ---- Helen, 7 (not).

 ---- Henry, 7 (not).

 ---- Hipsegoras, 133.

 ---- Albay James, 102 (Not 3).

 Urquhart, Jane, 7 (not).

 ---- John, 7 (not).

 ---- Sir John, Craigfintray, 101 (not 2).
   Cromartie'nin kalıtsal şerifi, 60.
   Ölüm, 102 (Not 2).

 ---- John, Craigfintray, "Cromartie Öğretmen", 5 (ve not 1),
   6 (ve not 1), 19 (not), 102 (Not 3).

 ---- Jonathan, 102.

 ---- Margaret, 7 (not).

 ---- Mellessen, 136.

 ---- Molin, 133.

 ---- Şeflerin ve İlkel Babaların İsimleri, Ek i. 211.
   Şeflerin Annelerinin İsimleri, Ek i. 213.

 ---- (De Vrquhartt), İsmin Kökeni, 4 (Not 2), 132 (Not 1).

 ---- Pamprosodos, 133.

 ---- Phrenedon, 133.

 ---- Propetes, 133.

 ---- Rodrigo, 135.

 ---- Sir Thomas (Kürük, Urquhardus, Wrqhward, Wrwhart), 132 (not).
   Aberdeen ve seçkin erkeklerin hesabı, 12.
   Takdire şayan crichton hesabı, 157.
   Yoksul mülklerin hesabı, 45.
   Soy, 2.
   Worcester'da 86, 129.
   Doğum, 6.
   Doğum yeri bilinmiyor, 8.
   Kitap avı, 29. Özellikler, 53, 104 (ve not 1, 2), 105, 130, 144 (Not 2).
   Alacaklıların davranışları, 94.
   Ölüm, 97, 99 (not 1).
   Babasının karakterinin açıklaması, 14.
   Aberdeen Üniversitesi'ne girer, 9 (ve not 1).
   İngiltere'ye kaçar, 43.
   Yabancı seyahat, 22, 25, 27.
   Şövalye, 44.
   Lesley ve 55.
   Şartlı tahliye konusunda serbest bırakıldı, 89.
   Edebi Başarılar, 2, 148.
   Cromartie'de yaşıyor-finansal zorluklar, 51.
   Ata alanlarını ve yargı yetkisini kaybeder, 60.
   MS. Yayınlanmamış şiirlerden alıntı, 5 (not 2); tarif edilen, 116.
   MSS. Worcester'dan sonra kayboldu, 88, 129, 154.
   G. Anderson'ın vaazında, 63, 66.
   Kağıtlar ele geçirildi, 93.
   Portreler, 107.
   "Cromartie Öğretmeni", 5 (ve not 2) övgüsü.
   MSS hazırlar. Yayın için, 89.
   Kulede Mahkum, 88.
   Asi ve hain ilan edildi, 71.
   Kilise Bakanları ile İlişkiler, 61.
   Dini inanç, 67.
   Gençliğinin anımsama, 20.
   Kiralama, 51.
   Komiserlerin İzinlerine Cevap, 72.
   Londra'da ikamet ediyor, 50 (ve not 2).
   Eve döner, 30.
   Kuzeyde yükseliyor ve 69.
   Şemalar ve icatlar, 53.
   Kompozisyonda hız, 117, 151.
   Mülkleri başarır, 47.
   Pardon için "İnceleme", 81.
   Stuarts için silah alıyor, 38, 69, 84.
   Vanity, 24 (not 3).
   İşler:-
     Ekskybalauron: Veya, en zarif bir mücevherin keşfi, 92.
       148 _seqq._ (ve not 1) hesabı.
       Takdire şayan Crichton'un açıklaması, 157 _seqq._
     Çağdaş siyasette, 168.
     Savaştaki İskoçların Şöhretinde, 157.
     Alıntı, 67, 153, 165, 168, 170, 172, 174.
   _Epigrams_: ilahi ve ahlaki, 44.
     Hesabı, 111 _seqq._
     Adanmışlık, 111, 115.
     Alıntı, 60 (not), 113, 114.
     MS., Alıntı, 109 (not).
   _Logopandteision_; veya evrensel dile giriş:
     Hesabı, 175 _seqq._
     Yayınlandı, 96.
     Alıntı, 48, 57, 62 (Not 2), 90.
   Pantochronochanon: Tuhaf zaman, 92.
     Hesabı, 128 Seqq.
   Rabelais'in çevirisi, 2, 96, 97, 161, 205.
     184, 190 _seqq._ hesabı
     Pantagruel'in istismarları, 161 (Not 2).
     Pantagruel Şecere, 144.
     Enterpolasyonlar, 203.
     Panurge, eskiz, 197.
     Thelema Manastırı Eskiz, 193.
     Çeşitli baskılar, 206.
   _Trissotetras_, 92, 114.
     Hesabı, 117 (ve not 1).
   Yayımlanmamış epigramlar, adanmışlıklar, 116.

 ---- Thomas, Helen Abernethie ile evlenir, aileleri, 141.

 ---- Sir Thomas, kıdemli--
   Oğullarına karşı eylem, 16.
   Alexander Forbes için dikkatli olur, 15.
   Uzun soyağacına inanıyor, 147.
   Ölüm, 47 (ve not 3).
   "Masa" veya Banff Kilisesi'nde Pew, 19 (ve not 1).
   Piskoposluk, 30, 33, 35.
   Evlilik sözleşmesi, 7 (ve not 1).
   Manastır zorlukları, 13, 15, 45.
   Banff'da ikamet, 18 (ve not 2).
   Çizim, 5, 6.

 ---- (Kaptan) Meldrum'dan William, Cromartie Estate'i satın alıyor, 103.

 ---- William, Cromartie Motehill'in hibesini alır, 17.

 Meldrum Urquharts, 102 (Not 3).

 Valerius Maximus, 100 (not).

 Venedik, 28, 163.

 Virgil, 166, 201 (not 1).

 Vocompos, kollar, 137.

 Voltaire, 189.

 Wallace, Matematik Profesörü, Edinburgh, _trissotetras_, 119.

 ---- William ve William Mouat, 139.

 Wardlaw MS., 76, 78 (not).

 Warrington Köprüsü, 85.

 Westminster Abbey, 145.

 Whibley, Charles, _new Review_, alıntı, 112.

 Williams, Roger, Kızılderililere Misyoner, 90, 91 (Not 1).

 Williamson, Robert, Kirkmichael Bakanı, 63.

 Windsor Kalesi, Sir Thomas Urquhart kaldırıldı, 89.

 Wodrow, alıntı, 81 (not 2), 102 (not 2).

 Worcester, 86.
   Savaş, 87.

 ---- Marquis, _ İsimlerin ve Scantling'in Yüzlüğü ... icats_,
   181 (Not 2).

 Dünyevi Wiseman, 34.

 Wyntown's _Cronykil_, alıntı, 3 (not 2).

 Udoll'un yaraları, 56.

 York, 86.

 ---- Thomas, 50 (not 2).

 Genç, James, 118 (not).




                     Aynı yazar tarafından.

    İkinci bin. FCAP. 8vo, 174 s. Kumaş, 2s. 6d.

          _A 18. yüzyılın Shetland Bakanı. _

      Rev. John Mill'in hayatında pasajlar olmak.


                    Basın bildirimleri.

"Bu küçük kitabı gerçek bir zevkle okuduk ve dileriz
iyi. "--_ Cumartesi İncelemesi._

"John Mill, Robert Louis Stevenson'ın sahip olacağı bir karakterdi.
Ölümsüz ve Bay Willcock'un iyi yazılmış eskiz tasviri
Beceri ile. "--_ Pall Mall Gazette._

"Çok dikkat çekici bir yaşam tarihi." --_ Yeni Age._

"İskoç yaşamının ve karakterinin meraklı bir aşaması." --_ Standard._

"En okunabilir küçük bir kitap." --_ Athenaeum._

"Böyle güzel bir kitap almak keyifli ....
çarpıcı ve ilginç karakter ve yaşam aşaması. "--_ İngiliz
Haftalık._

"Okunabilir ve ilginç bir yaşam öyküsü." --_ Edebiyat World._

"Tüm cilt çok eğlenceli okuma." --_ st. Martin's-Le-Grand._

"Bu her şekilde büyüleyici bir kitap.
ve konu taze ve ilginç. "--_ İskoç notları ve
Sorgular._

"Keyifli küçük bir cilt .... sıradan olmayan bir kitap
faiz. "--_ Presbyterian._

"Dikkat çekici bir güç ve bireyselliğe sahip bir adamın resmi
karakter. "--_ Scotsman._

"Gerçekten okunabilir küçük bir kitap, çok daha geniş bulmalı
Shetland Adaları'ndan daha halka açık. "--_ Glasgow Herald._

"Mill, gününde Mark'ın bir adamıydı ve hayat hikayesi basitçe ve
Bu küçük ciltte değerli bir şekilde anlatıldı. "--_ Aberdeen Free Press._

"Bu uzak adalarda eski dünya yaşamının bakışları." --_ İskoçya
Resimsel._

"Perspektif ve tam bir taslak." --_ Dundee Reklamveren._

"Cazibe ve ilgi dolu küçük bir cilt." --_ John O'Groat
Journal._

"İş yüksek edebi yeteneklerden biridir, sıradandan daha fazlasıdır
dini ve ahlaki durumuna attığı ışık için değer
Kapsadığı zamanlar ve benzersizliğinden özellikle ilginç
Bay Mill'in karakteri. "--_ Kuzey İngiliz Daily Mail._

"Eski Shetland yaşamının meraklı ve ilginç bir resmi." --_ Elgin
Courant._

"Bay Mill'in kendine özgü bir kaynak sağlıyor
Eğlence. "--_ United Presbyterian Magazine._

"Bütün iş mükemmel ve şüphe edemeyiz.
Bay Mill'in onu geçirdiği kuzey adalarından daha geniş bir alan
hayat. "--_ Banffshire Journal._

"Zaten ve haklı olan çok ilginç bir biyografi
çok dikkat çekti. "--_ Kuzey Ensign._

"Ciltin tüm kişilere herhangi bir şekilde ilgilenmesini takdir ediyoruz
İskoçya'da ve geçmişinde. "--_ Liverpool Daily Post._

"Kitabı Shetland'dan daha fazlası için ilginç olarak önerebiliriz
okuyucular. "--_ Hayat ve iş ._

"Stevenson'un ne yapabileceğini romantizm görebilir
İnanılmaz derecede eski moda gibi görünen Mill'in günlüğünün
ilkel. "--_ Sketch._

"Birçok ilginç ve en ilginç ve okunabilir bir cilt ve
Son sırada Shetland hayatının ve görgü kurallarının meraklı resimleri
yüzyıl. "--_ orkney Herald._

"Bay Willcock, bir adamın bu kaydını sağlamak için iyi iş çıkardı.
Unutulmaz. "--_ Birleşik Presbiteryen Record._

"Bu kitapta ilginç olan çok şey var .... Bay Willcock
işini iyi yaptı ve bizi yaptığımız için ona borçlu hissediyoruz
unutulmaması gereken bir karakterle tanışın. "--_ Ücretsiz
Kilise aylık._

"Bay Mill oldukça dikkat çekici bir adam olarak öne çıkıyor.
Shetland Adaları halkına özel bir ilginiz var,
Anakaraya çok ilgi duyarak okuyun. "--_ Perthshire Reklamveren._

"Mill'in hayatının özlü ve okunabilir bir açıklaması ....
ihmal edildi ve hiçbir şey gereksiz tutulmadı ....
Cilt başından sonuna kadar ilginç okuma sağlar. "--_ Shetland
Haberler._

"Kitap son derece okunabilir ve perusal'ı iyi geri ödeyecek .... bir damar
narin hicivle karışan sessiz mizahtan, her burada ve
orada sayfalarında. "--_ Shetland Times._

_

                Oliphant, Anderson ve Ferrier,
                 ST. Mary Street, Edinburgh;
             21 Paternoster Meydanı, Londra, E.C. Oliphant Anderson ve Ferrier's
                    "Ünlü İskoçlar" Serisi.

   _Post 8vo, tuval bağlama. 1s. 6d.; ekstra yaldızlı bağlama,
                  yaldızlı üst, kesilmemiş, 2s. 6d._

= Thomas Carlyle. = Hector C. MacPherson tarafından.

"Carlyle hakkında yazılmış en iyi kitaplardan biri." --_ Edebiyat Dünya._

= Allan Ramsay. = Oliphant Smeaton tarafından.

"Ses bilgisi ve mantıklı eleştirilerle dolu." --_ Scotsman._

= Hugh Miller. = W. Keith Task.

"Bize çok canlı bir izlenim bırakıyor." --_ Daily News._

= John Knox. = A. Taylor Innes tarafından.

"Bu kitapta ve bilgi vizyonu var." --_ hoparlör._

= Robert Burns. = Gabriel Setoun tarafından.

"Yararlı bir diziye çok değerli ve fırsatlı bir ek." --_ Bookman._

= Balladistler. = John Geddie tarafından.

"Ballad'ın en keyifli ve güzel takdirlerinden biri
Işığı gören İskoçya edebiyatı. "--_ Yeni Age._

= Richard Cameron. = Profesör Herkless tarafından.

"Cameron ve onun zamanları hakkında ilginç bir çalışma." --_ Ulusal Observer._

= Sir James Y. Simpson. = Eve Blantyre Simpson tarafından.

"Bu kadar çekici bir şekilde yazılmış bir okuduğumuzdan beri gerçekten uzun
biyografi en tipik ve 'ünlü scot'un bu küçük hayatı
vatandaşları Sir Walter zamanından beri gurur duyuyorlar ....
tüm Bayan Simpson'ın donuk, alakasız veya gereksiz bir sayfası değil
kitapçık ve biyografinin baş görevini yerine getirdi-
Seçim-Beceri ve yargı ile. "--_ Günlük Chronicle._

= Thomas Chalmers. = Profesör W. Garden Blaikie tarafından.

"Profesör Blaikie'nin kitabının en dikkat çekici özelliği-ve hiçbiri
Daha övgüye değer-mükemmel dengesi ve oranıdır. Başka bir deyişle,
Adalet, özel ve kamusal yaşam için eşit olarak yapılır
Chalmers, mümkünse Bayan tarafından yapılandan daha büyük adalet
Oliphant. "--_ Spectator._

= James Boswell. = By W. Keith Leask.

"Son zamanlarda en iyi ve en ikna edici pasajlardan biri
İngiliz biyografisi alanında ortaya çıktı. "--_ sabah lideri._

= Tobias Smollett. = Oliphant Smeaton tarafından.

"Bay Smeaton çok okunabilir ve canlı bir üretti
Biyografi. "--_ Academy._

= Saltoun Fletcher. = G. W. T. Omond.

"Açıkça hayatın en ilginç ve eksiksiz hikayesi
Saltoun'un Fletcher'ı henüz ortaya çıktı. "--_ Leeds Mercury._

= "Blackwood" grubu. = Sir George Douglas tarafından.

"Sir George Douglas, biyografilerini özetlemenin yanı sıra,
Çalışmalarını mükemmel ve iyi bir şekilde eleştiriyor
Takdir. "--_ Edebiyat Dünya._

= Norman MacLeod. = John Wellwood tarafından.

"Eleştiri etkilidir, ancak eleştiri
son derece liberal ve ses. "--_ Scots Pictorial._

= Sir Walter Scott. = George Saintsbury tarafından.

"Bay Saintsbury'nin minyatürü türünün bir mücevheridir." --_ Pall Mall Gazette._

= Grange'den Kirkcaldy. = Louis A. Barbe.

"Geniş ve doğru gösteren vicdanlı ve kapsamlı bir çalışma
Bilgi. "--_ Glasgow Herald._

= Robert Fergusson. = A. B. Grosart, D.D., LL.D.

"Güvenilir, kullanışlı ve özenli bir kitap, gerçek
İskoç Edebiyat Tarihine Katkı. "--_ İngiliz Weekly._

= James Thomson. = William Bayne tarafından.

"Thomson'un tartışmalı yazarlığın iddiasının hikayesi
Britannia 'country tarafından ruhla ve bizim
başarı ile yargı. "--_ literatür._




                Oliphant Anderson ve Ferrier's
                    "Ünlü İskoçlar" Serisi.

= Mungo Park. = T. Banks MacLachlan.

"Sadece büyüleyici bir hayat hikayesi değil, bazen acıklı bir tane değil, canlı
Afrika Romantizminde Bölüm. "--_ Leeds Mercury._

= David Hume. = Henry Calderwood, LL.D.

"Yazarın amacını takdire şayan bir şekilde yerine getiriyor, ki
Hume ve onun felsefesini açık, adil ve özlü çizgiler sunmak
vatandaşlarının ve dünyanın zihni. "--_ Scotsman._

= William Dunbar. = Oliphant Smeaton tarafından.

"Grafik ve bilgili bir hesap sadece adam ve eserleri değil, aynı zamanda
yakın çevresi ve olduğu zamanların
Yaşadı. "--_ Bailie._

= Sir William Wallace. = Profesör Murison tarafından.

"Bay Murison, bu küçük kitaba yürekten tebrik edilecek.
çok sert ve ayrımcılık yapmak,
En iyisi, tek rasyonel ve tutarlı, Wallace'ın hesabı söyleyebiliriz
bu var. "--_ hoparlör._

= Robert Louis Stevenson. = Margaret M. Black.

"Kesinlikle geldiğimiz en büyüleyici biyografilerden biri
karşısında. Yazar stil, sempati, ayrım ve anlayışa sahiptir.
Kitabı bir kenara bırakmaya devam ettik. Tek bir hatası da olması
kısa. "--_ outlook._

= Thomas Reid. = Profesör Campbell Fraser tarafından.

"Literatürümüzde farklı bir istek olmasına izin verilmesi gereken malzemeler,
Kısa, popüler ve erişilebilir bir biyografi şeklinde
Sözde İskoç Felsefe Okulu'nun kurucusu,
özel bir çalışma yapan biri tarafından dikkate değer bir bakış açısı ve sempati
Reid'in zihnini ilgilendiren sorunlar. "--_ Scotsman._

= Pollok ve Aytoun. = Rosaline Masson tarafından.

"Bayan Masson, iki konunun hayatının hikayesini bir
parlak ve okunabilir yol. Eleştirileri sağlam ve mantıklı ve
Tamamen küçük hacim,
Seri. "--_ Kuzey İngiliz Daily Mail._

= Adam Smith. = Hector C. MacPherson tarafından.

"Adam Smith'in hayatı ve işi taslağından çok şey öğrendim.
Temel gerçekleri berrak ve ilginç bir şekilde sunar. "-Bay.
Herbert Spencer _ To Yazar_.

= Andrew Melville. = William Morison tarafından.

"Hikaye iyi anlatılıyor ve biraz belirsiz bir
tanışmanın iyi olduğu dönem. Daha iyi bir rehber olamaz
Bay Morison'dan daha bulundu. "--_ Spectator._

= James Frederick Ferrier. = E. S. Haldane tarafından.

"Adam daha Ferrier ve hatta profesör Miss Haldane getiriyor
Yakınımıza, çekici ve ilginç bir figür. "--_ Scotsman._

"Bu biyografisi, lütuf ve
Bayan Haldane'nin işini yaptığı canlılık. 'Ünlü İskoçlara'
Bir dizi hacim birçok mükemmel katkı olmuştur, ancak
Bunlardan biri bu son ekten daha ilginç. "--_ Dundee
Kurye._

= Bruce Kral Robert. = Profesör Murison tarafından.

"Profesör Murison bize sadece İskoçya değil, aynı zamanda bir kitap verdi.
Değerli bir şekilde anlatılan harika günlerin kaydını takdir edebilen her adam,
minnettar olun. "--_ Sabah Lideri._

"Bruce'un hikayesi, açık ve esnek bir dilde zekice anlatılıyor,
bu da okuyucuyu bir romanın ilgisiyle çeker. Profesör
Murison en tarafsız ve tamamen güvenilir bir eleştirmen ve
Doğru ve önyargısız bir isteyen herkes tarafından güvenle geldi
İskoçların en büyük resmi. "--_ Aberdeen Journal._

= James Hogg. = Sir George Douglas tarafından. Tannahill'in eskizleriyle,
Motherwell ve Thom.

                 Oliphant Anderson ve Ferrier,
                30 St. Mary Street, Edinburgh;
             21 Paternoster Meydanı, Londra, E.C.




Transcriber'ın Notları: Örneğin, tire standartlaştırılmıştır,
"Ayak Not" yerine "Dipnot". Yazım standartlaştırılmadı,
Örneğin "Teğmen Genel" ve "Teğmen-Generall" veya
"Yanlışlık" ve "Falshood". Bir kraliyetin Roma numarasını takip eden dönem
Örneğin, "Kral Charles."





Projenin Sonu Gutenberg Cromartie'den Sir Thomas Urquhart,
Knight, John Willcock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR THOMAS URQUHART OF CROMARTIE ***

***** This file should be named 38604.txt or 38604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/0/38604/

Produced by Charlene Taylor, Hunter Monroe and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
