*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Sixteen Crucified Saviors (Dünyanın On Altı Çarmıha Gerilmiş Kurtarıcısı)
Yazar: Kersey Graves
Yayın Tarihi: January 17, 2012 [EBook #38600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The World's Sixteen Crucified Saviors, by Kersey Graves

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Sixteen Crucified Saviors
       Or, Christianity Before Christ

Author: Kersey Graves

Release Date: January 17, 2012 [EBook #38600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIXTEEN SAVIORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DÜNYANIN ON ALTI ÇARMİHA GERİLEN KURTARICISI

VEYA, MESİH'TEN ÖNCEKİ HRİSTİYANLIK

HİRİSTİYAN YENİ AHİT'İN TÜM DOKTRİNLERİNİN, İLKELERİNİN, KURALLARININ VE MUCİZELERİNİN DOĞU KÖKENİNİ ORTAYA KOYAN, DİNİ TARİHTE YENİ, ŞAŞIRTICI VE OLAĞANÜSTÜ VAHİYLER İÇERİR VE
BİRÇOK KUTSAL SIRLARINI AÇMAK İÇİN BİR ANAHTAR SAĞLAR VE AYRICA
16 PUTPERENT ÇARMİHA GERİLEN TANRI'NIN TARİHİNİ DE İÇERİR.

Kersey Graves tarafından

ÖNSÖZ.

Zamanın uzaklığına zıt olarak, insanın bilgi tapınağına doğru yükselişi olmuştur. Gerçek, insan zihnine, insanın onu alma ve takdir etme kapasitesine ulaştığı oranda girmiştir. Bu nedenle, insanlık tarihinin dolambaçlı yolunda geri yürüdüğümüzde, geri çekilme sürecindeki her adım bizi daha düşük bir zeka düzeyine ve cehalet ve batıl inançla daha kapsamlı bir şekilde
örülmüş bir zihin durumuna getirir. Bu nedenle, iki veya üç bin yıl önceki dünyayı
incelediğimizde, o dönemin her dini yazarının, bilimsel bir ilkeyi içeren
kalemini kullandığı her konuda hatalar yaptığını öğrenmek şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, katkıda bulunduğu İncil veya kutsal kitap, artık insan kusurlarının izlerini taşımaktadır. Çünkü bilgi tapınağı henüz kısmen
yükseltilmişti ve odaları henüz loş bir şekilde
aydınlanmıştı. Entelektüel beyin karanlık, zayıf ve uykuda bir durumdaydı. Bu nedenle, ahlaki ve dini duygular batıl inançların çalkantılı dalgalarında bir pilot olmadan sürüklendi ve sonunda bağnazlığın sığlıklarında mahsur kaldı. Diğer İnciller gibi, bilimin henüz filizlendiği ve felsefenin henüz zayıf bir büyüme kaydettiği bir çağda yazılmış olan Hristiyan İncili'nin, modern bilimin ilkeleriyle bağdaşmayan birçok şeyi öğretmesi beklenmelidir. Ve buna göre, diğer İnciller gibi, günümüzde yerleşik bilimsel gerçeklerle açıkça çelişen çok sayıda ifade içerdiği bulunmuştur ki, günümüzde hemen hemen her okul çocuğu bunların yanlışlığını kanıtlayabilir. Tarafsız okuyucunun doğu ve Hristiyan İncillerini birlikte incelemesine ve karşılaştırmasına izin verin, o zaman şu gerçekleri fark edecektir:

1. Tüm İncillerin temel dini kavramlarının özünde aynı olduğu -- hepsi benzetme çizgileri içinde ilerler.

2. Her İncil'in her bölümünün, yazarın zihinsel tablosunun bir kopyası olduğu.

3. Hiçbir İncil, pagan veya Hristiyan, yazarın yaratma
doğal, zihinsel ve ahlaki kapasitesini aşan hiçbir şey içermez. Ve bu nedenle
üretimi için ilahi bir yardım veya ilhama gerek yoktur.

4. Hiçbir İncil'in ahlaki ve dini öğretileri, onu
üreten çağın ve ülkenin zekası ve zihinsel gelişiminden daha yüksek bir seviyeye ulaşmaz.

5. Hristiyan İncil'inin, bazı açılardan, diğer İncil'lerden bazılarından üstün olduğu, ancak yalnızca
yazıldığı çağın, daha eski İnciller'in kaleme alındığı çağdan zeka ve doğal zihinsel kapasite bakımından üstün olduğu ölçüde; ve bu üstünlüğün, daha yüce dini anlayışlarından değil, yalnızca daha modern bir kökene sahip olması nedeniyle, zihnin ilerlemesinin geçmişin efsanevi çöplerinden bazılarını aşındırmış olması gerçeğinden kaynaklandığı. Daha sonraki ve daha aydınlanmış bir çağda yazıldığı için, mitolojik gelenek ve oryantal imgelerle biraz daha az
örtülüdür. Bu unsurlardan
arınmış olmasa da, bunlara daha az derecede sahiptir. Ve Mesih'in tarihini oryantal Tanrılarınkiyle karşılaştırdığımızda, şunlar görülecektir:--

1. Yeni bir doktrin veya ahlaki kural öğretmediği.

2. Diğer ahlaki öğretmenler gibi, aşırı uçlara kadar işlediği aynı dini ve ahlakı aşıladığı.

3. Mesih'in karakteri, vaazları ve pratik yaşamı bakımından bazı oryantal Tanrılardan o kadar az farklı olduğu ki, zihni erken eğitimle acınacak derecede çarpıtılmamış ve önyargılı olmayan hiç kimse, diğerini insan olarak görürken birine ilahi diyemez.

4. Eğer Mesih bir Tanrı ise, o zaman herkes Tanrı'dır.

Yazar.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Yazar, bu eserin dikkatlice gözden geçirildiğini ve düzeltildiğini ve "İncillerin İncili"nden iki bölüm ve bazı açıklayıcı notlar içeren bazı eklemeler yapıldığını ve artık okuyucunun önüne büyük ölçüde geliştirilmiş bir
baskı koyabildiğini söylemek istiyor.

Yazar ayrıca, ülkenin çeşitli yerlerinden, bu eserle ilgilenenlerden aldığı pek çok iltifat dolu mektubun, zihninde, eserin yayınlanmasıyla ulaşılmak istenen önemli amaca doğru bir etki yaratması umudunu uyandırdığını, yani İsa Mesih adlı, bakireden doğmuş bir Tanrı'ya olan inançta yaygın olan o yanılsamanın ve öğretilerinin yanılmazlığının ortadan kaldırılmasını, bu inançtan meşru bir şekilde ortaya çıkan sayısız kötülüğün -en önemlilerinden biri de, sahibinin zihnini daraltan, onun büyümesini engelleyen ve böylece hem bireyin hem de toplumun ilerlemesi için ciddi bir engel oluşturan- ortadan kaldırılmasını istediğini söylemek istiyor. Ve bu yanılsamanın, etkisine kurban giden herkes üzerindeki kör edici etkisi, meşru meyvelerini oluşturan popüler dini inanç sistemimizin sayısız hatası ve kötülüğü, bilimsel ve ilerici zihinler dışında, bu hataları ve kötülükleri sürekli olarak gün yüzüne çıkaranlar dışında, çağdan çağa geçmiştir. Bu durum, ırkın refahını arzulayan her hayırsever için bir üzüntü ve pişmanlık kaynağı olmuştur. Ve eğer bu eser, bu büyük kötülüğü durdurmaya yönelik bir şey başarırsa, yazar, hazırlanmasında harcanan yıllarca süren emek ve zihinsel emeğin karşılığını fazlasıyla aldığını hissedecektir.

Not: Danışılan farklı eserler aynı olay için farklı tarihler verdiğinden, yazar bir veya iki durumda, onların örneğini izlemiş ve onları otorite olarak kabul etmiştir; örneğin, Meksika Tanrılarının doğum ve ölüm tarihlerinde. Okuyucu ayrıca aynı Tanrı'nın adının farklı ülkelerde bulunduğunu da fark edecektir. Örnek--Adonis ve
Baküs hem Yunan hem de Mısır Tanrıları arasında bulunur.

AÇIKLAMA

"Dünyanın On Altı Çarmıha Gerilmiş Kurtarıcısı." Bir kitap için ne etkileyici bir başlık! Dini tarihin ne kadar şaşırtıcı gelişmelerini ima ediyor! Gerçeklere mi yoksa kurguya mı dayanıyor? Eğer bir gerçeklik temeli varsa,
bu kadar sıra dışı bir kutsal bilgi madeni nerede keşfedildi? Eserin başlığının ima ettiği gibi
bu kadar şaşırtıcı gerçekler nereden elde edildi. Bu sorular şüphesiz birçok okuyucunun
başlık sayfasına baktığında zihninde monologlar olarak belirecektir. Ve yazar bu doğal ve bazı durumlarda muhtemelen heyecanlanan merakı kısa bir açıklama ile tatmin etmeye meyillidir. Bunu yaparken, bu çalışmada bir araya getirilen en önemli gerçeklerin çoğunun, din tarihinin araştırılmasına adanmış yirmi yıllık bir çalışmanın sonucu olan, değerli olduğu kadar nadir bir eser olan Sir Godfrey Higgins'in Anacalypsis'inden türetildiğini belirtmenin yeterli olduğunu düşünüyor. Ve dünya çapında bir dolaşıma girmesini gerektirecek birçok önemli tarihi gerçeği içermesine rağmen, bu paha biçilmez din bilgisi hazinesinin yalnızca birkaç kopyası bu ülkeye ulaşmıştır. Bu kopyalardan birini, bu eserin yazarı, genel okuyucu için en ilginç ve öğretici olacağını varsaydığı gerçekleri sayfalarından çıkarmak için yeterince uzun süre, hiç de azımsanmayacak bir maliyetle elde etmiştir; bunlardan bazıları bu cildin neredeyse her bölümünde bulunacaktır. Bu kaynaktan türetilen gerçekler ve materyaller ve iki yüz diğer kusursuz tarihsel kayıtla, mevcut çalışma, yazarın geniş materyal deposunu tüketmeden mevcut boyutunun dört katına çıkarılabilirdi ve eklektizm ve yoğunlaştırmanın en katı kurallarına sıkı bir şekilde uyulmasaydı bu kadar hantal boyutlara sahip olurdu. Yedi baskı yapmış olan eski eseri "Şeytanın Biyografisi"ne olan yoğun talepten cesaret alan yazar, mevcut eserin içerdiği birçok paha biçilmez gerçeğin önemiyle orantılı bir tirajla karşılaşacağı umudunu besliyor. Çünkü bu eserin açığa çıkarmak istediği birçok dini hata ve kötülüğün, tüm Hristiyan ülkelerinin ahlaki ve entelektüel gelişimini ve refahını çok ciddi şekilde geciktirdiği yönünde üzücü bir kanaate sahip. Bunların, Hristiyan profesörlerin büyük topluluğuna zihinsel, ahlaki ve dini açıdan zarar verme etkisi var. Long Island'lı Dr. Prince (şimdi ölmüştür), bu eserin "Enkarnasyonun Mantıksal
Görüş" başlıklı otuz beşinci bölümüyle ilgili olarak, bir gazetenin sütunlarında gördükten sonra yazara şöyle yazmıştır: "Bu ustaca bir mantık parçasıdır ve ortodoks dünyayı
devrimcileştirmese bile
şaşırtacaktır. Ve 'Felsefi Görüş' ve 'Fizyolojik Görüş'ü içeren bölümler daha sonra
derin ve cevaplanamaz mantıksal akıl yürütmenin belirgin örnekleri olarak ilan edildi." Bu nedenle okuyucunun dikkatini bu bölümlere önceden çekiyoruz, böylece onların gerçeklerine ve argümanlarına o kapsamlı dikkati çekmek
istiyoruz ki bu da onun zihninden ilahi enkarnasyon doktrinine dair bir inancın (eğer varsa) son kalıntılarını
silip atmasına neden olacaktır.

BU ESERİN TEMELİNİ OLUŞTURAN ÖNEMLİ GERÇEKLER.

BİLİM cehaleti ve tarih cehaleti, dinsel hatanın iki büyük kalesidir. Mesih'in kendini adamış müritleri tarafından dünyaya yayılan neredeyse hiçbir dinsel inanç ilkesi yoktur ki, modern bilimin çilesinde katı bir teste tabi tutulsa, az ya da çok hata içerdiği görülecektir. Son yarım yüzyılda bilim ve tarih alanlarında çok büyük kazanımlar elde edildi, bunların ahlaki dersleri popüler dinsel inanç sistemimizi zayıflatmak ve sarsmak ve uzun zamandır beslediği dogmalarının çoğunu itibarsızlaştırmak veya etkili bir şekilde değiştirmek için çok şey yaptı. Böylece zeki halkın önüne getirilen bilimsel ve tarihsel gerçekler, popüler inançta yer alan birçok doktrini açıklamak için anahtar görevi gördü. Bunlar, popüler temsilcileri tarafından öğretilen tüm din sistemimize bir ışık seli döktüler ve bu, bu temeller üzerinde araştırma yapma cesaretine veya merakına sahip olanlara birçok hatasını açığa çıkarma etkisine sahip oldu. Hristiyan inancının müritleri tarafından her zaman ilahi bir yayılım olarak atfedilen doktrinlerin ve mucizevi olayların çoğu, bu bilimsel ve tarihsel ifşalarla, doğal temeller üzerine açıklanabilir ve yalnızca doğal bir temele sahip olduğu gösterildi. Bazılarının yakın zamanda geliştirilen manevi yasalarla çözülebilir olduğu gösterilirken, diğerlerinin tamamen hataya dayandığı kanıtlandı. Zeki topluluk artık bu önemli gerçeklerin çoğuyla tanışmış durumda, bu yüzden bu aydınlanmış çağda halk arasında Hristiyan olarak adlandırılabilecek hiçbir bilim adamı bulunamıyor. Hiçbir Hristiyan ülkesinde, bilim adamı olarak yerleşik bir üne sahip olan veya bilimlerin tüm müfredatında herhangi bir yeterlilik kazanmış, inancı ortodoks bir komite tarafından incelendiğinde çürük olarak nitelendirilmeyecek bir adam bulunamaz. Görevin kendilerini yaşayan şehitler haline getirmenin ahlaki zorunluluğunu dayattığına inanmayan bilim sınıfının çoğunun, halkın inancına ilişkin gerçek inançlarını tam olarak kabul etmekten veya ifşa etmekten kaçındığı doğrudur.

Günümüzde toplumun en zeki kesiminde gözlemlenen dini fikirlerdeki değişiklikler ve gelişmeler, kısmen bilimsel keşiflerin ve bilimsel bilginin Hristiyan ülkelerdeki hızlı ilerlemesinden kaynaklanmaktadır. Ancak din tarihi alanındaki kaşif, övgü ödülünü almak için buraya gelir. Yeni tarihsel gerçekler ve veriler depoları, çalışkan arkeologların son edinimleri arasında sayılabilir; yeni din tarihi kaynakları, son zamanlarda, Hıristiyanlığın mevcut dini için ortaya atılan birçok hatayı ve yanlış iddiayı ortaya çıkarma etkisine sahip olmuştur. Bu din, uzun süredir yerleşik ve basmakalıp olarak kabul edilmiştir. Hıristiyan dininin kurulmasından sonraki yüzyıllar boyunca, müritleri tarafından, doğu ibadet sistemlerinin karakteri, iddiaları ve doktrinleri hakkında çok az şey biliniyordu. Aslında, bu dinlerin varlığı neredeyse hiç bilinmiyordu, çünkü uzun süredir gizlilik içindeydiler. Bazı durumlarda, çok eski ve belirsiz bir dilde basılmış veya yazılmış dini kitaplarda, yüzyıllar boyunca en yorulmak bilmez, derin ve bilgili arkeoloji bilgininin deşifre etme çabalarına meydan okuyacak kadar kutsal bir şekilde yer alıyorlardı. Bu engel artık kısmen aşıldı. Hindu Vedalarının ilk kez İngilizce'ye çevrilmesi (şu anda var olan veya yazılmış en eski İncil), Hristiyan okuyucunun istenmeyen bakışlarına, "putperestlerin" uzun zamandır "kutsal kitaplara" sahip olduğu, temelde aynı karaktere sahip olduğu ve temelde Hristiyan İncili ile aynı doktrinleri öğrettiği şaşırtıcı gerçeğini açığa çıkardı - Horace Greeley'in ifade ettiği gibi, "Hristiyanlığın Vedalar tarafından öngörülenden başka doktrini yoktur." (Bu eserin II. Cildi, I. Bölümüne bakın.)

Eğer, o zaman, bu putperest İncili (Hristiyan misyoner Rev. D. G Allen'a göre, M.Ö. 1400'de derlenmiştir) Hristiyanlığın tüm doktrinlerini içeriyorsa, o zaman Hristiyan İncili'nin orijinal bir İncil, orijinal bir vahiy veya ilahi bir ilham eseri olduğu yönündeki tüm iddialar suya düşer.

İnciller, kendi müritlerinin iddia ettiği gibi göksel ve ilahi yazarlık yerine, putperest ve insan kökenli olarak gösterilir - Hristiyan İncili bu ifadenin bir istisnası değildir. İkincisi, özünde diğer İnciller gibi olduğundan, elbette, aynı veya benzer bir kökene sahip olmalıdır - milyonlarca kişi için yeni ve şaşırtıcı olsa da, birçok nesil geçmeden evrensel olarak gerçek olarak kabul edilecektir ve iki yüz milyon Hristiyan profesörün, İncillerindeki her doktrinin, ilkenin ve kuralın ilahi bir kaynaktan geldiğini inkar eden iddialarını açıkça reddeden bir gerçektir.

Dini tarihteki modern keşiflerle birlikte düzenlendiğinde, böyle bir iddia ne kadar da temelsiz ve savunulamazdır!

Aynı şekilde desteklenemez olan, "insanların kurtarılabileceği gök altında İsa Mesih'in ve çarmıha gerilmiş halinin adından başka bir ad verilmemiştir" ifadesidir, Sir Godfrey Higgins'in modern araştırmaları ışığında değerlendirildiğinde, bu araştırmalar yaklaşık yirmi kadar çarmıha gerilmiş Tanrı ve günah kefareti ödeyen Kurtarıcının tarihini ortaya koymuştur ve biz de eşit kanıta sahibiz, bu Kurtarıcıların insanlığın günahları için öldükleri. Bu nedenle, Hristiyan inancının iki temel maddesi olan Vahiy ve Çarmıha Gerilme sonsuza dek insan ve putperest kavramlar olarak belirlenmiştir. Ve bu çalışmada ifşa edilen önemli tarihsel gerçeklerin, Hıristiyan dininin profesörlerinin, İncil'leri ve dinleri için sonsuz bilgeliğin mükemmel ürünleri olduğu gibi yüce iddialarda bulunmalarındaki ciddi hatalarını görmelerini sağlayacak bir etkiye sahip olacağı umudu makul bir şekilde beslenebilir, ancak tüm din ülkelerinin geçmiş tarihi, akıl ve mantığın ve hatta bilimin ve tarihin en ikna edici ve ikna edici gerçeklerinin, geçmişte binlerce yıldır zihne damgalanmış ve ebeveynden çocuğa aktarılan, devasa bir boyuta ulaşana ve ruhun yaşayan dokularının bir parçası haline gelene kadar devam eden dini bir kanaate karşı dizildiğinde genellikle güçsüz kaldığına dair üzücü bir kanıt sunmaz mı? Bir görüş veya doktrinin ne kadar apaçık saçma, ne kadar apaçık hatalı veya ne kadar kanıtlanabilir şekilde yanlış olduğu gösterilse de, bunu göremezler, ancak yine de onu ilahi olarak vahyedilmiş bir gerçek olarak kucaklamaya devam ederler. Hiçbir gerçek veya kanıt, binlerce neslin miras aldığı inançların yerini alamaz. Bu açıdan, Müslüman, Hindu ve Hristiyan hepsi aynı seviyededir. Birini kolayca gösterilebilen hatalarına ikna etmek diğerini ikna etmek kadar kolaydır. DOĞAL KÖKENLİ DİN. Dünyanın yıllıklarında anılan her dini mezhebin tarihindeki sayısız hata arasında, dine yanlış bir köken atfetmekten daha ciddi bir karaktere sahip olan veya daha acınası sonuçlar doğuran hiçbir hata yoktur. Her
İncil, her mezhep, her inanç, her dinî eğitim ve her ortodoks
vaaz, "din Tanrı'nın armağanıdır", "ruha Rab'bin ruhu ve gücüyle aşılanmıştır" öğretir. Bundan daha büyük bir
hata hiç yapılmamıştır. Her antropoloji öğrencisi, zihinsel bilim üzerine yazılmış sayısız modern eseri okumuş ve kolayca kanıtlanabilen gerçeklerini
test etmiş her kişi, dinin _doğal_ ve _doğaüstü_ kökenli olmadığını; _insan zihninin_ doğal bir unsuru olduğunu ve "_doğrudan Tanrı'dan gelen bir armağan_ olmadığını;" çiçeklerin yerden
bitmesi gibi ruhtan kendiliğinden
çıktığını bilir. Yemek yemek, uyumak veya nefes almak kadar
doğaldır. Bu sonuç, salt hayal gücünün ürünü değildir. Aceleyle uydurulmuş bir teori değil, her kişinin kendi başına doğruluğunu test edebileceği, sık sık gösterilmiş ve bilimsel olarak
tespit edilmiş bir gerçektir.

Ve bu modern keşif, uzak olmayan bir gelecekte, var olan tüm dini inanç sistemlerini kökten değiştirecek ve ya onları çözüp dağıtacak ya da dogmatik hatalarından arındırılmış daha doğal ve kalıcı bir temele oturtacak ve değiştirip kuracaktır.

O halde, Yahudi, Pagan ve Hristiyan olmak üzere binlerce ibadet sisteminin inandığı ve öğrettiği yaygın yanılgıyı ortadan kaldırmak için çabalayalım.
"Din doğaüstü veya ilahi kökenlidir" ve Hristiyan sistemine derinlemesine işlemiş olan birçok yıkıcı hata; anlamsız dogmalar ve acınası ruh ezici batıl inançlar sabah güneşinin önündeki sis gibi kaybolacak ve yerini akıllı, zeki ve bilimsel erkek ve kadınların kabul edebileceği ve onurlandırmaktan ve uygulamaktan zevk alacağı bir din alacaktır.

RUHBANLARA HİTAP.

DOSTLAR ve kardeşler, Hıristiyan inancının öğretmenleri: Size dininizin ilahi iddialarının "tarihin mantığı" tarafından süpürüldüğünü ve bilimsel kanıtlarla geçersiz kılındığını söylediğimizde bize inanacak mısınız?

Bu eserin sayfalarında serpiştirilmiş olarak bulunacak olan tarihi hukukun yakın zamanda açılan çeşmeleri, Hıristiyan dininin ilahi kökeni veya İsa Mesih'in ilahiliği için en ufak bir gösterinin dayandırılabileceği son santimi süpürüyor.

Çünkü bu gerçekler, tüm itirazların ve eleştirilerin ötesinde ve tarafsız bir zihinde şüpheye yer bırakmayacak mantıksal bir güçle, tüm doktrinlerinin eski putperest sistemlerden kaynaklandığını kanıtlıyor. Günümüzde Hristiyanlık olarak bilinen dinle temelde aynı karakter ve ruha sahip olan ve aynı doktrinleri, ilkeleri ve emirleri ortaya koyan ve tarihin neredeyse İsa Mesih'le aynı bölümünü dolduran birçok kişi, çağın keşifleri ve zekasıyla ilgilenenler tarafından artık biliniyor ki, Hristiyanlık adı verilen bir din veya İsa Mesih adı verilen bir kişi tarihten yüzyıllar önce Doğu'da saygı görüyordu. Öyleyse, dininizin yalnızca putperest malzemelerden - sizinkinden birkaç bin yıl daha eski doğu sistemlerinden - yeniden inşa edilmiş bir insan ürünü olduğunu kabul etmeyecek misiniz yoksa tarih, bilim, gerçekler ve mantığın oybirliğiyle ve değiştirilemez kararına rağmen, uzun zamandır vaaz ettiğiniz, artık tarihsel olarak kanıtlanmış olan, Tanrı'nın dininizin yazarı ve İsa Mesih'in Tanrı tarafından doğmuş bir Mesih olduğu yanılgısını dünyaya ilan etmeye devam mı edeceksiniz? Bu doktrinlerin daha önce dürüstçe doğru olduğuna inanmış olsanız da, artık bu devasa ve ciddi hataları yaymak için bir bahane olarak cehaleti öne süremezsiniz, çünkü bunların doğru olmadığı binlerce tarihsel gerçek tarafından açıkça gösterilmiştir. Dininiz için bu yüce iddiaları terk etmelisiniz, aksi takdirde gelecek nesiller sizi "körlerin kör liderleri" olarak damgalayacaktır. Onlar sizin onurlu isimlerinize sınırsız alay ve kınamalarını yığacaklar. Sizi ya
acınası derecede cahil ya da hakikat davasına sadakatsiz olmakla suçlayacaklar. Ve utanç
ve rezillik sizin payınız olacak.

Aşağıdaki önermeler (Hristiyanlık iddialarınız için ölümcül olan) bu eserde alıntılanan tarihi gerçekler tarafından çürütülemeyecek şekilde
yerleştirilmiştir, yani:--

1. İsa Mesih'in durumundan önce tarihte Tanrıların mucizevi doğumuyla ilgili birçok vaka bildirilmiştir.

2 Ayrıca Tanrıların bakire annelerden doğduğu birçok başka vaka da vardır.

3. Bu Tanrıların çoğu, Mesih gibi, (söylendiğine göre) 25 Aralık'ta doğmuştur.

4. İsa Mesih'inki gibi dünyaya gelişlerinin birçok durumda "ilham almış peygamberler" tarafından önceden bildirildiği iddia edilmektedir.

5. Birçoğunun doğumunda, Mesih'te olduğu gibi, yıldızlar vardı.

6. Ayrıca melekler, çobanlar ve bilgeler veya "bilge adamlar".

7. Birçoğunun, Mesih gibi, kraliyet veya prens soyundan geldiği iddia edildi.

8. Onların hayatları, onunki gibi, ülkenin yöneticisi tarafından bebekliklerinde tehdit edildi.

9. Birçoğu, onun gibi, erken bir dönemde ilahilik kanıtı verdi.

10. Ve onun gibi, dünyadan emekli oldu ve oruç tuttu.

11. Ayrıca, onun gibi, "Benim krallığım bu dünyadan değil" dedi.

12. Bazıları da onun gibi, manevi bir dini vaaz etti.

13. Ve onun gibi "yağla meshedildiler."

14. Birçoğu, onun gibi, "dünyanın günahları için çarmıha gerildi."

15. Ve üç günlük bir gömülmeden sonra "ölülerden dirildiler."

16. Ve son olarak, onun gibi, cennete geri yükseldikleri bildirilmektedir.

17. Birkaçının çarmıha gerilmesinde aynı şiddetli doğa sarsıntıları
bildirilmektedir.

18. Neredeyse hepsine "Kurtarıcılar", "Tanrı'nın Oğlu", "Mesih",
"Kurtarıcı", "Rab" vb. deniyordu.

19. Her biri "Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh" üçlüsünün ikinci üyesiydi.

20. "Özgün Günah", "İnsanın Düşüşü", "Kefaret", "Üçlü Birlik", "Söz", "Affetme", "Öfkeli Bir Tanrı", "Geleceğin Sonsuz Cezası" vb. doktrinleri (yazarın "Şeytan'ın Biyografisi"ne bakın)
bu günah kefaretini ödeyen Tanrıların her birinin dininin bir parçasıydı,
birkaç doğu İncili ve "kutsal kitapta" belirtildiği gibi,
karakter ve ruh olarak Hristiyan İncili'ne benzer ve tıpkı onun gibi,
Mesih veya Musa'dan önce (bazı durumlarda en azından Musa'dan önce) "ilham almış ve kutsal insanlar" tarafından yazılmıştır. Tüm bu doktrinler ve bildiriler ve burada sayılmayan birçok başkası, bu eserin tarihsel alıntıları, çeşitli doğu putperest uluslarında Mesih'in doğumundan yüzyıllar önce veya Hıristiyanlık bir din olarak dünyada bilinmeden önce öğretildiğini bolca kanıtlamaktadır. Öyleyse, bu gerçekleri öğrendikten sonra, Hıristiyanlığın ilahi bir
yayılım olduğunu iddia etmeye veya yazarı için özel bir ilahi babalık iddia etmeye
cesaret edecek misiniz? Sadece _maaşını_ _hakikat_ davasından daha çok seven rahip (ve korkarım bu sınıf çoktur) veya tarihten
acınası derecede habersiz olan rahip, bunu yapacak küstahlığa veya küstahlığa sahip olacaktır. Burada belirtilen tarihsel gerçekler, bu tür varsayımların yanlış olduğunu açıkça kanıtlıyor, tıpkı rakamların herhangi bir matematiksel problemin doğruluğunu gösterebilmesi gibi. Ve hiçbir mantık bu gerçekleri deviremez ve hiçbir sofistlik bu gerçekleri bir kenara koyamaz.

Onlardan kaçınma, onları görmezden gelme veya geçersiz kılma çabalarınıza rağmen, zamanın sonuna kadar ayakta kalacaklar.

Burada kısaca şunları belirteceğiz:--

BÜTÜN ANTİK DİNLER NEDEN BENZERDİ.

Hristiyanlığın tüm temel özellikleri ve evreleri için açıkça iki neden atanabilir, çünkü bunlar kendisinden önceki antik pagan sistemlerine ve ayrıca doktrinleri ve pratik öğretileri tarihin sayfalarında yer bulan tüm ana sistemlerin yakın benzerliklerine çok çarpıcı bir şekilde benzerdir.

1. İnsan doğasının birincil ve kurucu unsurları ve özellikleri
esas itibarıyla tüm ülkelerde ve tüm yüzyıllarda aynı olduğundan ve Din denen duygu insan zihninin dindar unsurlarının kendiliğinden bir sonucu olduğundan, bu tesadüf doğal olarak farklı ülkelerde din konusunda benzer duygular, benzer düşünceler, benzer görüşler ve benzer doktrinler
üretirdi, ne kadar geniş bir şekilde
ayrılsalar da. Bu, geçmiş çağlarda
gelişmiş olan tüm birincil dini inanç sistemlerinde
gözlemlenebilen benzer özellikleri kısmen açıklar.

2. Ancak, yukarıdaki çizelgede kanıtlandığı gibi, bu kadar ayrıntılı bir ayrıntıya kadar uzanan yakın özdeşliğin daha güçlü bir nedeni, çeşitli ibadet sistemlerinin müritlerini, o zamanlar dünyanın görkemli dini
pazarı olan, kraliyet ve ünlü şehri olan
Mısır'ın başkenti İskenderiye'de bir araya getiren tarihi olayda bulunur. Burada, çeşitli sebepler ve etkilerle bir araya getirilen, Hindistan'ın müridi (Budizm'in dindar müridi), "Mithra, Arabulucu"nun sürekli dua eden müridi, Meksika'nın çarmıha gerilmiş Quexalcoate'sinin temsilcileri, kendini inkar eden
Essene, batıl inançlı Mısırlı, dindar Keldani, taklitçi
Hristiyanlığın Yahudi kurucuları ve diğer günah kefareti Tanrılarının müritleri, bir araya geldiler ve fikir alışverişinde bulundular, çeşitli dogmalarını tartıştılar, doktrinler ve yeniden biçimlendirilmiş ve rehabilite edilmiş
dini inanç sistemleri birbirlerinden ve orada temsil edilen diğer sistemlerden ödünç alınarak. Bu şekilde hepsi tüm doktrinleri ve ayrıntılarıyla
dikkat çekici derecede benzer ve aynı hale geldi. Ve böylece gizem çözüldü
ve tüm eski din sistemlerinin tekil benzerliği
tatmin edici bir şekilde açıklandı. (Bu konunun daha kapsamlı bir açıklaması için,
bu çalışmanın XXX. ve XXXI. Bölümlerine bakın.)

Sonuç olarak, lütfen aşağıdaki noktalara dikkat edin:--

1. Eski Ahit'in dini kavramları Yeni Ahit'inkiler kadar kolayca putperest kaynaklara kadar izlenebilir.
Ancak böyle bir açıklamayı bu çalışmadan hariç tutmak zorundayız.

2. Yirmi İncil'in doktrinlerinin ve öğretilerinin karşılaştırmalı sergilenmesi, bunların temel özelliklerinde esasen benzer olduğunu kanıtlıyor (aslen bu cilt için tasarlanmıştı), tamamlandığında kendi başına bir cilt oluşturacak kadar büyük olduğu görülüyor.

3. Burada, din adamlarımın zihinlerine önemli bir gerçeği, Mesih'in müjde tarihlerinin daha önce Yahudi olan (bkz. Elçilerin İşleri xxi. 20) ve muhtemelen İncil'lerinin gösterdiği gibi taklit etme ve ödünç alma eğilimine sahip olan kişiler tarafından yazıldığı gerçeğini kazımak istiyorum; ve standart Hristiyan yazar Dr. Lardner'a göre, Mesih'in ölümünden yıllar sonra yazıldığı için, bu koşullar altında, onun hayatının gerçek gerçeklerini ve olaylarını, benzer bir tarihi önceden canlandırmış olan putperest Tanrılarla ilgili olarak o zamanlar her yerde dolaşan sayısız kurgu ve masaldan ayırmaları (eğer isteselerdi) imkansızdı. Bu nedenle, bu eserin XXX., XXXI. ve XXXII. bölümlerinde gösterildiği gibi, diğer Tanrılarınkiyle neredeyse aynı olan bir Mesih tarihi inşa etmeleri için iki neden sağlanmıştır.

4. Şimdi sendeleyen sisteminizin tekil ve anlamsız savunmasının, tarikatınızın üyeleri tarafından, "İlahi veya insani olsun, Hristiyanlık
benim için yeterince iyidir" şeklinde kendini beğenmiş bir şekilde söylendiğini biliyoruz. Ancak böyle bir hile hem zayıf bir zihni hem de zayıf bir davayı ele veriyor. Tüm doğu sistemlerinin müritleri
benzer bir duyguyu ve benzer bir hissiyatı beslediler. Ve Brigham Young'ın
aldanmış takipçileri de aynı şekilde haykırdılar, "Mormonizmden daha iyi bir şey istemiyorum." Bir Güney Denizi Adalısı, bir reform diyeti önerildiğinde bir misyonere "Yılanlar, kertenkeleler ve kurbağalar benim için yeterince iyidir" diye haykırmıştı. Böyle bir mantık, evrensel olarak benimsenirse, dünyayı sonsuza dek barbarlıkta tutacaktır. Bu tür hislerin hakim olduğu yerde hiçbir ilerleme kaydedilemez. Gerçek şu ki, görünürdeki mükemmellik işaretleri ne olursa olsun, hiçbir din sistemi, diğer kurumlar gibi ara sıra iyileştirilmediği sürece, istekli ve ilerici zihinler için uzun süre "yeterince iyi" kalamaz. Ve sonra, tartışmamızın Hristiyan dininin karakteriyle değil, kökeniyle ilgili olduğu akılda tutulmalıdır. İnsan ve putperest kökenli olduğuna dair birçok tartışılmaz kanıtımız, aynı zamanda onun kusurlu bir sistem olduğunu ve bu nedenle diğer kurumlar gibi ara sıra iyileştirmeye ihtiyaç duyduğunu kanıtlar. Ve onu her zaman iyileştirmekten koruyan varsayılan mükemmelliği ve ilahi kökeni, şu anki yozlaşmış, ahlaksız, gerileyen ve ölmekte olan durumunu yeterince açıklar. Ve ilahi mükemmellik varsayımı yakında iyileştirme ve yeniden inşa ilkeleriyle değiştirilmediği sürece, çok geçmeden felçle ölecektir. Tek başına bu politika onu kurtarabilir. 5. Burada, sizin tarikatınızdaki kişilerin batmanızı kurtarmak için başvurduklarını bildiğimiz bir başka zayıf, boş ve aptalca çareyi fark edeceğiz.
Çünkü kanıtlar, hiçbir çürütmeye izin vermeyecek kadar ikna edici bir şekilde sunulduğunda, Hristiyanlığın tüm önemli doktrinlerinin Mesih döneminden önce daha eski putperest sistemler tarafından
öğretildiği iddiası şudur:
Bu sistemler, Hristiyan dininin yalnızca tipleri veya ön tipleriydi.
Ancak bu iddia, başlı başına putperestliğin ödünç alınmış bir hilesidir ve ayrıca
kanıttan yoksundur. Eski Mısırlılar ve Yunanlılar,
Brahminizmin kendi din sistemlerinin bir tipi veya ön tipi olduğunu iddia ettiler.
Ve şimdi Müslümanlar, hem Yahudiliğin hem de Hristiyanlığın, Tanrı tarafından Kuran'ın dininin habercisi olarak tasarlandığını iddia ediyorlar. Ve geçmiş çağlarda
gelişmiş olan binlerce din sisteminin müritleri, her durumda, kendilerinden önceki her sistemin Sonsuz Bilgelik tarafından basitçe kendilerinin tipik veya antitipik bir öncüsü olarak tasarlandığını göstermek için bu mantığı eşit şekilde kullanabilirlerdi. Dolayısıyla, bu şekilde gösterilen argüman, tarihin ışığında eleştirel bir şekilde incelendiğinde ne kadar da saçma ve anlamsızdır! O kadar ki, ciddi bir ilgiyi hak etmiyor.

6. Burada, Hıristiyanlığın yalnızca insan kökenli değil, aynı zamanda doğal kökenli olduğuna inandığımızı söylememize izin verin; yani, diğer sistemler gibi, insan zihninin dini unsurlarının doğal bir sonucu - öğretilerinin hemen hemen her satırında şu anda görülebilen sayısız insan kusurunu en güzel şekilde açıklayan bir hipotez.

Bu kusurlar, onu üreten kusurlu zihinlere tam olarak karşılık gelir.

7. Ve biz, Hıristiyanlığın baş öğretmeni olan "insan
İsa Mesih"in, o çağ için ahlaki ve dini alanlarda ve bir dereceye kadar entelektüel alanda çok yüce ve üstün bir
zihne sahip olduğuna inanıyoruz. Ancak bu açılardan üstünlüğü muhtemelen Zera Colburn veya Henry Salford'un matematik alanındaki üstünlüğünden daha büyük değildi. Ve hepsi muhtemelen kendilerine özgü sıra dışı zihin özelliklerini aynı nedenlerden türetmişlerdir: doğumlarından önce annelerin zihinlerine
yerleşen güçlü psikolojik etki. Bu doğum öncesi etkiler o zaman da şimdiki kadar iyi anlaşılmış olsaydı, Mesih'in Tanrısallığa yüceltilme kaderinden kurtulmuş olacağını varsayıyoruz.

[Yukarıdakileri belirten yazar, Hıristiyanlar, Müslümanlar ve diğer din savunucularında eleştirdiği aynı _hakikat_ varsayımını gösteriyor.
_Ed._]

8. Sonuç olarak, bu çalışmanın sayısız ve ezici gerçeklerinin, dininiz ve onun varsayılan yazarı (ilahi bir karakter) için ileri sürdüğünüz yüce iddiaların doğru olmasını tamamen imkansız kıldığını söylememize izin verin. Ve gelecek nesiller, bunu yapıp yapmayacağınıza karar verecek.

Sizin için sadece nezaket ve kardeşçe sevgi duyguları besleyerek ve gerçeği yaymak isteyerek, bu çalışmada benimsenen herhangi bir soruyu cevaplayacağız veya herhangi bir öneriyi tartışacağız.

Kardeşiniz,

Kersey Graves.

DÜNYANIN ON ALTI ÇARMİHA GERİLEN KURTARICISI.

BÖLÜM I. KURTARICILARIN RAKİP İDDİALARI

İsa Mesih'in öğrencileri, onun
doğaüstü ve ilahi bir kökene sahip olduğunu; annesinin bir insan,
babasının ise bir Tanrı olduğunu; kadın tarafından gebe kalmasına rağmen,
Tanrısal olarak doğduğunu ve insan formunda şekillendiğini, ancak özünde sonsuz Tanrılığın tam bir ölçüsünü kavradığını; böylece onu ay altı kökeninde yarı insan, yarı ilahi yaptığını iddia ederler. Onun
tam ve mükemmel Tanrı ve mükemmel insan olduğu; ve Tanrı iken aynı zamanda Tanrı'nın oğlu olduğu ve bu nedenle babası tarafından düşmüş ve suçlu bir dünyayı kurtarmak için gönderildiği; ve böylece misyonunun tüm insan ırkını ilgilendirdiği iddia edilir; ve onun ilham veren kahinleri, sonunda her
ulusun, dilin, akrabanın ve gök altındaki insanların onun hükümetine bağlılığını kabul edeceğini ve dünyayı yönetme ve hükmetme hakkını kabul edeceğini ilan etmeye zorlanırlar; "her diz çökecek ve her dil İsa'nın Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf edecektir." Ancak bu kehanetin hiçbir zaman yerine getirilmediğini veya yerine getirilmesinin muhtemel olduğunu görmüyoruz. İsa Mesih'in sonsuz tanrılığına ilişkin bu iddianın evrensel olarak kabul edildiğini veya kabul edilmesinin muhtemel olduğunu gözlemlemiyoruz. Aksine, bir kısım ve hatta şu anda Hıristiyan olarak adlandırılan ulusların insanlarının büyük bir kısmı tarafından, bu iddianın, yeryüzüne gelişinden bu yana geçen yaklaşık iki bin yılı kapsayan tüm tarih boyunca istikrarlı ve kararlı bir şekilde
çevrildiği
bulunmaktadır.

Hatta temsil edilenlerin bazıları bile onunla şahsen
tanışmıştır -- evet! etten kemikten kardeşlerinden bazıları,
aynı evdeki çocuklar, aynı annenin çocukları--ilahi bir tecelli iddiasının savunulabilirliğini sorgulama cüretini gösterdiler.
Ve araştırmalarımızı diğer ülkelere genişlettiğimizde, bu iddianın kabul edilmekten çok uzak olduğunu, başka gerekçelerle tüm uluslar tarafından reddedildiğini ve itiraz edildiğini görüyoruz.
Rakip iddialarla karşılaşıyor ve karşı karşıya geliyor.

Bu zeminde, ilahi vahiyde yerleşik inananların yüz milyonlarcası--dinlerin ilahi karakterine ve kökenine inanan yüzlerce milyonlarca kişi--İsa Mesih için öne sürülen iddiaları reddediyor. Hem bir Tanrı'yı ​​hem de bir Kurtarıcı'yı kabul ediyorlar, ancak Nasıralı İsa'yı bunlardan biri olarak kabul etmiyorlar. Bir Mesih'i kabul ediyorlar, ancak Mesih'i değil;
bu uluslar, "insan Mesih İsa'yı" dünyanın Kurtarıcısı yapan unvanın yersiz olduğunu iddia ediyorlar. Gerçek Kurtarıcı'nın aralarında doğmasıyla onurlandırıldıklarını iddia ediyorlar ve bu iddiayı
tarihin önceliği temelinde savunuyorlar. Mesihlerinin gelişinin Hıristiyanlarınkinden çok önce olduğunu ve bu durumun kendileri için gerçek Mesih'in kendi topraklarında doğmuş olmasıyla ilgili bir iddia üstünlüğüne hükmettiğini ileri sürüyorlar. Hıristiyanların Kurtarıcısının enkarnasyon hikayesinin bu doğu ve kadim dinlerden daha yakın bir tarihe ait olduğu (Hıristiyanların kendilerinin de kabul ettiği gibi) öne sürülmektedir, bu nedenle birincisinin kökeni, ikincisinden bir sonuç, hatta bir intihal olarak belirtilmiş ve önceden haber verilmiştir; ödünç alınmış bir kopyadır ve pagan hikayeleri orijinalini sağlar. Burada, farklı çağlarda ve farklı ülkelerde Kurtarıcı, Mesih ve Tanrı'nın Oğulları olarak dünyada yer alan dikkate değer kişilerden hangisinin gerçek Kurtarıcı ve "Tanrı tarafından gönderilmiş" olarak kabul edilebileceği veya hepsinin öyle olup olmadığı veya hepsinin iddialarının reddedilip reddedilmediği konusunda bir iddia rekabeti gözlemliyoruz. Doğu tarihi üzerine yapılan araştırmalar, İsa Mesih'in mucizevi karakterine karşılık veren ve ona benzeyen enkarne Tanrı hikayelerinin antik çağın başlıca dinsel putperest uluslarının çoğunda yaygın olduğu ve bu ilahi enkarnasyonların bazılarının anlatımlarının ve hikayelerinin Hıristiyan Kurtarıcı'nınkine o kadar çarpıcı bir şekilde benzediğini ortaya koymaktadır ki -sadece genel özelliklerinde değil, bazı durumlarda en küçük ayrıntılarda, tertemiz gebe kalma efsanesinden çarmıha gerilmeye ve ardından göğe yükselişe kadar- neredeyse biri diğeriyle karıştırılabilir. Bu türden yirmiden fazla iddia -ilahi şerefle donatılmış (tanrılaştırılmış) varlıkların iddiaları- ortaya çıktı ve kimlik bilgileriyle dünyanın önünde kendilerini sundular, İsa Mesih'i "Tanrı'nın tek oğlu ve gönderilmişi" olarak ilan eden Hristiyanlığın hükmüne itiraz ettiler: Tarihe veya geleneğe göre, yirmi Mesih, Kurtarıcı ve Tanrı'nın Oğulları, geçmiş zamanlarda gökten indiler ve insan şeklini aldılar, insan eti giydiler ve çeşitli mucizeler, harikulade işler ve üstün erdemlerle ilahi bir kökenin tartışılmaz kanıtlarını sağladılar; ve son olarak bu yirmi İsa Mesih (karakterlerini isimlerinden dolayı kabul ederek) dünyanın kurtuluşunun temelini attılar ve göğe geri yükseldiler.

1. Hindostan'lı Chrishna.

2. Hindistan'lı Budha Sakia.

3. Bermuda'lı Salivahana.

4. Mısır'dan Zulis veya Zhule, ayrıca Osiris ve Orus.

5. İskandinavların Odin'i.

6. Chaldea'nın Eleştirisi.

7. Zerdüşt ve Pers Mithra'sı.

8. Baal ve Taut, Fenike'nin "Tanrı'nın biricik Oğlu".

9. Tibetli İndra.

10. Afganistan'ın Bali'si.

11. Nepaul'lu Jao.

12. Bilingonluların Wittoba'sı.

13. Suriye'nin Semmuz'u.

14. Frigya Atys'i.

15. Trakya'nın Xamolxis'i.

16. Bonzların Zoarı.

17. Asurlu Adad.

18. Deva Tat ve Siam'ın Sammonocadam'ı.

19. Thebes'in Alcides'i.

20. Sintoos'lu Mikado.

21. Japonya'lı Beddru.

22 Druidler'den Hesus veya Eros ve Bremrillah.

23. Galyalılar'dan Odin'in oğlu Thor.

24. Yunanistan'dan Cadmus.

25. Mandaitler'den Hil ve Feta.

26. Meksika'dan Gentaut ve Quexalcote.

27. Sibyller'in Evrensel Hükümdarı.

28. Formosa Adası'ndan Ischy.

29. Platon'un İlahi Öğretmeni.

30. Xaca'lı Kutsal Kişi.

31. Çin'den Fohi ve Tien.

32. Yunanistan'dan bakire Io'nun oğlu Adonis.

33. Roma'dan Ixion ve Quirinus.

34. Kafkasyalı Prometheus.

35. Arabistanlı Mohamud veya Mahomet.

Bunların hepsi ilahi onurlara layık görülmüş, neredeyse hepsi Tanrılar veya Tanrı'nın oğulları olarak tapınılmıştır; çoğunlukla Mesihler, Kurtarıcılar, Mesihler veya Arabulucular olarak enkarne olmuşlardır; birçoğunun bakirelerden doğduğu söylenmektedir; bazıları Hristiyanların İncil'inde İsa Mesih'e atfedilenle neredeyse aynı karakteri doldurmaktadır; birçoğunun, tıpkı onun gibi, çarmıha gerildiği bildirilmektedir; ve hepsi birlikte ele alındığında, Hristiyanların Kurtarıcısı'nın Yeni Ahit'te kaydedilen neredeyse her önemli olay ve mucize, doktrin ve kural için bir prototip ve paralellik sağlamaktadır. Elbette, bu kadar çok Kurtarıcı ile dünya kaybolamaz veya kaybolmamalıdır. Şimdi önümüze, Hristiyan dünyasının "Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih" adına öne sürdüğü iddiaları şüpheyle karşılamak ve tartışmak için iki katlı bir gerekçe sunduk. İlk olarak, onun gerçekten bir Kurtarıcı mı, yoksa doğaüstü bir varlık mı, yoksa sıradan bir insandan daha fazlası mı olduğu sorusunun olumlu olarak cevaplanmasına izin vererek, bu soruya olumsuz bir cevap verilmesine izin vererek, daha önce ima edildiği gibi, doğumunun tam saatinde ve akrabaları, kendi en yakın akrabaları tarafından verilmiş gibi görünüyor; "kendi kardeşleri ona inanmadı" diye ilan edildiği gibi, o günden bu güne giderek daha da derinleşen ve genişleyen bir şüphecilik. Ve şimdi, bu sorunun hemen ardından, karşılanması ve cevaplanması gereken başka bir zorlu soruyla karşılaşıyoruz: O (Mesih), şu anda konsey kurulumuzda ele alınmak üzere bekleyen benzer iddiaların çokluğu göz önüne alındığında, tek Kurtarıcı mıydı? Ancak, çeşitli din okullarının ilahiyatçılarının bu zorluğu kendi aralarında ayarlayıp çözmelerine izin vereceğiz. İsa Mesih'in Tanrı'nın tek oğlu ve gönderilmişi olup olmadığı sorusunu ellerinden geldiğince çözmelerine izin vereceğiz - Yuhanna'nın beyan ettiği gibi "Baba'nın tek oğlu" (Yuhanna i. 14) - çünkü ondan çok önce, farklı uluslardaki çeşitli kişiler "Tanrı'nın Oğlu" unvanıyla donatılmıştı ve arkalarında böyle bir unvana sahip olma iddialarının haklılığına dair benzer kanıtlar ve belgeler bırakmışlardı, eğer temelde benzer olmaları - ki biz de kanıtlayıp göstereceğiz - iddialarını benzer hale getirebilirse. Bu çeşitli Kurtarıcılara ait sayısız tarih, Kutsal Yazılar ve İncillerden alınmış ve onların yaşamlarının ve doktrinlerinin tarihini içeren bir dizi gerçek ve tarihsel kanıt sunacağız. Bu, neredeyse tüm önde gelen özelliklerinde ve çoğunlukla ayrıntılarında bile çarpıcı biçimde benzer olduklarını gösterecektir. Kutsal tarihleri ​​boyunca genişletilmiş bir karşılaştırma veya paralel görüş, kendi İncillerinin öğretilerinin paralelinde sunulan bir sergiyi içerecek şekilde, hemen hemen her önemli düşünce, eylem, söz, eylem, doktrin, ilke, emir, inanç, ritüel, kanun veya tören ve hatta dini dramalarında Kurtarıcı, peygamber, havari, melek, şeytan, iblis, yüce veya düşmüş cin olarak yer alan çeşitli önemli karakterler veya şahsiyetler açısından - kısacası, Hıristiyanlığın Eski veya Yeni Ahit Yazıtlarında fark edilen hemen hemen her mucizevi veya harika hikaye, ahlaki emir veya dini inanç ilkesi - Yahudi kozmogonisinden veya Yaratılış'taki yaratılış hikayesinden, Aziz John'un "Binbir Gece Masalları"ndaki (diğer adıyla Kıyamet) son efsanevi hikayeye kadar - bir antitip bulunabileceğini açıkça ortaya koyacaktır. Doğu putperest milletlerinin kutsal kayıtlarında veya İncillerinde bir yerlerde, ilahi bir yayılım ve ilahi ilham iddiasında eşit veya daha yüksek bir iddiada bulunan ve en ortodoks olanlar da dahil olmak üzere tüm tarihçiler tarafından çok daha eski bir tarihe ait olduğu kabul edilen; Hristiyanlar, Kurtarıcılarının yeryüzüne gelişi ve dinlerinin doğuşu için yalnızca bin dokuz yüz yıldan daha az bir süreyi iddia ederken, aksine putperestlerin ve ilgili dinlerinin ilahi veya ilahi enkarnasyonlarının çoğu, tüm tarihin eşzamanlı ve birleşik kararıyla birkaç yüz veya birkaç bin yıl öncesine atanmış olup, böylece şu ana kadar bir sistemden diğerine herhangi bir ödünç alma veya materyal transferi olduğu sürece Hristiyanlığın ödünç alan olduğu çıkarımı açık bırakılmıştır. Ve Hıristiyan sisteminin neredeyse tüm taslağı ve bileşen parçaları bu eski sistemlere dağılmış halde bulunduğundan, Hıristiyanlığın materyallerini bu kaynaklardan mı, yani iddia ettiği gibi yüksek göklerden mi yoksa putperestlikten mi aldığı sorusu hemen akla geliyor.

BÖLÜM II. MESİH KEHANETLERİ

NEREDEYSE tüm din tarihi Kurtarıcıların, Mesihlerin, Kurtarıcıların ve bakireden doğan Tanrıların gelişiyle ilgili kehanetlerde bulunur. Çoğu din ülkesi ve yirmiden fazla din sisteminde, ilahi bir kurtarıcının gökten inip onları depresif durumlarından kurtaracağı ve durumlarını iyileştireceği yönünde kalıcı bir kehanet vardı. Ve çoğu durumda bu kehanetin, ahlaki ve entelektüel erkeklik hedefine yaklaşırken, vaat edilen Mesih olarak kolayca kabul edilebilecek kadar olağanüstü bir zihin üstünlüğü kanıtı sergileyen bir varlığın doğumuyla gerçekleştiğine inanılıyordu.

Bu ifadenin kanıtı olarak sadece birkaç alıntı ve resme yer verebiliyoruz. Birçok metin, ilgili rahipler tarafından bulunup Hristiyan İncil'inde Mesih'in gelişi ve misyonuyla ilgili kehanetlerde
bulunmuştur. Ancak kapsamlı, samimi ve tarafsız bir araştırma, herhangi bir okuyucuyu bu metinlerin hiçbirinin Mesih'e en ufak bir gönderme yapmadığına ve yapmaları amaçlanmadığına ikna edecektir. Aksine, çoğu zaten geçmişteki olaylara atıfta bulunur. Diğerleri, daha iyi zamanları beklerken umutla dua eden bastırılmış duyguların basit fışkırmaları, ancak istenen
yenilenmenin hangi dönemde veya hangi araçlarla gerçekleştirileceği konusunda çok belirsizdir. İlahi bir adam için dua edildi ve umutla bekleniyordu.
Ancak İsa Mesih gibi hiçbir varlık kehanetlerde öngörülmez, ima edilmez veya hayal edilmez. Ve bir metnin ona atıfta bulunması için en haksız çarpıtmayı gerektirir.

Ancak bu çarpıtma birçok metinde işlenmiştir. Kanıt olarak bir vakayı örnek göstereceğiz. İşaya'nın sözde "ünlü kehanetinde", "Bize bir çocuk doğdu" (İşaya ix. 6) ifadesi, bağlam açıkça gösteriyor, peygamberin kendi çocuğuna atıfta bulunuyor ve geçmiş zaman kipi, "doğdu", çocuğun o zaman doğduğunun bir kanıtı. Ve metinde bulunan "Kudretli Tanrı" başlığı, Dr. Beard'ın gösterdiğine göre, "Kudretli Kahraman" olarak çevrilmeliydi, böylece bir Tanrı'ya atıfta bulunmadığını kanıtlıyor. Ve "Ebedi Baba", bu Hristiyan yazara göre, "Ebedi Çağın Babası" olarak çevrilmeliydi. Ve doktor, taraflı Hristiyan yazarlar tarafından sıklıkla kehanet olarak alıntılanan diğer metinlerin, yanlış
çevrildiğini ve Muhammed'ten daha fazla Mesih'e atıfta bulunmadığını kanıtlıyor.

Yahudilerin, diğer uluslarla ortak olarak, aralarında bir Kudretli Kurtarıcının gelişini güçlü bir şekilde bekledikleri doğrudur; ve
bazılarının varsaydığı bu yüce şahsiyetin bir Tanrı veya bir Tanrı-insan
(yarı-Tanrı) olduğu. Bu nedenle, "İşte, bir kral
doğruluk içinde hüküm sürecek" (Yeşaya xxxii. i), "Ve bütün uluslar
Siyon'a akacak" (Yeşaya ii. 2) gibi kehanet ifadeleri.

Hindu Budistleri, dinlerinin zaferi ile ilgili olarak uzun süre önce benzer beklentilere kapılmışlardı. Bu nedenle, kahinleri
Cali Yug döneminin sonunda, ilahi yazıları (Kutsal Yazıtlar) ve bilimleri öğrenme çabası olmadan anlayacak ilahi bir çocuğun (Avatar veya
Kurtarıcı) doğacağını kehanet etmişlerdi.
"Her şeyi en üst düzeyde anlayacak." "Dünyayı günahtan kurtaracak ve her yerde adalet ve gerçeğin hüküm sürmesini sağlayacak. Ve tüm dünyayı
Hindu dininin kabulüne getirecek." Ve Hindoo peygamber Bala da ilahi bir Kurtarıcının "Yadu evinde enkarne olacağını ve Devaci'nin (Kutsal Bakire) rahminden ölümlü bir doğumla çıkacağını ve ezilen dünyayı günah ve keder yükünden kurtaracağını" öngörmüştü. Çok daha benzer bir dil, kutsal
incilleri olan Vedalarda bulunabilir. Albay Wilford, Kurtarıcıları
Chrishna'nın gelişinin, kutsal
kitaplarında bulunan kehanetin tam olarak gerçekleşmesiyle gerçekleştiğini söyler.

Ve Çin İncili de bir dizi Mesihçi kehanet içerir.

Beş ciltten birinde bir kehanet şöyledir: "Kutsal olan geldiğinde, cennetin ve yeryüzünün tüm erdemlerini kendisinde birleştirecektir. Onun adaletiyle dünya doğruluk içinde kurulacaktır. Çok çalışacak
ve çok acı çekecek,... ve sonunda kendisine layık bir kurban sunacak," yani bir Tanrı'ya layık. Ve avluda, ağzında bir taşla, üzerinde olayın kehanetinin yazılı olduğu Kilin (Tanrı Kuzusu'nu simgeleyen) adı verilen tekil bir hayvan görüldü. Ve genç Tanrı (Chang-ti) bu kehanetin gerçekleşmesiyle doğduğunda,
göksel müzik, melekler ve çobanlar sahneye katıldı. (Bkz.
"Çin Tarihi", Martinus; ayrıca Halde'nin "Çin Tarihi")

Ayrıca Persler'in Mesihçi bir kehanetine de yer vereceğiz. İngiliz yazar Bay Faber, "Putperestlik Tarihi" adlı eserinde, Zerdüşt'ün kehanetsel olarak "Bir bakire gebe kalıp bir oğul doğuracak ve
öğlen vakti bir yıldız parlayarak bu olayı işaret edecek" dediğini anlatır.
" "Yıldız," dedi takipçilerine, "sizi
nereye götürürse
onu takip edin. Gizemli çocuğa hayranlık duyun, ona
derin bir alçakgönüllülükle hediyeler sunun. O gerçekten de gökleri
yaratan Yüce Söz'dür. O gerçekten de sizin Rabbiniz ve ebedi Yüzüğünüzdür"
(Faber, cilt ii. s. 92). Abulfaragius, "Historia Dynastarium" adlı eserinde ve Maurice, "Hint Şüphecileri Çürütüldü" adlı eserinde, ikisi de Bay Higgins'e göre Pers ve Keldani Tanrısı Josa'nın gelişiyle gerçekleşen bu kehanetten bahseder. Ve (ikinci yüzyıldan) Kalkidus, "Platon Zamanları Üzerine Yorumlar" adlı eserinde, "ne hastalığı ne de ölümü haber veren, ancak insanların arasına bir Tanrı'nın inişini haber veren ve Keldani astronomlar tarafından doğrulanan bir yıldızdan" bahseder. Bu astronomlar, yeni doğan tanrıya hemen tapınmak ve ona hediyeler sunmak için acele ettiler."

Yer darlığı nedeniyle, Mısır, Yunanistan, Roma, Meksika, Arabistan ve diğer ülkelerin kutsal yazılarında bulunan çok sayıda Mesih kehanetini dikkate almamak zorundayız. aynı peygamberlik ruhunun tüm din ülkelerine yayıldığını,
sadece içsel bir ruhsal vizyondan çıkmış olabileceği veya ayrılmış ruhlar tarafından aydınlatılmış olabileceği ölçüde güvenilir olduğunu göstermeye eğilimlidir. Ve biz bu pagan kehanetlerin ilham edildiğine ve
aynı zamanda Yahudi-Hristiyan İncil'inde bulunanlar kadar yerine getirildiğine dair çok fazla kanıt buluyoruz, böylece hepsini
ortak bir düzeye indiriyoruz. İçsel vizyonun ruhsal varlıklar tarafından genişletilmesi ve aydınlatılması olasılığını, böylece sahibinin gelecekteki olayların
önlemesini sağlayabilmesini, ancak, modern spiritüalizmin pratik tarihiyle bağlantılı olarak bunun bolca kanıtına sahip olduğumuz için, hiçbir şekilde inkar etmiyoruz. (Bkz. Bölüm XXXIV., bölüm 2).

BÖLÜM III. YILAN FİGÜRÜNE GÖRE KEHANETLER

Yılanın Başını Ezen Kadının Tohumu.

"VE seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım. O senin başını ezecek, sen de onun
topuğunu ezeceksin." (Yaratılış ill. 15.) Bu metin, Hıristiyan yazarlar ve
tartışmacılar tarafından, Hıristiyan Kurtarıcı'nın misyonunu, yani yılanın, namıdiğer şeytanın yok edilmesini haber verdiği şeklinde sıklıkla alıntılanır. St. John,
"tüm dünyayı aldatan ruhların büyük düşmanı"nı, "ejderha, yılan, iblis ve Şeytan" olarak adlandırır. (Vahiy xii. 8.) O halde yılan,
şeytandır; yani ejderha, yılan, iblis ve
Şeytan hepsi birdir. Bu bölümün amacı, alıntılanan ilk metinde belirtilen tekil figürün kökenini göstermek ve bunu cennetten gelen bir vahiy olarak varsayan Hristiyan yazarların, aynı figürün daha eski tarihlere ait birçok putperest sistemde bulunması nedeniyle, doğu tarihi konusunda derin bir şekilde bilgisiz olduklarını kanıtlamaktır; şimdi kanıtlamak için gerçekleri aktaracağız. Mısır, Hindistan, Yunanistan, Pers, Meksika ve Etrurya'nın bazı kurtarıcıları veya yarı tanrıları, yılan veya şeytanla aynı dramayı canlandırırken tasvir edilmiştir. "Mısırlı Osiris (Bay Bryant'ın söylediğine göre) yılan topuğunu ısırdıktan sonra başını ezdi." Yunanistan'a inen Bay Faber, "kürelerde Herkül'ün yılanla mücadele ederken, yılanın başı ayağının altına yerleştirilmiş halde tasvir edildiğini ve bu yılanın Hesperides bahçesinin ortasında altın meyveli ağacı koruduğunu" anlatır. (Origin of Idolatry, cilt i. s. 443.)
"Ve aynı geleneği," der bu yazar, "Ophion veya Ophiones'in Fenike masalında da gözlemleyebiliriz." (Aynı eser.) Yaratılış'ta yılan iki efsanenin konusudur. Ancak burada ikisinin de bir efsanede bir araya getirildiği görülecektir.

Yine, birden fazla doğu yazarı tarafından Hindistanlı Chrishna'nın bazı çok eski heykellerde ve taş anıtlarda topuğu bir yılanın başında olacak şekilde tasvir edildiği anlatılır. Bay Maurice, Indian Antiquities, cilt ii., "Chrishna'nın ayağıyla bir yılanın başını ezmesinden" bahseder ve bu hikayenin Hristiyan İncil'inde bulunan hikayeyle çarpıcı benzerliğini "çok gizemli" olarak nitelendirir.
Başka bir yazar bize "Chrishna'nın heykeli Hindistan'ın antik tapınaklarında, bazen ayağını ısıran bir yılanın kıvrımlarına sarılmış, bazen de bir yılanın başının üzerinde zaferle
basmış bir şekilde" yontulmuştur. (Prog. Rel. Ideas, cilt i.) Mexican
Antiquities, cilt vi.'de bize şöyle söylenir: "Cennetten gelen bir haberci, yaratılan ilk kadına (Suchiquecul) bir oğul doğuracağını ve yılanın başını ezeceğini ve sonra ona bir gül vereceğini duyurdu."
İşte Genesis efsanesinin kökeni, gülün "iyi ve kötünün bilgisi" ağacının meyvesi olmasıdır. "Antik Persler," der Volney, "Ruin of Empires" adlı eserinde, s. 169, "bir bakirenin, kendisinden bir filiz (bir oğul) çıkacağını veya çıkacağını ve bunun yılanın başını ezeceğini ve böylece dünyayı günahtan kurtaracağını tahmin ettikleri bir geleneği vardı." Ve hem yılanın hem de bakirenin, bize, göklerde hayali olarak temsil edildiğini ve Roma Hristiyanlarınınki gibi, onların astronomik kürelerinde ve kürelerinde resmedildiğini söyler.
(Bkz. Burritt'in Göklerin Coğrafyası.)

Antik Etrüsk hikayesinde, "kadının tohumu" (bakire) yerine, bir ayağı bir yılanın başında duran, ağzında bir elma ağacının dalı olan ve bir elmanın asılı olduğu (yasak meyve) yılanın kuyruğu ise göksel bir kürenin etrafına dolanmış şekilde tasvir edilen kadındır; böylece bize St. John'un ejderhasının kuyruğuyla yıldızların üçte birini aşağı çekmesini hatırlatır. (Bkz.
Rev. xii. 4.) Etrüryalıların antik göksel diyagramında, bakirenin başı bir yıldız tacıyla taçlandırılmıştır--şüphesiz Aziz John'un "başında on iki yıldızdan oluşan bir taç olan bir kadın" metaforunu ödünç aldığı aynı efsanedir. (Rev. xiii.) Bazı antik sistemlerde sözü edilen "_Regina
Stellarum_" (Yıldızların Kraliçesi) aynı masalla ilgilidir. Ayrıca, Homeros'un anlattığı gibi, Yunanlı Aşil'in topuğunun yenilmez olduğu geleneği. Alıntılanan ilk metnin son cümlesi "_O_ başını ezecek" şeklindedir--eğer metin ondan bahsediyorsa, onu nötr cinsiyetten biri olarak temsil etmek için dünyanın kurtarıcısına dair çok ilginç bir kehanet referansı, çünkü nötr zamiri _o_ her zaman cinsiyeti olmayan bir şeye atıfta bulunur.

Yılan geleneğinin daha ileri açıklamasında, şimdi farkına varıyoruz ve kökenine kadar, insanın orijinal günahı ve düşüşü hikayesini izleyeceğiz - Hristiyan dininin iki temel doktrini. Hristiyan inancının diğer tüm ilkeleri gibi, bu doktrinlerin Hristiyanlıktan çok daha eski putperest sistemlerde öğretildiğini ve antik dönemlerinin Musa'nın doğumundan bile önce olduğunu görüyoruz. İlk olarak Fars geleneğini fark edeceğiz. "Farsların doktrinine göre," diyor Rahip J. C. Pitrat, "İlk erkek ve ilk kadın olan Meşiya ve Meşiyane saf ve yaratıcıları Ormuzd'a boyun eğmişlerdi. Fakat Ahriman (şeytan) onları gördü ve mutluluklarını kıskandı. Onlara bir yılan kılığında yaklaştı, onlara meyveler sundu ve onları ikna etti. İnsanın, hayvanların, bitkilerin ve içinde yaşadıkları
güzel evrenin yaratıcısı olduğuna. Buna inandılar. O zamandan beri Ahriman onların efendisi oldu. Doğaları bozuldu ve bu bozulma tüm nesillerini etkiledi." Bu hikaye, Perslerin
Vandidatsade'sinden, s. 305 ve 428'den alınmıştır.

Hint veya Hindu hikayesi bize Rahip Peder Bouchat tarafından Avranches piskoposlarına yazdığı bir mektupta sunulmuştur ve şöyledir: "Bizim Hindular, Tanrıların ölümsüzlüğü elde etmek için her yolu denediğini
söylerler. Birçok soruşturma ve denemeden sonra, bunu hayat ağacında, yani Chorcan'da (cennet) bulacakları fikrini tasarladılar. Aslında başardılar ve
arada sırada o ağacın meyvelerinden yiyerek, çok değer verdikleri
değerli hazineyi korudular. Cheiden adında ünlü bir yılan,
hayat ağacının ikinci dereceden Tanrılar tarafından
bulunduğunu gördü. Muhtemelen o ağacı korumakla görevlendirilmişti,
uyanıklığı aldatıldığı için o kadar öfkelendi ki
hemen muazzam miktarda zehir
serpti ve bu zehir tüm
dünyaya yayıldı." Bu hikaye, Aziz John'un hikayesine ne kadar da benziyor,
"Ve yılan, kadının ardından ağzından bir sel gibi su
fışkırttı,
ki onu selden alıp götürebilsin!" (Vahiy xii.
15.)

Her iki hikayede de öğretildiği gibi, bir yılanın veya yılanın ağzından dünyayı su basması fikri o kadar yeni ve doğal nedenler ve olası olaylar alanından o kadar uzak ki, birinin diğerinden veya her ikisinin de ortak bir
orijinalden ödünç alındığı sonucuna varmak zorunda kalıyoruz.

Ve diğer bölümlerde alıntılanan gerçekler, bu hikayeyi içeren Hindu sisteminin, Musa'nın zamanından çok daha eskilere, antik çağlara kadar uzandığını tartışmasız bir şekilde kanıtladığı için, hangi sistemin hikayeyi Diğeri.

Bölümü kapatmadan önce, okuyucunun dikkatini, Hristiyan inancının dört temel doktrininden üçünün, az önce sunulan iki putperest mitolojik yaratılış
hikayesinde öğretildiği önemli gerçeğine çekmek istiyoruz, yani:--

1. Asli günah.

2. Bir yılanın neden olduğu insanın düşüşü

3. İnsan ırkının bunun sonucunda yozlaşması ve yozlaşması.

Bu doktrinlerin, o halde, putperest kökenli olduğu ve Hristiyanların iddia ettiği gibi, "gökten vahyedilmiş önemli gerçekler" olmadığı kabul edilmelidir.

Hristiyan inancının diğer temel doktrininin, yani, insanın bir Tanrı'nın çarmıha gerilmesiyle elde edilen kefaretle
yeniden kazanılmasının tarihsel bir açıklaması için, xvi. ve xxi. Bölümlere bakın.

BÖLÜM IV. TANRILARIN MUCİZELİ VE TERTEMİZ DÖNÜŞÜMÜ

Eski insanlar çok doğal olarak Tanrı'nın bir çocuğunun (Tanrı'nın bir oğlunun) ölümlülerin kaderine göre daha saf, daha yüksek ve daha kutsal bir anne kökenine sahip olması gerektiği sonucuna vardılar ve bu onun İlahiyat'tan geldiğinin, yani doğaüstü veya ilahi kökeninin kanıtlarından birini oluşturacaktı. Elbette ki o sadece farklı bir kökene sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda en yüksek derecede üstün ve doğaüstü bir kökene sahip olmalıdır. Sadece en yüksek _paternal_ kökeni değil, aynı zamanda en yüksek _anne_ kökenini de iddia edebilmelidir. Ve anne açısından,
cennetin yüce Hükümdarı ile cinsel bir bağ, onun çocuğu için kökeni, ahlaki mükemmelliği ve otoritesi açısından
üstünlüğün zirvesini ortaya koyacaktır. Kurtarıcının bir kadından
doğmuş olması kesinlikle bir gizleme meselesi haline getirilemez. Ancak onun baba tarafı
ebeveynliği genel gözlem için o kadar belirgin ve belirgin değildi,
sadece annesi tarafından biliniyordu. Bu durum, "En Yüce"nin bir insana, ya da en azından görünüşte insan olan bir varlığa hem baba hem de büyükbaba olmak için
alçakgönüllü davrandığı ve indiği
hikayesini uydurmak için en uygun fırsatı sağladı. Büyükbaba diyoruz çünkü eğer Tanrı (Hristiyan İncil'inin hem doğrudan hem de dolaylı olarak sıklıkla belirttiği gibi) tüm insan ailesinin babasıysa, o zaman o anne tarafından olan ebeveynin babasıydı; böylece oğlu, ondan varlığını alsa da, hem torunu hem de oğlu olacaktı. Dolayısıyla, _İsa Mesih Tanrı'nın hem torunu hem de oğluydu_ ve Yehova hem babası hem de büyükbabasıydı.

Yine, Tanrı ve Kurtarıcı'nın kökenini ve karakterini saflık için daha yüce kılmak ve mucizevi olanın en yüksek derecesine katılmak için, onun bir kadından _henüz bakireyken_--yani, erkek cinsiyetiyle yasadışı ilişkiye girmeden önce--doğduğu izlenimi yayılmalıdır. Dolayısıyla, kurtarıcıların neredeyse tamamının bakirelerden doğduğu söylenir. Ve doğum süreci de, kurtarıcının karakterine mucizevi olanın _ne plus ultra_ özelliğini kazandırmak için doğal nedenlerin dışındaydı.

Ve bu nedenle, İsa Mesih (bir Apokrif İncil'de), Hindistan'ın
Chrishna'sı ve diğer kurtarıcılar için, annelerinin
yanından doğdukları anlatılır.

Şu anki kanonik İncillerimizin Mesih'in doğum şekli konusunda sessiz olduğu doğrudur; ancak konuyu daha ayrıntılı olarak veren ve Hristiyan kilisesinin daha erken dönemlerindeki yetkisi tartışılmayan Apokrif İncillerden biri, onun doğum şeklinin yukarıda anlatıldığı gibi olduğunu beyan eder. Ayrıca, erken dönem Hristiyan babalarından bazıları hikayeyi tamamen desteklemiştir. Aynı şey, putperest Tanrıların pagan İncillerinde de anlatılır. Kurtarıcıların tertemiz gebe kalmalarına dair raporların ortaya çıkmasına neden olan sebeplerin iki yönlü olduğu da belirtilebilir:--

1. Lekesiz kökenlerini kanıtlamak (çünkü tertemiz kelimesi lekesiz anlamına gelir.)

2. Onların gebe kalmalarında İlahi bir güç ve etki olduğu izlenimini vermek.

Ve burada, insan babası olmadan somut bir varoluşa getirildiği bildirilenlerin yalnızca Kurtarıcılar olmadığını, Platon, Pisagor, İskender, Augustus ve diğer birçok kişi gibi insan olduğu bilinen ve kabul edilen varlıklar için de bildirildiğini gözlemleyebiliriz. Platon hakkında bir yazar, "O Paretonia'dan doğdu ve babası Ariston'dan değil Apollon'dan doğdu." der. Tanrılar ve Kurtarıcıların yaratıldığı etki biçimi veya süreci ve kaynağı farklı ülkelerde farklı görünse de, "Kutsal Ruh ile gölgeleme" fikri en güncel olanı gibi görünüyor. Bay Higgins, "Yüce İlk Neden'in genellikle Tanrı'nın veya şahsiyetin annesini gölgelediğine veya başka bir gizemli şekilde gebe bıraktığına inanılıyordu" (cilt i. 378). Bize, MÖ beş yüz elli yıl önce Pisagor'un annesi olan Pithais'in, Tanrı Apollon veya Tanrı Sol'un bir hayaleti veya hayaleti (elbette Kutsal Ruh) tarafından gebe kaldığı söyleniyor. Malcolm'un "Pers Tarihi"nde (cilt i. 494) yazar bize şunu söylüyor: "Zerdüşt, İlahi Akıl'dan gelen bir ışınla tertemiz bir gebe kalmadan doğdu." Yunanlı Juno'nun tertemiz gebe kalması şair tarafından şöyle anlatılır:--

"Juno çiçeğe dokundu;
Harika erdemleri,
Ona dokundu ve dokunuşuyla hamile kaldı;
Sonra Trakya'ya girdi -Propontik kıyı;
Dokunuşunun efendisi olduğunda,
Tanrı Mars'ı doğurdu."

Bu durum, cinsel ilişki veya gebe kalma saflığıyla ilgili olarak görgü kurallarının _ne plus ultra_'sı olarak kesinlikle belirtilebilir. Burada, açılmış bir çiçeğin tatlı kokusunun, bir Tanrı'nın gebe kalması ve üretilmesi için yeterli olduğu öğretiliyor. Burada en üst düzeyde "tertemiz gebe kalma" var ve çok daha güzel ve görkemli olsa da, bir hayaletin gebe kalmasından daha anlamsız veya mantıksız olamaz. En azından tertemiz gebe kalma doktrininin çok
eski bir tarihe ait olduğunu kanıtlıyor. Ve bu titiz bakire hanım ve tertemiz bakire,
Juno, sadece bir çiçeğin dokunuşuyla Tanrı Mars'ı gebe bırakmakla kalmadı, aynı zamanda (hikayede öyle yazıyor) rüzgar tarafından gölgelenerek Vulcan'ı gebe bıraktı - tam olarak Meryem Ana'nınkine paralel bir durum, çünkü orijinalinde hayaletin rüzgar anlamına geldiğini görüyoruz. Böylece Vulcan'ın,
İsa Mesih'ten çok önce, "Kutsal Ruh'tan doğduğunu", yani her ikisinin de "Kutsal Rüzgar" tarafından gebe bırakıldığını gözlemliyoruz. Ve "Çok Yıllık Takvim"in yazarı, Juno Jugulis'in, "cennetin kutsanmış bakire kraliçesi"nin mucizevi gebe kalmasından bahseder ve bunu Şubat ayının 2'sine denk geldiğini, yani erken dönem Hıristiyanlarının bir festivalle kutladığı günü, "ebediyen Kutsanmış Bakire Meryem"in gebe kalma tarihi olarak tanımlar.

Eski Meksikalılar için "tertemiz gebe kalma, çarmıha gerilme ve üç gün sonra dirilme" yaşadıkları söylenir. (Mex. Antiq., cilt i.) Ve "Codex Vaticanus" adlı eski bir eserde, tertemiz
gebe kalma, Meksikalı Kurtarıcı Quexalcote'nin tarihinin bir parçası olarak ele alınır. "Suchiquecal," der Meksika Eski Eserleri, "Cennetin Kraliçesi olarak anılırdı. Bir erkekle bağlantısı olmadan bir oğul
gebe kaldı"--tertemiz gebe kalmanın çok belirgin bir örneği.

Alvarez Semedo, "Çin Tarihi" adlı eserinin 89. sayfasında, o ülkede Xaca adlı bir Kurtarıcıya tapan bir tarikattan bahseder. Bu tarikat, rivayete göre annesi Maia'nın, uykusunda gördüğü beyaz bir filden gebe kalmıştır ve "daha fazla saflık için onu kendi yanından getirmiştir." İngiltere'den Albay Tod, "Rajahların Tarihi" adlı eserinin 57. sayfasında, ilk Çin hükümdarı Yu'nun, annesinin seyahat ederken bir yıldızla vurulmasıyla gebe kaldığını söyler.

Mesih'in durumunda, hatırlanacağı üzere, yıldız doğumundan sonra ortaya çıkmıştır. Ancak burada yıldız, gebe kalmanın yazarı ve aracıdır.

Ranking'in "Moğolların Tarihi" kitabının 178. sayfasına göre, Timurlenk'in annesi (Bermuda'lı) "Gündüz Tanrısı" ile cinsel ilişkiye girerek gebe kalmıştır. Tataristanlı Cengiz Han'ın annesi "Tanrı'nın oğlunun annesi olduğunu iddia edemeyecek kadar mütevazı olduğundan, yalnızca onun _güneşin oğlu_ olduğunu söylemiştir." (Moğolların Tarihi, 65. sayfa.)

Bazı yazarlar, hem Mısırlı Julis hem de Osiris'in ilahi bir kusursuz gebe kalma ile onurlandırıldığını söylerler - birincisi güzel bakire Cronis Celestine'in oğludur ve "tüm Tanrıların Babası tarafından doğurulmuştur."

Hindistanlı Buda ve Chrishna'nın kusursuz bir şekilde gebe kaldığı bildirilmektedir. İkincisinin (Tanrı'nın) annesi (Hindu Kutsal Kitabı'nın bildirdiği gibi) Yüce Tanrı Brahma tarafından gölgede bırakılmıştı,
oysa gebe kalmanın ruh-yazarı (yani Kutsal Ruh)
Naraan'dı. İsa Mesih ile aynı dönemde yaşamış olan Kapadokyalı Apollonius'un annesi (Philostratus'un tarihine göre) ve onun (Apollonius'un) öğrencisi Damis, daha önce yüce Tanrı Proteus tarafından "gölgede bırakılmış" olarak bu Tanrı'yı ​​ve İsa Mesih'in rakip Kurtarıcısını doğurmuştur. Augustus Sezar'ın bedensel varlığı ve dünyevi kariyeri için dünya, görünüşte kendisini Jove'un "gölgeleyen" etkisine ve yaratıcı gücüne borçlu olduğunu kabul etmiştir, onun ilahi etkisiyle Apollon tapınağında kusursuz bir şekilde gebe kalmıştır, biyografi yazarı Nimrod'un ifadesine göre. Çin'in bakire annesi Shing-Mon, tertemiz gebe kalmanın başka bir örneğini sunar. Dünyanın sıradan rutinine inmek için fazla yüce ve fazla rafine bir duyarlılığa sahip olan o, bir nilüferden önceki gebe kalma
döneminden Tanrı Yu'yu doğurdu. Bu
örnek, ortaya konan üreme hassasiyeti ve rafineliği açısından, Yunanistan'ın Juno'sununkiyle aynı sınıfta sayılabilir. Burada, Tanrıların ve büyük adamların bakire annelerinden birkaçının, gebe kalma ile doğum arasında on ay geçtiğinin özellikle
belirtilmesi ilginç bir durum olarak not edilebilir. Herkül, Sakia,
Guatama, Scipio, Arion, Süleyman ve İsa Mesih'in anneleri bu karakterin örnekleri olarak sayılabilir. Bu gelenek muhtemelen XXX. Bölümde anlatıldığı gibi büyük, gelecek vaat eden ve önemli bin yıllık dönemi oluşturan on kutsal döngüye dair yerleşik inançtan doğmuştur. Yukarıda bahsedilen Arion, Byrsa kalesinde Tanrılar tarafından hem mucizevi hem de lekesiz bir şekilde tasarlanmış olarak tasvir edilmiştir.

Akredite tarihlerden alınan yukarıdaki gerçekler göz önüne alındığında, okuyucu, Tanrıların (Tanrı'nın oğulları), Kurtarıcıların ve Mesihlerin mucizevi tasarımlarının geleneğinin çok eski bir dönemde ve İsa'nın annesinin "En Yüce tarafından gölgelenmesinden" çok önce dünyada çok yaygın olduğunu kolayca kabul edecektir. Gerçekten de, Bay Higgins, "tertemiz gebe kalma inancı dünyadaki her ulusa yayılmıştır." der. Ve Grote, Yunanistan'a atıfta bulunarak, "genç kadınların gizlice hamile kalması, genellikle bir Tanrı tarafından, ülkenin efsanevi anlatılarında en sık tekrarlanan olaylardan biridir." şeklinde dikkat çekici bir açıklama yapar. Ve hem putperestler arasında tertemiz gebe kalma doktrininin yaygınlığını hem de çok eski olduğunu, kendi inançlarını haklı çıkarmak için argümanlar ve övgü dolu emsaller bulma girişimlerinde Hristiyan yazarların kendileri (eski çağların) tarafından kabul edildiğini görürüz. Bunun kanıtı için, sadece Hristiyan yazar Bay Bailey'i alıntılamamız yeterlidir. Bay Bailey, "Aziz Augustine için söylediklerim, bizi İsa Mesih'in annesinin tertemiz bakireliğine putperestler tarafından kaydedilen benzer olayların örneğiyle ikna etmeye çalışan Origen ve Lactanius için de geçerlidir." der. Burada, başka bir yazar, yine bir Hristiyan tarafından, İsa'dan çok önceki çağlarda putperest efsaneleri arasına tertemiz gebe kalma doktrinini yerleştirmek için alıntılanan birkaç Hristiyan otorite var.

İsa'nın annesinin tertemiz gebe kalma hikayesine ne kadar inanılacağına ilişkin olarak, bu işlemde kendisinden başka, ebeveynlik hakkında kesin ve pozitif bilgiye sahip olabilecek başka bir kişinin olmadığı gözlemlenmelidir.
Ve belirtmek gerekir ki, İsa'yı tapınakta bulduğunda ona hitaben yaptığı "_Ben ve baban_ seni üzüntüyle aradık." (Luka ii. 48.) bildirisinde Yusuf'un onun babası olduğunu neredeyse doğrulayarak meseleyi sonsuza dek çözer. Burada sözü edilen babanın Yusuf olduğu konusunda kimse tartışmayacaktır, bu da annenin Yusuf'un İsa'nın babası olduğuna dair olumlu bir bildirisidir.

HIRİSTİYAN KURTARICI'NIN TERTEZ DÖNÜŞÜMÜ VE MUCİZEVİ DOĞUŞU.

Aşağıdaki düşünceler, İsa Mesih'in mucizevi doğumunun hikayesinde yer alan sayısız saçmalıktan bazılarını sergiler.

1. Evanjelik anlatılar, Mesih'in kendisinin mucizevi bir doğuma sahip olduğunu iddia etmediğini gösterir. O, böyle bir olaya bir kez bile değinmemiştir; ancak, Hristiyanların iddia ettiği gibi, bu onun tanrılığının başlıca kanıtıysa, kesinlikle bunu yapardı.

2. Matta ve Luka tarafından ortaya atılan baba tarafından soyağacı, bir bakire tarafından mucizevi bir şekilde gebe kalması hikayesini tamamen çürütmektedir. Çünkü ikisi de onun soyunu Yusuf'tan izler, ki bunu yalnızca Yusuf'un babası olduğu varsayımıyla yapamazlardı. Bu, elbette, onun Kutsal Ruh tarafından
babalığını, dolayısıyla mucizevi gebe kalmayı çürütür.
Yusuf'un soyu ve ebeveynliği, onun kraliyet ailesine kadar uzanan soyağacının izini sürerken, Meryem'in değil, verilmiştir; bu da onun mucizevi doğumunun hikayesini
tamamen çürüten bir gerçektir.

3. Ve _kendi öğrencisinin_ (Filip) onu _Yusuf'un oğlu_ olarak ilan etmesi ve çeşitli metinlerin bunun şu anki izlenim olduğunu göstermesi, bu sonucun daha da fazla teyididir.

4. Tertemiz gebe kalma hikayesinin tamamen bir melek ve bir rüyanın efsanelerinde bulunan
ince temele dayandığını görüyoruz.
Bize Meryem'in bunu bir melek aracılığıyla, Yusuf'un ise bir rüya aracılığıyla elde ettiği söylenir. Ve
bu kaynaklar aracılığıyla İsa Mesih'in ilahiliği hikayesinin tüm temellerini ve temellerini elde ediyoruz.

5. Bu konularda ne Yusuf'un ne de Meryem'in
raporuna sahip olduğumuza, sadece Matta ve Luka'nın olaya ilişkin versiyonuna sahip olduğumuza dikkat edilmelidir.
Ve bunlardan hiçbirinin Yusuf veya Meryem ile bu konuda
görüştüğü veya konuştuğuna dair bir bilgimiz yok. Bunu muhtemelen binlerce dili olan Dame
Rumor'dan aldılar.

6. Eğer Mesih mucizevi bir şekilde doğmuş bir Tanrı olsaydı, annesi onu tapınakta bulduğunda, karakterini bildiği için, onu uygunsuz davranışlarından dolayı azarlamış olabilir miydi?

7. Eğer Meryem mucizevi bir şekilde gebe kalmışsa, önemli sır neden Yusuf'tan bu kadar uzun süre saklandı? Neden "gözlerine çekilen yünü", ona sırrı açıklamak için cennetten bir melek gönderilmesi gerekene kadar sakladı?

8. Eğer erdemli bir kadın olsaydı, neden onu kandırmaya çalıştı?

9. Tanrı neden Yusuf'a "ilham" yoluyla bilgi vermedi, bunun yerine bunu yapması için bir melek göndermenin dolaylı yolunu kullandı?

10. Bize "Meryem'in Kutsal Ruh'tan gebe kaldığı" söylendi. Fakat bunu kimin bulduğu, keşfi kimin yaptığı veya nasıl yapıldığı bildirilmediğinden, bu çok şüpheli bir görünümde bırakılmıyor mu?

11. Tüm mesele rüyalara dayanıyormuş gibi görünüyor ve rüyalar aracılığıyla yürütülüyor ve rüyalardan daha iyi bir temeli yokken, neden buna putperest mitolojisi üzerine yazılmış eserlerde bulunan benzer hikayelerden daha iyi bir itibar kazandırmayı hak ettiğini düşünelim?

12. Ve bu, Hıristiyanlığın daha çok rüya gibi bir din olduğunu kanıtlamaz mı?

13. Bir Tanrı'nın doğumunun şaşırtıcı ve inanılmaz raporu, zeki ve bilimsel bir çağın inancına hak kazandırmak için rüyalar, melekler ve doğu mitolojisinin efsanelerinden daha iyi bir temele dayandırılmamalı mıdır?

14. Ya da herhangi bir bilim adamı, özellikle modern bilimin bize Tanrı'nın hem erkek hem de dişi olduğunu ve ikisi kadar olduğunu öğrettiği için, herhangi bir özel eylemle, sonlu bir insan dişiyi "gölgeleyen" Sonsuz bir Tanrı'nın üstün yaltakçılığını bir an için eğlendirebilir mi?

15. Tarihin bize öğrettiği gibi, eski oryantalistler cinsel ticaretin günah olduğuna ve böylece doğan ve doğan çocuk için kirletici olduğuna inanıyorlardı ve bu nedenle bedenlenmiş Tanrılarını insan bakireler aracılığıyla dünyaya gönderdiler, herhangi bir tarafsız zihin, bunun Mesih'in tertemiz gebe kalma hikayesinin kökeninin kaynağı olduğuna dair inanca karşı koyabilir mi?

16. Ve son olarak, eğer Mesih'in dünyaya gelmesi, insan gebe kalma ve doğumun kirli kanalından kaçınmak için gerekli olsaydı, neden doğrudan şahsen cennetten inmedi? Neden ilk gelişinde "bulutların üzerine inemedi", tıpkı İncil'in ikinci gelişinde yapacağını söylediği gibi?

17. Bu ders, ilahi gücü ve ilahi niteliklerinin, ne araştırmaya ne de kanıta açık olmayan
ilahi gebe kalmanın gülünç hikayesinden ve anlaşılmaz gizeminden
yüz kat daha ikna edici bir kanıt ve gösterimini sağlamaz mıydı?

BÖLÜM V. BAKİRE ANNELER VE BAKİREDEN DOĞMUŞ TANRILAR

Erdemli bir kadının, normal formda ve normal insan özelliklerine sahip bir çocuk doğurduğu ve gebe kalmada erkek bir partneri olmadığına tanıklık ettiği bir vakanın gerçek tarihteki raporuna, mucizelerin ve doğa kanununun cehaletinin olduğu bir çağda, örtük bir safdillikle inanılabilir. Ancak, bilimin anahtarlarının kutsal türbeleri ve rahiplik gizemlerinin mukaddes mahzenlerini açtığı ve modern tarih araştırmalarının, çoğu eski dini ülkenin bu karakterdeki raporlarla dolu olduğu gerçeğini ortaya koyduğu bir zeka çağında, bunun sonucu derin ve genel bir şüphecilik ve tüm bilim ve tarih zekası insanları tarafından bu gerçeğin tamamen reddedilmesi olmalıdır.

Tarihte, genç kızların erkek çocukları için bir Tanrı'dan babalık talep ettiği birçok vaka kaydedilmiştir. Yunanistan'da bu o kadar yaygınlaştı ki, hüküm süren kral bir ferman yayınladı ve
tanrıya çocuklarını doğurmakla suçlayacak kadar
bir hakarette bulunan tüm genç kadınların ölümünü emretti. Bakire Alkmene, MÖ 1280 yılında ilahi Kurtarıcı
Alcides'i doğurduğunda, Tanrı'yı ​​çocuklarının babası olarak iddia eden genç bir kadının örneğini sunar. Ve Osiris'in bakire annesi Ceres,
"tüm Tanrıların babası" tarafından doğurulduğunu iddia etti. Bay Kenrick,
bu bakire annenin, kollarında ilahi çocukla birlikte, benzerliğinin artık o harap imparatorluğun
bazı antik, harap tapınaklarındaki heykellerde görülebileceğini söyler. Ve Bay Higgins, "bu bakire annenin, Tanrı'dan doğan çocuğuyla birlikte tapınmasının her yerde yaygınlaştığı" yönündeki genel bildiriyi yapar. Bu yazar ayrıca Bay Riquord'un, Tanrı'nın bu oğlunun "aynı şekilde, bir yemlikte yatarken, bir kukla olarak sergilendiğini, daha sonra bebek İsa'nın Beytüllahim'deki mağaraya yatırıldığı gibi" dediğini aktarır. Bay Higgins ayrıca, bu bakire Tanrı-annenin (yani Tanrı ve annenin) tapınmasının çok eski bir tarihe ve tüm doğu ülkelerinde evrensel bir yaygınlığa sahip olduğunu, bunun da büyük çağın izlerini taşıyan heykel figürleriyle kanıtlandığını ifade eder. Bu ifadeyi doğrulamak için, alanımız izin verirse, Hindistan, Mısır, Pers, Yunanistan, Roma, Meksika, Tibet vb. ülkelerinin dini kayıtlarından birçok örnek verebiliriz. Sakia'nın annesi Maia ve Krishna'nın Yasoda'sı; çarmıha gerilmiş Zuli'lerin annesi Celestine; Quex-alcote'nin annesi Chimalman; Mısırlı Baküs'ün annesi Semele ve Yunanlı Baküs'ün annesi Minerva; Herkül'ün annesi Prudence; Alcides'in annesi Alcmene; Yu'nun annesi Shing-Mon ve Hesus'un annesi Mayence, hepsi de bu Tanrıları, Tanrı oğullarını, Kurtarıcıları ve günah kefareti veren
Arabulucuları doğururken, İsa'nın annesi Meryem ve zamanından çok önce olduğu gibi, saf, kutsal ve iffetli bakireler olarak güvenle inanılıyordu.

Bay Higgins, annenin, tanrı tarafından doğurulmuş
bantling'in yanı sıra başka çocuklar doğurduktan sonra bile hala bakire olarak kabul edildiğini belirtiyor; bu da Meryem'in tarihiyle çarpıcı bir paralellik oluşturuyor, çünkü İsa'yı ve kardeşleri Yakup ve Yuhanna'yı doğurduktan sonra hala bakire olarak adlandırılıyordu. Ve burada dikkat çeken bir olay, Druidlerin Tanrı'dan doğan Hesus'un bakire annesi Mayence'in durumunda, ülkenin iki bin yıldan daha eski olan kadim gelenekleri, onun bedenini ışıkla sarılmış olarak tasvir eder ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç vardır, bu da tam olarak mistik bilgin Aziz John'un Vahiy'inin on ikinci bölümünde tarif ettiği kıyamet figürüne karşılık gelir. Ayrıca Davie'nin "Evrensel Etimoloji"sine göre, ayağı bir yılanın başında olacak şekilde tasvir edilmiştir. (Kadının tohumunun yılanın başını ezmesi örneğine bakın, Yaratılış iii. 15.)

Auguste Nichols, "Hristiyanlık Üzerine Felsefi Denemeler"inde, Io'nun, Eschylus'ta "İffetli Bakire" ve oğlunun "Tanrı'nın Oğlu" olarak adlandırıldığını söyler. (Benzer diğer vakalar için, Guigne'nin Hunların Tarihi'ne bakın.) Gonzales, Hindistan'daki antik bir tapınakta Latince _Patiuro virginis_, "doğurmak üzere olan bakire" yazısını bulduğunu bildirir.
Ve benzer yazıtlar, antik Galyalılar ülkesindeki pagan tapınaklarında bulunmuştur. (Kanıt için, Riquord'un Antik Galyalılar Teolojisi, Bölüm X'e bakın.) "Kulakları olan duysun" ve bu gerçekleri
biriktirin. Çin tarihine göre, o ülkede iki bin beş yüz yıldan fazla bir süre önce Tanrılar olarak tapınılan iki varlık vardı - Tien ve Chang-Ti, "hiçbir insanı tanımayan" bakirelerden doğmuşlardı. Güçlü ve her şeye kadir Tanrı Herkül'ün annesinin, "sadece Jove'u tanıdığı" söylenir.

Öyleyse, tarih ve gelenek itibar edilecekse, Tanrı'nın İsa Mesih'in yanı sıra dindar ve kutsal bakirelerden doğan birçok "çok sevilen oğlu" vardı. Ve bunlardan bazıları onun "tek oğlu", diğerleri ise onun "ilk oğlu" olarak temsil ediliyor. Ve tüm bu vakalar İsa Mesih'in hikayesi kadar
doğrulanmış görünüyor. Hepsi bir seviyede duruyor, her vakada aynı tür ve aynı miktarda kanıt sunuluyor.

Burada ilginç bir durum olarak, yukarıda adı geçen Kurtarıcıların birkaçının siyah olarak tasvir edildiğini, İsa Mesih'in de bu sayıya dahil olduğunu belirteceğiz.

Hristiyan Kurtarıcının siyah bir adam olduğuna dair,
ya da en azından esmer bir adam olduğuna dair, Meryem Ana'nın oğlu olduğuna dair veya bir zamanlar yeryüzünde yaşadığına ve hareket ettiğine dair olduğu kadar çok kanıt var. Ve bu kanıt, ten renginin ne olduğunu bilme konusunda neredeyse evanjelistler kadar iyi bir fırsata sahip olan öğrencilerinin tanıklığıdır. Onlar bu konuda hiçbir şey söylemeyi ihmal ediyorlar. İlk Hristiyanlar tarafından Mesih'in resimlerinde ve portrelerinde, o tekdüze bir şekilde siyah olarak tasvir ediliyor. Ve bunu daha da kesinleştirmek için, dudaklara kırmızı bir ton veriliyor; ve Ortodoks Hıristiyanlar tarafından onun ten rengini tarif ederken alıntılanan tek metin, onu siyah olarak tasvir eder. Süleyman'ın "Ben siyahım, ama güzelim, ey Yeruşalim kızları" (Sol. i. 5) beyanı, genellikle Mesih'e atıfta bulunurken alıntılanır. O halde, İncil'in kendisine göre, İsa Mesih siyah bir adamdı.

Gelecekte bir zamanda, bazı Hıristiyanların beklediği gibi, yeryüzüne ikinci kez geldiğini ve siyah bir Mesih karakterinde geldiğini varsayalım, hassas koku alma sinirlerine sahip, zenci düşmanı Hıristiyanlarımız tarafından nasıl karşılanırdı? Zenci bir Tanrı'ya taparlar mıydı? Moda kiliselerimizden birine, yabani deniz otundan yapılmış, "kaba ve hazır" keten yünlü, dikişsiz giysisiyle girdiğini ve böylece çok ürkütücü bir görünüm sergilediğini hayal edelim ve sonuç ne olurdu? Kilise görevlisi ona bir
koltuk mu gösterecekti? Kapıyı işaret edip, "Çık buradan; burada zencilere yer yok" diye bağırmayacak mıydı? İsa Mesih'in bir "zenci" olduğu düşüncesi ne kadar da saçma bir fikir dizisi öneriyor.

Ve ilahi Kurtarıcıların kirlenmemiş ve bozulmamış bakirelerden doğduğu geleneğinin, fark etmeyi ihmal etmememiz gereken bir astronomik bölümü var. Bakire, Tanrı'nın doğurduğu çocuğuyla birlikte, çok eski zamanlardan beri hayali olarak göklerde resmedilmiştir. En az üç bin yıllık
Hindu zodyağında ve antik
Mısır planisferlerinde temsil edilirler. Ve "Burritt'in Göklerin Coğrafyası"nı incelerseniz, bebek Tanrı-oğlunun (güneşin) 25 Aralık'ta (İsa'nın doğumuna atanan tarih) yeni bir yıla doğduğu tasvir edildiğini ve doğu ufkundan, Meryem, Maria veya Mare'den (Latince _deniz_) doğduğunu, bebek Tanrı'nın kollarında, parlak bir yıldız tarafından duyurulduğunu ve önden geldiğini, bu yıldızın bakire ve çocuğundan hemen önce yükseldiğini ve böylece "Yıldızını doğuda gördük ve ona tapınmaya geldik" (Matta ii.8) metnini ima ettiğini göreceksiniz. Bu tür gerçekler, bilgin Alphonso'nun "İsa Mesih'in maceralarının hepsi yıldızlar arasında tasvir edilmiştir" diye haykırmasına yol açtı. Ve bu tür gerçekler, Tanrıların genç kızlarla veya bakirelerle birlikte yaşaması ve başka Tanrılar doğurması hikayelerinin astrolojik kökenli olduğuna dair zihnimizdeki inancı pekiştirir - İsa Mesih'in hikayesi de dahil. Eleştirel bir araştırma, astronomi ve dinin çok erken bir dönemde birbirine karıştığını, iç içe geçtiğini ve birbirine karıştığını, o kadar
ayrışmaz bir şekilde olduğunu gösteriyor ki, artık onları ayırmak imkansız hale geliyor.

BÖLÜM VI. YILDIZLAR ZAMANI VE KURTARICILARIN DOĞUM YERİNİ İŞARET EDİYOR

Kutsal tarihin dolambaçlı yolu boyunca her adımda bol miktarda kanıt sunuluyor ve geçmişte var olan tüm ibadet sistemlerinin "göksel kürelerin halesine" daldığını ve dolayısıyla o kaynaktan gelen bir ışıkla parladığını gösteriyor.

Yıldızların, Kurtarıcıların birçoğunun doğumunda doğrudan belirgin bir rol oynadığını görüyoruz, ayrıca bazı durumlarda sonraki tarihlerindeki önemli olayları işaretleyerek rol oynuyorlar.

Bay Higgins, "Antik çağlarda, gelmesi beklenen Tanrıların ve büyük şahsiyetlerin gelişinin bir yıldızla duyurulacağı yönünde çok genel bir fikir varmış gibi görünüyor." diyor. Ve İbrahim, Sezar, Pisagor, Yu, Chrishna ve İsa'nın vakaları bu bildiriyi kanıtlamak için gösterilebilir. Her birinin kendi tarihlerine göre, doğumundan önce veya doğumunda bir yıldız vardı.

Ve burada, doğum tarihini yıldızlara göre hesaplama uygulamasının İsa'nın doğduğu dönemde ve ülkede moda olduğu ve daha önce çeşitli ülkelerde uzun bir süre boyunca moda olduğu belirtilmelidir. "Doğuda onun yıldızını gördük ve ona tapınmaya geldik." (Matta ii. i.) Şimdi dikkat edin, burada _yıldız_ veya _bir yıldız_ değil, "_onun yıldızı_" idi; böylece onun açıkça görülen astrolojik özellikleri ortaya çıktı. Bay Faber (Origin of Idolatry, cilt ii. s. 77) Zerdüşt'ün (M.Ö. 600) o ülkenin "bilge adamlarına" bir Kurtarıcının "öğlen vakti bir yıldızın eşliğinde" doğacağını peygamberlik ederek duyurduğunu bildirir. Bu olayın daha ayrıntılı bir açıklaması için Bölüm II'ye bakın.

Hindu Kurtarıcısı Chrishna'nın tarihinde, "ününü duyan Nared'in yıldızları incelediği anda, onun Tanrı'dan olduğunu ilan ettiği" söylenir; yani Tanrı'nın Oğlu. Romalı Calcidius "insanlar arasında bir Tanrı'nın inişini haber veren harika bir yıldızdan" bahseder. (Maurice'in "Indian Skeptics Refuted", s. 62'ye bakın.) Yıldızın "bilge adamlara" Mesih'in yukarıdan inişini "haber verdiğini" oldukça akla getiriyor. Ve
bir yıldızın Romalı Julius Sezar'ın doğumunu önceden haber verdiği söylenir.
Çin Tanrısı Yu sadece bir yıldız tarafından müjdelenmekle kalmamış, aynı zamanda bir yıldız tarafından gebe bırakılmış ve ölümlü doğuma getirilmiştir.

Sayılar xxiv. 17'de, "Yakup'tan bir yıldız çıkacak" vb. ifade edilir. Bu, Hıristiyan yazarlar tarafından Hıristiyan Mesih'e yönelik peygamberlik niteliğinde bir referansa sahip olduğu için sıklıkla alıntılanan bir metindir. Ancak aynı metin, "Seth'in çocuklarını yok edecek" şeklinde daha fazla ifade eder, bu da hiçbir rasyonel yorumun İsa Mesih'e uygulanamayacağı bir kehanettir. Ve
sonra Yakup veya Yahuda'nın (aynı) bu yıldızını, İbranice Efraim tarafından süslü bir şekilde adlandırılan Başak (Bakire) takımyıldızında belirgin bir yıldız olarak astronomik haritalarda temsil edildiğini görürüz.

Suriye, Arap ve Pers astronomi sistemlerinde
Messaeil (Mesih'i çağrıştıran) olarak bilinir ve takımyıldızın yönetici dehası olarak kabul edilirdi.

O halde "Yakup yıldızı", basitçe antik pagan astronomi sistemlerinden ödünç alınmış bir figürdü. Bu sistemlerde, kollarında bebek bir Mesih (Messaeil) ile yükselen bir bakire tasvir ediliyordu. Messaeil, analiz edildiğinde, Messaeh-el'dir (Mesih-Tanrı) ve 25 Aralık'ta gece yarısı, kollarında bu "doğudaki yıldız" ile yükselmeye başlayan Başak takımyıldızında bulunur. Bu yıldız, "bilge adamlara" kılavuzluk eden yıldızdır. O halde, bütün bunlar açıkça bir astronomik efsanedir.

Büyük Albert, "Evren Üzerine Kitap"ında bize şunu söyler: "Göksel bakirenin işareti, Rabbimiz İsa Mesih'in doğumu için sabit bulduğumuz anda ufuktan yükselir." Buna, "Odipus Judaicus" adlı eserinde, s. 127'de Sir William Drummond'un beyanını ekleyeceğiz. 27, en önemli ifadeyi, "Başak burcunun kollarında yükselen _El_'in meshedilmişi, İbraniler tarafından İsa olarak adlandırıldı... ve
meshedilmiş kral veya Mesih olarak selamlandı" şeklinde belirtir - hikayenin astrolojik kökeninin daha da fazla kanıtı.

Dr. Hales, "Kronoloji"sinde Mesih'i "kurtuluşumuzun yıldızı, gerçek Apollon, doğruluğun güneşi" olarak adlandırır - bunların hepsi astronomik terimlerdir.

Ve burada, dünyanın ilk sakinlerinden bazılarının bir yıldızı, hareket ediyormuş gibi göründüğü ve yaşayan bir ruh tarafından kontrol ediliyormuş gibi davrandığı için bir yaşam nesnesi olarak gördükleri gerçeğine geri dönebiliriz. Ve bu
çekici fikri, Yahudi Eski Ahit'inin ödünç alınmış oryantalizmleri arasında gizlenirken gözlemliyoruz. Sabah yıldızlarının bir koro halinde bir araya gelip birlikte şarkı söylemesinin tasviri (bkz. Eyüp xxxviii. 9), bu tür bir fetiş anlayışının bir örneğidir.

Ve sonra Yeni Ahit'te çok daha güçlü ve daha kesin bir örnek buluyoruz. Burada Matta, bir yıldızı yörüngesinden
çıkarıp, ahırda öküzler ve eşekler arasında yatan küçük çocuk İsa'nın üzerinde durmak için milyonlarca mil yol kat eden biri olarak tasvir ediyor.
(Bkz. Matta ii. 7.) Gerçekten de harika bir şekilde uyumlu bir yıldız!
Sakinleri şimşek hızıyla bu şekilde seyahat ederken nasıl hissediyorlardı?
Bu başarı sadece yaşam değil, yıldızın aktif bir zekası da gerektirecektir, çünkü gezegenin kendisinin bir eylemi olarak tasvir edilmiştir.

Bay Higgins, "Tüm uluslar," diyor, "bir zamanlar gezegensel cisimlerin veya sakinlerinin insanların işlerini ve hatta
doğumlarını kontrol ettiğine inanıyordu." Bu nedenle, o zamanlar kullanılan ve günümüzde de hala kullanılan "Benim yıldızlarım", "O kötü yıldızlı" vb. gibi ifadeler. Bir kişinin iyi veya kötü şansı, doğum saatinde hüküm sürdüğüne inanılan iyi veya kötü yıldızlara atfediliyordu.

Matta'nın seyahat eden yıldızının hikayesinin bir karşılığını, Virgil'in yazılarında buluyoruz. Virgil, MÖ 60'ta bir yıldızın AEneas'ı Truva'dan batıya doğru bir yolculukta yönlendirdiğini
belirtir. Plinius'un zamanında (bkz. "Doğal Tarih", II. Kitap), Roma halkı bir yıldızda veya kuyruklu yıldızda bir insan biçiminde bir Tanrı gördüklerini hayal ettiler. Seth'in Apokrif kitabı,
bir yıldızın gökten indiğini ve bir dağın üzerinde parladığını ve ortasında bir
ilahi çocuğun haç taşıdığını anlatır. Mesih, "yıldızların gökten
yere düşmesinden" bahsettiğinde aynı astronomi bilgisizliğini ele verir. (Bkz. Matta xxiv. 29.) Çünkü eğer bu durumda bir düşme olsaydı, düşme ters yönde olurdu ve dünya yıldızlara doğru düşerdi, çünkü daha büyük cisimler her zaman daha küçük cisimleri çeker.

Yukarıda gösterildiği gibi, gecenin muazzam küreleri Yahudiler, Paganlar ve Hristiyanlar tarafından yörüngelerinden kopup tavandaki bir sinek veya bir roketten fırlayan bir top gibi oradan oraya koşturan, yaratıcı hayal gücünün dikte ettiği veya gerektirdiği her an her yerde belirebilen fenerler olarak tasvir ediliyordu; bilim ise yıldızların muazzam küreler olduğunu, bazılarının yaşadığımız gezegenden bin kat daha büyük olduğunu ve alışılmış yörüngelerinden tek bir çubuk bile çıkamadıklarını, tüm gezegen sistemini parçalayıp evreni yok ettiklerini öğretiyor.

Ve sonra Matta'nın hikayesindeki saçmalığa dikkat edin, bu hikayede
bilge adamların, doğudan geldiklerinde, doğal olarak batıya doğru seyahat ettiklerinde,
yıldızı sırtlarına alacakları halde, doğudaki yıldızı takip ettikleri öğretilir. Bu, önce gitmek yerine, sonradan gelen _sui generis_ bir pilot veya rehber olmalıdır. Tarihten daha fazla alıntıyı
atlayarak, yalnızca eski Hinduların,
Mısırlıların, Keldanilerin, Suriyelilerin, Meksikalıların, vb. yıldızları çok dikkate aldıklarını ve bunları tüm önemli durumlarda, özellikle uzun yolculuklarda ve Tanrıların ve büyük şahsiyetlerin doğumlarında kullandıklarını gözlemleyeceğiz - bu durum, Mesih'in müjde tarihindeki yıldız bölümünü açıklamaya yardımcı olur.

BÖLÜM VII. MELEKLER, ÇOBANLAR VE BÜYÜCÜLER BEBEK KURTARICILARI ZİYARET EDİYOR

Tanrılar ve insanların en samimi olduğu, birinin karakterinin diğerine bir kopya sağladığı ve her birinin diğerini yüceltmek, onurlandırmak ve yüceltmek için karşılıklı bir rol üstlenmeyi kabul ettiği bir çağda, bir Tanrı'nın veya Mesih'in doğumu, elbette, yeryüzündeki büyüklerin ve hatta cennet sakinlerinin bile dikkatini çekmeye yetecek kadar önemli bir olay olarak görülüyordu.

Ve bu nedenle, antik çağın Tanrı tarafından
doğurulmuş Kurtarıcılarından birkaçının tarihinde, dünyaya gelir gelmez "uzaktan gelen bilge adamlar" (veya Persler ve Brahmanlar tarafından adlandırıldıkları gibi Magi) tarafından ziyaret edildiklerini görüyoruz. Ve bazı durumlarda komşu çobanlar tarafından da beklenip tapınıldılar; ve hatta bazı durumlarda göksel ruhların bile yıldızlarla kaplı evlerini terk edip mütevazı malikaneye, yeni doğmuş bir Tanrı'nın bulunduğu kaba apartmana doğru uçtukları, "insanların Kurtarıcısı, dünyanın Kurtarıcısı"nı onurlandırıp tapınmak için gittikleri bildirilmektedir.

Hem Konfüçyüs'ün hem de İsa'nın kutsal biyografileri, melek ordusunun gökyüzündeki altın köşklerini terk edip "Merhametlerin Babası" tarafından suçluluk duygusuyla dolu bir dünyayı kurtarmak için gönderilen bir Tanrı-doğurulmuş bantling'e ibadetlerini sunduklarına dair örnekler sunar. Ve her iki durumda da Magi'nin bebek Tanrı'ya adaklarını sunmak için toplandıkları bildirilmektedir.

Konfüçyüs'ün (M.Ö. 598 doğumlu) durumunda, "Uzaktan beş bilge adam eve geldi, göklerde göksel müzik duyuldu ve melekler sahneye katıldı." (Beş Cilt'e bakın.) Şimdi, Hıristiyan hikayesinin, bu kadim efsaneye, çeşitli özelliklerin her birinde ne kadar çarpıcı bir şekilde benzediğini gözlemleyelim. Matta (ii. 1), "doğudan gelen bilge adamların", doğumundan kısa bir süre sonra, ahırda katırların ve öküzlerin arasında, bebek İsa'yı ziyaret etmek için Kudüs'e seyahat ettiğinden bahseder, ancak bu vesileyle kendilerini sunan gezgin hayranların sayısını belirtmeyi ihmal eder.

Farsça hikaye daha spesifiktir, çünkü o ülkenin genç Kurtarıcısını ziyaret eden Magi'lerin sayısını beş olarak verir.

Luka (ii. 13), Yahudi Kurtarıcı'nın doğumunu kutlayarak "Tanrı'yı ​​öven çok sayıda göksel ordudan" bahseder. Şimdi, Doğulularla birlikte Tanrı'yı ​​övmenin bir yönteminin müzik olduğunu aklımızda tuttuğumuzda, bunun Konfüçyüs'ün durumunda olduğu gibi "göklerde göksel müzik duyulduğunu" ilan etmenin başka bir yolu olduğunu hemen gözlemleyeceğiz.

Ve Konfüçyüs'ün doğum sahnesinde "melekler hazır bulundu." Aynı şekilde, Luka
(ii. 15) meleklerin Mesih'in doğumu vesilesiyle çobanlarla birlikte sevindikten sonra "cennete gittiklerini" anlatır.

Ne kadar da paralel! Ve, konudan sapma ve mekanın tekeli olmasaydı, bunu çok daha ileriye götürebilir ve Konfüçyüs'ün Mesih gibi on iki seçilmiş öğrencisi olduğunu; Mesih'in Davut'un kraliyet hanedanından gelmesi gibi, onun da kraliyet prensler hanedanından geldiğini; aynı şekilde, toplumun gürültüsünden ve telaşından uzun bir süre dinsel tefekkür inzivasına çekildiğini gösterebilirdik; Başkalarına, bizim onlara davranmamızı istediğimiz gibi davranmanın Altın Kuralını aşıladığını ve
Hristiyan Kutsal Yazıları'nda vb. bulunabilecek her şeye eşit öneme sahip diğer ahlaki ilkeleri aşıladığını.

Ancak tarih çizgisine göre. Diğer Kurtarıcıların, doğumlarında, hem melekler hem de çobanlar, ayrıca "bilge adamlar", en azından büyük adamlar tarafından
ziyaret edildiği söylenir. Hindistan'ın sekizinci avatarı olan Chrishna (M.Ö. 1200) (bu yüzden pagan teokrasilerinin "ilham veren kalem adamı" tarafından
anlatılır) melekler, çobanlar ve peygamberler (avatarlar) tarafından
ziyaret edildi. "Doğumundan hemen sonra
bir devata (melek) korosu tarafından ziyaret edildi ve
çobanlar tarafından çevrelendi, hepsi de onun gelecekteki büyüklüğüne olan inançlarından etkilenmişti." Ayrıca, kendisine "altın, tütsü ve mür"
sunulduğu bildirilir.

Hindistan'ı ziyaret eden tanınmış modern gezgin Bay Ditson, "Aslında, Krishna doğar doğmaz devatalar veya melekler korosu tarafından selamlandı." şeklindeki vurgulu beyanı kullanır. Hristiyan Kurtarıcı'nın evanjelik anlatısında bir meleğin annesini şöyle selamladığı bildirilir: "Selam sana, çok lütuf gören; Rab seninledir; kadınlar arasında sen kutsanmışsın." (Luka, i. 28.) Ve bir sonraki bölümde meleğin Tanrı'yı ​​övmek için "göksel orduya" katıldığı bildirilir. Benzer bir rapor, sekizinci Kurtarıcı'nın annesiyle ilgili olarak Hindu İncil'inde (Ramayana) bulunur ve bu konuda şöyle denir: "Brahma ve Siva, bir sürü ruhla birlikte ona gelip, 'Senin doğumunda, kadınlar arasında lütuflandırılmış olan, bütün ulusların sevinmesine sebep olacak' diye şarkı söylediler." Ve göksel bebek (Krişna)
göründüğünde (sonraki bir bölümde anlatılır), "göksel ruhlardan oluşan bir koro onu ilahilerle selamladı; bütün oda onun ışığıyla
aydınlandı ve babasının ve annesinin yüzleri (yansıma yoluyla)
parlaklık ve ihtişamla parladı, anlayışları açıldı, böylece onu dünyanın Koruyucusu olarak bildiler ve ona tapınmaya başladılar." Burada alıntılanan son metin, Luka xxiv.
45'i akla getiriyor, burada şöyle deniyor: "Sonra o (Mesih) onların (ebeveynlerinin)
anlayışlarını açtı."

Hindistan'ın dokuzuncu avatarı (Sakia) bir dereceye kadar benzer bir paralellik sunar. Hindistan'da yapılan bir keşif raporuna göre ve 1828'de New York Correspondent'ta yayınlanan bir yazıya göre, "Hindistan'daki bir mağarada gümüş bir
tabakta, Budha Sakia'nın gelişinin (M.Ö. 600) yaklaşık zamanında, ormandaki bir azizin ilhamla Lailas'ın Rajah'ının evinde başka bir avatarın (Mesih veya Kurtarıcı) belirdiğini öğrendiğini belirten bir yazıt vardır. Bunu öğrendikten sonra, havadan o yere uçtu ve yeni doğmuş Kurtarıcıyı gördüğünde onu büyük avatar (Kurtarıcı veya peygamber) olarak ilan etti ve yeni bir din kurmaya mahkum olduğunu söyledi" - Yeni Antlaşma Dini.

Şimdi Yunanistan tarihine geçiyoruz. Pisagor'un (M.Ö. 600) şöhretinin Miletas'a ve komşu şehirlere ulaşmasıyla birlikte, bilgeliğiyle tanınan adamların (bilge adamlar) onu ziyarete geldiği otantik olarak anlatılır. (Dini Fikirlerin İlerlemesi, cilt i.) Anacalypsis'te bize "Doğu'dan Magi'lerin Sokrates'in doğumunda hediyeler sunmak için geldikleri, altın, tütsü ve mür getirdikleri" söylenir, bu da ilgili "ilham almış" biyografi yazarlarına göre, iki ilahi bebek olan Chrishna ve Mesih'e sunulanla aynı türden bir sunudur. (Bkz. Matta ii. 4 ve Ramayana).

Ve eğer yerimiz olsaydı, Pers Mithra efsanesi de karşılaştırma kategorimize dahil edilebilirdi. Son adı geçen dört Kurtarıcı'nın (eğer Sokrates'e böyle denilebilirse) her birinin, kendi doğumlarında aromatik sunularla onurlandırıldığı ve zenginleştirildiği bildirilmektedir. Ve Bay Higgins'in, aynı baharat çeşitlerinin (altınla birlikte) üç bin yıldan fazla bir süre önce Pers'te güneşe hediye olarak sunulan malzemeleri oluşturduğuna dair ifadesine sahibiz; ve aynı şekilde aynı döneme yakın
Arabistan'da. Ve burada, Pers Zerdüşt'ünün (Plinius ve Aristoteles'e göre M.Ö. 6.000) eski bir tarihi anlatımının, onun yeryüzüne geliş döneminde Magi veya "Magia" tarafından da ziyaret edildiğinden bahsettiği belirtilebilir.

Ve belki de bu noktada, "Magi"nin Apokrif İncillerde, Mesih'i doğumunda ziyaret eden "bilge adamları" belirtmek için kullanılan terim olduğunu belirtmek yerinde olur; ve Magi, Magic ve Magician aynı kelimenin varyasyonlarıdır, en azından aynı kökten türetilmiştir, hepsi Tanrılarla ilişkili bir bilgeliği ima eder. Mısır'ın enkarnasyon tanrısı olan Osiris'i, henüz beşikteyken bir sürü hayran hayran tarafından ziyaret edildiği için, doğumda önemli onurlar ve eclat alan bir çocuk Tanrı'nın başka bir örneği olarak gösterebiliriz. "İnsanlar, cennetten doğan bebeği görmek için dünyanın her yerinden akın etti." Böylesine dünya çapında bir şöhret, onu görmek ve ibadet etmek için akın eden kalabalıkla birlikte, azımsanmayacak sayıda "bilge adamı" cezbetme etkisine sahip olmalıydı. "

Tarihsel açıklamamızın bu aşamasında, ilahi Babanın, sonsuz bilgeliğiyle,
oğlu İsa Mesih'in doğumunun zekasını, kendi "seçilmiş halkına" (Yahudiler) duyurmadan önce, yüzlerce mil uzaklıktaki bir grup göçebe putperestine (astrolojideki becerilerinden dolayı "bilge adamlar" olarak bilinmelerine rağmen)
açıklamayı seçmesini oldukça
tek bir durum olarak öne süreceğiz. Yahudiler, kendilerini her zaman onun özel iyiliklerinin alıcıları olarak görmüşlerdi. Ve
belki de bu putperest yayaların "bilge adamlar" olarak adlandırılması daha da tekildir, oysa Tanrı'nın kendi seçtiği insanlar,
Hristiyan İncil'ine göre,
sık sık "aptallar", ".engerekler nesli" vb. olarak damgalanmış ve kınanmışlardır. Fakat öyle olur ki
"insan aklı" "İlahi Vahiylerde" birçok Uyuşmazlık bulur.

BÖLÜM VIII. ARALIK'IN YİRMİ BEŞİNCİSİ TANRILARIN DOĞUM GÜNÜ.

Her türlü açıklamadan arındırılmış olarak, antik çağın enkarne Tanrıları ve Kurtarıcılarının çoğunun doğum zamanının aynı döneme sabitlendiği ve bu dönemin, yani Aralık ayının yirmi beşinin, İsa Mesih'in doğum günü olarak tüm Hıristiyan aleminde kutlandığı gerçeğinin duyurulması, özellikle bu dönemin eskiden yeni bir yılın, yani Kral Sol'un doğumunun doğum günü olduğu fark edildiğinde, kulağa harika bir şekilde garip gelecektir. Ve antik putperestlerin, bu saygı duyulan Aralık ayının yirmi beşini, Hıristiyanların şimdi Mesih'in doğum günü olarak kutladığı şekilde, Tanrılarının doğum günü olarak kutlama alışkanlığında olduklarını gördüğümüzde, tesadüfün açıklanması için sadece tesadüfi bir tesadüften daha fazlasının gösterilmesi gerektiğini kabul etmek zorunda kalırız.

Dr. Lightfoot'a göre, Kudüs tapınağı, Hıristiyanların Mesih'in doğumu için belirlediği gecede, pagan bir Tanrı'nın (Adonis) doğum gününü kutlamak için kullanılıyordu. Ve Robert Taylor bize, Doğu'nun neredeyse tüm uluslarının bir zamanlar, Tanrılarının doğum gününü kutlamak için, Aralık ayının yirmi beşinde, gece yarısı kalkma alışkanlığında olduğunu bildiriyor. Ve Bay Higgins bu ifadeye, "Yirmi dört Aralık ayının gece yarısından sonraki ilk anda, eski uluslar, cennetin kraliçesi ve göksel bakirenin doğumunu ve Tanrı Sol'un, Bebek Kurtarıcının ve Gündüzün Tanrısı'nın doğumunu kutladılar." diye ekliyor. Mısırlı Bacchus, Yunanistanlı Bacchus, Yunanistanlı Adonis, Hindistanlı Chrishna, Çinli Chang-ti, Keldani Chris, Persli Mithra, Hindistanlı Sakia, Jao Wapaul (antik Britanya'nın çarmıha gerilmiş Kurtarıcısı), hepsi kendi tarihlerine göre Aralık ayının yirmi beşinde doğmuştur. Chrishna'nın, Aralık ayına denk gelen Savarana ayının yirmi beşinde gece yarısı doğduğu tasvir edilir ve milyonlarca öğrencisi onun doğum gününü evlerini çelenkler ve yaldızlı kağıtlarla süsleyerek ve arkadaşlarına hediyeler vererek kutlamıştır. Rahip Bay Barrett bize şunu söyler: "Bir zamanlar kadınların 25 Aralık'ta Roma'da sokaklarda dolaşıp 'Bugün bize bir çocuk doğdu' diye yüksek sesle şarkı söylemeleri yaygındı." 

Bu nedenle, 25 Aralık'ın, 
antik çağın birçok dini sisteminde, Mesih'in doğumundan çok önce, 
enkarne olmuş Tanrılar, Kurtarıcıları ve Tanrı'nın Oğulları'nın doğum günü olarak işaretlendiği görülecektir. 
Ve doğumunun neden o tarihte sabitlendiği açıklanması zor değildir. 
Ünlü Hıristiyan yazar Bay Goodrich'e göre, Hıristiyan
dünyasının kronolojisi yoktu ve Hıristiyan döneminin başlangıcından sonraki birkaç yüzyıl boyunca hiçbir tarih kaydedilmemişti. (Bkz. Tüm Milletlerin Tarihi, s. 23.) Tarihlerindeki hiçbir olay yaklaşık dört yüz yıl boyunca tarihlerle işaretlenmemiştir. Dolayısıyla, Mesih'in doğum zamanı, Hıristiyan İncil'inde fark edilen diğer tüm olaylar gibi, tamamen bir varsayım meselesidir. Bu, en yetenekli Hıristiyan yazarların ve kronologların İncil'deki her olayın zamanını belirlemede otuz beş yüz yıla kadar farklılık göstermeleriyle kanıtlanmıştır. Bay Kennedy bize, hepsi İncil'e dayanan, farklı Hristiyan yazarlar tarafından yazılmış üç yüz farklı kronolojik sistem sunuyor ve çeşitli olayların tarihlerinin şüphe, karanlık ve belirsizlik labirentinde ayrılmaz bir şekilde yer aldığını kanıtlıyor.

Mesih'in doğum zamanına ilişkin olarak, "Encyclopedia Britannica" şunu söylüyor: "Hristiyanlar, Mesih'in yeryüzünde göründüğü yıl hakkında farklı yazarların yüz otuz üç zıt görüşünü sayıyor - bunların çoğu ünlü yazarlar." (Art. Chron.) Bildiriyi işaretleyin - Mesih'in doğduğu yıl hakkında yüz otuz üç farklı görüş; farklı Hristiyan kronologlar tarafından, Hristiyanların bize inandırmak istediği gibi, yeryüzünde şimdiye kadar görülen en sıra dışı ve en dikkat çekici varlığın doğum zamanı olarak belirlenen yüz otuz üç farklı yıl. Her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın
cennetten indiğini, şaşırtıcı mucizeler gerçekleştirdiğini ve Tanrı olduğunun
diğer kanıtlarını sunduğunu düşünün, ancak o dönemin üç yüz
yazarı bile ona hiç dikkat etmiyor veya onun doğumunu veya hayatındaki herhangi bir olayı not etmiyor. Bu durum kendi başına onun
ilahiliğine olan tüm inancı yok etmeye ve yok etmeye yeter.

Az önce sunulan gerçeklerden, tüm
Hristiyan kronolojisi sistemlerinin sadece varsayımlara dayandığı ve bu nedenle değersiz olarak reddedilmesi gerektiği açıktır. Öyleyse, Dr. Lardner'a göre, Hristiyan döneminin başlangıcından itibaren en az yarım yüzyıl boyunca hiçbir kayıt tutulmamışken, Mesih'in hayatındaki hangi olay kesin olarak kabul edilebilir?

Davada en makul sonucun, Mesih'in kendisine atfedilen şeytanları kovmak, ölüleri diriltmek, doğanın unsurlarını kontrol etmek gibi Munchausen mucizelerini gerçekleştirmek yerine, sıradan ve belirsiz bir hayat sürmüş olması, yalnızca hastaları iyileştirmede ve hayırseverlik ve yardımseverlik gibi diğer asil işlerde başarılı olmuş olması, dolayısıyla üst sınıflar veya benzer düşünce yapısına sahip olanlar dışında kimse tarafından pek ilgi görmemiş olması ve ta ki MS 325 yılında Konstantin tarafından tanrılaştırılıncaya kadar böyle bir ilgi görmemiş olmasıdır. Bu nedenle, doğum zamanı kaydedilmemiş ve unutulmuştur. Sonuç olarak, Aralık ayının yirmi beşi onun doğum günü olarak seçildi, çünkü diğer Tanrıların doğum günüydü ve çünkü putperestler tarafından çok eski zamanlardan beri, cennetin görkemli ışığı olan Sol'un doğum günü olarak kabul ediliyordu, çünkü bu onun yeni bir yıla
yeniden doğduğu ve "yolculuğuna ve hayatına yeniden başladığı" dönemdi;
ve ayrıca, bu dönem, Sharon Turner'ın bize bildirdiği gibi, "Anglosaksonların Tarihi"nde, onuncu yüzyıla kadar yeni bir yılın başlangıcıydı.

Bu olaylar Aralık ayının yirmi beşini işaret ediyordu ve onu erken Hıristiyanların Mesihlerinin doğum günü olması gerektiğini varsaymalarına yol açacak kadar önemli bir dönem haline getirdi. Ancak Mosheim, bunun gerçekleştiği gün veya yılın "bilgili kişilerin derin araştırmalarına rağmen kesin olarak belirlenmediğini" itiraf ediyor. Yani Mesih'in ne zaman
doğduğu hala açık bir sorudur. Ayın hangi günü, hangi yıl veya hangi yüzyılda
doğduğu hala bilinmemektedir. Bu durum, daha önce de belirtildiği gibi, İsa Mesih için ilahi iddialara olan tüm inancı
tamamen ortadan kaldırmak için kendi başına yeterlidir. Yılı veya hatta hangi yüzyılda
olduğunu bilmediği bir olayın
gerçekliğine mahkemede tanıklık eden veya zamanı
belirlemek veya tahmin etmek için
yüz otuz üç yıldan daha yakın
olamayan bir tanık hakkında ne düşünülürdü? Mahkeme böyle bir tanıklığı kabul eder miydi?

IX. BÖLÜM. KURTARICILARIN UNVANLARI

Yeni Ahit'te İsa Mesih'e uygulanan çeşitli ilahi unvanlar
bazı Hıristiyan yazarlar tarafından onun ilahiliğinin varsayımsal kanıtı olarak kabul edilir. Ancak bu argüman dava için fazlasıyla kanıtlayıcıdır; çünkü tarihte, Hıristiyanların insan olarak gördüğü birçok başka varlığın Tanrı, Rab, Kurtarıcı, Kurtarıcı, Arabulucu, Mesih vb. gibi aynı unvanlarla onurlandırıldığına ve hitap edildiğine dair kanıt buluyoruz.

İki bin yıldan fazla bir süre önce, Hindu Chrishna dua ederek "En Yüce Tanrı" olarak tapınıyordu.
Öğrencisi Amarca bir keresinde ona şöyle hitap etmişti: "Sen her şeyin Rabbisin, evrenin Tanrısı, merhametin simgesi, kurtuluşun bahşedenisin. Ey en Yüce Tanrı, merhametli ol," vb. Burada hem Rab hem de Tanrı olarak hitap ediliyor. Ayrıca "Tanrıların Tanrısı" olarak da adlandırılıyor.

Yunanistan'ın Adonis'ine "En Yüce Tanrı", Mısır'ın Osiris'ine ise "Yaşamın Efendisi" olarak hitap ediliyordu. Frigya'da, Hristiyanların dediği gibi, "Lord Atys",
"Lord İsa Mesih" Bermuda'lı Narayan "Kutsal Yaşayan Tanrı" olarak adlandırıldı.
"Tanrı'nın Oğlu" unvanı neredeyse tüm din ülkelerinde o kadar yaygındı ki
çok az hayranlık veya ilgi uyandırıyordu.

Aziz Basil, "Her sıra dışı iyi adam 'Tanrı'nın Oğlu' olarak adlandırıldı" diyor.
"Asya Araştırmaları", "Tamulesliler Tanrı'nın ilahi bir Oğlu'na tapıyorlardı" diyor ve İskandinavyalıların Thor'u "Tanrı'nın ilk doğan Oğlu" olarak adlandırılıyordu ve Hindistan'ın Chrishna'sı ve diğer yarı tanrılar da öyleydi.

Bu nedenle, İsa Mesih'in herhangi bir özel anlamda "Tanrı'nın Oğlu" olduğuna inanmak için geniş bir inanç gerekir, çünkü tarihte bu unvanı taşıyan çok sayıda başka kişi
bilinmektedir.

Kurtarıcı unvanı her din ülkesinin efsanelerinde bulunur. Aynı şekilde Tanrı, Kurtarıcı ve Arabulucu da. "Bir Moğol veya Tibetliye Chrishna'nın kim olduğu sorulduğunda," der Hristiyan misyoner Hue, "cevap hemen 'insanların Kurtarıcısı' olur." Budha "Kurtarıcı, Yaratıcı
ve Tanrı'nın Bilgeliği" olarak bilinirdi ve Mithra hem Arabulucu hem de Kurtarıcı, ayrıca "Kurtarıcı" olarak ve Chrishna "İlahi Kurtarıcı", ayrıca "Dünyanın Kurtarıcısı" olarak bilinirdi. Arabulucu ve Şefaatçi terimleri ona öğrencileri tarafından da sık sık uygulanırdı. Ve hem kendisi hem de Quexalcote "Mesih" olarak selamlanırdı. Kısacası, çoğu eski din ülkesi bir Mesih ile onurlandırılırdı veya bir Mesih beklerdi.

İsa Mesih "Tanrı'nın Kuzusu" muydu? (Yuhanna i. 9.) Chrishna da "Kutsal Kuzu" olarak adlandırılırdı. Meksikalılar, tam yetişkin bir koyunu tercih ettikleri için,
"Tanrı'nın Koçu"na sahiptiler. Keltler "Tanrı'nın İneği"ne ve Mısırlılar "Tanrı'nın Boğası"na sahipti. Tüm bu terimler, Tanrı'nın gülünç simgeleridir ve onu dört ayaklı olarak temsil eder, tıpkı "Tanrı'nın Kuzusu" unvanının İsa Mesih'i temsil ettiği gibi, bu terim yukarıda belirtilen pagan Tanrıların unvanlarından daha az gülünç değildir.

Ve Mesih "Gerçek Işık" mıydı? (Yuhanna i. 9.) Aynı şekilde Chrishna da "Gerçek Işık", ayrıca "Işık Veren", "İçsel Işık" vb. olarak adlandırıldı. Osiris "Işığın Kurtarıcısı"ydı ve Pisagor hem "Işık hem de Gerçek"ti. Apollonius "Dünyanın Gerçek Işığı" olarak adlandırıldı;
Simon Magus ise "Tüm İnsanların Işığı" olarak adlandırıldı.

Birçok ulusun da Mesihleri ​​vardı, ancak birçok durumda kelime farklı şekilde
yazılır. Christ'in Yunanca yazım biçimi olan Chrest, o ülkenin antik mezar taşlarından birkaçında bulunabilir.
Hristiyan yazar Elsley, "Annotations of the Gospels" (cilt i. s. 25) adlı eserinde Christ kelimesini şu şekilde yazar: Chrest Loretto halkının Chrest veya Christ adında siyah bir Kurtarıcısı vardı. Lucian, "Philopatris" adlı eserinde, antik Yahudi olmayanların Christ adını taşıdığını kabul eder ve bu da bunun putperest bir unvan olduğunu gösterir. Keldanilerin Chris'leri, Hinduların Chrishna'ları, Yunanlıların Chrest'leri ve Hristiyanların Christ'leri vardı; şüphesiz hepsi aynı orijinal kökten türemiştir.

İsa'ya gelince, Mesih'in gelişinden çok önce Yahudiler arasında yaygın bir isimdi. Josephus bu isimle yedi veya sekiz kişiden bahseder,
"Onias'ın kardeşi İsa," "Phabet'in oğlu İsa," vb. Joshua, Yunanca
formunda İsa, daha da yaygın olarak kullanılıyordu. Yine, İsa Mesih "Alfa ve Omega, Başlangıç ​​ve Son" muydu? Benzer şekilde, Chrishna da "Ben Başlangıç, Orta ve Son'um" diye ilan etti. Osiris ve Chrishna, İsa'nın "diri ve ölülerin Yargıcı" olması gibi, "Ölülerin Yargıcı" olarak ilan edildiler. İşaya, Baba'yı "Ben Yehova'yım; benden başka Kurtarıcı yoktur" diye ilan eden biri olarak temsil eder.
(İşa. xliii. 11.) Öyleyse, yalnızca _bir Kurtarıcı_ varsa ve o da Baba ise, Mesih'e nasıl bir tutarlılıkla "_Kurtarıcı_" denebilir?

Ve yukarıda adı geçenlerin dışında diğer ilahi unvanlar--aslında, Mesih'e uygulananların hepsi--daha eski pagan tanrılara atıfta bulunmak için de kullanılmıştır ve bu nedenle hiçbir şeyi kanıtlamaz.

ARACI, ARACI, VB. TERİMLERİNİN KÖKENİ

Birkaç neden, hayali olarak ilahi Tanrı'dan inmiş Arabulucular, Kurtarıcılar ve Şefaatçilere atanan makamlara olan inancın ortaya çıkmasına katkıda bulunmuştur.

1. İlk olarak, Yüce Yüce Tanrı'nın tebaasıyla samimi ilişkiler içinde olmak veya her zaman dualarına erişebilmek için çok
uzakta ve çok aristokrat olduğuna inanılıyordu. Bu nedenle, Yüce Yüce ile halk arasında ortada duracak ve birinden diğerine mesajlar iletecek ve böylece her iki taraf için de bir aracı olarak hizmet edecek bir
"Arabulucu" veya orta Tanrı ortaya çıkarıldı. Bu ifadeyi doğrulayan şey, Mamodies'in "Yanılgıya Düşenlere Rehber" adlı eserinde, "eski Sabalılar, baş Tanrı'nın, uzaklığı nedeniyle, ulaşılamaz olduğunu düşünüyorlardı; ve bu nedenle, krallarına karşı davranışlarında, kralın bu amaçla atanmış bir kişi aracılığıyla ona hitap etmesi gereken halkın taklidi olarak, iddialarını Yüce Tanrı'ya sunmak için hayali olarak bir aracı tanrılık kullandılar." ifadesidir. Burada tüm sır ortaya çıkıyor, her şey açıklanıyor ve şimdi Mesih'in neden bir Arabulucu, Şefaatçi, "Baba'nın Avukatı" vb. olarak adlandırıldığını anlıyoruz.

2. Yine, Yüce Tanrı'nın insanlara sık sık kızması ve onları yok etmese bile cezalandırmakla tehdit etmesi gerekiyordu. "Çoğunluğu cezalandıracağım." (Yer. xlvi. 25.) "İnsanları yok edeceğim." (Çıkış. xxiii. 27). Bu nedenle, bu orta ilahilik, üçlünün bu ikinci kişisi, onların adına yalvarmak ve aracılık etmek için araya girdi, varsaydığımız gibi, Baba'dan daha iyi huylu ve daha merhametli bir varlıktı. Ve böylece aracılık ederek, Şefaatçi ve "Baba'nın Avukatı" unvanlarını aldı. (1 Yuhanna, ii. 1.)

3. Bununla birlikte, ilahi bir Kurtarıcı kavramına yol açan temel durum, günah ve kötülükte devam etmenin ve bunun doğal ve meşru sonuçlarından kaçmanın bir yolunu bulma arzusuydu; başka bir deyişle, cezadan kaçınmaktı. Bu nedenle, insanların günahta başıboş dolaşabileceklerine ve tutkularının ve şehvetlerinin şımarıklığına dalabileceklerine, ölüm saati yaklaşana kadar, yapacakları hiçbir şey kalmayıncaya kadar, af dilemekten ve günahlarının ve acılarının yükünü "çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı ve Kurtarıcı"nın erdemlerine, "bir kez ve sonsuza dek acı çeken, böylece kaçıp kurtulabileceğimiz" ve böylece günahın cezasından kaçabileceklerine inanılmaya başlandı. Bay Fleurbach'ın ifade ettiği gibi, "Ahlak yasalarından özgür olma ve yanlış yapmanın doğal sonuçlarından kurtulma isteği" gerçekleşmişti. BÖLÜM X. KRALİYET SOYU KURTARICILAR, AMA MÜTEVAZİ DOĞUM

Kurtarıcıların birçoğunun hikayelerinde, soylarının bir kral veya prens soyundan geldiği ve yine de deneme hayatlarına en mütevazı ve olumsuz koşullar altında başladıkları - ahırlarda, mağaralarda ve diğer uğursuz
durumlarda doğmuş olmaları - tekil bir tesadüfle karşılaşıyoruz.

Kraliyet kanından gelenlerin hikayesi, karakterlerine onur katmak için hesaplanmıştı, oysa yoksulluğun ortasında ve gösterişten uzak mütevazı doğumları, onların alçakgönüllülüklerini, uysallıklarını, küçümsemelerini ve gururdan uzak oluşlarını ortaya koyacak ve böylece müritlerine ve takipçilerine bir alçakgönüllülük ve teslimiyet dersi verecekti.

Burada, onları böyle bir doğuma ve böyle bir karaktere atamanın nedenleri açıkça belirtilmiş gibi görünüyor. Mesih'in doğrusal soyunun, hatırlanacağı üzere, Davut'un kraliyet ailesinden geldiği iddia edilmektedir.
(çok zikzak, kopuk bir şekilde de olsa) Ve yine de kraliyet kanı onu en aşağılık
ve onur kırıcı doğumundan ve yeryüzü yaşamının belirsiz başlangıcından kurtarmamıştır.

Hint Kurtarıcısı
Chrishna hakkında, Rahip Bay Allen'a (Hindistan, s. 379) göre, birçok nesil boyunca geriye doğru izlenen, benzersiz ve yine de benzer bir hikaye anlatılır.
Yine de, dünyaya gerçek bir alçakgönüllülük dersi vermek ve
gurura karşı adil bir kınama uygulamak için, yeraltı meskenlerinin sakinleri arasında bir mağarada doğmayı kabul etmiştir. Ve burada şunu belirtmek gerekir ki, en iyi ve en ortodoks yazarlar, Mesih'in bir yemlikte doğduğu söylenirken, o yemliğin bir mağarada olduğunu kabul ederler. Bay Fleetwood (çok popüler bir Hristiyan yazar) bu konuda "Yunan babaların Mesih'in doğum yerinin bir mağara olduğu konusunda genel olarak hemfikir olduklarını" ifade eder (Life of Christ, s. 568.) O zaman Mesih ile Krishna arasındaki bu açıdan örtüşme tam olarak belirlenebilir.

Kurtarıcıların kaçının kraliyet kanından olduğunu öğrenmenin bir yolu yoktur, çünkü bazılarının soyağacı verilmemiştir. Ancak, bize soy soyu verilenler neredeyse tekdüze bir şekilde kraliyet soyundan geliyormuş gibi izlenir veya kanıtlanır ve pratik alçakgönüllülük - gösterişsiz bir doğumla öğretilebildikleri ölçüde - hemen hemen herkes tarafından öğretilen bir derstir. Hindostanlı Budha Sakia doğrudan kraliyet soyağacından izlenir.

Bu noktada konuşan bir yazar şunları söylüyor: "Gelenek, annesinin bir rajah ile nişanlandığını ve tabii ki oğlunun da Chrishna'nın yeryüzünde yaşadığı dönemde mensup olduğu aynı kraliyet kastına mensup olduğunu doğruluyor." 
(Prog. Rel. Ideas, cilt, i. 84.) 

Arabistan'ın "Büyük Peygamberi" (Mahomet) sadece mütevazı bir durumda dünyevi kariyerine başlamakla kalmadı, aynı zamanda "başını koyacak hiçbir yeri olmaması" bakımından Mesih'e benziyordu. Büyük Peygamber hakkında, "Yere serilmiş bir pelerin ona yatak olarak hizmet etti ve hurma yapraklarıyla dolu bir post yastığı oldu." denilir. Tanrı Yu'nun (Çin'in) soyağacı, prensler dizisi boyunca çok uzak bir kökene kadar izlenirken, tüm hayatı pratik bir tevazu dersiydi ve her adımda "Bu yoldur; bu yolda yürüyün." diye haykırıyordu. 

BÖLÜM XI. MESİH'İN SOY KÜTÜĞÜ

Hristiyan Mesih'in onurunu ve karakterini, babadan gelen ilahi bir köken iddiasından daha da yüceltmek için, onun ilham aldığı varsayılan iki biyografi yazarı, onun için
ana tarafından gelen bir kraliyet soyuna sahip olma iddiasında bulundu.

Bu nedenle, bize onun Davut hanedanını kucaklayan bir kral soyundan geldiğini
söylediler. Ancak isimleri ve nesil sayısını sunarken, bu kraliyet ayrımını, bu kraliyet doğum yüceltmesini ortaya koymaya çalışırken, en
açık
bir beceriksizlik ve en apaçık tutarsızlıklar sergiliyorlar. Çünkü
sadece bu konuda birbirlerinden çok farklı değiller, aynı zamanda
Eski Ahit soyağacından ve İsa'nın ana tarafından gelen soyunu veren metinlerden de farklılar.

Gerçekten de, birbirlerinden kutuplar kadar geniş olmalarına rağmen, ikisi de İsa'yı kaçırır ve İbrahim'den itibaren nesilleri izleyerek Yusuf'a ulaşır (eğer Yusuf'u babası olarak göstermeyi amaçladıklarını varsaymıyorsak). Luka, İncil'inde, Davut'tan Yusuf'a kadar kırk bir nesli adlandırır ve sayar, ancak daha önce bunu kırk iki olarak göstermişti; ancak Matta, "İbrahim'den Davut'a kadar on dört nesil" olduğunu söyler, ancak kendi gösterimine ve kendi isim listesine göre, yalnızca on üç nesil vardır. Ve sonra bize Davut'tan Babil'e götürülmeye kadar yalnızca on dört nesil olduğunu söyler. Ancak Eski Ahit soyağacına göre (bkz. I Tarih iii.) on sekiz nesil vardı. Ve sonra Matta ve Luka'nın iki soyağacında yer alan isimler, Tarihler'de bulunanlardan o kadar farklıdır ki, tüm
benzetme ve mutabakat meydan okur.

Aslında, Davut'tan Yusuf'a kadar olan tüm isim listelerinde,
sadece iki kez bir araya gelirler. İsimleri, ikisi hariç hepsi farklıdır, Salathiel ve Zorobabel, ki bu isimler her iki listede de tek başına bulunur.

Matta bize, Yusuf'un soyundan gelen Davut'un oğlunun
Süleyman olduğunu söyler, ancak Luka bunun Nathan olduğunu söyler. Matta'nın
listesindeki bir sonraki isim Roboam'dır, ancak Luka'nın listesindeki karşılık gelen isim
Mattata'dır. Matta'nın bir sonraki ismi, Luka'nın Menan olarak verdiği Abia'dır, oysa Tarihler her ikisinden de farklıdır ve Abijah olarak verir. Matta, Joram'ın
Ozias'ı doğurduğunu söyler, ancak Tarihler, Joram'ın böyle bir oğlu olmadığını,
ancak büyük büyük torunu Uzziah'ın olduğunu belirtir. Fakat Luka, aslında,
soyağacında veya aile soyunda,
Joram, Ozias veya Uzziya gibi birinin olmadığını söylüyor. Matta tekrar diyor ki, "Josias, Jechonias ve kardeşlerini, Babil'e götürüldükleri zaman, doğurdu." (Matta i. ii.)

Fakat Tarihler, Jechonias'ın Yehoyakim'in oğlu olduğunu ve Josiah'ın oğlu olmadığını ve Josiah'ın böyle bir oğlu olmadığını beyan eder. Ayrıca, 2. Krallar xiii.'ten, Josiah'ın Babil'e sürgünden on bir yıl önce öldürüldüğünü ve onda bir yüzyıl sonra öldükten sonra bir oğul doğuramayacağını öğreniyoruz.

Matta, çizgiyi doldurmak için yirmi dört nesli adlandırdıktan ve Davut ile Yakup arasında tamamladıktan sonra, "Ve Yakup, Meryem'in kocası Yusuf'u doğurdu." diyerek sonuca varır.

Ancak Luka, listesini Matta'dan on dört nesil daha uzun hale getirmeden önce, yani on dört nesil daha uzun hale getirerek, "Yusuf'un Heli'nin oğlu olduğunu" ilan eder. Yani Yusuf'un ya iki babası vardı, Yakup ve Heli; ya da Matta veya Luka veya her ikisi de, tüm "ilhamlarıyla" çok büyük bir şekilde yanılmışlardı.

Yine Luka, Salathiel'in Neri'nin oğlu olduğunu söyler; ancak Tarihler, onun Jechonias'ın oğlu olduğunu söyler. Ve Tarihler, Zorobabel'i Penniah'ın oğlu olarak kaydettikten sonra, Matta ve Luka, "yazılı olandan daha bilge" olduklarını varsayarak, ikisi de onun Salathiel'in oğlu olduğunu ilan eder. Burada, Davut'tan Yusuf'a kadar olan tüm atalar listesindeki tek ve tek örnek olan Tarihler'le çelişmekte hemfikirdirler.

Bu istisna dışında, baştan sona birbirleriyle çelişirler ve
birçok örnekte de Tarihler'inkiyle de çelişirler.

Bu, İsa Mesih'in iki babası olduğunu kanıtlamanın gerçekten de garip bir yoludur!--hem Tanrı'nın oğlu hem de Davut'un oğlu! Ve eğer onu Yusuf'un oğlu olarak görmeselerdi, onun soyağacını Yusuf'a kadar izlemeleri daha da gariptir. Aksi takdirde, "Denizci Sinbad" veya "Harry Haulaway"in soyağacı da aynı derecede uygun olurdu.

Hristiyanların çokça gevezelik ettiği "ilahi ilham" sözcüklerindeki güzel uyum ve mutabakat böyledir.

Ve tüm bunlar, insan İsa Mesih'i antik çağın yarı tanrılarıyla aynı seviyeye yükseltme girişiminin sonucu gibi görünüyor, ki bunların neredeyse hepsi kraliyet veya prens soyundan geldiğini iddia ediyordu. Yukarıdaki açıklamada sergilenen bu tür sürekli gaflar, tahminler, çapraz ateşler ve isimlerin çarpıtılması, bize Hibernian'ın kardeşlerinin sayısı ve isimleri sorulduğunda verdiği cevabı hatırlatıyor:

"Efendim, on dört kardeşim var ve hepsinin adı Bill ama Bob--onun adı Tom."

Matta ve Luka'nın Mesih'in karakterini yüceltme ve onurlandırma çabalarının, onu saf, kutsal ve asil bir soydanmış gibi göstererek, eleştirel bir inceleme sonucunda, yalnızca çok belirgin değil, aynı zamanda çok tekil ve gülünç bir başarısızlık olduğunu görüyoruz, çünkü dikkat çeken tüm kadın
çantalar, kendi İncil tarihlerine göre, şehvet düşkünü veya ahlaksız eğilimlere sahip kişilerdi.

"Bu dikkat çekici," diyor Dr. Alexander Walker (bir Hıristiyan yazar, Kadın üzerine
çalışmasında, s. 330), "Mesih'in soyağacında yalnızca dört kadının adı geçer: Ölen kocasının babasını baştan çıkaran Thamar, sıradan bir fahişe olan
Rachel, kuzenlerinden biriyle evlenmek yerine diğeriyle yatan Ruth ve ilk kocasının katili olan Davut'la evlenen zina yapan Batşeba."

Görünüşte lekesiz bir kökene sahip olan, ete kemiğe bürünmüş bir Tanrı için ne büyük bir soy! Ancak onun saf olmayan atalarının kökeni, "insan İsa Mesih"in tarihini belirleyen yüksek ahlaki karakterinden ve seçkin ahlaki yaşamından hiçbir şey eksiltmez; bu kişinin hayatındaki birçok olay, onun günümüzde ruhsal bir medyum olarak bilinen bir kişi olduğunu gösterir.

BÖLÜM XII. DÜNYANIN KURTARICILARI BEBEKLİKTE YIKILIP GİTMEZLER

Elbette bir Tanrı'nın dünyaya gelmesi gibi olağanüstü bir durum
sıradışı olaylar ve büyük bir ihtişamla işaretlenmelidir. Bu
ilk olarak melekler, çobanlar, peygamberler, bilgeler veya "bilge adamlar" tarafından beşiklerinin etrafında toplanarak sergilendi. İkinci olarak, genç kurtarıcıları
bebekliklerinde kurtarmak için hala cennette bırakılan büyük Baba Tanrı'nın ilahi gücünün ve tedbirli bakımının sıra dışı bir
gösterişini gözlemliyoruz.

Bu kadar çok bebek Kurtarıcının en yakın yıkım tehlikesiyle
tehdit edilmiş olması ve yine de her durumda mucizevi bir şekilde korunmuş olması ve böylece _Kurtarıcıların kurtarılmış_ olması kesinlikle dikkat çekici bir durumdur.

Ülkenin tiran kralının veya yöneticisinin zihninde, genç Kurtarıcıların ve muhtemel manevi yöneticilerin (çoğunlukla kraliyet soyundan gelen) bu kadar üstün bir güç ve büyük bir zihin gösterisiyle halkın gözünden en sonunda öyle bir itibar kazanacakları konusunda birkaç örnekte kıskançlık var gibi görünüyor; bu da laik tahtı barışçıl bir şekilde elinde tutmasını tehlikeye atacak; kısaca ifade etmek gerekirse, genç Tanrı'nın rakip bir kral olacağından korktu ve bu nedenle onu yok etmek için önlemler aldı. Hristiyan Kurtarıcı durumunda, bir meleğin veya "melek"in, Yusuf'u (varsayılan baba) genç Kurtarıcı'yı ve Tanrı'yı ​​alıp Mısır'a kaçması konusunda uyardığı, çünkü "Kral Hirodes'in küçük çocuğun hayatını yok etmeye çalıştığı" ve bu amaca ulaşmak için iki yaşından küçük tüm çocukların yok edilmesini emrettiği söylenir. Ve Yusuf ilahi uyarıya kulak verdi ve emredildiği gibi kaçtı. Bir melek ve bir rüya, o zaman, gözlemleneceği üzere, genç Yahudi Kurtarıcısını katliamdan kurtarmak için kullanılan araçlardı.

Ve ne kadar garip görünse de, aynı araçların daha önce diğer Kurtarıcıların kurtarılması için de kullanıldığını ve benzer şekilde tehdit edildiğini görüyoruz.

Özellikle Hindistan'dan Chrishna'nın durumunda, benzerlik tüm hikayenin neredeyse her özelliğinde çok
çarpıcıdır.

İlk olarak melek uyarısı vardır. Hristiyan hikayesinde, zorba Hirodes'in Yahudi Kurtarıcısının doğumundan ilk olarak nasıl haberdar olduğu konusunda özel olarak bilgilendirilmedik. Hindoo hikayesi daha kapsamlıdır ve meleğin sadece ebeveynleri ilahi bir çocuktan ve bir Kurtarıcının dünyasından mahrum bırakacak bir tehlikeden kaçmaları konusunda uyarmak için yeterince düşünceli olmakla kalmayıp, aynı zamanda tiran hükümdarı (Cansa) da kendi tehlikesinden haberdar etmek için yeterince küçümseyici olduğunu gösterir - bize söylendiğine göre, bir melek sesinin krallığında rakip bir hükümdarın doğduğunu duyurduğunu
duymuştur.

Ve bu nedenle, Hirodes gibi, onu doğrudan bir saldırı olmadan yok etmek için önlemler almaya koyuldu. En güçlü adamın ve krallıklarındaki her adamın hayatı anında ellerindeyken, neden ikisi de bir bebeği öldürmek için böyle dolambaçlı veya dolambaçlı bir yol seçmiş olsun ki, "ilahi ilham" bize bunu bildirmiyor.

Ama öyleydi. Ve biz onların İncillerinde "yazılı olanın üstünde bilge olmaya" çalışmamalıyız. Hirodes'in fermanı, iki yaşın altındaki tüm bebeklerin yok edilmesini gerektiriyordu (bkz. Matta ii. 16) - ancak önce, "Gidin ve küçük çocuğu dikkatle arayın." emrini verdi (Matta ii. 8. )
Cansa'nın fermanı şöyleydi: "Dünyada olabilecek her küçük çocuk için etkin bir arama yapılsın ve alışılmadık büyüklükte
işaretler bulunan her erkek çocuk pişmanlık duyulmadan öldürülsün."

Şimdi, özellikle Hindistan'daki Elephanta'daki mağara tapınağında, bugün bile çekilmiş bir kılıçla ve katledilmiş bebeklerle çevrili bir kralın heykel benzerinin bulunduğuna dikkat çekelim - tüm yazarlar tarafından Hristiyanlıktan çok daha eski olduğu kabul edilir. Bay Forbes, "Oriental Memories" adlı eserinin iii. cildinin 447. sayfasında şöyle diyor: "Elephanta mağarasındaki katledilen bebeklerin figürleri, onları, görünüşe göre bu çocuklar için yalvaran erkek ve kadın figürleriyle çevrili, hepsi erkek çocuk olarak tasvir ediyor." Ve Bay Higgins, davayla ilgili olarak Chrishna'nın gece götürüldüğünü ve
kendisinin yok edici olacağı önceden bildirilen bir tirandan korktuğu için doğduğu yerden uzak bir bölgede saklandığını ifade ediyor.
Bu nedenle, o sırada doğan tüm erkek çocukların öldürülmesini emretmiş. Elephanta'daki heykeller, tiranın
çocukları yok ettiği
hikayesini doğruluyor. Bu heykelin tarihi en eski çağlara ait. "Kulağı olan duysun" ve hamile çıkarımı çıkar. Yusuf ve Meryem genç Yahudi Tanrısı ile birlikte Mısır'a kaçtı; Chrishna'nın ebeveynleri de genç Hindu Kurtarıcısı ile birlikte Gokul'a kaçtı.

Şimdi, bir an için zinciri, kategoriyi veya benzerliği inceleyelim.

1. Her durumda yaklaşan tehlikeyle ilgili bir melek uyarısı vardı.

2. Vali veya yönetici her iki durumda da genç Kurtarıcı'nın görevine düşmanca davrandı.

3. Her iki durumda da, bu bebek Mesihlerin yok edilmesini amaçlayan kanlı bir kararname çıkarıldı.

4. Her iki durumda da ebeveynlerin aceleyle kaçması gerçekleşti.

5. Ayrıca, bir zamanlar Hristiyan dünyasının "ilham" aldığına inandığı ve yüzlerce yıl boyunca ilahi otorite olarak kabul edilen "İsa'nın Çocukluğu İncili"nin, Mesih ve ebeveynlerinin bir süreliğine Matarea veya Sir William Jones'un yazdığı gibi Mathura adlı bir yerde ikamet ettiğini ve bunun Chrishna'nın doğum yeri olduğunu söylediğini belirtmek de mümkündür.

Chrishna'nın durumunda ayrıca, kendisi ve ebeveynleri kaçışlarında Jumna Nehri'ne yaklaşırken, suların "buraya buraya" ayrıldığı, böylece Musa ve İsraillilerin Kızıldeniz'i geçerken olduğu gibi "kuru ayakla" geçtikleri anlatılır. Ve burada, gece yarısı gerçekleştiği söylenen bu kaçışın temsilinin, şimdi birkaç bin yıllık olduğuna dair kanıt taşıyan yok edilemez taş anıtlarla sürdürülen ve onaylanan katliama benzediği belirtilmelidir. Sir William Jones şöyle diyor:--

"Hinduların inandığı gibi, Hint enkarnasyonlu Tanrı Chrishna, İsa'dan yaklaşık dokuz yüz yıl önce, çocukluğunda yok edilmek istenen kraliyet ırkından bakire bir anneye sahipti. Görünüşe göre hayatını mucizeler yaratarak ve vaaz vererek geçirdi ve arkadaşlarının ayaklarını yıkayacak kadar mütevazıydı; sonunda öldü, ancak ölümden dirildi ve bir kalabalığın huzurunda göğe yükseldi." Cingalesliler "Buda"ları hakkında neredeyse aynı şeyleri anlatırlar. Ve Mısır tarihinin birkaç yazarı, Mısır efsanelerinde anlatılan, tiran Amulius tarafından yok edilmekle tehdit edilen Tanrı Osiris'le ilgili bir hikayeye atıfta bulunurlar. Osiris'i kurtarmak için anne ve babası kaçıp onu Nil Nehri'nin bir koluna gizlerler. Tıpkı İsa'nın aynı ülkede ve tersine görünen her şeye rağmen aynı yerde saklanması gibi. Mısır'ın bir diğer ve daha yaşlı Kurtarıcısının annesi, ilahi çocuğun doğumundan önce Epidamis'e zamanında yapılan bir uyarıyla kaçtı ve orada "Rabbimiz ve Kurtarıcımız" Horus tarafından kurtarıldı. Ve Yunan Kurtarıcısının ve Tanrı'nın dünyevi veya evlat edinilmiş babası Alcides, tehdit edici tehlikeden korunmak için onunla ve annesiyle birlikte Galem'e kaçmak zorunda kaldı. "Asya Araştırmaları"nın dokuzuncu ve onuncu ciltlerinde, Cape Comorin'li "tek doğan" veya "Tanrı'nın ilk doğan oğlu" Salvahana'nın hikayesini buluyoruz. Salvahana, bakire bir annenin oğludur (diğer tüm Kurtarıcıların da bahsettiği gibi) ve Taishnea adında bir marangozdur. (İsa'nın "üvey babası" Joseph'in bir marangoz olduğu hatırlanacaktır.) Bu "Tanrı'nın Oğlu" hikayesi, İsa ile ilgili olana çok benzeyen birkaç özellik sunar. Sir William Jones, Albay Wilford ve Rahip Bay Maurice, bu hikayenin kökeninin Mesih'in doğumundan önce olduğunu itiraf ederler. Pers Zerdüşt'ünden (başka bir vaka) bahseden, M.Ö. 600'de bir yazar, "Gelenek, annesinin, doğurmak üzere olduğu çocuğu yok etmeye çalışan kötü ruhlarla ilgili korkutucu rüyalar gördüğünü bildiriyor. Ancak iyi bir ruh onu kurtarmaya geldi ve onu teselli ederek, 'Korkma; Tanrı Hürmüz, bebeği koruyacak, onu bekleyen insanlara ve dünyaya peygamber olarak
gönderdi." dedi.

Çin de, açıkça iki bin beş yüz yıldan daha önce kaydedilmiş, bebeklikteki bir Kurtarıcının yok olma tehdidiyle ilgili bir vaka sunuyor. Bu, Musa'nınkine benzer bir şekilde gizlenen Tanrı Yu'nun vakasıdır - bu hikayenin anısı, bazen kucağında olan bir bebekle birlikte bakire annenin bir görüntüsü veya resmiyle devam ettirilir. Şimdi, "dünyayı kurtarmak için" geldiği söylenen bu bakireden doğmuş Tanrıların kendilerini kurtaramadıklarını, ancak başka Tanrılar tarafından korunmaları ve kurtarılmaları gerektiğini belirtelim.

Konuyu daha fazla ayrıntıya girmeden, özet olarak, Chrishna, Alcides, Zoraster, Salvahana, Yu'yu, ki bunlara Bacchus, Romulus, Moses ve Cyrus'u ekleyebiliriz, onların itibarlı tarihlerine göre, ölüm ve yıkımla tehdit edildiler, ancak ilahi takdirle ve mucizevi bir şekilde korundular. Augustus'un durumu Suetonius tarafından, Romulus'un durumu Livy tarafından ve Cyrus'un durumu Herodot tarafından anlatılır. Firavun'un, tıpkı Herod gibi, bebek Musa'ya ulaşmak için, tüm erkek bebeklerin katledilmesini emrettiği (Herod cinsiyet ayrımı yapmadan), bu tekil ve dolambaçlı yöntemle, kıskançlığının ve kötülüğünün nesnesine doğrudan ölüm cezası vermeden ulaşabilmek için. Herod'un katliam fermanının tüm hikayesi, bilinen infaz tarihiyle birlikte, "Kutsal Yazıtlar"da anlatılan ve tarihlerini ayrıntılı olarak anlatan neredeyse diğer tüm mucizevi olaylar gibi, gökyüzünde izlenebilir. Herod'un, kelimenin tam anlamıyla deri kahramanı anlamına geldiği söylenir - bu terim, güneşin kişileştirilmiş hali olan Herkül için de kullanılır - çünkü Temmuz ayında Zodyak takımyıldızına giren güneşin, aslan derisine büründüğü varsayılırdı veya varsayılırdı ve bu, "deri kahramanı" veya yeni bir deriye sahip bir kahraman haline gelirdi. Şimdi bu güneş Herod'u,
Mayıs'ın astronomik ikizleri ve küçük bebekleri arasından geçerken, onları yok ettiği söylendi, ancak yok etme kelimesi Yunanca anairean'dadır,
herhangi bir kişi, Yunanca sözlüğe baktığında, bunun ayrıca almak, geçmek veya geri çekilmek anlamına geldiğini görecektir, böylece Firavun, onları yok etmektense bebeklerin arasından daha uygun bir şekilde geçmiştir.

"Rama'da bir ses duyuldu", "Rachel çocukları için ağlıyordu" vb. metin, bir yazar (Strauss) tarafından Firavun tarafından katledilen
çocuklara atıfta bulunurken alıntılanmıştır. Burada iki şeye dikkat edelim: 1. Rama, zodyak için kullanılan Hint ve Fenike ismidir. 2. Rahel'in ağlayacağı sadece iki çocuğu vardı--Joseph ve Benjamin--tam da zodyakın beşinci burcunda veya Mayıs burcunda bulunan sayı. Ve Venüs, eski Asurlular ve Fenikeliler arasında, güneşin göklerdeki yıllık haçında İkizler'in (İkizler) içinden veya üzerinden geçtiğinde gözyaşlarına boğulmuştu; şüphesiz ki onların yıkımını korkuyla bekliyordu. Katliam olayı, Hristiyan Kutsal Yazılarında anlatılan tüm mucizevi hikayelerin, İsa Mesih'in hayatında pratik olarak örneklendirildiği gibi, daha eski kaynaklara kadar izlenebildiğinin ve sıklıkla yıldızlar arasında sonlandığının bir örneği ve örneğidir.

BÖLÜM II.-- ​​İBRANİ BEBEKLERİN KATLİAMI HİKÂYESİNİN İNANILMAZLIĞI.

1. İbrani çocuklarının Hirodes tarafından öldürülmesi hikayesini tamamen inanılmaz kılmak için hesaplanmış, ikna edici ve etkili bir gerçektir ki, o çağın, o ulusun veya başka herhangi bir ulusun hiçbir yazarı bu durumdan bahsetmemiştir.

2. Kötü hayatını bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatan ve bu kadar çok çirkin eylemle suçlayan Haham yazarları bile, bu korkunç ve iğrenç eylemin herhangi bir kaydını tutmayı başaramıyorlar. Bu eylem, gerçekleşmiş olsaydı, her yerde yayınlanmış ve o çağın ve ülkenin tüm yazarları tarafından biliniyor olmalıydı. 

3. Ve hikayenin itibarı açısından daha da mantıksal olarak yıkıcı olan şey, Josephus'un Yahudiye'de böyle toptan bir katliamın gerçekleştiğine dair tek bir ipucu bile vermemesidir. Ve yine de o sadece o ülkede yaşamakla kalmadı, aynı zamanda Hirodes'in karısıyla akraba oldu ve onu en amansız düşmanı olarak gördü ve kötü hayatının tüm tarihini en küçük ayrıntısına kadar yazdığını, büyük eserinin otuz yedi bölümünü bu konuya ayırdığını ve görünüşe göre hayatındaki her kötü eylemi sıraladığını iddia etti. Ve yine de Josephus, Matthew'un kendisine yönelttiği insanlık dışı ve rezil bebek katliamı hakkında tek kelime etmiyor (sayıları yaklaşık on dört bin) - tiranlık yıllıklarında eşi benzeri olmayan kanlı bir eylem. Bu tür gerçekler hikayenin sadece inanılmaz değil, aynı zamanda imkansız olduğunu da kanıtlıyor. Josephus, hayatının en kötü şöhretli ve alçakça eylemi gerçekleşmiş olsaydı bunu fark etmeyi ihmal edemezdi ve etmezdi. Bu nedenle, gerçekleşmiş olamazdı. Ve bize Herod'un karakteri hakkında özel bir açıklama sağlayan Romalı tarihçilerin böylesine kötü ve kanlı bir eylemi sessizce görmezden gelmeleri neredeyse aynı derecede inanılmazdır.

4. Ve sonra en yetenekli ve en güvenilir kronologlarımızdan bazıları, Herod'un bu kanlı kararnamenin kendisi tarafından çıkarıldığı zamanda hayatta olmadığını gösterdi; o dönemden yaklaşık üç yıl önce öldüğünü ve bu nedenle böyle bir kötülükten, kaba bir cinayetten ve acımasız bir çocuk katilliğinden suçlu olamayacağını.

5. Ve yaşıyor olsa bile yaşlı bir adam olurdu (Josephus'a göre en az altmış sekiz yaşında). Bu nedenle, o zamanlar bir bebek olan bir köy marangozunun oğlunun onu tahtından indirmesi için yeterince uzun süre hayatta kalmayı hesaplayamazdı.

6. Ayrıca, Herod'un korkusunun ve kıskançlığının nesnesini yok etmek için böylesine dolambaçlı bir yöntem benimsemesi tamamen inanılmazdır, çünkü onu tek tek seçip hemen öldürebilir ve böylece binlerce ebeveynin ve en sadık tebaasının kalbini kırmak gibi bir suçtan kaçınabilirdi.

7. Yukarıdaki düşüncelerden, Rahip Edward Evanson'ın "inanılmaz, ödünç alınmış bir kurgu" olduğu yönündeki görüşünü onaylıyoruz.

BÖLÜM XIII. KURTARICILAR İLAHİLİĞİN İLK KANITLARINI GÖSTERİRLER.

Elbette, tüm Tanrılar kahraman olmalıdır - fiziksel veya entelektüel olarak veya her ikisi de. Ne kadar çok tehlikeyle karşılaşırlarsa ve ne kadar erken gelişmiş veya doğaüstü bir zeka gösterirlerse, Tanrılara o kadar çok benzerler.

Ve bu nedenle, Kurtarıcıların birçoğunun çok erken çocukluk döneminde tehlikeyle karşılaşma ve onu yenmede büyük fiziksel yetenekler sergilediğini
görüyoruz,
diğerleri ise rakiplerini tartışmalarda yenerek
zihinsel olarak üstünlüklerini sergiliyorlar. Mesih, ilahi karakterinin ve büyüklüğünün kanıtını ilk olarak, henüz on iki yaşındayken tapınaktaki doktorlarla karşılaşıp onları susturarak göstermeye başladı.

Ve bu yaşta veya bu yaşa yakın bir zamanda ilahiliğin benzer kanıtları, bazı pagan Kurtarıcıların
tarihinde bulunur.

Mesih hakkında, "Onun şöhreti çevredeki tüm bölgede yayıldı." (Luka iv. 14. ) Ve Yunan Asklepios'u için de aynı şekilde şöyle denilir: "Ünlü ses kısa sürede mucizevi bir çocuğun doğumunu duyurdu" ve "insanlar onu görmek için her yerden akın etti." Çin'li Konfüçyüs için de şöyle denilir: "Kapsamlı bilgisi ve büyük bilgeliği onu kısa sürede tanıttı ve krallar onun danışmanları tarafından yönetildi ve insanlar gittiği her yerde ona hayran kaldı." Ve ayrıca bu "İlahi Adam" için neredeyse bebeklikten itibaren akla ve yeteneklerinin mükemmel kullanımına ulaşmış gibi göründüğü söylenir. Tanrı Chang-ti hakkında, henüz çocukken hükümet ve prenslerin ve yöneticilerin görevleri konusunda soru sorulduğunda verdiği cevapların tüm imparatorluğu bilgisi ve bilgeliğiyle hayrete düşürecek şekilde olduğu söylenir.

Beşiğindeyken kendisini ısırmaya veya yok etmeye çalışan yılanları yok ettiği bir Yunan Tanrısı anlatılır. "Osiris'in
ilahiliğinin kanıtı,
doğduktan kısa bir süre sonra beşiğinin etrafında parlayan bir ışık parıltısıydı. Aynı ülkeden Pisagor'a kıyasla, bir Hıristiyan yazarın yetkisine dayanarak, gençliğinde bile, onu
konuşurken gören ve duyan herkesin dikkatini çeken
dikkat çekici bir karakter sergilediğini öğreniyoruz." Ve yazar ayrıca onun hakkında, "hiçbir zaman öfke, kahkaha veya
zihinsel rahatsızlık veya davranışlarında acelecilikle boğuşmadığını" ifade ediyor. Başka bir yazar tarafından, "Ünü Milet'e ve komşu şehirlere ulaştığında," "insanlar onu görmek ve dinlemek için akın etti ve kalabalıklar tarafından saygı gördü." 

Luka, Mesih hakkında, insanların "anlayışına ve cevaplarına hayran kaldığını" beyan ediyor. (Luka ii. 47.) Ve "Çocukluk İncili" bize öğretmeni Zakheas'ın onun bilgisine hayret ettiğini söyler, bu da bize Hinduların "İlahi Sözü"nde bulunan şu ifadeyi hatırlatır: Kurtarıcı Chrishna'nın ebeveynleri, ona bir eğitim vermek için düzenlemeler yaparken, onu bir öğretmen olarak bilgili bir Brahmin'e gönderdiler ve Chrishna, onun engin bilgisiyle onu anında hayrete düşürdü ve onun eğitimi altında bir gün ve bir gecede tüm bilimler çemberinde ustalaştı. "Bu çocuğun yaptığı harikaları gören insanlar, Nanda'ya (evlat edinen babasına) bunun kesinlikle onun oğlu olamayacağını söylediler."

Hindistan'dan Budha Sakia hakkında, "doğduğu anda beşiğinin etrafında bir ışık parladı, ayağa kalkıp görevini ilan ettiğinde ve bu sefer cesurca Ganj Nehri mucizevi bir şekilde yükseldi, tıpkı Mesih'in denizdeki fırtınayı dindirmesi gibi, onun ilahi gücüyle dindirildi." denir. "Büyük mucizeler arasında doğdu," der New American Cyclopedia (cilt iv. s. 61), "ve doğar doğmaz, görevini en ciddi şekilde ilan eder."

"Kutsal" Narayan hakkında, "çeşitli vesilelerle dudaklarından gizemli sözcükler döküldü, ilahi doğasına ve yeryüzüne inme amaçlarına dair ipuçları verdi." (Prog. Rel. Ideas, cilt i. s. 128.) Çin'den Yu'nun ilahi gücü ve görevi, büyük mucizelerin
gösterilmesiyle çok erken bir zamanda ortaya konmuştur.

Ve burada, Eski Ahit veya Yahudi kahramanlarından bazılarının -Musa, Süleyman ve Samuel gibi- çok erken yaşlarda büyük bir zihin üstünlüğü sergiledikleri bildirilmektedir; bu da (düşünüldüğü gibi) Tanrı olmasalar bile en azından Tanrı'dan olduklarını, yani henüz çocukken Tanrı tarafından ilahi güçle donatıldıklarını kanıtlamaktadır. Böylece tüm Tanrıların ve ilahi şahsiyetlerin tarihleri ​​paralel oluklarda ilerler.

XIV. BÖLÜM. KURTARICILAR; BU DÜNYADAN OLMAYAN KRALLIKLAR

Emeklilik ve Kırk Gün Oruç.

MESİH, "Benim krallığım bu dünyadan değildir." diye öğretti.

Ve diğer Kurtarıcıların çoğunun aynı doktrini fiilen ve pratik olarak öğrettiğini görüyoruz.

Bunun ilk pratik kanıtı dünyadan emekli olarak sergilendi; yani gürültüden ve kargaşadan, hayatın yoğun sahnelerinden, insan gözleminden uzak, tenha bir yere çekildiler. İsa'nın toplumdan çekildiği ve yaklaşık kırk gün boyunca çölde oruç tuttuğu ve Şeytan tarafından ayartıldığı bildiriliyor. Şeytan, kahraman Tanrı'ya savaşabileceği bir şey sağlamak için yaratılmış bir saman adam. Böylece Tanrısal gücünün ve cesaretinin pratik kanıtını sergileyebilir. Bu, iki düşman krallığın (cennet ve cehennem) iki kralı veya yöneticisinin
üstünlük için mücadele etmesiydi.

Lord Kingsborough bize şunu söylüyor: "Eski Meksikalılar, yarı tanrılarından veya Kurtarıcılarından birinin onuruna ve anısına kırk günlük bir oruç tutuyorlardı. Bu kişi bir dağda kırk gün boyunca ayartıldı. Ona 'Sabah Yıldızı' denir." Bay Kingsborough (bir Hıristiyan olarak) "Bunlar çok merak uyandırıcı ve gizemli şeyler." diyor.

"Tanrı'nın Oğlu" ve Kurtarıcı Chrishna için "doktrinlerini ve emirlerini ormanın sessiz derinliklerinde aktardığı" söyleniyor. Mısır Tanrısı Osiris'in kutsal efsanelerinde, "hem oruç tuttuğu hem de tövbe ettiği", Yunanlı Pisagor'un ise birkaç yılını bir mağarada meditasyon ve inzivada geçirdiği ve oruca çok düşkün olduğu ve sıklıkla "dünyayı terk etme" ve "dünyanın şeylerini" öğretisini aşıladığı bildirilmektedir. Bu şeyleri hem öğreti hem de örnek olarak, hatta "ilişkileri terk etme" yoluyla öğretmiştir. Hem Konfüçyüs hem de Çin'in İlahi Kurtarıcı Chang-ti, "daha mükemmel bir kutsallık durumuna ulaşmak için" birkaç yılını inzivada ve "ilahi meditasyonda" geçirmiş, ilki bir çölde, ikincisi bir dağda oruç tutmuş ve onlardan sonraki müritleri de sıklıkla çok dindar bir şekilde oruç tutmuşlardır. Pers Zerdüşt de birkaç yılını emeklilikte ve
"gerçek kutsallık üzerine tefekkürde" geçirdi - kısmen bir vahşi doğada ve kısmen bir
"kutsal dağda", "kutsal dağlar" antik çağın kutsal Kurtarıcılarının, kutsal Tanrılarının ve kutsal adamlarının çoğunun en sevdiği tatil yerleriydi. En eski Kurtarıcılardan biri olan Thammuz'un "on iki yılını yoğun dünyadan dindar ve tefekkürlü bir emeklilikte" geçirdiği bildiriliyor.
Hristiyan İncil'ine göre, Musa, İlyas ve İsa'nın her biri kırk gün oruç tuttu ve bir Meksika Kurtarıcısı da (Quexalcote) benzer şekilde kırk gün geçirdi ve diğer vakalar da böyle bildirildi.

Burada "Bu tesadüf nasıl oluyor?" sorusunu sorabiliriz.

Cevap, "Hiyerofant" tarafından belirtilir ve şöyle der: "İsa, vaftizinde ve kırk günlük orucunda, güneşin Kova takımyıldızından geçişini taklit etti; vaftizci John, Joannes veya Janus orada ikamet ediyordu ve yeryüzünü yıllık yağmurlarıyla vaftiz etti." Ürdün'de vaftiz edildikten sonra, güneşin Kova takımyıldızından Balıklar'dan Mart ayının Kuzusu veya Koç'una geçişini taklit ederek çölde kırk gün oruç tuttu. Güneşin Balıklar arasında olduğu (Balık burcunda) kırk gün boyunca, sadık Katolikler, Episkopaller ve Müslümanlar, Yahudiler ve putperestlerin ve İsa'nın da yaptığı gibi, etten uzak durur ve Lent döneminde balıklarla beslenirler, "tüm doğruluğu yerine getirmek için." 

BÖLÜM XV. KURTARICILAR GERÇEK KİŞİLERDİ

Hristiyan yazarlar, putperest dinlerin enkarne Tanrıları ve çarmıha gerilmiş Kurtarıcılarının hepsinin ya sadece hayal ürünü karakterler ya da ilahi unvanlar ve ilahi niteliklerle donatılmış sıradan insanlar olduğunu haksız yere varsayarlar; öte yandan, İsa Mesih'in gerçek bir ilahi kişilik olduğu, "dünyada görülmüş ve inanılmış ve sonunda Calvary Dağı'nda çarmıha gerilmiş" olduğu varsayımı da aynı cüretkarlıkla ileri sürülür.

Ancak tarihte bu tür varsayımları veya bu tür ayrımları haklı çıkaracak gerçekler bulmuyoruz. Hepsi bu açılardan aynı zeminde ve eşit bir zeminde duruyor.

Ve onların müritleri, gerçek varoluşlarını ve ilahi karakterlerini kanıtlamak ve bir zamanlar insanlar arasında yürüdüklerini ve konuştuklarını ve şimdi "babanın sağında" cennetteki ebedi tahtta oturduklarını kanıtlamak için aynı tür kanıtlara işaret ediyorlar. "Ve biz
Hristiyan yazarların bile, pagan Kurtarıcıların çoğunun bir zamanlar _gerçek_ veya kişisel olarak
dünyada var olduğunu kabul ettiğini görüyoruz.

Hindistan'ın iki başlıca enkarne Tanrısı olan -Chrishna ve Sakia-
onların
dünyaya inmiş, insan şeklini almış ve gerçek Tanrılar olarak tapınılmış olmaları gerçeğine dair "şüphe edilecek bir çivi bile kalmadı".

Gerçekten de, o ülkeyi ziyaret eden misyonerlerin çok azının
orada yaygın olan ve bir zamanlar kişisel gerçekliklerine dair ifadeyi ve genel inancı sorguladığına inanıyoruz. Albay Todd, "Rajahların Tarihi" adlı eserinde
(s. 44) şöyle diyor: "Mahabaret'in, Rama'nın, Chrishna'nın ve beş Padua kardeşin tarihinin sadece alegoriler olduğu fikrini bir kenara bırakmalıyız; devasa figürler, antik tapınaklar ve henüz bilinmeyen karakterlerle yazılmış mağaralar gerçeği doğruluyor ve ırkları, şehirleri ve paraları hala var." Bu çarmıha gerilmiş Tanrı'nın kişisel gerçekliğini daha fazla savunmak, hem tarih yazarları hem de misyonerler tarafından genel olarak kabul edildiği gibi, söz israfı olur.

Bay Higgins, "Chrishna, Mesih'ten bin bir yüz veya bin iki yüz yıl önce olduğu hesaplanan
pirinç çağın sonunda yaşadı." diyor. İşte onun somut gerçekliğiyle ilgili çok olumlu ve özel bir açıklama. Albay Dow, Bay Robinson ve diğerleri benzer bir dil kullanıyor.

Birçok yazarın tamamen masalsı veya kurgusal olarak bahsettiği Baküs'le ilgili olarak Diodorus Siculus (lib. iii. s. 137) şöyle diyor:
"Libyalılar Baküs'ü sahipleniyor ve onun Libya kralı Ammon'un oğlu olduğunu söylüyorlar; babası Ammon için bir tapınak inşa ettiğini" söyledi. Ve bu
dünya çapında ünlü tarihçi (Bay Goodrich) mümkünse maddi varlığına ilişkin daha da açık sözlüdür. Böyle bir varlığın var olduğuna dair doğrudan kendi görüşünü belirttikten sonra, "Üzüm bağları ve incir ağaçları dikti ve birçok asil şehir kurdu" der. Ayrıca bize, "Yasama ve tarımdaki becerisi çok övülmüştür" (s. 499) der.

Başka bir Tanrı-Kurtarıcı olan Mısırlı Osiris ile ilgili olarak, Bay Hittle kayıtsız şartsız "Herodot, Osiris'in mezarını, İsa'dan yaklaşık beş asır önce Sais'te görmüştür" (c. i. s. 246) der. Elbette önceki kişiliğine dair oldukça güçlü bir kanıt, ancak _New York Journal of Commerce_ tarafından birkaç yıl önce sağlanan, her yıl teofani'si kutlanan Mısırlı Apis veya Thulis'e göre daha da fazlası değil. Nil'in yükselişi, büyük şenlikler ve bağlılıkla, birkaç bin yıl önce. O derginin Paris muhabiri, Bay Auguste Marietta'nın seyahatlerinden bahsettikten sonra, "dört yıl boyunca Fransız Hükümeti tarafından Mısır araştırmaları yapmak için istihdam edilen seçkin bir bilim adamı", evine döndükten sonra, "Bay Marietta'nın keşiflerinin en önemlisi, tamamen kireç kayasından oyulmuş bir anıt olan Apis'in (Thulis) mezarıydı." diyor. "(Sonuç olarak diyor ki) ortak mezara gömülen her Apis'in kronolojik kaydını oluşturan mezar yazıtları var. Heykeller, Piramitlerin tarihine ait ve heykeller en iyi
korunma durumunda; renkler mükemmel derecede parlaktır.
Uygulama takdire şayandır ve ilkel nüfusun fiziksel karakteri hakkında kesin bir fikir verir."

Yeni Amerikan Ansiklopedisi (art. Apis) bu Mısır Tanrısından bahsederken, bize onun ömrünün yirmi beş yıl olduğunu söyler; Mısırlıların teolojik-astronomik döngülerinden biriyle uyum içindedir. Aynı eser ve cilt (s. 132), Yunanlı Adonis'in gerçek varlığından bahsederken, şair Panyasis'in yetkisiyle, onun Suriye kralı Theias'ın gerçek bir oğlu olduğunu söyler.

Ancak antik çağların mitolojik eserlerinde veya kanunsuz coşkularında yer alan ve onlar tarafından çarmıha gerilmiş Tanrılar ve günah kefareti ödeyen Kurtarıcılar olarak tapınılan tüm karakterler arasında, belki de hiçbiri Kafkasyalı Prometheus kadar
şüphesiz, olumlu ve evrensel olarak mitolojik veya masalsı olarak
belirtilmemiştir.

Ve ama Bay Lempriere, D. D., Klasik Sözlüğünde bize
Japetus'un oğlu olduğunu söyler. Sir Isaac Newton, onun
ünlü Afrikalı Sesostris'in soyundan geldiğini söyler; oysa bu bilgili ve usta tarihçi
(Bay Higgins) kişisel esse'sinden hiç şüphe duymamış gibi görünüyor;
aslında, aşağıdaki beyanın da göstereceği gibi, pagan Kurtarıcıların çoğundan da. Şöyle diyor: "Hindistan'da ve diğer ülkelerde aşağı Tanrıların aynı ismine sahip insanlar bulmak (insanlara onlar için isim vermek oldukça yaygındır) bazılarını, bu tanrılaştırılmış insanların
asla var olmadığı, sadece güneşin mitolojik isimleri olduğu sonucuna varmaya yöneltmiştir. Doğrusu, her ulusun (Yahudiler hariç) ilk yüce Tanrısı güneşti.
Ancak daha modern zamanlarda isimler insanlara aktarıldı." Tekrar diyor ki,
"Bazılarının gerçek, iyi niyetli insanlar olduğu görüldüğünden, hepsinin öyle olduğu sonucuna varmakta mantıksız hiçbir şey yoktur" Ve eğer rahiplerin her şeye sahip olduğu ve kanıtları gizlemek ve bastırmak, hatta çarpıtmak ve yok etmek için en güçlü sebeplerin olduğu gerçeğini ve tartışmasız gerçeğini göz önünde bulundurursak, bu Tanrıların bazılarının tarihlerinin biraz belirsiz ve muğlak olmasına şaşmamak gerekir. Daha sonra, "Her durumda Kurtarıcı enkarne oldu ve neredeyse her durumda gerçekten doğduğu yer insanlara gösterildi." diyor. Ve Hiyerofant'ın yetkisiyle, birçoğunun anılarının tapınaklarının yanına yerleştirilen mezarlar tarafından kutsandığını ve sürdürüldüğünü ekleyeceğiz, bu belki de sunulabilecek en ikna edici kanıt türüdür.

O halde, kanıt, pagan Kurtarıcıların gerçekten de maddi, dünyevi ve bedensel bir varoluşa sahip olduğunu kanıtlamak için İsa Mesih'in durumunda sunulanla tam olarak aynı niteliktedir. Ancak, İsa Mesih'in yeryüzünde kişisel veya bedensel bir varoluşa sahip olduğunun evrensel olarak kabul edilmediği veya buna inanılmadığı doğrudur.

Cotilenius, Hristiyan döneminin üçüncü yüzyılında yazılmış olan Trallians'a Mektup adlı Ignatius'a ilişkin bir notta, "İsa Mesih'in bedeninin bir hayalet olduğunu öğreten doktrini reddetmek, güneşin öğle vakti parladığını reddetmek kadar saçmadır." der. Elbette fiziksel bedeni kastedilmiştir, çünkü görünüşe göre cennette bir ruh olarak ebedi varoluşuna inanıyordu.

Ve Hristiyan kilisesinin ilk dönemlerinde benzer görüşleri savunan bütün mezhepler buluyoruz. "En ilkel ve bilgili mezheplerden biri,"
bir yazarın söylediğine göre, "İsa Mesih'in et ve kan olarak var olduğunu inkar eden, ancak yalnızca ruhen bir Tanrı olduğuna inanan Maniheistlerdi;"
diğerleri ise onun bir Tanrı olduğunu inkar ettiler, ancak onun bir peygamber,
veya günümüzün Üniteryenleri gibi ilham edilmiş bir karakter olduğuna inandılar. Bazıları çarmıha gerildiğini inkar etti, diğerleri ise bunu iddia etti. Elçilerin İşleri'nde bahsedilen Pavlus ve Barnabas arasındaki anlaşmazlığın nedeninin bu olması çok olasıdır, çünkü Pavlus "İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş hali"ne
özel bir vurgu yapmıştı.

Ve bu sonuç, Barnabas İncili'nde açıkça "İsa Mesih çarmıha gerilmedi, ancak dört melek tarafından
göğe taşındı" ifadesinin yer almasıyla doğrulanmaktadır. Aynı
yazar, "İsa Mesih'in ölümden dirildiğini inkar eden samimi Hıristiyanların en eski zamanlardan beri uzun bir listesi vardı" diyor; burada belirtebileceğimiz gibi, o erken tarihte, İncillerde anlatılan mucizevi ve sıra dışı ve kamusal bir şekilde dünyada gerçekten yer almış olsaydı, bunları inkar etmek için hiçbir gerekçe olamazdı.

BÖLÜM XVI. ÇARMİHA GERİLEN ON ALTI KURTARICI

"Çünkü aranızda İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim." (I Korintliler ii. 2. ) Toplumda, İsa Mesih'in çarmıha gerilmesiyle ilgili haberin doğruluğu konusunda çok büyük bir şüphecilik
olmuş olmalı ki, bu haberi önemli bir dogma haline getirmek ve buna inanmayı zorunlu hale getirmek gerekmiş olmalı.
Bu haberin doğruluğuna güvenmemek için büyük bir
marj olmalı.

İsa Mesih'in çarmıha gerilmesinden başka hiçbir şey bilmeme kararlılığı, bilgisini oldukça dar bir alana
daraltıyordu.

Ve böyle bir karar, onu, kendi en sevdiği Mesih'inkinden önce gerçekleşmiş olabilecek diğer çarmıha gerilme vakalarının tarihiyle tanışmaktan
zorunlu olarak alıkoyacaktır. "Ne! İsa Mesih'inkinden başka bir çarmıha gerilme vakası daha oldu mu?" diye haykırır iyi bir Hıristiyan kardeş veya kız kardeş bazen, dünyanın on altı çarmıha gerilmiş Kurtarıcısından bahsedildiğinde.

Soruyu, Pavlus'un bir öğrencisi gibi görünüyorsunuz, ki onun konumu İsa Mesih'inkinden başka hiçbir çarmıha gerilme vakasını bilmesine izin vermez. Bu nedenle, bu konudaki cehaletini sürdürmeyi değerli bulmuş olabilir. Ve belki de siz de aynı sebepten cahilsiniz.

Korku ve değişmez dogmalara dayanan tüm dinlerin doğası, öğrencilerini kendi inançlarına aykırı olan tüm bilgilerden caydırmak ve böylece onları dışlamaktır. Ve bazen kendi dini sistemleri, diğerlerinin hepsinden daha yüce bir takdirle yüceltilir ve bu da onları, nihai rekabetlerinden korktukları için, ikincisinin varlığına dair kanıtları yok etmeye yönlendirir.

Bay Taylor, Hristiyan inancının ilk öğrencilerinden bazılarının, antik doğu günah kefareti Tanrılarının çarmıha gerilmesini temsil eden ve anan erişilebilir anıtları yıktığını ve bu nedenle bunların artık Hristiyan tarihinin kayıtlarında bilinmediğini bildiriyor. Bu nedenle, diğer vakalar bahsedildiğinde Hristiyan profesörlerin zihinlerinde heyecanlanan
şaşkınlık.

Yukarıda belirtilen etkiler, çeşitli din sistemlerinin müritlerinin zihinlerinden, kendi
tanrıları hariç, tüm çarmıha gerilmiş Tanrılar hakkındaki bilgiyi dışlamıştır. Bu nedenle, Hindoo yalnızca "Chrishna ve
o çarmıha gerilmiş"i bilmekten sevinç duyar. Farsça, kalbinin etrafına yalnızca Mithra the Mediator'un çarmıhındaki kefaret acılarının
anımını dolamıştır. Meksikalı günlük gazete, çarmıha gerilmiş Kurtarıcısı Quexalcote'nin ruhunun geri dönmesi için içten, ruha nefes veren duasını gönderir. Kafkasyalı ise, aynı bağlılıkla, düşmüş bir ırkın günahları için gönüllü olarak çarmıha gerilmiş "İlahi Şefaatçi"sine günlük övgüler yağdırır. Ve Hristiyan mürit, öldürülen İsa'nın kanlı haçını göğsüne sarıyor, diğer Tanrıların, tertemiz Nasıralı'nın gelişinden çok önce, insanların günahları için öldüğüne dair şüpheyle rahatsız olmuyor. Şimdi okuyucunun önüne, sadece çarmıha gerilmiş İsa Mesih'i bilmeye kararlı Hristiyan ikonoklastların elinden kaçan gerçeklere dayanan, bir düzineden fazla bakireden doğmuş Tanrı ve günah kefareti veren Kurtarıcı'nın çarmıha gerilmesinin kısa bir anlatımını koyacağız. İlk olarak, Hint Tanrısı--Chrishna'nın durumunu fark edeceğiz.

I.--HİNDİSTANLI CHRİŞNA'NIN ÇARMİHA GERİLMESİ, MÖ 1200

Günahları kefaret eden Tanrılar arasında, eski zamanlarda cennetin tahtını terk edip, insan
doğumuyla Hindistan ovalarına inip, insan ırkının günahları ve suçları için acı çekip ölmek üzere, sekizinci Avatar veya Kurtarıcı en önemli ve en yüce karakter olarak kabul edilebilir, çünkü en göze çarpan
hayatı sürdü ve en dindar ve en evrensel hürmeti emretti. Ve diğer enkarne yarı tanrıların bazıları sonsuz tanrılığın sadece sınırlı bir ölçüsüyle donatılmışken, Yeni Ahit'lerinin (Ramazan) öğretilerine göre, kendisinde "bedensel olarak Tanrı-başının tam bir ölçüsünü" kavradı. "Çarmıha gerildiğine dair kanıt, adı tarihte anılan veya dindar tapanlarının anılarında kutsal bir put olarak mumyalanan diğer kurban edici veya günah kefareti veren Tanrılar kadar kesindir.

İngiliz gezgin ve yazar Bay Moore, "Hindu Pantheon" adlı bir eserde bir araya getirdiği, Hindu heykellerinden ve anıtlarından alınmış büyük bir çizim koleksiyonunda, çarmıha gerilmiş Hindu Tanrısı ve Tanrı'nın Oğlu, "Rabbimiz ve Kurtarıcımız" Chrishna'yı, ayaklarında delinmiş deliklerle, çarmıha germe eylemiyle açılan çivi deliklerini temsil etmek üzere tasarlanmış bir çizime sahiptir. British Museum'da bulduğu bu eseri inceleyen Bay Higgins, bu oryantal ve aracı Tanrı'nın çarmıha gerilmesini temsil etmek üzere tasarlanmış bir dizi transkript çiziminin bir raporunu sunar. Burada özetleyeceğiz. Doksan sekiz numaralı levhada bu Kurtarıcı,
ayak parmaklarının hemen üstünde,
çarmıha germe eyleminde çivinin yerleştirildiği yerde, bir ayağın tepesinde bir delik ile temsil edilmiştir.

Başka bir çizimde, tam olarak bir Roma
Hristiyan haçı biçiminde temsil edilmiştir, ancak bir ağaca sabitlenmemiş veya tutturulmamış, ancak bacaklar
ve ayaklar her zamanki gibi düzenlenmiştir, ikincisinde çivi delikleri vardır.
Üzerinde, yukarıdaki göklerden yayılan bir ihtişam halesi vardır,
tıpkı İsa Mesih'i bir Hristiyan yazarın "Quarles' Emblems" adlı eserinde, diğer Hristiyan kitaplarında da gördüğümüz gibi.
İkonların (çizimlerin) birçoğunda her iki ayakta delik izleri vardır,
ve diğerlerinde sadece ellerde delik izleri vardır.
Danıştığı ilk çizimde, izler çok belirsizdir, neredeyse görünmez. On birinci levhanın dört ve beş numaralı şekillerinde, figürlerin her iki ayağında çivi delikleri vardır, ancak eller gösterilmemiştir. Altıncı şekil üzerinde, yanda yuvarlak bir delik tasviri vardır. Yakasına veya gömleğine, İsa Mesih'in hayali benzerliklerine iliştirilenlerle aynı şekilde temsil edilen bir kalp amblemi asılmıştır, bu semboller artık bazı Hristiyan ülkelerinde bulunabilir. Doksan birinci şekil, bir ayağında bir delik ve diğerinden geçen bir çivi ve yalnızca bir elinde yuvarlak bir çivi veya iğne izi vardır, diğerinde ise bir güvercin ve bir yılan vardır (her ikisi de Hristiyanların İncil'indeki tanrısallık sembolleridir). Şimdi, burada soruyu gündeme getiriyoruz ve onu Hıristiyan vicdanının en derin mabedine, tarihin yenilmez mantığının ezici gücüyle
sürüyoruz - _Bütün bunlar ne anlama geliyor?_

Ve eğer onlar sadece inancın mükemmel işini yapmasına izin verirlerse ve bu soruyu bin yıllık miras alınmış önyargılardan etkilenmeden yanıtlarlarsa, bundan böyle zihinlerini dünyanın kurtuluşunu asmaya alıştıkları haçlar, çarmıha germeler ve kanlı kefaretlerin ruhları sızlatan batıl inançlarından kurtarmaya yönelik görkemli bir tarihi gerçeğin keşfiyle
sevinebilirler.

Bu olayların ilişkisinin güvenilirliği, Hindu ve Hristiyan Kurtarıcıların kutsal tarihlerinde şaşırtıcı bir tesadüf olduğunu kanıtlayacaksa ve çarmıha germe doktrininin pratik olarak gerçekleştirildiğini ve Calvary Dağı'nda bir Tanrı'nın "bir kez ve herkes için" sunulmasından çok önce dünyaya vaaz edildiğini gösterecekse; güvenilirliği yalnızca _ex parte_ tanıklığa, yalnızca pagan geleneğine veya hatta zamanın tahribatından kurtulmuş geçmişin en iyi sindirilmiş ve en otantik yıllıklarına dayanıyorsa, Hristiyan inancının şimdi bir inanç şüpheciliğinin acıları içinde mücadele eden inatçıları için hâlâ umutsuz bir umut olabilir, her şeyin Hristiyan İncillerinden çalınmış olduğu. Çünkü kağıt ve parşömen tarihi
sakatlanabilir ve sakatlanmıştır. Fakat bu hesabın doğruluğu
bu kadar hassas bir temele dayanmıyor. Hristiyanlık döneminin çok ötesine uzanan antikliği, zamanın parmaklarına ve hatta çılgın ikonoklastların ellerine meydan okuyan, yok etmek veya çirkinleştirmek için granit kayaya oyulmuş, yok edilemez anıtlar ve sözleşmelerle doğrulanmış ve kanıtlanmıştır. Bu, ruhunda yanan uzun zamandır beslediği inançla, insan ırkının kurtuluşunun, "insanların kurtarılabileceği gök altında başka hiçbir ad verilmediğine" ve diğerlerinin sadece hırsız, soyguncu ve deccal olduğuna inanmaya bağlı olduğuna inanmaya bağlı olduğu inancıyla teşvik edilmiş ve teşvik edilmiştir. Doğu sistemlerinin bazı müritleri bu inancı benimsemiştir ve Hristiyanlar ile Müslümanlar bunu daha büyük oranlarda miras almış gibi görünüyorlar. Bu nedenle, daha önceki Hıristiyan azizlerden bazılarının, Pavlus gibi, "sadece İsa Mesih'i ve çarmıha gerilmiş halini bilmeye" karar vererek, bu kutsal gerçekleri (tek taraflı inançlarına ölümcül şekilde zarar veren) tarih sayfasından silmek için tekrar tekrar çaba sarf ettikleri konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildik. Bay Higgins, mezhepsel önyargıların etkisi altında olmayan kişilerin, dini tarihlerine ait ve onları gösteren eski ve önemli figürlerle kaplı olan Hindistan'ın heykellerini ve anıtlarını ziyaret etmelerini, incelemelerini ve bunlar hakkında rapor vermelerini sağlayabilseydik, Kurtarıcı'nın çarmıha gerilmesi ve günah kefareti veren Chrishna'nın tarihi hakkında daha fazla ışık tutabileceğimizi öne sürüyor. "Raporlarımızın çoğu," diyor, "Hıristiyan misyonerlerin, piskoposların ve rahiplerin elinden çıkmış, parçalı veya tek taraflı değil."

Bize, İngiliz Parlamentosu'ndan bir heyetin Hindistan'a kutsal kitaplarını ve anıtlarını incelemek amacıyla gönderdiği Hindu diniyle ilgili bir raporun, Kalküta'daki bir Hristiyan piskoposun elinde bırakıldığını ve İngiltere'ye iletilmesi talimatı verildiğini, Londra'ya vardığında korkunç bir şekilde parçalanmış ve parçalanmış olduğunu, neredeyse tanınmayacak halde olduğunu bildiriyor. Çarmıha gerilmeyle ilgili açıklama ortadan kalkmıştı. Çıkarım açıktı.

Ve bu aynı güvenilir ve doğru yazarın (Sir Godfrey Higgins) yetkisine dayanarak, Hindoo Pantheon'unun yazarının (Bay Moor), bunu dünyaya yayınlama niyetini açıkladıktan sonra, "bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç için" gayretli dindar Hıristiyan komşularından bazıları tarafından ziyaret edilip kendisiyle çalışıldığını, bu kişilerin, kitabında yer vereceğini iddia ettiği gerçekleri dünyaya yayınlamaktan onu caydırmaya çalıştıklarını, çünkü bunun, İsa Mesih'in ruh kurtarıcı dinine olan zayıf kardeşlerin (zayıf dizli kilise üyelerinin) bazılarının inancını sarsma etkisi yaratacağından korktuklarını, bunun da Mesih'in çarmıha gerilmesiyle ilgili müjde hikayesinin özgünlüğü veya en azından bir günah sunusu için Tanrı olarak çarmıha gerildiği konusunda zihinlerinde şüpheler uyandırdığını biliyoruz. Çarmıha gerilmesi olası bir olaydır. Şimdiye kadar doğru bir anlatı olabilir, ancak günahın etkilerini ortadan kaldırmadaki etkinliğiyle kefaretin eki, bir insan formunun çarmıhta öldürülmesiyle sonsuz, her şeye gücü yeten ve kendi kendine var olan bir Tanrı'nın öldürüldüğü fikriyle bağlantılıydı - asla, hayır, asla. Aydınlanmış bir insan zihninde yer edinmesi için fazlaca korkunç bir düşüncedir.

Yukarıda anlatılanla aynı ruhu gösteren bir başka vaka, bir Hıristiyan misyonerin (Bay Maurice) Hinduların bu insan-tanrısı veya yarı-tanrısı hakkında tarihsel bir anlatı yayınlaması ve
çarmıha gerilmesine dair herhangi bir imada bulunmaması durumunda bulunur; bu tamamen dışarıda bırakılmıştı, görünüşe göre kasıtlıydı. Ölümünden, dirilişinden ve göğe yükselişinden bahsedildi, ancak çarmıha gerilme atlandı. Kendisinden önce kopyaladığı yazarların anlattığı tarihin bu bölümünden habersiz olamazdı. Bu sayı arasında, "Antik Çağların Dini" adlı eserinde bu Tanrı'nın çarmıha gerilmesinden o kadar özel olarak bahseden bilgili Fransız yazar Monsieur Guigniant'tan bahsedilebilir ki, onun bir ağaca çivilenmesinin
durumunu adlandırır. Ayrıca, çıkışından önce, yaklaşan gelecekte dünyanın suçları ve sefaletleriyle ilgili bazı dikkat çekici kehanetlerde bulunduğunu, bize Hıristiyan Mesih'in öngördüğü savaşları ve savaş söylentilerini hatırlattığını belirtir. Bay Higgins de aynı durumu adlandırır.

Hindu veya Hint antik eserleri üzerine birden fazla yazarın yetkisine dayanarak, Mathura'da bir haç biçiminde ve pusulanın dört ana yönüne bakan bir kaya tapınağı olduğunu biliyoruz. Bu, tüm gözlemciler tarafından aşırı yaşın cesur bir şekilde kanıtını sunduğu kabul ediliyor ve bu tapınağın içinde, Hindistan'ın "insanların Kurtarıcısı" Chrishna'nın bir heykeli duruyor. Bu, tapınağın kendisiyle aynı kayadan kesilmiş ve tapınağın bir parçasını oluşturması koşuluyla, tapınağın kendisiyle aynı yapıda olduğunun kanıtını sunuyor. (Bu karakterin daha fazla alıntısı Parallels başlığı altında, XXXII. Bölüm'de bulunabilir.)

Böylece Hindistan'ın eski, zamanla yontulmuş kayalarına derinden ve silinmez bir şekilde kazınmış bir kanıta sahibiz: "Rab ve Kurtarıcıları Chrishna", haça gerilmiş haldeyken "kefaret olarak kanını dökerek" kederli bir dünyanın günahlarını kefaret etti. Bu tür tarihi siperler göz önüne alındığında, Albay Wiseman'ın, on yıl boyunca bir Hristiyan misyonerinin "Kutsal dinimizin düşmanlarının bu efsaneyi (Chrishna'nın çarmıha gerilmesi) müjdemizin orijinalini içerdiği için ele geçirmesine şaşırabilir miyiz?" diye haykırması şaşırtıcı değil.

Hristiyan okuyucu, lütfen bu bölümün gerçekleri üzerinde düşünün ve inancın mükemmel bir şekilde çalışmasına izin verin.

CHRISHNA'NIN HAYATI, KARAKTERİ, DİNİ VE MUCİZELERİ.

Chrishna Zeus'un (veya bazı yazarların yazdığı gibi Jeseus'un) tarihi esas olarak Mahabaret İncili'nin bölüm kısmı olan Baghavat Gita'da yer almaktadır. Kitabın, diğer tüm İnciller gibi ilahi ilhamla yazıldığına inanılmaktadır; ve Hindular bunun altı bin yıllık bir antikiteye sahip olduğunu iddia etmektedir. Mesih gibi, o da mütevazı bir kökene sahipti ve onun gibi muhalefet ve zulümle karşılaşmak zorundaydı. Ancak öğretilerinin yayılmasında daha başarılı olmuş gibi görünüyor; çünkü şöyle bildirilir, "çok geçmeden birçok samimi takipçiyle çevrili oldu ve halk büyük kalabalıklar halinde onu takip etti ve yüksek sesle, 'Bu gerçekten de atalarımıza vaat edilen Kurtarıcı' diye haykırdı." Yolu, hastaları iyileştirmek, cüzamlıları iyileştirmek, dilsizleri, sağırları ve körleri iyileştirmek, ölüleri diriltmek, zayıflara yardım etmek, kederlileri teselli etmek, ezilenleri rahatlatmak, şeytanları kovmak vb. gibi mucizelerle doluydu. O, görünürde önceki dini yok etmek için değil, onu kirliliklerinden arındırmak ve daha iyi bir doktrin vaaz etmek için geldi. Kendisinin de belirttiği gibi, "kötülüğü reddetmek ve iyiliğin saltanatını yeniden kurmak, insanı düşüşün sonuçlarından kurtarmak ve ezilen dünyayı günah ve acı yükünden kurtarmak" için geldi. Müritleri onun Tanrı olduğuna inanıyorlardı ve milyonlarca kişi Büyük İskender zamanında, M.Ö. 330'da ona bu şekilde tapıyordu.

Mesih'in tarihinin yüzlerce benzeri, tarihlerinin neredeyse aynı olduğunu kanıtlıyor ve XXXII. Bölüm'de sıralanıyor, örneğin--1. Bir bakireden mucizevi bir şekilde doğması. 2. Anne ve çocuğun çobanlar, bilge adamlar ve melek ordusu tarafından ziyaret edilmesi, "Senin doğumunda, kadınlar arasında lütuflandırılmış olan, bütün ulusların sevinme nedeni olacak." diye neşeyle şarkı söylemeleri. 3. Zalim hükümdar Cansa'nın tüm ilk doğanların öldürülmesini emreden fermanı. 4. Anne ve çocuğun, Jumna Nehri'nin dalgalarının yarılmasıyla kuru zeminden geçmelerine izin verilerek onun kanlı kararından mucizevi bir şekilde kurtulmaları. 5. Chrishna'nın erken bir zamanda çöle çekilmesi. 6. Ganj Nehri'ndeki vaftizi veya abdesti, İsa'nın Ürdün'deki vaftizine denk gelir. 7. Madura'daki dönüşümü, öğrencilerine "ister hazır ister uzakta olun, her zaman sizinle olacağım" güvencesini verdiği yer. 8. John'un İsa'nınki gibi, onun da en yakın dostu olan favori bir öğrencisi (Arjoon) vardı. 9. Kadınlar tarafından İsa gibi yağla meshedildi. 10. Onun hakkında biraz benzer bir balık hikayesi anlatılır - öğrencilerinin onun sayesinde ağlarına büyük miktarda yüzgeçli av yakalamaları sağlanmıştır. (Benzer üç yüz benzer örnek için XXXII. Bölüme bakın.) 
İsa gibi o da benzetmeler ve öğütlerle çok şey öğretti. Onun tarafından verilen önemli bir vaaz da burada yerimiz olmadığı için anlatılmaktadır. 

Bir keresinde, bir bakanlık gezisinden döndüğünde, Madura'ya girdiğinde, halk kalabalıklar halinde onu karşılamak için dışarı çıktı,
yerleri hindistan cevizi ağaçlarının dallarıyla doldurdu ve onu dinlemek istedi. Onlara benzetmelerle hitap etti - bunlardan birinin sonucu ve ahlaki sonucu, balık benzetmesi olarak adlandırılan şu şekildedir: "Ve böylece, ey ​​Madura halkı, zayıfları ve birbirinizi korumalısınız ve
bir düşmana size yapmış olabileceği haksızlıkları misilleme olarak yapmamalısınız." Burada, barış doktrininin saflığıyla vaaz edildiğini görüyoruz. "Ve böylece," der bir yazar, "Chrishna, halk arasında en saf ahlakın kutsal doktrinlerini yaydı ve dinleyicilerini, batının çöl ülkelerinde yalnızca vahşi kabilelerin yaşadığı bir zamanda, hayırseverlik, özveri ve öz saygının yüce ilkelerine başlattı;" ve ekleyeceğiz ki, Hıristiyanlık düşünülmeden çok önce. Yaşamın saflığı ve manevi içgörünün, bu doğulu günah kefareti veren Kurtarıcı'nın karakterinde ayırt edici özellikler olduğu ve "sık sık ezilenlere ve acı çekenlere karşı şefkatle hareket ettiği" söylendi.

Oğlunu bir Hristiyan okuluna gönderen Seylan'daki bir Budist, bir misyonere "Hristiyanlığa Budizm'e bir yardım olarak saygı duyuyorum" dedi.
Böylece bazı "putperestlerin" Hristiyan okullarına göndermelerinin nedeninin kendi dinlerini teşvik etmek olduğu ortaya çıkıyor. Bu dinleri üstün görüyorlar ve çoğu da öyle.
(Kanıt için İnciller Bölümüne bakın.)

Christian Examiner'ın "(Hristiyan) İncil'in en iyi ilkelerinin Hindoo Baghavat'ında yer aldığı" yönündeki dikkate değer itirafına sahibiz. O zaman "Mesih, insanın asla konuşmadığı gibi konuştu" doğru değildir. Ve eğer onun "en iyi emirleri" daha önce eski bir putperest İncil'inde kayıtlıysa, o zaman onun ilahiliğine dair hiçbir kanıt sağlamazlar. _Examiner_'ın bu intiharcı
tavizi, ortodoks Hıristiyanlığın iddialarını kökten ortaya çıkarır.

Ve Chrishna'nın dile getirdiği emirlerin çoğu, İsa Mesih'e atfedilenlere eşit derin bir bilgelik ve düşünce derinliği sergiler.
Bu ifadenin kanıtı olarak, elimizdeki yüzlerce örnekten birkaçını aktaracağız:--

1. Tutkularını kontrol edemeyenler başkalarına karşı düzgün davranamazlar.

2. Başkalarına yaptığımız kötülükler, gölgelerimizin bedenlerimizi takip etmesi gibi bizi takip eder.

3. Sadece alçakgönüllüler Tanrı tarafından sevilir.

4. Erdem, kasların bedeni desteklemesi gibi ruhu da destekler.

5. Fakir adam kapınızı çaldığında, onu alın ve ihtiyaçlarını karşılayın, çünkü fakirler Tanrı'nın seçilmişleridir. (İsa, "Tanrı yoksulları seçti" dedi.)

6. Eliniz her zaman talihsizlere açık olsun.

7. İffetli arzuları olan bir kadına bakmayın.

8. Kıskançlıktan, tamahkârlıktan, yalandan, sahtekârlıktan ve iftiradan ve cinsel arzulardan kaçının.

9. Her şeyden önce, komşunuza karşı sevgi geliştirin.

10. Öldüğünüzde dünyevi servetinizi geride bırakırsınız, ancak erdemleriniz ve kusurlarınız sizi takip eder.

11. Zenginlikleri ve dünyevi onuru küçümseyin.

12. Onları düzeltmek için kötülerin arkadaşlığını arayın.

13. İyiliği kendi iyiliği için yapın ve bunun karşılığını dünyada beklemeyin.

14. Ruh ölümsüzdür, ancak onu verene geri dönebilmesi için saf ve tüm günahlardan ve lekelerden arınmış olması gerekir.

15. Ruh, içsel ışığı takip ettiğinde iyiliğe meyillidir.

16. Ruh, eylemleri için ödülleri ve cezaları belirleyen Tanrı'ya karşı sorumludur.

17. Doğru ve yanlışı öğreten o içsel bilgiyi geliştirin.

18. Başkalarının talihsizliklerinden asla zevk almayın.

19. Bir yarayı affetmek, intikam almaktan daha iyidir.

20. Zorla başaramayacağınızı nezaketle başarabilirsiniz.

21. Asil bir ruh, adaletsizliği unutarak tedavi eder.

22. Başkalarının suçunu affedin, ama kendinizinkini değil.

23. Başkalarında suçladığınız şeyi kendiniz yapmayın.

24. Bir düşmanı affederek birçok arkadaş edinirsiniz.

25. Kötülükten nefret ederek doğru olanı yapın, ceza korkusuyla değil.

26. Akıllı bir adam, başkalarının hatalarını gözlemleyerek kendi hatalarını düzeltir.

27. Öfkesine hakim olan kişi, en büyük düşmanını yener.

28. Akıllı kişi tutkularını yönetir, ama aptal onlara itaat eder.

29. İnsanların ahlaksızlıklarıyla savaş halinde olun, ama kişilikleriyle barış içinde olun.

30. Yaşamlarınız ve öğretileriniz arasında hiçbir anlaşmazlık olmamalıdır.

31. Her günü sanki son gününüzmüş gibi geçirin.

32. Toplum içinde bir hayat, özelde başka bir hayat yaşamayın.

33. Başkalarına işkence etmeye çalışırken öfke kendini cezalandırır.

34. İyi bir amaç uğruna öldüğünüzde utanç verici bir ölüm onurludur.

35. Ahlaksızlıklarla tanışarak, onlara kolayca tahammül etmeyi öğreniriz.

36. Kötü eğilimlerimizi kontrol altına almalıyız, yoksa onlar bizi kontrol altına alır.

37. Eğilimlerini yenen kişi bir krallığı yönetir.

38. Tanrı'ya hizmet etmek istiyorsanız, başkalarını koruyun, sevin ve onlara yardım edin.

39. Düşünceden irade doğar ve iradeden eylem, doğru veya yanlış, adil veya adaletsiz.

40. Sandal ağacı, kendisini kesen baltayı nasıl güzel kokutursa, iyi adam da düşmanlarına öyle güzel koku saçar.

41. Her günün bir kısmını dindar bir bağlılıkla geçirin.

42. Başkalarının erdemlerini sevmek, kendi erdemlerinizi güzelleştirmektir.

43. Muhtaçlara veren, kendisi hiçbir şey kaybetmez.

44. İyi, bilge ve iyiliksever bir adam zengin olamaz.

45. Çok zenginlik, sahibine bir lanettir.

46. Ruhun yaraları, bedeninkilerden daha önemlidir.

47. Erdemli adam, etrafını koruyan ve barındıran banyan ağacı gibidir.

48. Para, kazanç sevgisini tatmin etmez, sadece onu teşvik eder.

49. En büyük düşmanınız kendi koynunuzdadır.

50. Suçlandığında kaçmak suçunu itiraf etmektir.

51. Vicdan yaraları iz bırakır.

Bu elli bir emri, İsa'nın kırk iki emriyle karşılaştırın ve onların bu karşılaştırmadan hiçbir zarar görmediğini itiraf etmelisiniz.
Eğer yerimiz olsaydı Vedalardan da alıntı yapmak isterdik.
Sadece kadınla ilgili birkaç örnek vereceğiz.

1. Kadın tarafından lanetlenen kişi Tanrı tarafından lanetlenir.

2. Kadının acılarına güleni Tanrı cezalandıracaktır.

3. Kadın onurlandırıldığında Tanrı da onurlandırılır.

4. Erdemli kadının tek bir kocası, doğru düşünceli erkeğin ise tek bir karısı olacaktır.

5. Kadının zayıflığından yararlanmak en büyük suçtur.

6. Kadın, kocalar, babalar ve kardeşler vb. tarafından sevilmeli, saygı görmeli ve korunmalıdır. (Daha fazla bilgi için İnciller Bölümüne bakın.)

Bu bölümü kapatmadan önce bir itirazı tahmin etmeli ve cevaplamalıyız.
Chrishna'nın bildirilen aşklarının ve Cansa ile yeniden karşılaşmasının karakterine yönelik bir eleştiri oluşturduğu söylenecektir. Eğer öyleyse, bunun bir telafisi olarak Mesih'in tapınaktaki sarraflarla kavgasını veya öfkeli mücadelesini göstereceğiz.
Ve sonra Chrishna'nın öğrencilerinin bu hikayelerin sadece masal veya alegorik olduğunu ve en onaylanmış veya kanonik yazılarda bulunmadığını iddia ettikleri hatırlanmalıdır.

II.--HİNDU SAKIA'NIN ÇARMİHA GERİLMESİ, MÖ 600

Hindu tarihinde yer alan kaç Tanrı'nın, insanlığın günahları için kefaret sunuları olarak
çarmıhta öldüğü, kutsal kitaplarında açıkça belirtilmemiş bir noktadır. Ancak yukarıda adı geçen, Sakia, Budha Sakia veya Sakia Muni olarak bilinen Tanrı'nın ölümü, hem doğulu hem de Hristiyan birçok yazar tarafından açıkça belirtilir, ancak Budist ülkelerde ünlü ve yaygın olarak tapılan günah kefareti veren Kurtarıcıların ölümüyle ilgili farklı anlatımlar olduğu görülmektedir.

Hikayeye göre bazı ülkelerde bir Tanrı, vücudundan geçen bir okla çarmıha gerildi ve bu ok onu bir ağaca bağladı; ağaç,
ok dik açıyla çıkıntı yaptığında, kefaret kurbanının simgesi olan haçı oluşturdu.

Bir anlatıma göre Sakia, düşmanları tarafından bir bahçedeki bir çiçeği koparmak gibi mütevazı bir eylemden dolayı çarmıha gerildi - şüphesiz bir suç olarak görülmekten ziyade sadece bir bahane olarak kullanıldı.

Hatırlanacağı üzere, Mesih'e yöneltilen suçlamalardan biri,
Sabat'ta olgunlaşmış mısır başaklarını koparmaktı. Ve dikkat çekici bir durumdur ki, Hristiyan ülkelerinin, kucağında bebek İsa ile Meryem Ana'yı tasvir eden resimlerinde, ya çocuk ya da anne sıklıkla elinde bir demet çiçekle tasvir edilir.

Burada, Hindistan'da çiçeklerin ilahi olarak doğmuş Kurtarıcılarla ilişkilendirilmesinin, o ülkenin dini kitaplarında, bakirenin ilahi bir çocuğu doğurarak bakireliğinin çiçeklerinden ayrılması ve böylece fiziksel doğasının ölümsüzlüğünü kaybetmesi ve bu eylemle Tanrı tarafından yaratılmış oğluna aktarılması fikrinden kaynaklandığı belirtilmektedir. Ve bu durumdan dolayı, Sakia bir bahçeden bir çiçek soyutladığı için çarmıha gerilmiş olarak tasvir edilir. Çarmıha gerilmesinin günah kefareti olarak tasarlandığı, kutsal biyografisinde bulunan şu ifadeden açıkça anlaşılmaktadır: "O, merhametle Cennet'i terk etti ve yeryüzüne indi çünkü
insanlığın günahları ve sefaletleri için şefkatle
dolmuştu. Onları daha iyi yollara yönlendirmeye çalıştı ve onların acılarını kendi üzerine aldı
ki suçlarının kefaretini ödesin ve aksi takdirde kaçınılmaz olarak katlanmak zorunda kalacakları cezayı hafifletsin." (Prog. Rel. Ideas, cilt i. s. 86.)

İnanıyordu ve takipçilerine tüm günahların kaçınılmaz olarak
ya bu hayatta ya da gelecekteki hayatta cezalandırılacağına inanıyordu; ve sempatisi ve şefkati o kadar büyüktü ki, o cezayı kendisi çekmeye tenezzül etti, çarmıhta onur kırıcı bir ölümle, ardından Hades'e (Cehennem) indi, o korkunç ve dehşet verici hapishanenin sakinleri için bir süre (üç gün) acı çekti, böylece onlara sempati duyduğunu gösterebildi. Dirilişinden sonra ve göğe yükselişinden önce, hem de dünyadaki yolculuğu sırasında, dünyaya bazı güzel, yüce ve ruhu yükselten emirler verdi.

Bir yazar, "Görevinin amacı," der, "doğru yoldan sapanlara talimat vermek, ölümlülerin günahlarını kendi acısıyla kefaret etmek ve emirlerine itaat ederek ve adına dua ederek onlara Cennet'e mutlu bir giriş sağlamaktı." (Aynı eser) "Takipçileri ondan ezelden beri Tanrı ile bir olarak bahsederler."
(Aynı eser) En yaygın ünvanı "Dünyanın Kurtarıcısı" idi. Ayrıca "Hayırsever", "Lütuf Dağıtıcısı", "Yaşamın Kaynağı", "Dünyanın Işığı", "Gerçek Işık" vb. olarak da anılırdı.

Annesi çok saf, rafine, dindar ve dindar bir kadındı; asla
kirli düşüncelere, sözlere veya eylemlere kapılmazdı. Erdemleri ve bir Tanrı'nın annesi olduğu için o kadar çok saygı görüyordu ki, gittiği her
yerde bir kadın refakatçisi ona eşlik ediyordu. Ormanın içinden geçerken ağaçlar önünde eğiliyordu ve ayağının yere bastığı her
yerde çiçekler bitiyordu. "Kutsal Bakire, Cennetin Kraliçesi" olarak selamlanıyordu.

İlahi çocuğu doğduğunda, onun dik durup, "Dünyanın acılarına ve kederlerine son vereceğim" diye ilan ettiği söylenir. Ve hemen genç Mesih'in etrafında bir ışık parladı. Emeklilikte çok zaman geçirdi ve bir başka açıdan Mesih gibi, bir keresinde ona dünyanın tüm onurlarını ve zenginliğini teklif eden bir iblis tarafından baştan çıkarıldı. Fakat şeytanı azarladı ve "Git; beni engelleme." dedi.

Mesih gibi, yaklaşık yirmi sekiz yaşındayken müjdesini vaaz etmeye ve hastaları iyileştirmeye başladı. Ve şöyle ilan edildi, "körler gördü, sağırlar duydu, dilsizler konuştu, topallar dans etti ve eğriler doğruldu."
Bu nedenle, insanlar "O ölümlü bir çocuk değil, İlahiyat'ın bir enkarnasyonudur." dediler. Dini çok üstün bir karaktere sahipti. "Benim yasam herkes için bir lütuf yasasıdır." diye ilan etti. Dini hiçbir ırk, cinsiyet, kast ve aristokrat rahiplik tanımıyordu.

Max Muller, "Tüm insanların eşitliğini ve insan ırkının kardeşliğini öğretti." diyor. "Rütbe, doğum veya ulus gözetmeksizin," diyor Dunckar, "Buda'nın görüşüne göre, bu dünyevi gözyaşı vadisinde büyük bir acı birliği oluştururlar; bu nedenle, sevgi, hoşgörü, sabır, şefkat, merhamet, tüm insanların kardeşliği emirleri." Klaproth (Alman bir doğu dilleri profesörü), bu dinin insan ırkını yüceltmek için hesaplandığını söylüyor.
"Vahiy tarafından desteklenmeyen insanların nasıl bu kadar yükseğe uçabildiklerini ve gerçeğe bu kadar yaklaşabildiklerini anlamak zor," diyor Fransız bir yazar (M. Leboulay),
"anlamak zor," diyor Dunckar, bu doğu Tanrısı "kendini inkar etmeyi, iffeti, ölçülülüğü, tutkuların kontrolünü, başkalarının adaletsizliğine katlanmayı, sessizce ve zulmedenden nefret etmeden ölümü göze almayı, kendi talihsizlikleri için değil, başkalarının talihsizlikleri için yas tutmayı" öğretiyor. Tarihlerinin araştırılması, bu ahlaki emirlere uyduklarını gösterecektir. Bir Wesleyan misyoneri (Spense Hardy) Dahmma Padam'ında "Beş büyük emrin yanı sıra," der, "her türlü ahlaksızlık, ikiyüzlülük, öfke, gurur, şüphe, açgözlülük, dedikodu ve hayvanlara
zulüm özel emirlerle korunmaktadır. Tavsiye edilen erdemler arasında, sadece ebeveynlere saygı, çocuklara özen gösterme, otoriteye boyun eğme, minnettarlık, her şeyde ılımlılık, deneme zamanında boyun eğme, her zaman sakinlik değil, aynı zamanda bazı ahlak sistemlerinde bilinmeyen, örneğin yaralanmaları affetme görevi ve kötülüğe kötülüğü ödüllendirmeme gibi erdemler de vardır." Ve ekleyeceğiz ki, hem hayırseverlik hem de sevgi özellikle tavsiye edilir. Dunckar'ın yetkisine dayanarak, "Buda'nın kurtuluş ve kurtuluşun herkes için, hatta en düşük ve en aşağılık sınıflar için bile geldiğini ilan ettiğini" de biliyoruz. Çünkü Hindistan'ı uzun süredir yöneten Brahman kurallarının demir kastını yıktı ve tüm insanlığı bir seviyeye getirmeyi amaçladı. Takipçileri, Hristiyan profesörler tarafından "putperestler" olarak damgalandı! Ancak Sir John Bowling, "Kingdom and People of Siam" adlı eserinde, onların putperest olduklarını reddediyor - "çünkü" diyor, "hiçbir Budist kendi suretinin Tanrı olduğuna veya İlahiyatın dışsal bir temsilinden daha fazla bir şeye inanmaz." Onların tanrısal suretlerine, bir Hristiyan'ın ölmüş arkadaşının fotoğrafına tapınmasıyla aynı görüş ve duygularla bakılıyor. Dolayısıyla, biri putperestse, diğeri de öyledir. Çoktanrıcılık suçlamasıyla ilgili olarak, Misyoner Hue, "dinleri, Hıristiyan sisteminde meleklerin yaptığı aynı görevleri yerine getiren birçok aşağı tanrıyı kucaklasa da," diye ekliyor M. Hue, "tektanrıcılık, Budizm'in gerçek karakteridir" ve bu ifadeyi bir Tibetlinin tanıklığıyla doğruluyor.

Burada, Budizm'in yaklaşık üç yüz milyonu veya dünyadaki insanların üçte birini dönüştürmeyi başarmış olmasına rağmen, asla kılıçla yayılmadığı ve diğer dinlerin müritlerine asla zulmetmediği belirtilmelidir. Fetihleri, insan zihnine rasyonel bir çağrıyla yapılmıştır. Bay Hodgson, "İnsan zekasının sonsuz kapasitesini kabul eder." diyor. Ve St. Hilaire, "Bütün varlıklara duyulan sevgi, onun çekirdeğidir; ve düşmanlarımızı sevmek, onları kovuşturmamak, bu halkın erdemleridir." diyor. "Max Muller, "Kendi başına ele alındığında ahlaki kuralları dünyanın gördüğü en mükemmel kurallardan biridir." der.

Beş emri şunlardır:--

1. Öldürmeyeceksin.

2. Çalmayacaksın.

3. Zina veya herhangi bir pislik yapmayacaksın.

4. Yalan söylemeyeceksin.

5. Kendini sarhoş etmeyeceksin.

Yukarıda belirtilen doktrinleri ve emirleri tesis etmek için Budha, müritlerini dünyaya gönderdi ve müritlerini her yaratığa müjdesini vaaz etmeleri için gönderdi. Ve eğer herhangi bir mümin söz, düşünce veya eylemde bir günah işlediyse, itiraf edip tövbe etmeliydi. Dağıttıkları risalelerden birinde şöyle denmektedir:
"Şüphesiz bundan sonra bir hayat vardır ki, erdemliler iyi işlerinin karşılığını bekleyebilirler... Yargılama ölümden hemen sonra gerçekleşir."

Budha ve takipçileri, Muhalefete ve zulme büyük bir sabır ve dirençsizlikle katlandılar. Ve bazıları prensiplerini terk etmektense şehit oldular ve doktrinlerini hayatlarıyla mühürlemekle övündüler.

Purna adında zengin bir tüccarın, efendisini ve efendisini takip etmek için her şeyi terk ettiği; ayrıca bir kuyu başında düşük kastlı bir kadınla karşılaştığı ve konuştuğu, bize Mesih'in tarihindeki benzer
olayları hatırlatan bir hikaye anlatılır. Ancak düşmanları, kıskançlık
ve onun büyüyen gücünden korkmaya başlayarak, sonunda onu MÖ 600 civarında Nepaul dağlarının eteklerinde çarmıha gerdiler. Ancak ölümünden, gömülmesinden ve
dirilişinden sonra, milyonlarca takipçisinin onun Brahma ile birlikte sonsuzluktan beri var olduğuna inandığı cennete geri yükseldiği söylenir.

[Not.--İzleyen çarmıha germe vakalarında, bunların meydana geldiği tarihler açısından doğruluk beklenemez, çünkü modern çağın ötesindeki dönemi veya Büyük İskender'in (M.Ö. 330)
zamanından önceki dönemi kapsayan tüm tarih, tarihler açısından belirsizlik labirentindedir. Bu nedenle, İncil kronologları, Eski Ahit'te kaydedilen her olayın zamanı açısından üç bin yıl kadar farklılık gösterir. İncil'in İbranice ve Septuagint versiyonlarını karşılaştırın: İlki dünyayı üç bin dokuz yüz kırk dört, ikincisi ise Mesih'in doğumunda beş bin iki yüz yetmiş yaşında yapar - on üç yüz yirmi altı yıllık bir fark. Ve diğer çeviriler daha da büyük ölçüde farklılık gösterir. İzleyen tüm çarmıha germe vakaları Mesih'in zamanından önce meydana gelmiştir, ancak bunların çoğunun kesin zamanı kesin olarak belirlenemez. ]

III.--SURİYELİ TAMMUZ'UN ÇARMİHA GERİLMESİ, M.Ö. 1160

Bu Tanrı'nın tarihi bize birkaç yazar tarafından parçalar halinde sunulmuştur,
bu eserin diğer bölümlerinde bazı kısımları bulunacaktır.
Bu Tanrı-Kurtarıcı'nın
mevcut en kapsamlı tarihi muhtemelen "Persika"nın yazarı Ctesias'ın
(M.Ö. 400) tarihidir. Şair onun anısını kafiyeli olarak
yaşatmıştır.

"Ey azizler, Rabbiniz geri döndü,
Yükselen Rabbinize güvenin;
Thammuz'un katlandığı acılar
Kurtuluşumuzu sağladı."

Bay Higgins bize (Anac. cilt i. s. 246) bu Tanrı'nın yukarıda belirtilen dönemde günah kefareti olarak çarmıha gerildiğini bildiriyor. Az önce alıntılanan kıta, Godwin tarafından çevrilen şu Yunanca metne dayanmaktadır: "Tanrı'ya güvenin, çünkü kurtuluş onun belinden bize geldi." Julius Firmicus bu Tanrı'nın "dünyanın kurtuluşu için ölümden
dirilmesinden" söz eder. Hristiyan yazar Parkhurst bu Kurtarıcı'nın Mesih'in gelişinden önce geldiğini ve kutsal tarihteki aynı bölümü bir ölçüde doldurduğunu ima eder.

IV.--TELİNGONLU WİTTOBA'NIN ÇARMİHA GERİLMESİ, MÖ 552

Bu putperest Tanrı'nın çarmıha gerilmesine dair çok kesin bir tarihsel kanıtımız var. Bay Higgins bize şunu söyler: "Tarihinde
ellerinde ve ayak tabanlarında çivi delikleri ile temsil edilir." Çiviler, çekiçler
ve kıskaçlar sürekli olarak onun haçlarında temsil edilir ve
takipçileri arasında tapınma nesneleridir. Ve Lombardiya'nın demir tacı
içinde, onun gerçek orijinal haçı olduğu iddia edilen bir çivi vardır ve bu nedenle çok beğenilir ve saygı görür. Yazarımıza göre, bu çarmıha gerilmiş Tanrı'ya tapınma, esas olarak Travancore'da ve Madura bölgesindeki diğer güney ülkelerinde yaygındır.

V.--NEPAUL'LÜ IAO ÇARMİHA GERİLMİŞ, MÖ 622

Bu kadim Kurtarıcının çarmıha gerilmesiyle ilgili olarak, "Nepaul'da bir ağaçta
çarmıha gerildiği"ne dair çok kesin ve özel bir tanıklığımız var. (Bkz. Georgius, s. 202.) Bu enkarne Tanrı'nın ve
oryantal Kurtarıcı'nın adı, diğer ülkelerin kutsal kitaplarında ve
kutsal kitaplarında sıklıkla geçer. Bazıları lao'nun (genellikle Jao olarak yazılır) Yahudi Tanrısı Yehova'nın adının kökü olduğunu varsayar.

VI.--KELT DRUIDİLERİNİN HESUS'U ÇARMİHA GERİLMİŞ, M.Ö. 834

Bay Higgins, Kelt Druidlerinin Tanrıları Hesus'u bir tarafında kuzu, diğer tarafında fil olacak şekilde çarmıha gerilmiş olarak tasvir ettiklerini ve bunun Hristiyanlık döneminden çok önce gerçekleştiğini bildirir. Ayrıca, bunun bir tasvirinin artık "Brechin'in ateş kulesinde" görülebileceğini söyler.

Çarmıha gerilmenin bu sembolik tasvirinde, bilinen en büyük hayvan olan fil, dünyanın günahlarının büyüklüğünü temsil etmek için seçilirken, kuzu, meşhur masum doğası gereği, kurbanın (kefaret kurbanı olarak sunulan Tanrı) masumiyetini temsil etmek için seçilmiştir. Ve böylece "dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu"na sahibiz - İsa Mesih'in kurbanı ile ilgili olarak kullanılan sembolik dil. Ve burada figürün kökeni çok açık bir şekilde belirtilir. Açıkça Druidlerden ödünç alınmıştır. Yukarıdaki yazarın, bu efsanenin İsa Mesih'in tarihe geçmesinden çok önce Galyalı Kanutlar arasında bulunduğuna dair ifadesine sahibiz. (Bkz. Anac. cilt ii. s. 130.)

VII.--MEKSİKA'NIN QUEXALCOTE'U ÇARMİHA GERİLMİŞ, M.Ö. 587

Bu Meksika Tanrısının çarmıha gerilmesi ve insanlığın günahları için kefaret kurbanı olarak çarmıhta idam edilmesiyle ilgili tarihsel otorite açık, kesin ve silinemezdir. Kanıtlar elle tutulur ve çelik ve metal plakalara silinmez bir şekilde kazınmıştır. Bu plakalardan biri onu bir dağda çarmıha gerilmiş olarak tasvir ediyor;
bir diğeri onu göklerde çarmıha gerilmiş olarak tasvir ediyor, tıpkı Aziz Justin'in bize Mesih'in olduğunu söylediği gibi. Başka bir yazara göre, bazen
çarmıha gerilmiş olarak, diğer anlatımlara göre ise
elinde bir haçla asılı olarak tasvir edilmiştir. "Meksika Eski Eserleri" (cilt vi.
s. 166) şöyle der: "Quexalcote, 'Codex Borgianus'un resimlerinde çarmıha gerilmiş olarak tasvir edilmiştir." Bazen iki hırsızın da onunla birlikte
çarmıha gerilmiş olarak tasvir edildiği görülür.

Bu çarmıha gerilmiş Kurtarıcı ve Meksika Tanrısı'nın gelişinin Mesih döneminden çok önce olduğu, başka bir yerde gösterdiğimiz gibi, Hristiyan yazarlar tarafından kabul edilmiştir. Yukarıda "Codex Borgianus" adlı eserde, sadece çarmıha gerilmesinin değil, aynı zamanda ölümünün, gömülmesinin, cehenneme inişinin ve üçüncü gün dirilişinin anlatımı bulunabilir. Ve "Codex Vaticanus" adlı bir başka eser, Chimalman adındaki bakire bir anneden tertemiz doğumunun hikayesini içerir.

Kutsal biyografisinde onunla ilgili birçok başka olay daha bulunur,
İsa Mesih'in daha modern
müjde hikayesinin en çarpıcı karşılıklarını buluruz, örneğin kırk günlük ayartılması ve orucu, bir eşeğe binmesi, tapınakta arınması,
su ile vaftiz edilmesi ve yeniden doğması, günahların bağışlanması, yağ ile meshedilmesi, vb. "Bu Meksika Tanrısı'nın kutsal kitaplarında anlatılan tüm bu şeyler ve daha fazlası," diyor Lord Kingsborough (bir Hıristiyan yazar), "ilginç ve gizemlidir." (Yukarıda alıntılanan kitaplara bakın.)

VIII.--ROMALI QUIRINUS'UN ÇARMİHA GERİLMESİ, MÖ 506

Bu Roma Kurtarıcısının çarmıha gerilmesi, Bay Higgins,
ve diğer çarmıha gerilmiş Tanrılar gibi, Yahudi Kurtarıcı'nınkine paralel birkaç özellik sunması nedeniyle dikkat çekicidir, sadece çarmıha gerilmesine eşlik eden
koşullarda değil, aynı zamanda önceki yaşamının önemli bir bölümünde de.

O, Mesih gibi temsil edilir:--

1. Bir bakire tarafından gebe bırakılıp doğurulmuş olarak.

2. Yaşamı hüküm süren kral (Amulius) tarafından istenmiştir.

3. O, kraliyet kanındandı, annesi ise kraliyet soyundan geliyordu.

4. "Kötü eller tarafından öldürüldü" --yani çarmıha gerildi.

5. Ölümlü çıkışında, Mesih, Chrishna ve Prometheus'ta olduğu gibi, tüm dünyanın karanlıkla sarıldığı söylenir.

6. Ve sonunda dirilir ve göğe geri yükselir.

IX.--(AESCHYLUS) PROMETHEUS ÇARMİHA GERİLMİŞ, M.Ö. 547

Kafkasyalı Prometheus'un çarmıha gerilmesiyle ilgili Seneca, Hesiod ve diğer yazarlar tarafından sağlanan anlatımda, onun
uzun tahta kollar tutturulmuş dik bir tahta kirişe
çivilendiği ve bu haçın Hazar Boğazı'nın yakınında bulunduğu belirtiliyor.
Çarmıha gerilmiş bu Tanrı'nın modern hikâyesi, onu otuz yıl boyunca bir kayaya bağlanmış ve akbabalar onun hayati organlarını avlarken tasvir ediyor,
Bay Higgins dinsiz bir Hıristiyan sahtekarlığı ilan ediyor. "Çünkü," diyor bu bilgili tarih yazarı, "Çekiç ve çivilerle
çarmıha çivilendiğini bildiren anlatımı gördüm." (Anac. cilt i. 327.)
Bu ifadeyi doğrulayan şey, Bay Southwell'in şu beyanıdır:
"insanlığı kurtarma gayretiyle kendini Tanrı'nın gazabına maruz bıraktı."

Şair, kefaret teklifini tasvir ederken şöyle der

"İşte! Ölümcül ağaçtan akan

Tüm kefaretini ödeyen kanı,
Bu Sonsuz mu?--
Evet, o,
Prometheus ve bir Tanrı!

"Karanlıktaki güneş saklanabilir,
Ve ihtişamını örtebilir,
Tanrı, büyük Prometheus,
İnsanın yaratığın günahı için öldüğünde."

"Yeni Amerikan Ansiklopedisi" (cilt i. s. 157) bu günah kefaretini ödeyen doğulu Kurtarıcı ile ilgili şu önemli bildiriyi içerir:

"Yunanca harflerin tamamında, ölümlülere olan sevgisi için İskit kayalıklarında çarmıha gerilmiş olan hayırsever yarı tanrı Prometheus'un ilahi acısından daha derin bir acıma duygusunun bulunup bulunmadığı şüphelidir." Burada bu doğulu Tanrı'nın çarmıha gerilmesi için birinci sınıf bir otoriteye sahibiz.

Lempriere'in "Klasik Sözlük", Higgins'in "Anacalypsis" ve diğer
çalışmalarında, yukarıda adı geçen Tanrı'nın son çıkışıyla ilgili şu ayrıntılar bulunabilir:--

1. Doğanın tüm çerçevesi sarsıldı.

2. Dünya sarsıldı, kayalar yırtıldı, mezarlar açıldı ve evrenin dağılmasını tehdit eden bir fırtınada, ciddi sahne sonsuza dek kapandı ve "Rabbimiz ve Kurtarıcımız" Prometheus
ruhunu teslim etti.

Bay Southwell, "Acı çekmesinin sebebi," diyor, "insan ırkına olan sevgisiydi." Bay Taylor, Syntagma'sında (s. 95),
Prometheus'un çarmıha gerilmesi, gömülmesi ve dirilişinin tüm hikayesinin, İsa'dan beş yüz yıl önce Atina'da pantomim olarak canlandırıldığını, bunun da onun ne kadar eski olduğunu kanıtladığını ifade ediyor. İkinci yüzyılın en popüler Hıristiyan yazarlarından biri olan Minutius Felix (bölüm 29'daki "Octavius"ta) Roma halkına şöyle seslenir: "Zafer kupalarınız yalnızca basit bir haçı değil, üzerinde bir adam olan bir haçı temsil ediyor" ve bu adama Aziz Jerome Tanrı diyor.

Bu tesadüfler, Tanrıların çarmıha gerilmesi geleneğinin putperestler arasında çok uzun zamandır yaygın olduğunun daha da fazla kanıtıdır.

X.--MISIRLI THULIS'İN ÇARMİHA GERİLMESİ, M.Ö. 1700

"Ultima Thule"nin geldiği Mısırlı Thulis, yaklaşık otuz beş yüz yıl önce haçın ölümüyle öldü.

Ultima Thule, Tanrıların bu meşru soyundan gelenin geniş imparatorluğunun nihai sınırlarını belirleyen adadır.

Bu Mısırlı Kurtarıcının Zulis olarak da bilindiği ve bu isimle--Bay Wilkison bize şunu söylüyor: "Tarihi, M.Ö. 1700 yıl önce yapılmış, tapınağın batı adytumunun hemen üzerinde uzanan küçük, tenha bir odanın heykellerinde ilginç bir şekilde resmedilmiştir." Mezarının yakınındaki yirmi sekiz lotus bitkisinin, yeryüzünde yaşadığı yıl sayısını gösterdiği söyleniyor. Şiddetli bir ölümden sonra gömüldü, ancak tekrar dirildi, göğe yükseldi ve orada "ölülerin yargıcı" veya gelecekteki bir durumdaki ruhların yargıcı oldu. Wilkison, onun insanlığa fayda sağlamak için
gökten indiğini ve "lütuf ve hakikatle dolu" olduğunun söylendiğini söylüyor.

XI.--THIBET'Lİ INDRA'NIN ÇARMİHA GERİLMESİ, M.Ö. 725

Tanrı ve Kurtarıcı Indra'nın çarmıha gerilmesinin anlatımı Georgius, Thibetinum Alphabetum, s. 230'da bulunabilir. Burada sadece davanın kısa bir duyurusu
yeterlidir. Az önce bahsedilen eserde, bu Tibetli Kurtarıcının
çarmıha gerildiğini gösteren
tablolar bulunabilir. Çivi deliklerini ve yan taraftaki delinmeyi temsil eden beş yara vardır. Hikayenin antikliği tartışmasızdır.

İlahi Kurtarıcının doğumuyla ilgili harika hikayeler anlatılır.
Annesi siyah tenli bir bakireydi ve bu nedenle teni, Mesih ve diğer günah kefareti
veren Kurtarıcılarda olduğu gibi
abanoz rengindeydi. İyilikseverlik göreviyle cennetten indi ve
çarmıha gerildikten sonra cennetteki köşke geri döndü.
Gerçek kutsallık için gerekli olduğunu öğrettiği katı bir bekarlık hayatı
yaşadı. Tüm canlılara karşı büyük bir şefkat aşıladı.
Suyun veya havanın üzerinde yürüyebilirdi; gelecekteki
olayları büyük bir doğrulukla önceden söyleyebilirdi. En dindar tefekkürleri, beden ve zihnin katı disiplinini uyguladı ve tutkularına en eksiksiz şekilde boyun eğdi. Sonsuzluktan beri bir ruh olarak var olmuş bir Tanrı olarak tapınıldı ve takipçilerine "Göksel Öğretmenler" denildi.

XII.-- ​​ALCESTOS OF EURIPIDES ÇARMİHA GERİLMİŞ, MÖ 600

"English Classical Journal" (cilt xxxvii.) bize Alcestos olarak bilinen başka bir çarmıha gerilmiş Tanrı'nın hikayesini sunar - dişi bir Tanrı veya Tanrıça; ve bu açıdan, kutsal tarihte bir yeniliktir, çünkü dünyanın günahları için çarmıhta kefaret ödeyen bir dişi Tanrı'nın ilk, hatta tek örneğidir. Üçlü birlik doktrini ve günahlar için kefaret sunuları onun dininin bir parçası olarak aşılanmıştır.

XIII.--PHRYGIA'LI ATYS ÇARMİHA GERİLDİK, M.Ö. 1170

Bu çarmıha gerilmiş Mesih'ten bahseden Anacalypsis bize şunu bildirir:
Onun hakkında birkaç tarih verilmiştir, ancak hepsi onu günahlar için bir kefaret
sunusu olarak temsil etmekte hemfikirdir. Ve tarihinde bulunan Latince "suspensus lingo" ifadesi onun ölüm şeklini gösterir.
Bir ağaca asılmış, çarmıha gerilmiş, gömülmüş ve tekrar dirilmiştir.

XIV.--CHALDEA'LI KRİTİK ÇARMİHA GERİLDİK, M.Ö. 1200

Bay Higgins'in bize bildirdiği gibi Keldaniler, kutsal kitaplarında yukarıdaki isme sahip bir Tanrı'nın çarmıha gerilmesinin hikayesini kaydetmişlerdir. O ayrıca "Kurtarıcı" olarak da bilinirdi ve "Tanrı'nın
Ebediyen Kutsanmış Oğlu", "Irkın Kurtarıcısı", "Öfkeli Bir Tanrı İçin Kefaret Kurbanı" olarak adlandırılırdı. Ve o sunulduğunda, hem gök hem de yer temellerinden sarsıldı.

XV.--ORİSSA'LI BALİ ÇARMİHA GERİLMİŞ, M.Ö. 725

Doğu kitaplarından, Asya'da Orissa olarak bilinen bölgede, yukarıdakiler de dahil olmak üzere birkaç isimle bilinen çarmıha gerilmiş bir Tanrı'nın hikayesinin olduğunu öğreniyoruz; bunların hepsinin, bize söylendiğine göre, "İkinci Rab" anlamına geldiği, ona üçlünün ikinci kişisi veya ikinci üyesi olarak atıfta bulunulduğu, çünkü çarmıha gerilmiş Tanrıların çoğunun üçlüyü oluşturan tanrıların yargılanmasında bu pozisyonu işgal ettiği, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh" dilinden anlaşıldığı gibi, Oğul, her durumda, kefaret sunu, "çarmıha gerilmiş Kurtarıcı" ve üçlünün ikinci kişisi olduğu belirtiliyor. Bu Tanrı Bali, Baliu olarak da adlandırılıyordu ve bazen Bel. Anacalypsis bize bunu bildiriyor (cilt i. 257) bu çarmıha gerilmiş Tanrı'nın anıtlarının, büyük bir yaş taşıyarak, kısmen tapınağın figürleri arasında gömülü olan
muhteşem Mahabalipore şehrinin kalıntıları arasında bulunabileceği.

XVI.--PERS MİTRA'NIN ÇARMİHA GERİLMESİ, M.Ö. 600

Bay Higgins'e göre bu Pers Tanrısı, "insanlığın kefaretini ödemek ve dünyanın günahlarını almak için çarmıha gerildi." Söylentiye göre Aralık ayının yirmi beşinci günü doğdu ve bir
ağaca çarmıha gerildi. İki Hristiyan yazarın (Bay Faber ve Bay Bryant) her ikisinin de onun "öldürülmesinden" bahsetmesi ve yine de ikisinin de onun nasıl öldürüldüğünden bahsetmemesi dikkat çekici bir durumdur. Ve aynı politika, başka bir yerde gösterdiğimiz gibi,
paganların çarmıha gerilmiş diğer Tanrıları için de izlenmiştir.

Listemiz dolu, yoksa başka çarmıha gerilme vakaları da görebiliriz. Siam'lı Devatat, Roma'lı Ixion, Kapadokya'daki Tyana'lı Apollonius, hepsi
tarihte "çarmıhta öldükleri" şeklinde bildirilmiştir.

Nimrod'a göre, M.Ö. 400'de Ixion,
çerçevesi dünyayı, telleri ise haçı temsil eden bir tekerleğin üzerine çarmıha gerildi.
Çarmıhta asılıyken sırtında "dünyanın yükünü" (yani "dünyanın günahlarını") taşıdığı ilan edilir. Bu nedenle, bazen "dünyanın çarmıha gerilmiş ruhu" olarak adlandırılırdı.

Apollonius'a gelince, birkaç Hristiyan yazarın, bu Kapadokyalı Kurtarıcı'nın hayatındaki mucizelerin ve dikkat çekici olayların uzun bir listesini, tüm hayatını kapsayacak şekilde anlatırken ve Hristiyan Kurtarıcı'nın benzer olaylarına paralellik oluştururken, onun çarmıha gerilmesi hakkında tek bir kelime bile etmemeleri, dikkat çekici olmasa da, gözden kaçırılmaması gereken bir durumdur.

Ve daha önce belirtildiği gibi, Mithra ve diğer günah kefareti veren Tanrılar, Chrishna ve Prometheus da dahil olmak üzere, ile ilgili olarak da benzer bir politika izlenmiştir.

Tarihlerindeki bu önemli bölüm, Hristiyan yazarlar tarafından, bunun Mesih'in çarmıha gerilmesinin güvenilirliğine zarar vereceği veya onun ruhsal gücünü azaltacağı korkusuyla atlanmıştır. Çünkü, Pavlus gibi, onlar da "İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olanından başka hiçbir şey bilmemeye kararlıydılar" (i Korintliler ii. 2) i. örn., _İsa Mesih_'ten başka hiçbir Tanrı'nın çarmıha gerilmediğini _bilmek_. Böylece çarmıha germe geleneğini Hıristiyan inancının en önemli dogması haline getirdiler. Bu nedenle,
halktan bunun pagan kökenli olduğu bilgisini gizleme çabaları.

Mackey'nin "Lexicon of Freemasonry" (s. 35) adlı eserine atıfta bulunarak,
Masonların çarmıha germe, kefaret
ve diriliş doktrinini Hıristiyan döneminden çok önce gizlice öğrettiklerini ve benzer doktrinlerin "tüm antik gizemlerde" öğretildiğini öğreniyoruz, böylece bu inanç ilkelerinin anlayışının çok erken bir dönemde var olduğunu kanıtlıyor.

Ve burada, çarmıha gerilerek kurtuluş doktrininin, çoğu antik dini inanç biçimiyle birlikte, aynı şekilde astronomik bir temsile sahip olduğu, yani astronomik sembollerle bir temsile sahip olduğu belirtilebilir. Astral ibadetlerinde yer alan sembolik figürlere göre, insanlar güneşin çarmıha gerilmesi veya haça kaldırılmasıyla kurtarılırdı, bu da ekinoks çizgisini geçip bahar mevsimine girmekle gerçekleşirdi ve böylece dünyaya kurtarıcı bir sıcaklık ve ışık verirdi ve hayvan ve bitki yaşamının üreme organlarını harekete geçirirdi. Eski insanlar, üreme organlarını kutsal tapınaklarının duvarlarına oyma veya boyama alışkanlığını bu anlayıştan alırlardı. Güneşin dirilişle bahara geçerken (yani çarmıha gerildiğinde) güneşin ısısıyla olgunlaşan üzümün kanı, sembolik olarak "haçın kanı" veya "Kuzu'nun kanı"ydı. "

Burada, Tanrıların eski çarmıha gerilme hikayelerinin sadece mitler veya masallar olduğu, haksız yere hikayelerine yüklendiği ve gerçekte hiçbir temeli olmadığı ifadesiyle karşılaşırsak, şunu söyleriz: Aynı şeyden şüphelenmek için İsa Mesih için de geçerli olduğu kadar çok neden vardır.

Eski piskoposların en ünlü ve en sık alıntı yapılan Hıristiyan yazarlarından biri (Irenaeus), bunu Aziz John'dan ve Asya'nın tüm yaşlılarından aldığını iddia eden şehit Polycarp'ın yetkisine dayanarak, İsa Mesih'in çarmıha gerilmediğini, yaklaşık elli yaşına kadar yaşadığını beyan eder.

Çarmıha gerilme gerçeği konusunda kendi takipçileri arasında her zaman bir şüphe payı olduğunu görüyoruz.

İlk Hıristiyanların ve çağdaş Yahudilerin ve Yahudi olmayanların çoğu bundan şüphe etti ve bazıları bunun hiç gerçekleşmediğini açıkça reddetti. Diğerleri buna salt manevi bir anlam yüklediler ve birçoğu da bunu "kutsal bir yaşamın" simgesi olarak gördü. Mesih'in çarmıha gerilmesi hikayesinin tamamen itibarsızlaşmasına yol açması beklenen bir durum, bununla bağlantılı olarak, doğanın şiddetli bir sarsıntısı ve uzun süredir gömülü olan azizlerin dirilişi arasındaki ilişkidir; bu olaylar, kutsal veya din dışı, gerçek bir eşzamanlı tarih tarafından desteklenmez. (Bkz. Bölüm XVII., Aphanasia).

Ve bu olaylar masalsı olarak tanımlanmak zorunda olduğundan, özellikle çarmıha gerilme doktrininde yer alan birçok saçmalık, bununla bağlantılı olarak ortaya konduğunda, bazıları o kadar açık bir şekilde yanlıştır ki, cahil bir vahşi bile bunları görebilir ve işaret edebilir.

Kızılderili şefi Red Jacket'in, Hristiyan misyonerler İsa'nın çarmıha gerilerek öldürülmesinin faydalarına dikkat çektiğinde, onlara şu cevabı verdiği bildirilmektedir: "Kardeşlerim, eğer siz beyaz adamlar Büyük Ruh'un oğlunu öldürdüyseniz, biz Kızılderililerin bununla hiçbir ilgimiz yoktur ve bu bizim işimiz değildir. Eğer aramıza gelseydi, onu öldürmezdik. Ona iyi davranırdık. Bu suçu kendiniz telafi etmelisiniz." Çarmıha gerilmeye ilişkin bu görüş, cahil bir putperestin zihnine, ortodoks Hristiyanların zihninden daha mantıklı ve akılcı olduğunu düşündürdü ve bu da onu erdemli bir eylem ve ahlaki bir zorunluluk haline getirdi. Çünkü
bu sadece Yahuda'yı olayda üstlendiği rolden dolayı herhangi bir suçtan veya suçluluktan aklamakla kalmayacak, aynı zamanda onu ve Mesih'i, çarmıha gerilmenin ve bunun sonucunda dünyanın kurtuluşunun gerçekleşemeyeceği bir eylemi gerçekleştirdiği için onurlu bir "Kurtarıcı" unvanına hak kazandıracaktır. Eğer Mesih'in günahın kefareti olarak çarmıhta ölmesi gerekiyorsa, o zaman çarmıha germe eylemi doğrudur ve bunu gerçekleştirdiği için Yahuda'nın anısına bir anıt dikilmelidir. Bu argümanda bir kusur bulmak için Hristiyan mantığına meydan okuyoruz.

Ve burada başka bir önemli husus ortaya çıkıyor. Eğer bu gezegenin sakinleri bir kefaret olarak bir Tanrı'nın katilce ölümünü talep ediyorsa, astronomlar tarafından yakın zamanda keşfedilen seksen beş milyon meskun dünyanın da eşit derecede ilahi bir kefarete ihtiyaç duyduğunu veya duyduğunu varsaymalıyız. Ve bu seksen beş milyon Tanrı'nın çarmıha gerilmesini gerektirir. Bu Tanrılardan birinin her dakika çarmıha gerildiğini varsayarsak, bütünü yaklaşık yirmi yıllık bir süreyi kaplar. Bu, Tanrıları oldukça hızlı bir oranda öldürmek olurdu ve kefaret ve kurtuluş işini çok katilce ve kanlı bir iş haline getirirdi - akla bir dizi çok iğrenç düşünceyi getiren bir anlayış.

Tanrıların cennetten inip bakirelerden doğduğu ve insanların ahlaki hataları yüzünden vahşi bir şekilde öldüğü anlayışı, insanın vahşi olduğu ve yalnızca hayvansal düzlemde yaşadığı ve kanın her suç için talep edildiği bir dünyada ortaya çıktı. Ve bu, yaşadığımız dünyadan başka hiçbir dünyanın var olduğu bilinmeyen bir çağdı. Yıldızların o zamanlar, bu cüce gezegeni aydınlatmak için masmavi tonozda yerleştirilmiş, alev alev yanan mumlar veya Tanrıların cennetten dışarı bakıp, aşağıda neler olup bittiğini görüp öğrenmeleri için gözetleme delikleri olduğu düşünülüyordu. Bu tür anlayışlar, sayısız meskun dünyanın varlığına dair bilgisi olan bir astronom tarafından asla ortaya atılamayan veya bir an bile düşünülemeyen Tanrıların kefaret amaçlı çarmıha gerilmesi doktriniyle mükemmel bir uyum içindedir. Çünkü tek tanrılı bir Hristiyan için sunulacak tek bir Tanrı veya Tanrı Oğlu olduğu için, her gün bin yıl boyunca enkarne edilmeli ve çarmıha gerilmelidir. Bu anlayış, bu dünyaların her biri için bir günah sunusu yapmak için çok korkunç ve saçmadır.

TANRILARIN ÇARMİHA GERİLMESİNE İNANÇ DUYGUSUNUN KÖKENİ.

Ölümün, özellikle de çarmıha gerilerek ölümün, ölümlüler tarafından katlanılabilecek en yüksek acı durumunu içerdiği her zaman varsayılmıştır. Bu nedenle, Tanrılar bu şekilde, cesaret ve metanetin bir örneği olarak acı çekmeli ve sadık tapınanlarının hayatları için kaçınılmaz olan tüm sıkıntı ve sefaletlere katlanmaya istekli olduklarını göstermelidirler. Bu konuda tebaalarıyla eşit olmakla kalmayıp, onlardan üstün de olmalıdırlar. Bu nedenle, sadece ölmeyecekler, ancak tasarlanabilecek en aşağılık ve onur kırıcı ölüm acı çekme biçimini seçecekler veya en azından şikayet etmeden ona boyun eğeceklerdir. Bu, dramaya en yüksek son dokunuşu vermiştir.

Ve böylece çarmıha gerilme efsanesi, hayatlarının tarihindeki taçlandırıcı bölüm, yüceltici bölüm haline gelmiştir. Tanrı'dan başka hiçbir şeyin
şikayet etmeden bu kadar dayanamayacağı varsayıldı.

Bu nedenle, kurbanın dudaklarından hiçbir mırıltı duyulmayacak kadar
cesaretle teslim olduğu bildirildiğinde, bu durum kendi başına onun Tanrılığı için yeterli kanıt olarak kabul edildi.
Bu nedenle, ister doğru ister yanlış olsun, çarmıha gerilme hikayesi birçok büyük adamı
tanrılaştırdı veya tanrılaştırmaya yardımcı oldu ve onları Tanrılar seviyesine yükseltti.
Budizm'in bazı müritleri ve Hristiyanlığın bazı ilkel
profesörleri de (Hristiyan tarihine göre Petrus ve kardeşi Andrew dahil) gönüllü olarak çarmıha gerilmiş Rablerini taklit ederek bu ölme biçimini seçtiler, ancak
ancak ilahi onurlara yükselmek için arzu edilen terfiyi deneyimlemediler.
Tanrısallığa yükselmeyi başaramadılar ve bu nedenle artık Tanrılar olarak tapınılmıyorlar.

Hristiyan okuyucu, İsa Mesih'in çarmıha gerilmesi hikayesini ödünç alınmış bir efsaneden başka ne olarak yorumlayabilirsiniz -- en azından onun _bir Tanrı olarak çarmıha gerilmesi hikayesini!_

Not.--Yazar, burada kısaca anlatılan çarmıha gerilme vakalarıyla ilgili olarak, bunların gerçek olaylar olarak kefil olunmadığının anlaşılmasını istiyor, ki bu konuda şüpheye düşmek için çok fazla neden var. Onun amacı veya arzusu, bunların gerçek tarihi olaylar olduğunu kanıtlamak veya belirli sayıda vakayı ortaya koymak değil. Aslında, bunların gerçek mi yoksa kurgu mu olduğunu veya bir Tanrı'nın mı yoksa birçok Tanrı'nın mı çarmıha gerildiğini bilmenin, belirlenebilirse, önemsiz olduğunu düşünüyor. Bu bölümde öğretilmek üzere tasarlanan ahlaki ders, basitçe, Tanrıların çarmıha gerilmesine olan inancın, Mesih'in bildirilen çarmıha gerilmesinden çok önce çeşitli doğu veya putperest ülkelerde yaygın olduğudur. Eğer
bu nokta
belirtilirse--ki hiçbir okuyucunun
itiraz etmeyeceğinden emindir--o zaman on altı çarmıha germe vakası yapıp yapmadığını bilmekle ilgilenmez. Altısı da on altısı kadar bunu kanıtlayacaktır. Aslında, bir vaka, göz önündeki önemli önermeyi
belirtmek için yeterlidir. Bu nedenle, okuyucu sunulan kanıtları
değerlendirdiği şekilde her vakayı kendisi için kararlaştırmaya bırakılır. Daha fazla
yetki gösterilebilir ve dikkat çekilen her Tanrı'nın daha geniş bir tarihi
sunulabilirdi. Ancak bu, yazarın daha önemli gördüğü diğer konuları dışlamak için işlev görürdü.

BÖLÜM XVII. APHANASIA VEYA ÇARMİHA GERİLİMDEKİ KARANLIK. MATTA bize (xxvii. 31) Mesih çarmıha gerildiğinde, üç saat boyunca ülkenin her yerinde karanlık olduğunu ve "yerin sarsıldığını, kayaların yarıldığını ve azizlerin çoğunun mezarlarından çıktığını" söyler.

Burada, o kadar garip, o kadar sıra dışı ve o kadar olağanüstü bir dizi olaydan söz ediliyor ki, eğer gerçekleşmiş olsalardı, tüm dünyanın dikkatini çekmiş olmalılar - özellikle de güneşin ışığını çekip parlamayı bırakması ve böylece gün ortasında neredeyse tamamen karanlığa neden olması gibi şaşırtıcı sahne. Ve yine de o çağın veya ülkenin veya başka bir çağın veya ülkenin hiçbir yazarı, bu durumdan sadece Matta bahseder. Gezegenleri kelimenin tam anlamıyla yerinden oynatacak ve evreni kısmen düzensizleştirecek kadar korkunç ve ciddi etkileri olan bir fenomen, tüm dünyanın alarmını ve şaşkınlığını uyandırmış ve ulusların işlerinde ciddi bir karışıklığa neden olmuş olmalı. Ve
yine de garip, son derece garip, o çağın sayısız tarihçisinden hiçbiri
bu kadar şaşırtıcı bir olaya en ufak bir göndermede bulunmuyor.

Hatta o zamanların olaylarını çok özel ve ayrıntılı bir şekilde
kaynatan Seneca ve yaşlı Plinius bile, dünyanın tarihindeki bu en büyük olaya
karanlık kadar sessiz kalıyorlar. Bize çarmıha gerilmenin tarihini veren Markos, Luka
veya Yuhanna da, Markos'un karanlığa yaptığı tesadüfi gönderme dışında, bu harika-heyecan verici olaylardan hiçbirine en ufak bir imada bulunmuyorlar.

Gibbon, "Bu, Seneca ve yaşlı Plinius'un yaşamı sırasında gerçekleşti, ki bu olay onun hemen etkilerini deneyimlemiş veya bu harika çocuğun en erken
bilgisini almış olmalı. Bu filozofların her biri, zahmetli bir çalışmayla, yorulmak bilmez merakının toplayabildiği tüm Doğa depremleri,
meteorları ve tutulmaları fenomenlerini kaydetmiştir.
Her ikisi de, dünyanın yaratılışından bu yana ölümlü gözün tanık olduğu en büyük fenomeni anmayı ihmal etmiştir." (Gibbon, s. 451.)

2. Mezarlarından çıkan ölü azizlerin "bedenleri" ile ilgili olarak (çünkü "bedenlerinin yükseldiği" ilan edilmiştir, bkz. Matta, xxvii. 52), bunun tamamen saçmalığını hemen ortaya çıkaracak birçok
oldukça merak uyandırıcı ve kafa karıştırıcı soru sorulabilir.

Örneğin şunu sorabiliriz

1. Mezarlarından çıkan o "birçok aziz" kimdi, eğer hepsi ölmüş olsalardı, Antakya'daki sayımda sadece yüz yirmi kişi olduğu gibi, mezarları işgal edecek çok az Hristiyan vardı? (Bkz. Elçilerin İşleri.) 2. Mezarlarında ne kadar süre kalmışlardı?

3. Bedenleri toza dönüşüp solucanlara yem olalı ne kadar oldu? 4. Ve o solucanların avlanıp midelerinin içindekileri kusmaları gerekmeyecek miydi, böylece azizlere bedenleri için tekrar malzeme sağlanacaktı? 5. Ve o azizlerin kefenleri veya kefenleri de diriltildi mi? Yoksa çıplak bir şekilde mi dolaşıyorlardı? 6. Hangi amaçla yeniden canlandırıldılar? 7. Ve Matta bize kanıt olarak bu hayalet ziyaretçilerden bazılarının isimlerini vermemeli miydi? 8. İkinci kez ne kadar yaşadılar? 9. Tekrar mı öldüler yoksa yeni yaratılmış bedenleriyle göğe mi yükseldiler? 10. Ne işle uğraştılar? 11. Neden
söyledikleri ve yaptıkları hakkında bir açıklamamız yok? 12. Ve sonunda ne
oldular?

Bu sorular mantıklı bir şekilde cevaplanana kadar, hikayenin ciddi bir ilgiyi hak edecek kadar inanılmaz ve gülünç olduğu düşünülmelidir.

3. Mesih'in çarmıha gerilmesinde meydana geldiği tasvir edilen olayların neredeyse hepsinin, daha da uzak bir tarihte tarihe geçen eski bir pagan yarı tanrı olan Senerus'un son çıkışında da tanık olunduğu bildirilmektedir. Ve benzer olaylar, kısmen Tanrılar onuruna terfi ettirilen diğer birkaç putperest yarı tanrının ve büyük adamın efsanevi tarihlerinde de anlatılmaktadır. Dünyanın en eski dininin zamana meydan okuyan kayıtlarında, "Bir bulut ayı çevreledi; ve güneş öğle vakti karardı ve gökyüzü Hint Tanrısı Chrishna'nın çarmıha gerilmesi sırasında ateş ve kül yağdırdı." Bay Southwell, Mısırlı Osiris'in durumunda, "Doğumu bir güneş tutulmasıyla gerçekleştiği gibi, ölümü de güneş küresinin daha da büyük bir karanlığıyla gerçekleşti." diyor. Prometheus'un çarmıha gerilmesinin kritik noktasında, "Doğanın tüm yapısı sarsıldı, dünya sarsıldı, kayalar yırtıldı, mezarlar açıldı ve evrenin dağılmasıyla tehdit eden bir fırtınada sahne kapandı" (Higgins). Livy'ye göre, Romulus'un ölümlü ölümünün son saatleri bir fırtına ve bir güneş tutulmasıyla işaretlendi. Ve benzer hikayeler bize Sezar ve Büyük İskender'in birkaç yazarı tarafından aktarılır. İkincisiyle ilgili olarak Bay Nimrod, "Altı saatlik karanlık onun afanazisini oluşturdu ve ruhu, Polikarp'ınki gibi, bir güvercin şeklinde uçup gitti." (Nimrod, cilt iii. s. 458.) "Bir sürü saygın otoritenin, Sezar'ın ölümünü izleyen doğaüstü karanlığı kabul edilmiş bir masal için kefil olması dikkat çekicidir." der bir yazar. Gibbon, "Sezar'ın öldürülmesini izleyen tek ışık kusurundan" bahsederken bu olaya atıfta bulunur. Aynı şekilde, "Bu karanlık mevsim, o unutulmaz çağın çoğu şairi ve tarihçisi tarafından çoktan kutlanmıştı." der. (Gibbon, s. 452.) Plinius'un Sezar'ın ölümüne eşlik eden bir karanlıktan bahsetmesi, ancak Mesih'in çarmıha gerilmesine eşlik etme gibi bir sahneden bahsetmemesi çok dikkat çekicidir. Virgilius da bu harikayı anlatarak bu kraliyet kişiliğini yüceltmeye çalışır. (Bkz. Georgius, s. 465.) Başka bir yazar, "Benzer harikaların eski günlerin büyük adamlarına eşlik ettiği varsayılırdı veya söylenirdi." der.

Okuyucunun bu gerçeği not etmesine izin verin - aynı hikaye, Mesih'in tarihinde bir bölüm olarak kaleme alınmasından çok önce, mezarların açılması ve birkaç putperest Tanrının ve birkaç büyük adamın son ölümlü çıkışında ölülerin dirilmesiyle ilgili olarak anlatılmıştır.

Shakespeare, Hamlet'inde şöyle der:--

"Roma'nın en yüce ve en görkemli günlerinde,
Güçlü Julius düşmeden biraz önce--
Mezarlar kiracısızdı ve örtülü ölüler
Roma sokaklarında gıcırdıyor ve gevezelik ediyordu."

Bu tarihsel alıntılar, Mesih'in tarihinin bu bölümünün eski pagan efsanelerinden ödünç alındığı sonucuna güçlü bir şekilde baskı yapar.

4. Tarihte, bir tutulmayla oluşmadığı bilinen
güneş ışığının öğle vakti neredeyse tamamen karanlık olacak şekilde engellendiğine dair birçok vaka kaydedilmiştir. Ve bu doğal olayların, dikkatimizi çektiğimiz o vahşi efsanelerin kısmen temelini oluşturması muhtemeldir. Humboldt, Cosmos'unda, "358 yılında, Numidia depreminden önce, karanlığın iki veya üç saat boyunca çok yoğun olduğunu" anlatır. Güneşin bir başka kararması 360 yılında gerçekleşti, beş veya altı saat sürdü ve o kadar yoğundu ki
yıldızlar öğle vakti görülebiliyordu. Bu türden bir başka olaya 19 Mayıs 1730'da tanık olundu, sekiz saat sürdü. Ve
karanlık o kadar büyüktü ki öğle vakti yemek yemek için mumlar ve lambalar yakılmak zorundaydı. Benzer olaylar 1094, 1206, 1241, 1547 ve 1730 yılları için de kayıt altına alındı. Ve eğer yukarıda adı geçen Tanrılardan herhangi birinin ölümlü çıkışının yakınında böyle bir güneş kararması meydana gelirse, elbette bunlar pratik tarihlerinin bir parçası olarak ele alınacak, abartıya dönüştürülecek ve biyografilerinin ihtişamına eclat kazandırmak için
anlatılarına örülmüş olacaktı -- bu da gizemi çözmeye yardımcı olan bir gerçek.

APHANASIA'NIN ÇARMİHA GERİLMESİ HİKÂYESİNİN KÖKENİ. Şüphe edilecek çok az şey var, ancak yukarıda gösterildiği gibi, o zamanlar farklı ülkelerde mevcut olan benzer karakterdeki çeşitli hikayeler, ilk olarak Mesih'in biyografi yazarlarına, çarmıha gerilmeyle bağlantılı olduğu bildirilen inanılmaz olaylarla tarihi yatırım yapma düşüncesini
önerdi. Ancak, asıl sebep, Yahudi peygamber Joel'in bir kehanetini yerine getirme arzusundan kaynaklanmış gibi görünüyor, çünkü Mesih'in tarihine
yerleştirilen önemli mucizevi olayların birçoğunun, bazı kehanetleri yerine getirme yoluyla kaydedildiğini görebiliriz. "Kehanet yerine gelsin diye" ifadesi, onun evanjelik biyografi yazarlarının kullandığı dildir.

Joel'in kehaneti şöyledir: "Ve göklerde ve yeryüzünde harikalar
göstereceğim, sel ve ateş ve duman sütunları. Güneş karanlığa, ay kana dönecek, Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce." (Joel ii. 30.) Biraz tarafsız bir araştırma, önyargısız bir zihni, bu şiirsel
rapsodinin Mesih'in hayatındaki kapanış olaylarına en ufak bir gönderme yapmadığı ve yapma niyetinde olmadığı konusunda tatmin edecektir.

Ancak, ölümünden uzun bir süre sonra yazan biyografi yazarları, bu ve peygamberlerden alıntıladıkları diğer çeşitli metinlerin ona atıfta bulunduğunu ve yerine getirildiğini varsayarak ve varsayarak, bunu pratik hayatının bir parçası olarak tarihine dahil ettiler. Kehanetin _yerine getirilmiş olması gerektiği_ inancı, bunu bilmeden, Mesih'in tarihinin karıştığı diğer Tanrılar hakkındaki benzer hikayelere
eklendi, onları, adlandırdıkları inanılmaz olayların Mesih'in yeryüzündeki kariyerinin ölümlü
sonunda gerçekten tanık olunduğunu varsaymalarının haklı olduğu sonucuna götürdü, oysa bunu bilmiyorlardı ve bilemezlerdi.

Bu dava görüşü, İncil yazarları tarafından peygamberlerden alıntılanan çeşitli metinleri gözlemlediğimizde çok mantıklı ve çok güçlü hale gelir,
ya da daha doğrusu, en acımasız şekilde yanlış alıntılanmış, işkence görmüş veya Mesih kehanetlerine
çarpıtılmış, bağlam bunların Mesih'e hiçbir şekilde atıfta bulunmadığını gösterdiğinde.

BÖLÜM XVIII. KURTARICILARIN CEHENNEM'E İNİŞİ.

Kurtarıcıların tarihlerinde çarmıha gerilmelerinden ve ruhlarını teslim etme eylemlerinden sonraki en önemli bir sonraki olay, cehennem bölgelerine inişleridir. İsa Mesih'in çarmıha gerildikten sonra cehenneme indiği, Hristiyan İncil'inde açıkça öğretilmez,
ancak kutsal yazıların birkaç bölümünden o kadar açık bir çıkarım ki, ilk Hristiyanlar bunu kutsal bir doktrin olarak öğrettiler. Hristiyan bir yazar olan Bay Sears, bize "İsa'nın yeraltı misyonu doktrini konusunda ilk Hristiyanların birleştiğini... Bu, tartışmaya izin vermeyecek kadar iyi belirlenmiş bir konuydu." der. (Ölümsüzlüğün Öngörüleri'ne bakın, s. 262).

Ve bu tanıklığın yanı sıra, "Havarilerin İnanç Bildirgesi", bir zamanlar Hristiyanlık aleminde İncil'in kendisi kadar geçerli olan doktrini açıkça öğretir; aslında, Nice konseyinden (M.S. 325) önce İncil'in bir parçası olarak kabul edilebilir, çünkü havariler tarafından yazılmış olduğu varsayılır. "İsa Mesih, Pontius Pilatus'un yönetimi altında acı çekti, çarmıha gerildi (öldü) ve gömüldü. Cehenneme indi; üçüncü gün ölümden dirildi," vb. ifade eder.
Bu tanıklık çok açıktır.

Ve Petrus'un, "bedenen öldürülmek üzere, ama ruh tarafından canlandırılmak suretiyle, hapishanedeki ruhlara gidip vaaz verdiği" (I. Petrus iii. 18) dediğinde aynı olaya atıfta bulunduğu varsayılıyor. Bu metinde geçen hapishane kelimesi, şüphesiz Hristiyanların efsanevi cehennemine atıfta bulunuyor. Çünkü bu bağlamda hapishane kelimesine, böyle bir yorumlama olmadan, hiçbir olası anlam yüklenemez. Ruhların cehennemden başka nerede hapsedildiği düşünülmüştür? Ve sonra, Elçilerin İşleri'nde, davadaki tüm şüpheleri ortadan kaldıran ve tartışma için tüm gerekçeleri ortadan kaldıran bir metin buluyoruz. "Ruhu cehennemde bırakılmadı, bedeni de bozulma görmedi." (Adis ii. 31.) Hiç cehennemde olmamışsa ruhunun cehennemde bırakılmadığından neden bahsediyoruz? Dil bundan daha açık olamazdı. Mesih'in cehenneme indiğine dair en olumlu açıklama bile, bunu daha kesin bir şekilde kutsal bir Hristiyan doktrini haline getiremezdi.

Bu nedenle, davayı burada bırakıyoruz ve İsa Mesih'in suda veya yeryüzünde yürümesinden çok önce Tanrılar ve Kurtarıcıların Pandemonium'a (Plüton alemleri) indiği diğer durumları saymaya devam ediyoruz. Üç bin yıldan fazla bir süre önce yazılmış olan Hindu İncil'inde, Kurtarıcı Chrishna'nın "o karanlık ve kasvetli hapishanenin sakinlerine vaaz vermek için cehenneme indiği, onları ıslah etmek ve cennete geri döndürmek amacıyla kendisinin de acı çekmeye razı olduğu" şüphesiz bir şekilde belirtiliyor. Ve kesinlikle, kükürt ateşi ve dumanının ortasında, onların dönüşümünü veya tövbesini sağlamak zor olamazdı. Bir yazar bize "(Chrishna'nın) şefkati o kadar büyüktü ki, esaret altındaki ruhlara öğretmek için cehenneme bile indi." diyor. Şimdi "esaret altındaki ruhlara öğretmek" ifadesinin, Petrus'un Mesih'i yaparken temsil ettiği gibi, "hapisteki ruhlara vaaz vermek" ifadesine ne kadar benzediğine dikkat edin. Ve herhangi bir okuyucu, iki durumdaki anlamın aynı olduğundan şüphe edebilir mi? Ve alıntıladığım iki okült ve gizemli metnin açıklaması için, birçok bilgili eleştirmenin açıklamasını veya bir anlam bulmasını zorlaştıran, Hindu İncil'ine çok şey borçlu olduğumuzu itiraf etmemeli miyiz? Meksika'lı Kurtarıcı Quexalcote'nin (M.Ö. 300) kişiliğinde veya ruhunda cehenneme inen bir Tanrı vakası daha var. Hikaye, Codex Borgianus'ta bulunur ve burada onun ölümü, çarmıha gerildikten sonra gömülmesi, cehenneme inişi ve ardından dirilişi anlatılır. Yunanlı Adonis için, "cehenneme indikten sonra tekrar hayata ve ölümsüzlüğe dirildiği" belirtilir. Kafkasyalı Prometheus (M.Ö. 600) da aynı şekilde "acı çekerek cehenneme inen, ölümden tekrar dirilen ve cennete yükselen" olarak tasvir edilir. Yunanlı Horus, "önce bin yıl hüküm süren, sonra ölen ve üç gün gömülen, bu sürenin sonunda kötü ilke Typhon'u yenen ve sonsuza dek hayata dirilen" olarak tanımlanır. Ve Mısırlı Osiris de cehenneme inerken tasvir edilir ve üç günlük bir süreden sonra tekrar yükselir.

Homeros ve Virgil, Pluto'nun egemenliğine inmenin birkaç örneğinden bahseder. Herkül, Ulysses ve AEneas, çıkardığımız kadarıyla hayırsever görevlerle cehenneme doğru yolculuk yaparken tasvir edilir. Higgins, "Tanrılar enkarne oldular ve alçakgönüllülüğü öğretmek ve acı çekmenin bir örneği olmak için cehenneme indiler." der.

Cehenneme inişlerinin hikayesi şüphesiz üç günlük kış uykusu veya mezarda korunma sırasında onlara iş bulmak için uydurulmuştur, böylece gerçekten ölü veya zaman içinde boşta kalmış gibi görünmesinler ve eşsiz ve rakipsiz acı çekme kapasitelerinin ve cesaretlerinin daha da fazla kanıtı olarak.

Ve üç günlük gömülme hikayesi de aynı şekilde açıkça
güneşin görünüşte ölü, gömülü ve hareketsiz yattığı astronomik olaya kadar izlenebilir, ilkbahar döneminde, Mart ayının yirmi birinden yirmi beşine kadar. Güneşin yaklaşık üç gün boyunca hareketsiz kaldığı ve daha sonra yavaş yavaş tekrar yükseldiği
"yeni bir hayata" inanış veya hayal meselesiydi. Ve bu nedenle, bu dönem veya çağ Tanrıların cehenneme üç günlük inişini mecazi olarak temsil etmek için seçildi.
Perslerin, ilahi bir Tanrı'nın cehenneme inişini ve bahar tanrıçası Orsus'un kış Tanrısı'nı veya cinsini yendiği zamanda geri döndüğünü temsil eden eski bir astronomik figüre sahip oldukları söylenir, Aziz John'un Tanrı Kuzusu'nu tarif ettiği şekilde
(bkz. Rev. xii) ejderhayı fethetmek olarak yorumlanabilir, bu da kışın ilk ayının (Ekim) Akrep veya Ejderhası'nın Mart veya ilkbahar Kuzusu tarafından fethedilmesi olarak yorumlanabilir.

BÖLÜM XIX. KURTARICILARIN DİRİLİŞİ

Birkaç yarı tanrı Kurtarıcının kanonlaştırılmış tarihlerinde, ölümleriyle ilgili aşağıdaki dikkat çekici tesadüfleri buluyoruz:--

1. Ölülerden dirilmeleri.

2. Mezarda sadece üç gün yatmaları.

3. Birçoğunun ilkbahar ekinoksu zamanında dirilmesi. Mart ayının yirmi beşi, Hristiyan dünyasının genel olarak Mesih'in dirilişi için belirlediği dönemdir, ancak bazı Hristiyan yazarlar bu olay için başka tarihler belirlemiştir. Ancak hepsi Mesih'in ölümden dirildiği ve bunun gömülmesinden üç gün sonra gerçekleştiği konusunda hemfikirdir. Sezariyeli Piskopos Theophilus, bu olayla ilgili olarak, "Mesih'in doğumu Aralık ayının yirmi beşinde kutlandığından,... İsa'nın dirilişi de, haftanın hangi günü olursa olsun, Mart ayının yirmi beşinde kutlanmalıdır, çünkü Rab o gün yeniden dirilmiştir." (Cent. ii. Call,
s. 118.) Bir yazar, "Tüm eski Hıristiyanlar," der, "Mesih'in Mart ayının yirmi üçünde çarmıha gerildiğine ve yirmi beşinde ölümden
dirildiğine ikna olmuşlardı." Ve buna göre Konstantin ve çağdaş Hıristiyanlar, Mart ayının yirmi beşini diriliş tarihi olarak büyük bir coşkuyla kutladılar. Yirmi üçüncü ve yirmi beşinci, yirmi dördüncüsü de dahil olmak üzere, üç günlük bir süreyi, yani gömü zamanını kapsayacaktı.

Şimdi, Meksika'dan Quexalcote, Keldani'den Chris, Roma'dan Quirinus, Kafkasyalı Prometheus, Mısır'dan Osiris, Frigya'dan Atys ve Pers'ten "Mithra
Arabulucu", kendi tarihlerine göre,
üç günlük bir gömülmeden sonra ölümden dirildiler ve dirilişlerinin zamanı birçok durumda Mart ayının yirmi beşi olarak belirlendi. Ve üç bin yıldan daha eski bir hikaye var, Hindu çarmıha gerilmiş Kurtarıcı Chrishna, gömülmesinden üç gün sonra, "(bize söylendiğine göre) hiçbir yolcunun geri dönmediği sessiz yatağı" terk etti ve ölülerin küflü giysilerini bir kenara bırakarak, tekrar ölümlü hayata doğru yürüdü, dindar, dindar ve huşu içindeki takipçileri tarafından tekrar görüldü, tanındı, beğenildi ve tapıldı ve böylece umutlu ama şüpheci bir dünyanın bakışlarına "dirilişin ilk meyveleri" sunuldu. Üç bin yıldan daha uzun bir süre önce, Pers Kurtarıcısı "Mithra Arabulucu"nun dirilişinin yıllık kutlamasında, rahipler ciddi ve yüksek bir sesle, "Neşelenin, kutsal yas tutanlar; Tanrınız tekrar hayata döndü; üzüntüleri ve acıları sizi kurtaracak." diye haykırma alışkanlığındaydı. (Bkz. Pitrat, s. 105.) Mart ayının yirmi beşi, eski Persler için yeni bir yılın başlangıcıydı ve o gün "Nöron bayramı" ve eski Romalılar için "Hilarya festivali" kutlanırdı. Ve eskilerin hem Tanrı'nın çarmıha gerilmesini hem de dirilişini bitkiler arasında sembolik ve astronomik olarak temsil ettiğini görüyoruz. İskenderiyeli Clement, "Onların temeli," der, "dünyanın ruhu, yaşam ve hareket ilkesi olan güneşin hayali ölümü ve dirilişiydi." İlkbaharın başlangıcı (Mart ayının yirmi beşi) ve yaz gündönümü (Haziran ayının yirmi beşi), eskiler için önemli dönemlerdi. Bu nedenle, son dönem, güneşin güneye doğru alçalmaya başladığı (yani azalmaya) Vaftizci Yahya'nın doğum günü olarak sabitlendi (almanaklarda belirtildiği gibi). Dolayısıyla, Yuhanna'nın "Ben eksileceğim, ama o artacak" demesi ne kadar da yerindedir. Ve kutsanmış olan Mart ayının yirmi beşi aynı zamanda takvimlerimizde Kutsal Bakire Meryem'in gebe kalma ve müjdelenme tarihi olarak işaretlenen gündür. Ve
aynı şekilde, eski Roma Bakire Asteria'nın ve her zaman iffetli ve kutsal bakire İris'in gebe kalma dönemiydi, aynı zamanda
görünür evrenin güneş ve ay hükümdarlarının evlilik kucaklaşmasının zamanıydı. O halde, din ve astronomi için çok yerinde bir şekilde haykırmayalım mı, "Tanrı'nın birleştirdiğini, hiç kimse ayırmasın."

İsa Mesih'in Dirilişi.

Hıristiyan Kurtarıcı'nın fiziksel dirilişiyle ilgili olarak, böyle bir olayın fiziksel olarak imkansız olmasının yanı sıra, bize dört "ilham almış" İncil biyografi yazarı tarafından bildirilen hikayenin birbirleriyle o kadar belirgin bir şekilde çeliştiği, raporlarında o kadar çelişkili olduğu, yanılmaz yazarlar olarak tanıklıklarının tamamen inanılırlıktan yoksun olduğu ve bizi olayın hem fiziksel hem de tarihsel olarak inanılmaz olduğu sonucuna götürdüğü gözlemlenebilir. Hepsinin hemfikir olduğu neredeyse tek bir olay veya ayrıntı yoktur. Anlaşmazlık içindeler,--

1. Keşfedildiği zamanla ilgili olarak.

2. Keşfi yapan kişiler (çünkü hiçbir tanık bunu gördüğünü iddia etmemiştir).

3. Mezarda olanlarla ilgili olarak.

4. Petrus'un orada gördüğü ve yaptığı şeylerle.

5. Ve sonrasında, o olayla ilgili olarak ne olduğuna gelince.

1. Şahit veya şahitlerin mezarı ziyaret edip dirilişi öğrendikleri zamana ilişkin olarak, Matta (xxviii. bölüm) bize şunu söyler: "Şabat'ın sonunda, şafak sökerken;" ancak Markos'a (xvi. bölüm) göre, "Şabat geçmişti ve güneş doğuyordu;" Yuhanna (xx. bölüm) ise "henüz karanlıktı." Şimdi, üç dönem arasında kesinlikle bir fark vardır, "günün doğuşu", "güneşin doğuşu" ve "gecenin karanlığı." Yazarlar _ilahi_ ilham almış olsaydı, mükemmel bir mutabakat olurdu.

2. Mezarı ilk ziyaret eden kişilerle ilgili olarak, Matta 
bu kişilerin Mecdelli Meryem ve başka bir Meryem olduğunu belirtir; ancak Luka, "Meryem Mecdelli ve Joanna, Yakup'un annesi Meryem ve diğer kadınlar" olduğunu söylüyor; oysa Yuhanna'ya göre (ve bunu neredeyse tekrarlıyor),
Meryem Mecdelli tek başına gitti. O zaman, ilk "ilham almış" ve "yanılmaz" tanığın iki kadın olduğunu; ikinci tanığın dört kadın olduğunu; üçüncü tanığın ise sadece bir kadın olduğunu söylediği görülecektir. Ne güzel bir uyum! Uygar dünyadaki hiçbir mahkeme böyle uyumsuz bir tanıklığı kabul etmez!

3. Ve mezarda olanlarla ilgili olarak, Matta, "Rabbin meleğinin" mezarın kapısındaki bir taşın üzerine oturduğunu ve kadınlara Rablerinin dirildiğini söylediğini ifade eder. Ancak Luka burada öne çıkar ve bir melek yerine orada iki adam bulduklarını, dışarıda değil içeride ve oturan değil ayakta olduklarını iddia eder. Ancak Mark, bu iki "ilham almış" tanığın tanıklığını bir kenara bırakarak, orada sadece bir adam olduğunu ve oturduğunu doğrular. Matta "onlar" derken, Aziz Yuhanna "o" der (mezardan çıkan kişi veya kişilerden bahseder). Matta'ya göre, taşı mezardan yuvarlayan melek, öğrencilere bir mesaj göndermiştir. Ancak Mark, bunu yapanın dışarıdaki bir "melek" değil, içerideki "genç bir adam" olduğunu doğrular. Ve burada doğal olarak şu soru ortaya çıkar: "Canımı verip tekrar alma gücüm var" (Yuhanna) diyebilen bir varlığın, taşı mezardan yuvarlayacak bir meleğe sahip olması neden gerekliydi. Elbette, eğer böylesine güçlü bir güce sahipse, böyle bir eylemi gerçekleştirmek için herhangi bir varlıktan yardım almasına gerek yoktu.

4. Ve Petrus'un mezara yaptığı ziyaretle ilgili olarak, tanıkların ifadelerinde tam bir tutarsızlık vardır. Luka'ya göre, Petrus mezara girmemiştir, sadece eğilip içeri bakmıştır. Fakat Markos, içeri girdiğini ve onunla birlikte giden öğrencinin eğilip içeri baktığını doğrular. 

5. Ve dirilişten hemen sonra gerçekleşen olaylarla ilgili olarak, evanjelik tanıkların ifadelerinde daha az tutarsızlık, daha yakın bir uyum yoktur. Matta, Mesih'in öğrencilerinin dirilişten sonra onunla ilk karşılaştıklarında ona taptıklarını ve ayaklarından tuttuklarını söyler. (Matta, xxviii. 9) Gerçekten garip ve eğer John güvenilir bir tanık ise tamamen inanılmazdır, çünkü en yakın ve en yakın arkadaşının (Meryem) bile ona dokunmasına izin vermediğini iddia eder. Ve sonra John, şüpheci Thomas'ı sadece ona dokunmaya değil, kimliğinin elle tutulur bir kanıtı için elini yanına sokmaya davet ettiğini söyleyerek bu tanıklığına karşı çıkar.

6. Ve burada soralım, şüpheci Thomas şüphe ettiği için neden lanetlenmedi, oysa binlerce mil uzakta ve o zamandan yaklaşık iki bin yıl sonra yaşayan bizler, rahiplik tarafından sık sık "inanmamız veya lanetlenmemiz" gerektiği söylenir.

7. Ve eğer Thomas bu olaydan gerçekten ikna olmuşsa veya bu olay gerçekten gerçekleşmişse, neden sonraki yaşamı hakkında hiçbir açıklamamız yok? Eğer daha sonra hiçbir şey söylemediyse veya yapmadıysa, ikna olmasının ne faydası oldu?

8. Yuhanna, Meryem'in dirilişinden sonra Mesih'i ilk kez mezarda gördüğünü söyler, ancak Matta, onu ilk kez eve dönerken gördüğünü söyler.

9. Luka (xxiv. 36) bize Mesih'in öğrencilerine belirli bir vesileyle göründüğünde, bir ruh olduğunu düşünerek korktuklarını söyler. Ancak Yuhanna (xx. 20) sevindiklerini söyler. Hangisine inanmalıyız?

10. Matta'ya göre, öğrencilerin hepsi bu vesileyle oradaydı; ancak Yuhanna'ya göre Thomas orada değildi.

11. Burada, anlatıcıların hiçbirinin Mesih'in mezardan
kalktığını gördüğünü iddia etmediği veya bunu gören herhangi birinden almadığı belirtilmelidir. Bu durumdaki tek kanıt, onların "Oldu" beyanlarıdır.

12. Ve burada, baş rahiplerin ve Ferisilerin, Matta'nın bildirdiği gibi, Mesih'in dirilişine yeterince inanıp, kendi öğrencilerinin böyle bir olayda hazır bulunamayacak veya haber kulaklarına ulaştıktan sonra onun dirildiğine inanamayacak kadar inançsız oldukları halde, Mesih'in dirilişine gözcülük edecek kadar nasıl "olduğunu" sormaya teşvik ediliyoruz; çünkü bize bazılarının şüphe ettiği söyleniyor. (Bkz. Matta, xxiii.)

13. Ve Matta, askerlerin Mesih'in bedeninin öğrencileri tarafından çalındığını söylemeleri için rüşvet aldıklarını nasıl öğrendi, böyle bir sırrın ifşa edilmesi Roma hükümeti altında ölüm anlamına gelirdi.

14. Ve Matta'nın anlattığı gibi, uykuda olduklarını itiraf etmeleri, onları Roma'nın sivil yöneticileri tarafından aynı ölümcül cezaya tabi tutmuş olurdu.

15. Ve eğer askerlerin hepsi uyuyorsa, bedenin hayata döndürülmeden kaybolmuş olabileceği birkaç yolu öne süremez miyiz?

16. Ve burada, Mesih'in dünyayı ilahi gücüne ikna etmek için ölülerden diriltildiğini sorardık, olay neden
kamuoyunda gerçekleşmedi? Neden sadece birkaç saf ve ilgili öğrenci tarafından görüldü?

17. Ve eğer böylesine şaşırtıcı ve mucizevi bir olay meydana geldiyse, o zamanların sayısız çağdaş yazarından hiçbiri neden buna
hiçbir şekilde değinmiyor? Sadece o zamanların değil, aynı zamanda o ülkenin olaylarını çok ayrıntılı bir şekilde
açıklayan Plinius, Tacitus veya Josephus, böylesine hayret verici bir olay hakkında tek bir kelime bile etmiyor. Bu gerçek kendi başına hikayenin güvenilirliğini tamamen ortadan kaldırır.

18. Ve o zamanlara yakın bir zamanda gelişen Korintliler ve Karpokratlar gibi çeşitli Hıristiyan mezheplerinin hikayeyi tamamen reddetmesi, onu itibarsızlaştırmak için güçlü bir argüman daha sunar.

19. Ve sonra buna kendi seçtiği takipçilerinin bu konudaki inançsızlıkları nedeniyle azarlandığını ekleyin.

20. Ve Mesih dirilişi ile göğe çıkışı arasındaki kırk gün boyunca ne yapıyordu ki, sadece birkaç kez, ve her seferinde sadece birkaç dakika, ve sadece birkaç kişi ve ilgililer tarafından görülsün?

21. Ve biz de aynı şekilde şunu sormak isteriz: Mesih'in fiziksel dirilişiyle, dul kadının oğlu Lazarus'un dirilişi ve Eski Ahit'te anlatılan birkaç olaydan veya doğu tarihinde bildirilen sayısız olaydan daha fazla ne kanıtlanabilir?

22. Ve mükemmel ve kendi kendine var olan bir Tanrı'nın ölü bedeninin dirilişi ile aşağılık bir insanın dirilişi arasında nasıl bir benzerlik vardır?

23. Ve Mesih'in "dirilişin ilk meyveleri" olarak adlandırılması neden gereklidir, oysa kendisinden önce birçok vakanın gerçekleştiği bildirilmektedir?

24. Ve Hristiyanlar neden ölümsüzlük umutlarını neredeyse tamamen Mesih'in iddia edilen dirilişine dayandırıyorlar, çünkü bahsettiğimiz sayısız gerçek bunun sadece kumdan bir temel olduğunu gösteriyor?

25. Elbette modern spiritüalizme inanan hiç kimse Mesih'in ölümünden sonra görsel olarak bir ruh olarak tanındığı hikayesini itibarsızlaştırmayacaktır -- çünkü son on yılda bu tür birçok vakanın gerçekleştiğine dair gözle görülür kanıtları var. Fakat mücadele ettiğimiz şey onun fiziksel dirilişinin hikayesidir -- üç gün boyunca çürüme yasalarına tabi tutulduktan sonra etinin ve kemiklerinin yeniden canlanması. Ne bilim ne de mantık böyle bir hikayeyi onaylayabilir.

26. Mesih'in ruhsal bedenini fiziksel bedeniyle karıştırmak çok kolay ve çok doğal bir şeydi; çünkü bu tür hatalar dünya tarihinde binlerce kez yapılmıştır.

27. Yukarıda sayılan Mesih'in fiziksel dirilişinin hikayesindeki sayısız kusur göz önüne alındığında, ortodoks Hristiyan dünyasının buna inançlarının büyük bir demirbaşı ve ölümsüz yaşam için başlıca ve neredeyse tek umutları olarak güvenmesi garip değil midir?

BÖLÜM XX. KURTARICILARIN TEKRAR ORTAYA ÇIKIŞI VE YÜKSELİŞİ.

ÇOK SAYIDA vaka, kendi kutsal anlatılarıyla, eski Kurtarıcıların ve insan biçiminde olan ve daha önce insan olarak tanınan diğer varlıkların, üç gün veya daha uzun veya daha kısa bir süre için mezara gönderildikten sonra öğrencilerine ve arkadaşlarına yeniden görünmeleri ve son olarak birçok konak evine yükselmeleri anlatılır.

Hint veya Hindoo Kurtarıcısı Chrishna'nın, ölümden dirildikten sonra öğrencilerine yeniden göründüğü anlatılır. "Voiacantha'ya (cennete), Brahma'ya yükseldi", üçlünün ilk kişisi (kendisi de ikinci kişiydi) ve yükselirken "bütün insanlar onu gördü ve haykırdı, 'Bakın! Chrishna'nın ruhu kendi göklerine yükseliyor.'"
Ve ayrıca, "göksel ruhların eşlik ettiği, .... kendi ışığıyla yeryüzü ile cennet arasındaki yolculuğu, indiği
parlak cennete kadar takip etti."

Hindistan'ın dokuzuncu enkarnasyonu olan Kurtarıcı Sakia'nın, "göksel bölgelere yükseldiği" ve dindar ve sadık müritlerinin şüpheciyi, yeryüzünden son ayrılışını yaptığı ve oradan yükseldiğinin kanıtı olarak yüksek bir dağın kayalarındaki silinmez izlenimlere ve silinmez ayak izlerine yönlendirdiği bildiriliyor.

Çarmıha gerilmiş Prometheus için de aynı şekilde, çarmıhta ruhunu teslim ettikten sonra, "cehenneme indikten" sonra, Mesih'in ruhunun "cehennemde bırakılmadığı" (bkz. Elçilerin İşleri ii. 31), "ölülerden tekrar dirildiği ve göğe yükseldiği" anlatılır.

Ve sonra Mısırlı Kurtarıcı Alcides için, "birkaç kez görüldükten sonra, daha yüksek bir hayata yükseldiği", İlyas gibi, "ateşten bir araba" ile yükseldiği bildirilir.

Meksika'lı Quexalcote'nin çarmıha gerilmesi, ardından gömülmesi, dirilişi ve göğe yükselişi hikayesi, Lord Kingsborough'un iki bin yıldan daha eski olduğunu kabul ettiği o ülkenin "kutsal" ve ilham edilmiş "incillerinde" açıkça anlatılır.

Çin'in Laotsi'si için, "iyilikseverlik misyonunu tamamladığında, bedenen canlı olarak yukarıdaki cennete yükseldiği" söylenir. (Prog, of Rel. Ideas, cilt 214.) Ve aynı ülkeden Fo için, yeryüzündeki görkemli misyonunu tamamladıktan sonra, "önceden sonsuzluktan beri var olduğu cennete geri yükseldiği" anlatılır. "

Antik efsanelerde, Kurtarıcı veya Tanrı
Trakyalı Xamalxis'in öldüğü, yerin altına indiği ve
üç yıl orada kaldığı, ölümünden sonraki dördüncü yılda daha önce önceden haber verdiği gibi tekrar göründüğü ve sonunda yaklaşık M.Ö. 600'de göğe yükseldiği anlatılır. Hatta bazı Hindu azizlerinin bile "kutsal" ve zamana meydan okuyan kitaplarında göğe yükselirken görüldükleri bildirilir. Bir yazar, "Ve kayalardaki izler," der, "yükseldiklerinde bıraktıkları ayak izlerine ait olduğu söylenir."

Hem Yunanlı biyografi yazarı Plutarch, Romulus'un hayatında hem de bir Romalı tarihçi tarafından, Roma'nın büyük kurucusunun (Romulus) bir güneş tutulması sırasında aniden bir fırtınada, yaklaşık M.Ö. 713'te yükseldiği anlatılır. Ve büyük şöhrete sahip bir Roma senatörü olan Julius Proculis ve yüksek
itibarlı, ciddi yemin altında, onu gördüğünü ve ölümünden sonra onunla
konuştuğunu ilan etti.

HİKÂYENİN ASTRONOMİ VERSİYONU.

Bu bölümü kapatmadan önce, diğer birçok
dini anlayışla ortak olarak, yükseliş doktrininin eski efsanelerde astronomik bir temsili olduğunu belirtebiliriz.

Bir gezegenin ufkun altına battığı için gömüldüğünü söyledikten sonra,
ışığa geri döndüğünde ve üstünlük durumuna kavuştuğunda, ondan
ölü, tekrar dirilmiş ve göğe yükselmiş olarak bahsettiler. (Volney, s. 143.)
Daha önceki bu eski pagan gelenekleri göz önünde bulundurulduğunda, Mesih'in yükselişi hikayesinin değeri nedir?

HRİSTİYAN KURTARICI'NIN YÜKSELİŞİ.

1. Mesih'in yükselişine ilişkin farklı kutsal kitap anlatımları,
dirilişin farklı hikayeleri gibi, oldukça çelişkilidir ve
bu nedenle, aynı derecede az itibarı hak eder. Luka'da (xxiv.), çarmıha gerildikten sonraki üçüncü günün akşamı göğe yükseldiği
gösterilmiştir. Ancak Elçilerin İşleri'nin (i. 3) yazarı, dirilişinden sonra kırk güne kadar göğe yükselmediğini söyler; oysa, çarmıhtaki hırsıza kendi beyanına göre, "Bugün benimle cennette olacaksın," çarmıha gerildiği gün göğe yükselmiş olmalıdır. Hangi ifadeyi ilham edilmiş olarak kabul etmeliyiz veya bu çelişkili tanıklıkla ne kanıtlanmaktadır?

2. Hangisine inanmalıyız, Pavlus'un aynı anda _beş yüz kardeş_ tarafından görüldüğüne dair beyanı (1 Korintliler xv. 6), yoksa Elçilerin İşleri kitabının yazarının (i. 15) o dönemden sonra _sadece yüz yirmi kardeş olduğu yönündeki ifadesi?

3. Onun yükselişi, o dönemden çok önce yükseldiği bildirilen Enoch ve İlyas'ın ilahiliğini de kanıtlamadığı sürece, onun ilahiliğini kanıtlamaya nasıl bir katkı sağlar?

4. Lardner'a göre, Mesih'in yükselişine dair bu hikayeler,
çarmıha gerilmesinden yıllar sonra yazılmıştır. Dolayısıyla, bunların, doğu ülkelerinde uzun süre önce yaygın olan putperest Tanrılarla ilgili benzer hikayelerden kaynaklanmış olması muhtemel değil midir?

5. Bu İncil yazarları, aktif yaşamlarından önce gerçekleşmiş olması gerektiği için, göğe yükselişe tanıklık etmek üzere orada bulunamadıkları için, bu gerçek kendi başına, özellikle de olayın tek
habercileri olan Markos ve Luka'nın o zamanlar Mesih'in müritleri olmaması, Matta ve Yuhanna'nın ise bu konuda hiçbir şey söylememesi nedeniyle, anlatıların güvenilirliğine ciddi şekilde zarar vermez mi? Bu da hikayenin güvenilirliğine gölge düşüren bir başka gerçektir.

XXI. BÖLÜM. KEFARET - DOĞU YA DA PUTPEREST KÖKENİ.

Oryantalistler arasında, öfkeyi yatıştırmak ve öfkeli olduğu varsayılan bir
tanrının iyiliğini kazanmak amacıyla ortaya çıkan çeşitli uygulamalar revaçtaydı. Bu uygulamaların çoğu, "kefaret" adı verilen bir tür kurban veya yıkıcı
sunudan oluşuyordu. Ancak burada şunun gözlemlenmesine izin verin, günah için kefaret doktrini, kurban yoluyla, derece derece ortaya çıktı ve bir Tanrı'nın çarmıha gerilmesi, bunun ilk pratik sergilenmesi değildi. Aksine, o zamanlar bilinen en değersiz veya en ucuz mülk türüyle başlamış gibi görünüyor. Ve bu başlangıç ​​noktasından kademeli olarak yükseldi,
sonunda en pahalı malları somutlaştıracak şekilde; ve burada durmadı, fakat ileri uzandı, ta ki katil ellerini insanlara koyana ve onları kanlı sunaklarında kurban edene kadar. Ve son olarak, doruk noktasını tamamlamak için, Pavlus'un "Kan dökülmeden günahın bağışlanması mümkün olmaz"
beyanıyla kanıtlandığı gibi, bir Tanrı'yı ​​cennetin tahtından sürükleyip, kana susamış ruhunu durdurma küstahlığını üstlendi.
Daha ziyade kanlı bir doktrin ve insanlığımızın içgüdüsel bir dehşetle reddettiği bir doktrin.

Kefaret doktrinini, büyüme ve gelişmenin ardışık aşamaları boyunca kısaca izleyeceğiz.

Fikir, insan ırkının pratik tarihinde çok erken başlamış gibi görünüyor; dünyevi malların veya bazı dünyevi zevklerin kurban edilmesi ve bundan kaynaklanan mahrumiyet, hayali ve intikamcı bir Tanrı'nın öfkesini hafifletme, iyiliğini yatıştırma ve merhametini elde etme etkisine sahip olacaktı. Bu fikir, açıkça, dünyevi yöneticilerinin her zaman gülümsediği ve yasalarında daha az katı, tebaalarına değerli veya arzu edilen bir mal hediye ettiklerinde onlara karşı muamelelerinde daha yumuşak hale geldikleri gözlemlenerek önerildi. Kısa süre sonra, bu tür tekliflerin, insanları yönetmedeki acımasız ve kanlı yöntemlerini kontrol etme etkisine sahip olduğunu öğrendiler; Böylece evleri sarsıldığında,
ya da depremlerle yutulduğunda, ağaçlar şimşeklerle parçalandığında,
fırtınalarla devrildiğinde ve sığırları sellerle sürüklendiğinde, bunun öfkeli bir Tanrı'nın işi olduğunu varsayarak,
zihinlerinde hemen, belki de onun gazabının dünyevi efendilerinin durumunda işe yarayan aynı çareyle, yani mülk hediyeleriyle,
yatıştırma yoluyla azaltılabileceği düşüncesi oluştu. Ancak bu mülk göksel tahtlara taşınamayacağından,
onu yakma çaresi benimsendi, böylece
buhar ve duman biçimindeki özünün göksel Hükümdar'a iletilmesi sağlanacaktı, bu da Yahudilerin ifade ettiği gibi, onun için "hoş kokulu bir koku" yaratacaktı. Tarihte, yakmalık sunuların ve günahların kefaretinin bu şekilde ortaya çıktığına dair bol ve belirgin kanıtlar vardır.

Yakılan sunular için kullanılan ilk mülk türü, değer açısından en düşük mülk türü olan
toprağın meyveleri gibi görünüyor. Ancak, adanmışın zihninde kısa sürede
doğal olarak daha değerli bir
sununun ilahi lütfu daha erken ve daha etkili bir şekilde güvence altına alacağı düşüncesi belirdi.
Bu nedenle, canlı sığır, koyun, keçi ve diğer evcil hayvan sürülerine vergiler konuldu. Bu, Tanrılara doğru yükselen ölçekteki ikinci adımdı.

Ve burada Yehova'nın Habil'in sunusunu Kabil'inkine tercih etmesinin gizemini açmak ve çözmek için anahtarı buluyoruz. İkincisi yalnızca cansız maddelerden oluşurken, birincisi sürünün ilk doğanlarını kucakladı - daha yüksek ve daha değerli bir mülk türü ve bencil Yehova'nın Habil'in sunusunu Kabil'inkine tercih etmesini veya daha doğrusu bencil Yahudilerin bu anlayışı benimsemesini sağlamak için oldukça yeterliydi. Sunuların yapıldığı tüm uluslarda, insanların zihninde bu şekilde elde edilen Tanrı'nın lütfunun miktarının sunulan malın veya kurbanın değerine orantılı olması gerektiği sonucu yerleşti - bu inanç en sonunda kefaret sunuları için insanların ele geçirilmesine yol açtı ve bu da bizi kefaret doktrinindeki üçüncü büyüme aşamasına getiriyor. Bu durumda çocuklar sıklıkla kurbanları oluşturuyordu. Hakimler xi.'de anlatılan Yeftah'ın kızının kurban edilmesi. 30 ve İncil yazarları tarafından alıntılanan diğer vakalar (Yeşaya xxxii. 25) ve
modern Hristiyan yazarlar, bu uygulamanın
"Tanrı'nın kutsal halkı" arasında revaçta olduğunu kanıtlıyor.

Bir adım daha (gelişimin _dördüncü_ aşamasını oluşturan) bizi
Tanrı'nın kurban edilmesine getiriyor. Doruk noktasına artık ulaşıldı; anlayış
daha yükseğe çıkamaz. Eski Birmanyalılar, yakmalık sunularda ortak mülkiyetin, yönetici Tanrı'nın geçici lütfunu sağlayacağını, insanların kurban edilmesinin ise bin yıl boyunca O'nun hoşnutluğunu sağlayacağını ve o dönemde işlenen tüm günahları ortadan kaldıracağını öğrettiler. Ve gökteki tahttaki üç Tanrı'dan biri aşağı çekildiğinde veya _gönüllü olarak aşağı indiğinde_ (bazı mezheplerin öğrettiği gibi) ve günahın kefareti olarak çarmıhta öldürüldüğünde, kurbanın değeri o kadar büyüktü, sunu o kadar büyüktü ki, "geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm_ günahların kefaretiydi, tüm insan ırkı için." 

Bu anlayışı benimseyen Hindular, günah kefareti ödeyen Kurtarıcıları Chrishna'nın (M.Ö. 1200) çarmıha gerilmesinin hem hayvan hem de insan kurbanlarına son verdiğini ve buna bağlı olarak bu tür sunuların yüzyıllar önce çoğu Hindu ülkesinde sona erdiğini öğrettiler. Şimdiye kadar insan cehaletinin bataklığında ve gece yarısında, ve zihinsel karanlığın bulutları arasında, insan hayvan düzleminde yaşarken ve vahşi duyguları tarafından yönetilirken, ve "kan için kan" insan suçları için talepken, kanlı, vahşi ve iğrenç kefaret doktrini ortaya çıktı.

Bazı ülkelerde, kefaret olarak kan dökme geleneğinden önce, insanların günahlarını yargılamanın bir başka yolu, onları resmi bir hokus pokus süreciyle bir hayvanın sırtına, başına veya boynuzlarına
sürüp sonra hayvanı bir vahşi doğaya veya hayvanın günah yüküyle insanların arasına geri dönmesini
sağlayamayacağı kadar uzak bir yere sürmekti. İnsanların günahlarını ve kötülüklerini örtmek için kullanılan bez veya kumaş genellikle kırmızı veya kızıl renkteydi -- kana benzerdi. Aslında,
genellikle kana batırılırdı. Hayvana bağlandığında,
elbette hava koşullarına ve sağanak yağmurlara maruz kalacaktı,
sonuç olarak, zamanla solup beyaz olacaktı. Dolayısıyla,
İşaya'nın "Günahlarınız kızıl gibi (kırmızı) olsa da, yün gibi (beyaz) olacaklar" ifadesinin anahtarına sahibiz. (Bkz. İşaya, i. 18.) Ve böylece bu belirsiz metnin anlamı, kökenini doğu kaynağına kadar izleyerek açıkça açıklanabilir.

Ve Hristiyan İncil'inde, anlamlarını açmak ve açıklamak için bir anahtar olarak doğu geleneğini veya doğu kutsal kitaplarını kullanarak benzer şekilde açıklanabilecek birçok başka metin vardır.
Yukarıda, bazı hayvanların farklı uluslar tarafından insanların günahlarının hayali yükünü ülke dışına taşımak için kullanıldığını belirtmiştik. Bu amaçla Yahudilerin "günah keçisi", Mısırlıların "günah öküzü", Hinduların "günah atı", Keldanilerin "günah koçu", Britanyalıların "günah boğası", Meksikalıların "günah kuzusu" ve "günah faresi", Tamalelerin "günah tavuğu" ve daha sonraki bir dönemde Hıristiyanların _günah tanrısı_ vardı. İsa Mesih, kefarete inanan öğrencilerine karşı aynı şekilde durduğu ve aynı sonu ve görevi yerine getirdiği için, ortodoks Hıristiyanların günah tanrısı olarak adlandırılabilir. Keçi ve diğer günah sunu hayvanları her iki durumda da sırasıyla ulusun günahını ortadan kaldırdı. Aynı şekilde İsa Mesih, "dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu" olarak adlandırılarak dünyanın günahını ortadan kaldırır. (Yuhanna i. 29.) Ve iki bin yıldan fazla bir süre önce Meksikalılar, "Tanrı Kuzusu" adını verdikleri bir kuzuyu kefaret olarak kurban ettiler - aynı unvan, kutsal metinlerde İsa Mesih'e de uygulandı. O halde her iki durumdaki anlayış aynıdır - masum bir kurbanın kurban edilmesiyle günahın kefareti. Yukarıdaki alıntılar, Ortodoks Hristiyanlığın günahlarını bir Tanrı'nın sırtına yükleme geleneğinin, eskiden onları çeşitli dilsiz hayvanların sırtına yükleme alışkanlığı olan çeşitli putperest uluslarınkiyle aynı olduğunu gösteriyor. Bazı Hıristiyan kardeşlerimiz, kilisenin kefaret fikrinden, günahlarını bir Tanrı'nın sırtına yüklemek olarak bahsetmemize itiraz ederse, burada terimin uygunluğunu İncil'in yetkisine dayanarak kanıtlayacağız. Petrus, Mesih'in günahlarımızı kendi bedeni üzerinde bir ağaçta taşıdığını açıkça beyan eder (bkz. 1 Petrus ii. 24), tıpkı Yahudilerin _keçinin_ günahlarını bedeni üzerinde taşıdığını beyan etmesi ve eski Brahmanların boğaların ve düvelerin kendi günahlarını taşıdıklarını öğretmesi gibi, vb., bu da tüm anlayışın tamamen putperest kökenli olduğunu gösterir. Ve bundan sonra, Yahudilerin bir günah keçisi batıl inancına güldüklerinde, daha mantıklı ve zeki insanların da kendi batıl inançlı günah Tanrısı doktrinlerine gülebileceklerini akıllarında tutsunlar.

Bu batıl inançlı gelenekler, günahlarının cezasından kaçmak için farklı ulusların kullandığı basit birer araçtı; cezalandırıcı sonuçlarını diğer varlıklara aktarma girişimiydi. İlahi kefaret daha
özellikle bu karaktere sahipti. Bu sistem, Tanrı'nın oğlunun ve dünyanın Kurtarıcısının, insanlar için ölmek ve böylece tüm dünyanın günahları için ilahi gazap tarafından verilen cezayı vekaleten çekmek için gönderildiğini ve enkarne edildiğini öğretir. Bir Tanrı'nın kanı, koçlar, keçiler, öküzler ve diğer hayvanların eski sistemler altında ailelerin ve ulusların günahlarını kefaret ettiği gibi, tüm insan ailesinin günahlarını kefaret etmelidir. Böylece Hıristiyanlığın şafağından önce Brahmanizm, Budizm, Farsçılık ve diğer dini sistemler öğretildi. Kefaret sisteminin çekirdeği, "Kan dökülmeden günahın bağışlanması olmaz" (Romalılar 9. ayet) doktrininde temellenir. Bu, korkunç ve ahlaki açıdan iğrenç bir doktrindir. Bu doktrin, ahlaki yasaya karşı işlenen her önemsiz suç için _birisinin_ kanının dökülmesi, birinin damarlarının ve atardamarlarının boşaltılması gerektiğini öğretir. Birisi kanla cezayı ödemeli, biri hayatın hac yolculuğu sırasında, zamanın çölünde yolculuk ederken, bir Tanrı'nın cennetteki tahtından sürüklenip öldürülmesi gerekse bile, her küçük zaaf veya kusur veya ahlaki gaf için katledilmelidir. İlahi gazabı bundan daha azı hafifletemez. En ufak bir ahlaki duyarlılığa sahip olan hangi ruh, böyle bir doktrine içten ve içgüdüsel olarak isyan etmez? Bunu dünyaya öğretmeyiz, çünkü bu, kasaplık ve kan dökme üzerine kuruludur ve tüm insan ırkının vahşi eğilimlerinin kanunsuz egemenliği altında olduğu ve sevgi, merhamet ve bağışlamanın yüceltici niteliklerinin henüz insan bağrında bir yer, kalıcı bir yuva bulmadığı, zihinsel karanlığın ve putperest cehaletin gece yarısına kadar uzanan eski bir pagan batıl inancıdır. Vahşinin kanlı ruhu onu ilk doğurdu. Bu doktrini, bize "uzun süre acı çeken" ve "bağışlayıcılığı bol" olduğu söylenen Her Şeyi Seven Baba'ya karşı kibirli bir hakaret olarak görüyoruz ve _O'nu_ böyle bir doktrini onaylamakla, hele ki onu ortaya çıkarmakla suçlamak istiyoruz. Masum bir varlığı herhangi bir bahaneyle ölüme göndermenin "merhameti veya bağışlaması" yoktur. Ve Baba'nın, kendi çocuklarına karşı amansız bir intikamı tatmin etmek için kendi masum Oğlu'nun çarmıhta vahşice öldürülmesine izin vermesi, kendi gönüllü bir eylemiyle onların doğalarına yerleşmiş ahlaki bir zayıflığı affetmek yerine, ve dolayısıyla bundan tek başına kendisinin sorumlu olması gerekir, birinci dereceden bir cinayetten başka bir şey olmazdı.

Biz böyle bir anlayışı benimsemiyoruz. Evrensel Baba'yı sonsuz sevgi, sonsuz bilgelik ve tüm ahlaki erdemlerde sonsuz bir varlık yerine, kanlı düşünceli ve katil bir varlık olarak tasvir eden küfür dolu bir doktrine bir an bile sahip olamayız. Böyle bir karakter, herhangi bir insan için derinden boyanmış bir damga olurdu. Ve katı bir adalet duygusuyla hareket eden hiç kimse, Hristiyan kefaretinin öngördüğü gibi herhangi bir koşulda kurtuluşu kabul etmez.

Bu açıkça çok adaletsiz, ahlaki ilkelerden çok yoksundur, ayrıca medeni ve ceza hukukunun ilk ilkelerinin açık bir ihlalidir. Suçlu için masumu cezalandırmak çifte bir yanlıştır. Bir yandan adaletsizlik yapmak, diğer yandan adaleti ihmal etmektir. Bu, yasanın cezadan koruması gereken masum bir varlığa yasanın en yüksek cezasını verirken, ahlaki yasanın cezasını talep ettiği suçlu tarafı aklayıp serbest bırakır. Bir yandan toplumu yararlı bir insandan mahrum eder, diğer yandan da ahlaki bir belayı topluma yönelterek, böylece iki yönlü bir yanlış veya adaletsizlik eylemi gerçekleştirir. Hiçbir medeni ülkedeki hiçbir mahkemenin böyle bir ilkeye göre hareket etmesine izin verilmez; ve
onu onaylayacak veya masumu suçlu için cezalandıran bir yasayı veya ilkeyi destekleyecek olan yargıç derhal kürsüden atılırdı.

Ancak burada bazen İsa Mesih'in sunulmasının gönüllü bir eylem olduğu, kendi özgür iradesiyle yapıldığı yönündeki savunmayla karşılaşıyoruz. Ancak savunma eylemin adaletsizliğini veya suç niteliğini ortadan kaldırmaz.

Hiçbir masumun suçlu için acı çekme hakkı yoktur ve mahkemelerin teklifi kabul etme veya yerine geçeni kabul etme hakkı yoktur. Bir örnek bunu gösterecektir. Jefferson Davis vatana ihanet suçundan hüküm giymiş ve asılmaya mahkûm edilmiş olsaydı ve Abraham Lincoln gelip onun yerine darağacına gerilmeyi teklif etmiş olsaydı,
medeni dünyada yerine geçeni kabul edecek, Lincoln'ü asacak ve Davis'i serbest bırakacak bir mahkeme var mıydı? Bu soruyu sormak sadece cevaplamaktan ibarettir. Bu önermeyi benimsemek akla, hukuka ve adalete hakarettir.

Kefaret doktrini ayrıca Tanrı'nın kendi gazabını yatıştırmak için kendini cezalandırmasının sonsuz saçmalığını da içerir. Çünkü eğer "Tanrılığın doluluğu Mesih'te bedensel olarak ikamet ediyorsa" (Kol. ii. 9'da öğretildiği gibi), o zaman onun ölümü Tanrı'nın ölümüydü - yani, öfke ve intikam duygusuyla harekete geçirilen ve işlenen ilahi bir intihar, Sonsuz Hükümdar'ın hayatını sonlandıran - tamamen akıldan, bilimden veya mantıktan yoksun bir doktrin. Bazen bize insanın Yaratıcısına bir borcu olduğu ve kefaretin bu borcu ödediği söylenir. Elbette! Ve borç kime ve kim ödüyor? Neden, borç Tanrı'ya borçludur ve Tanrı (İsa Mesih'in kişiliğinde) bunu öder - kendisine öder. Örnekleyelim. Bir adam
komşusuna yaklaşır ve der ki, "Efendim, size bin dolar borcum var,
ama asla ödeyemem." "Pekala, fark etmez," diye cevap verir
talep eden, "Kendim ödeyeceğim;" ve hemen elini sağ cebine
sokup parayı çıkarır, sol cebine
aktarır ve haykırır--"İşte, borç ödendi!" Borç ödemenin ilginç bir yolu,
ve tamamen mantıksız. Ve yine de ortodoks dünya bunu Tanrıları olarak benimsemiştir. Ancak, onların birbirleriyle olan ilişkilerinde bu ilkeyi uygulamaktan dikkatlice kaçındıklarını görüyoruz.
Bir komşularına karşı bir alacakları olduğunda, onu ödemek için ellerini kendi ceplerine soktuklarını
hiç görmüyoruz, aksine onu dava ediyorlar ve
ödemeye zorluyorlar--eğer zorlamadan yapmayı reddederse--böylece bunu doğru bir ticaret ilkesi olarak görmediklerini kanıtlıyorlar.

Ancak daha fazla araştırma yaptığımızda, varsayılan borcun ödenmediğini görüyoruz - sonuçta.

Bir borç ödendiğinde, iptal edilir ve hafızadan silinir ve
bunun hakkında başka bir şey söylenmez. Ancak bu durumda günahkara,
İsa'nın o günahı kefaret etmek ve iptal etmek için ölmesine rağmen,
işlediği her günahın cezasını yine de çekmesi gerektiği söylenir.

Öyleyse, kefaretin erdemi nerede? Ortodoks inancının diğer doktrinleri gibi, akıl ve sağduyuyla ve sağlam ahlakın her ilkesiyle savaş halindedir ve gelecek çağlarda barbarlığın bir kalıntısı olarak damgalanacaktır.

BÖLÜM XXII. DOĞU KÖKENLİ KUTSAL RUH

Eski zamanların Tanrıları ve diğer ruhsal varlıkları ile ilgili tüm tuhaf, hayal ürünü ve muhteşem hikayeler arasında, kaprisli maceralarını oryantal mitolojide bolca anlatılan
--tüm tuhaf, efsanevi ve mistik başarılar ve eski gizemlerin ezoterik stokunu oluşturan cinleri veya hayalet varlıkları karakterize eden şekil, görünüm, cinsiyet ve tezahür tarzlarındaki sürekli değişen ve sürekli farklılaşan değişiklikler arasında, "hipostatik birliğin" üçüncü üyesi olan Kutsal Ruh'a ait olan, en önde geleni gibi görünüyor. Ve ben burada, Hristiyan İncillerinin Kutsal Ruh hikayesinin, aynı hikayenin daha eski pagan versiyonları gibi, çeşitli ulusların dini kitaplarında kayıtlı bulunan tüm tanrı ve hayalet anlatılarında bol miktarda bulunan aynı vahşi, uyumsuz
ve efsanevi özelliklerle işaretlendiğini göstermek için gerçekleri sunmayı öneriyorum.

Bu anormal, tanımlanamayan, bukalemun benzeri varlığın tarihi ve maceralarının aşağıdaki kısa açıklaması, üçlü Tanrı'nın bu üçüncü kolunun boyutunda, şeklinde, cinsiyetinde ve görünümündeki aynı hayali, mecazi ve muhteşem değişikliklerin, daha eski doğu geleneklerinde açıklanan Hristiyan Kutsal Yazılarında da bulunduğunu açıkça ortaya koyacaktır.

Öncelikle, bu hayali varlığın, Hristiyan İncilinin incillerinden ve mektuplarından alınan adlarının ve özelliklerinin bir sınıflandırmasını sergileyeceğiz; buna göre, ona yapılan iki atıfın ona aynı karakteri veya nitelikleri atfetmede neredeyse hiç uyuşmadığı görülecektir.

1. Yuhanna xiv. 26'da, Kutsal Ruh'tan bir kişi veya kişisel Tanrı olarak bahsedilir.

2. Luka iii. 22'de, Kutsal Ruh değişir ve bir güvercin şeklini alır.

3. Matta xiii. 16'da, Kutsal Ruh bir ruh olur.

4. Yuhanna i. 32'de, Kutsal Ruh cansız, anlamsız bir nesne olarak sunulur.

5. Yuhanna v. 7'de, Kutsal Ruh bir Tanrı olur - Üçlü Birliğin üçüncü üyesi.

6. Elçilerin İşleri ii. 1'de, Kutsal Ruh'un "güçlü, esen bir rüzgar" olduğu ileri sürülür.

7. Elçilerin İşleri x. 38'de, Kutsal Ruh'un uygulanma biçiminden, bir merhem olduğu sonucunu çıkarırız.

8. Yuhanna xx. 22, Kutsal Ruh nefestir, bunu meşru olarak, eski doğu geleneğine göre alıcının ağzına
üflenmesiyle çıkarıyoruz.

9. Adis ii. 3'te, Kutsal Ruh'un "her birinin üzerine oturduğunu" öğreniyoruz,
muhtemelen İsa'nın vaftizinde olduğu gibi bir kuş biçiminde.

10. Adis ii. 1'de, Kutsal Ruh "yarılmış ateş dilleri" olarak görünür.

11. Luka ii. 26'da, Kutsal Ruh bir vahiy veya ilhamın yazarıdır.

12. Adis viii. 17'de, Kutsal Ruh "ellerin koyulması" ile verilen manyetik bir auradır.

13. Markos i. 8'de, Kutsal Ruh vaftiz için bir ortam veya unsurdur.

14. Adis xxviii. 25'te, Kutsal Ruh ses organlarıyla görünür ve
konuşur.

15. İbr. vi. 4'te, Kutsal Ruh ölçülü olarak dağıtılır veya verilir.

16. Luka iii. 22'de, Kutsal Ruh elle tutulur bir bedenle görünür.

17. Luka i. 5'te ve diğer birçok metinde, insanların Kutsal Ruh'la
doldurulduğu öğretilir.

18. Matta xi. 15'te, Kutsal Ruh insanların üzerine tartılabilir bir
madde olarak düşer.

19. Luka iv. 1'de, Kutsal Ruh bir Tanrı içindeki Tanrı'dır--"İsa Kutsal Ruh'la
doludur."

20. Elçilerin İşleri xxi. 11'de, Kutsal Ruh eril veya dişil cinsiyette bir varlıktır--"Kutsal Ruh böyle diyor," vb.

21. Yuhanna i. 32'de, Kutsal Ruh nötr cinsiyettedir--"O (Kutsal Ruh) onun üzerinde kaldı."

22. Matta i. 18'de, Kutsal Ruh başka bir Tanrı'nın
üremesinde vekil bir aracı haline gelir; yani, Üçlü Birliğin bu üçüncü üyesi, bekar Tanrılar üçlüsünün ikinci üyesi olan Tanrı'nın
Sözü, Kurtarıcısı veya Oğlu'nun
yaratılmasında veya üretilmesinde ilk üyeye (Baba) yardım eder.

Kutsal Ruh'un Kutsal Yazılar panoramasında sunulan sürekli değişen sahneler bunlardır. Bazı daha eski yarı tanrıların muhteşem değişimlerini aşan Hristiyan Kutsal Ruhu (yukarıda alıntılanan metinlerde gösterildiği gibi) sürekli bir metatez veya başkalaşım geçirir - farklı vesilelerle çeşitli şekillerde kişisel ve rasyonel bir varlık, bir güvercin, bir ruh, cansız bir nesne, bir Tanrı, rüzgar veya bir rüzgar, bir merhem, nefes veya bir nefes, yarık bir ateş dili, bir kuş veya başka bir uçan yatay hayvan, bir vahiyci veya ilahi haberci, vaftiz için bir medyum veya unsur, akıllı, konuşan bir varlık, cansız, bedensiz, cinsiyetsiz bir varlık, ölçülebilir bir akışkan madde, bir bedene, düşünülebilir, bilinçsiz bir maddeye sahip bir varlık, bir Tanrı'nın içinde yaşayan bir Tanrı ve son olarak -aslında ilk sırada olmasına rağmen- Üçlü Birlik'teki ikinci Tanrı'nın (İsa Mesih) enkarnasyonunun yazarı veya temsilcisi olarak sunulur. Bu muhteşem kavramların çoğunun mitolojik kaynaklardan elde edildiği, aşağıdaki tarihsel gerçeklerle ortaya çıkar:--

1. _Kuş, güvercin veya güvercin biçimindeki Kutsal Ruh._ Bunun, birçok doğu dini sisteminde yer aldığı için çok eski bir pagan geleneği olduğu kanıtlanmıştır.
Hristiyan Kutsal Yazılarında yer alan neredeyse tüm doktrinlerin, dogmaların ve batıl inançların birincil ebeveyni olan verimli manevi fantezilerin bulunduğu eski Hindistan'da, bir güvercin, Kutsal Ruh'un veya Tanrı'nın Ruhu'nun simgesiydi. Bu ifadeyi doğrulayan, Anacalypsis'te "güvercin, Üçlü Birliğin üçüncü bir üyesini temsil ediyordu veya temsil ediyordu ve yenileyici veya yenileyici güçtü" ifadesinin yer aldığını görüyoruz. Bu, Hristiyanların "Kutsal Ruh'un yenilenmesi ve yeniden üretilmesi" fikrini karşılamaktadır. (Titus iii. 5.) Brahman teokrasisi altında vaftiz edilen bir kişinin "yeniden doğduğu ve yeniden doğduğu" söylenirdi veya yukarıda alıntılanan yazarın ifade ettiği gibi, "Ruha doğdular veya ruh onlara" - yani "onlara veya üzerlerine güvercin kondu" (Hristiyanların "Kutsal Ruhunun güvercin gibi bedensel olarak inmesi" ve vaftizde Mesih'in başına konması örneğinde olduğu gibi, Luka iii. 22'de anlatıldığı gibi.) Antik Roma'da bir güvercin veya güvercin dişi üreme enerjisinin simgesiydi ve sıklıkla efsanevi bir ruhtu, Venüs'ün eşlikçisiydi. Ve bu nedenle, bir yazarın belirttiği gibi, "Çok uygun bir şekilde, Üçlü Birliğin üçüncü üyesi karakterinde vaftizde indiği şeklinde temsil edilir." Aynı yazar bize şunu söyler, "Güvercin, Yunan kahinlerini ruhları ve güçleriyle doldurur." Güvercini ayrıca,
eski Suriye'nin romantik ekloglarında da buluyoruz. Zamanla yontulmuş Suriye Hierapolis tapınağında, Semiramis başında bir güvercinle temsil edilir,
böylece vaftizde Hristiyan Mesih'in başındaki güvercinin prototipini oluşturur. Ve bir güvercin, birden fazla eski
dinsel sistemdeydi - Yaratılışta "suların yüzünde hareket eden Tanrı'nın Ruhu (Kutsal Ruh)", Yaratılış i. 2'de ima edildiği gibi, bir güvercin olmasına rağmen,
sık sık ayrım gözetmeksizin ikame edilirdi. Howe'un "Antik Gizemler"inde, "St. Paul Katedrali'nde, Whitsuntide bayramında, Kutsal Ruh'un inişi, büyük koridorun çatısının ortasındaki bir delikten beyaz bir güvercinin uçurulmasıyla gerçekleştirilirdi." Güvercin
ve güvercin, tüylü kabilenin aynı türünün sadece ufak varyasyonları olduklarından, ayrım gözetmeksizin kullanılmıştır.

2. Yukarıda gösterildiği gibi, Kutsal Ruh, Doğu sistemlerinin birçoğunda
Teslis'in üçüncü üyesiydi. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh veya
Baba, Söz ve Kutsal Ruh (1 Yuhanna v. 7), Kutsal Ruh'un Hristiyan Teslis'in kabul edilmiş üçüncü üyesi olduğunu gösteren ilahi üçlüyü ifade etmek için kullanılan bilindik Hristiyan terimleridir. Ve daha önce
önerildiği gibi, aynı şey daha eski sistemler için de geçerlidir. "Kutsal
Ruh ve Kötü Ruh, her biri sırayla (Bay Higgins'in söylediğine göre)
Teslis'in üçüncü üyesiydi." Eğer yerimiz varsa, bu ifadenin kanıtı olarak büyük ölçüde eski işlevsiz sistemlerden yararlanabiliriz. "Bu üçlülerde (Bay Hillell) üçüncü üye, varsayılabileceği gibi,
diğer ikisiyle eşit rütbede değildi." Ve bu nedenle, Teb Üçlemesi'nde Khonso, Arion ve Mant'tan aşağıydı. Hindoo üçlemesinde,
Siva, Brahma ve Vishnu'ya tabiydi. Ve diğer ve daha eski doğu dini sistemlerinin hayal ürünü üçlülerinden bir sürü benzer örnek çıkarılabilir (ancak burada sunulmalarını engelleyen esnek olmayan kısalık kuralı hariç), bunların hepsiyle
daha modern Kutsal Ruh Hristiyan dünyası anlayışı tam bir uyum içindedir, çünkü bu hayali, masalsı varlık Baba'dan daha az dikkat çekicidir ve her zaman üçüncü sırada ve Oğul'dan, diğer adıyla Söz'den sonra ikinci sırada yer almıştır ve artık pratik Hristiyan ibadetinde nadiren ele alınmaktadır; ve böylece benzetme tamamlanmıştır. Bay Maurice şöyle diyor, "İlahiyat'taki (Kutsal Ruh) üçüncü bir kişi kavramı "Dünyanın tüm ulusları arasında
yayıldı." (Bkz. Ind. Antiq. cilt iv.
s. 75a) Ve Bay Worseley, "Voyage" (cilt i. s. 259) adlı eserinde bu doktrinin "çok eski çağlardan kalma ve genel olarak tüm Got ve Kelt ulusları tarafından kabul edilmiş" olduğunu ileri sürer.

3. Kutsal Ruh, Hindu geleneklerinde, yaratılışta suların yüzünde hareket eden ve yaratılan her şeye hayat ve canlılık veren Kutsal Nefes'ti. Benzer bir anlayış Hristiyan Kutsal Yazılarında da kabul edilir. Mezmurlar xxxiii. 6'da şunu okuruz: "Rabbin
Sözüyle gökler ve onların tüm ordusu ağzının
nefesiyle yaratıldı." İşte, İlahi Nefes olan Kutsal Ruh'un, aynı zamanda Adem'e üflenen ve onun "yaşayan bir ruh" haline geldiği yaratma eyleminin Brahmin anlayışı, kare şeklindedir.
M. Dubois, "Hinduların Prana'sı veya yaşam ilkesi, Yaratıcı'nın (Brahma) kili canlandırdığı ve insanın yaşayan bir ruh haline geldiği yaşam nefesidir." (Sayfa 293.)

4. Kutsal Ruh, Kutsal Nefes ve Kutsal Rüzgar, birçok pagan geleneğinde anıldığı gibi, Yüce Tanrı'nın ağzından çıkan canlı vokal yayılımlar için eşanlamlı ve dönüştürülebilir terimler gibi görünmektedir.
Son terim (Kutsal Rüzgar), Pentekost gününde evi veya kiliseyi dolduran "cennetten gelen güçlü esen rüzgar" tarafından önerilmiştir. (Bkz.
Elçilerin İşleri ii. 2.) Eski dini sistemlerin birçoğu "Kutsal Rüzgar"ı Kutsal Ruh için bir terim olarak kabul eder. Suriye ibadetinin dini ayininde (bir misyoner tarafından bildirilen) doksoloji şu şekildedir:--

"Kutsal Ruh olan Kutsal Ruhsal Rüzgara övgüler olsun;
Tek gerçek Tanrı olan üç kişiye övgüler olsun."

Bazı yazarlar, bizim versiyonumuzda "Tanrı'nın Ruhu" (Yaratılış i. 2) olarak tercüme edilen İbranice _Ruk Aliem._ ifadesinin "Tanrıların Rüzgarı" olarak okunması gerektiğini savunurlar. Ve Yunanca Yeni Ahit'imizdeki _pneuma_ kelimesinin bazen "Hayalet" ve bazen de "Rüzgar" olarak tercüme edildiğini, tercümanların hayal gücüne en uygun şekilde
olduğunu görüyoruz. Yuhanna iii. 5'te Ruh kelimesini buluyoruz ve sekizinci ayette hem Rüzgar hem de Ruh bulunuyor; ve Luka i. 35'te Kutsal Ruh terimini görüyoruz - hepsi aynı kelimeden tercüme edilmiştir. Özellikle, Yunan Ahit'inde _pneuma_ kelimesinin tüm bu durumlarda kullanıldığı belirtilmelidir; bu da Ruh, Kutsal Ruh ve Rüzgar'ın Hristiyan Kutsal Yazıları'nda eşanlamlı terimler olarak kullanıldığını ve ayrıca, çevirmenlerin aynı kelimeyi üç farklı şekilde çevirmek için haksız bir lisans aldığını kanıtlamaktadır. M. Auvaroff, "Essays on the Eleusis Mysteries" adlı eserinde, "Mısır'ın Hermes'inin, yaratılış atölyesindeki ruhsal etkenin emriyle yakılan meşaleden" söz eder; bu ifadeyle ilgili olarak bir yazar, "Hermes, bu örnekte Rüzgar veya Ruh'un kişileştirilmiş hali olarak görünür, çünkü İncil'de (yani Hristiyan İncil'inde) Tanrı, Rüzgar ve Ruh sıklıkla birbirinin yerine kullanılabilir terimlerdir ve Söz aynı rüzgarlı kaynaktan geliyormuş gibi görünür." der. 5. _Kutsal Ruh, "her birinin (havarilerin) üzerine oturan bir ateş dili" olarak_. (Bkz. Elçilerin İşleri ii. 3.) Bu anlayış bile bir oryantalizmdir. Bay Higgins bize "Budha, Hinduların (üç bin yıl önce) enkarne Tanrısı, genellikle başının üzerinde bir ihtişam veya ateş diliyle görülür." der. Ve Kutsal Ruh'un ateşle görünür şekilde tezahür etme geleneği, eski Budistler, Keltler, Druidler ve Etrüskler arasında yaygındı. Aslında, yazarımızın doğru bir şekilde belirttiği gibi, "Kutsal Ruh veya Kutsal Ruh, görünür olduğunda, her zaman ateş (veya bir kuş) biçimindeydi ve her zaman bilgelik ve güçle birlikteydi." Bu nedenle, Hindular, Persler ve Keldaniler arasında, Kutsal Ruh veya Kutsal Ruh'un simgesi olan güneş ateşine adak sunma geleneğinin kökeni ortaya çıkar. 6. _Kutsal Ruh'un İlhamı_ (Luka ii. 26.) Bazı peygamberler de dahil olmak üzere "Tanrı'nın kutsal adamları"nın Kutsal Ruh tarafından ilham aldıkları iddia edilir (Bkz. 2 Petrus i. 21; Elçilerin İşleri xxviii. 25.) Benzer şekilde, Bay Cleland'ın "Örnekler"inde (bkz. Ek) bize bildirdiği gibi,
eski Keltler sadece ilahi kararnamelerinde ve peygamberlik sözlerinde "Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilmekle" kalmamış, aynı zamanda Salik yasalarının (sayıları yetmiş iki) "Salo Ruhu" (Kutsal Ruh) tarafından ilham edildiğini iddia etmişlerdir,
aynı zamanda "Ruhun Bilgeliği veya Ruhun Sesi" olarak da bilinir.
Bu yazar, Kutsal Ruh doktrininin bu eski insanlar tarafından bilindiği gerçeğine birkaç kez değinir ve kanıtını gösterir.

7. _"Ellerin konulmasıyla verilen Kutsal Ruh_." Bu da eski bir doğu geleneğidir. Bay Cleland, Keltlerden bahsederken, "Ve adayın başına ellerin koyulmasıyla," diyor, "Kutsal
Hayalet veya Kutsal Ruh, iletildi." Ve böylece Kutsal Ruh,
Hayalet, Gaz, Rüzgar, Elektrik Ateşi veya Otorite Ruhu,
hiyerofana veya müjde acemisine verildi. "Ve onların kamusal toplantıları," diye devam ediyor
yazarımız, "her zaman Kutsal Ruh'a bir yakarışla açılırdı."

8. _Kutsal Ruh'a veya ateş eşliğinde vaftiz_. (Matta.
iii. 11.) Bu ayin de çok eski bir döneme kadar izlenebilir ve
birçok eski sembolik ve mitolojik sistem tarafından uygulanmıştır.
Toskanalılar veya Etrüskler, ateş, rüzgar (hayalet) ve suyla vaftiz ederlerdi.
Teslisin ilk üyesine (Baba) vaftiz ateşle yapılırdı;
Üçlü Birliğin ikinci üyesine (Kelime) vaftiz suyla yapılırdı;
Üçlü Birliğin üçüncü üyesine (Kutsal Ruh veya Kutsal Ruh) vaftiz ise gaz, rüzgar, hayalet, rüzgar veya ruhun başlatıcı ruhsal veya sembolik
uygulamasından oluşuyordu. "Herbert'in Seyahatleri"nden anlaşıldığı üzere, "antik ülkelerde" çocuk, kutsal ateşten önce ona isim veren (vaftiz eden) rahibe götürülürdü
ve bu törenden sonra "The Holme" olarak bilinen kutsal ağaçtan yapılmış bir kaptan "kutsal su" serpilirdi.

9. _Nefesle verilen Kutsal Ruh_. (Bkz. Yuhanna xx. 22).
Bazen," diyor Bay Higgins, eski putperestler arasındaki bu gelenekle ilgili olarak, "rahip çocuğun üzerine nefesini üflerdi ve bu da çocuğun _hava, spiritus sanctus_ veya hayaletle vaftiz edildiği, yani Kutsal Ruh'la vaftiz edildiği düşünülürdü." Vaftiz durumunda, Kutsal Ruh'un bir kısmının rahipten adaya aktarılması gerekiyordu. Yazarımız, "İçine veya üzerine nefes alma uygulaması," diyor, "eski putperestler arasında oldukça yaygındı." 

10. _Kutsal Ruh, ilahi gebe kalmada veya diğer Tanrıların
üremesinde etken olarak_. İsa'nın Kutsal Ruh tarafından gebe kaldığı söylenir (bkz. Matta i. 18) ve diğer enkarne yarı tanrılar için daha da eski zamanlarda benzer iddiaların ortaya atıldığını görüyoruz. Meksika Üçlüsü'nde, Y, Zona babaydı, Bacal Söz ve Eckvah Kutsal Ruh'tu, sonuncusu aracılığıyla Chimalman gebe kaldı ve ete kemiğe bürünmüş Tanrı Quexalcote'yi doğurdu. (Bkz. Mex. Ant., cilt vi. s. 1650.) Hindu mitolojisinde, Sakia Kutsal Ruh Nara-an tarafından gebe kalmıştı. 

Aynı noktayı kanıtlayacak başka örnekler de verilebilir. Böylece, Kutsal Ruh olarak bilinen o anormal, tanımlanamayan varlığa ait çeşitli heterojen kavramların, uyumsuz geleneklerin ve çelişkili batıl inançların çeşitli doğu ülkelerine ve çok uzak bir antik döneme kadar izlenebilir olduğunu gözlemliyoruz.

Sadece genel nitelikteki bir veya iki tarihsel alıntıyla yer kaplayacağız, bu hayalet mitinin henüz alıntılanmamış diğer ülkelerdeki yaygınlığını kanıtlamaya yöneliktir. "Söyle bana, ey ateşte güçlü olan!" diye haykırdı Mısırlı Sesostris, Manetho'nun aktardığına göre, kahine,
"Benden önce kim her şeyi boyunduruk altına alabilirdi ve benden sonra kim alacak?" Fakat
kahine onu azarladı ve şöyle dedi, "Önce Tanrı, sonra Söz ve onlarla birlikte
Ruh." (Bkz. Nimrod, cilt i. s. 119.) "Ve Plutarkhos, 'Numa'nın Hayatı'nda," diyor sık ​​sık alıntılanan yazarımız, "Kutsal Ruh'un enkarnasyonunun hem eski Romalılar hem de Mısırlılar tarafından bilindiğini gösteriyor." 

Bu nedenle doktrinin neredeyse evrensel olduğu gösteriliyor. 

KUTSAL RUH BATIL İNANCI. 

Bu muhteşem ve efsanevi varlığa ilişkin geleneğin kökeni, kolayca eski Brahmanik Tanrı üçlü anlayışına kadar izlenebilir. Bu anlayışta, Üçlü düzende, birincisi, güç veya kudret Tanrısı - Brahma veya Brahm (Baba); ikincisi, yaratılış Tanrısı - John'un yaratıcı Sözü'ne (bkz. John i. 3) karşılık gelen Söz; ve üçüncüsü, üreme ve yeniden doğuş Tanrısı - Kutsal Ruh veya Kutsal Ruh bulunur. Üçlü İlahiyat anlayışının son üyesi, Brahman teokrasisinde, hem insanların hem de tanrıların birinci ve ikinci doğumlarında yaşayan, canlı, aktif, hayat veren etken olarak kabul edildi.

Okuyucu, Kutsal Ruh'un Hristiyan Kutsal Yazılarında Mesih'in gebe kalmasının aktif üretici etkeni olarak temsil edildiğini, Matta'nın belirttiği gibi "Kutsal Ruh tarafından gebe
kalındığını" aklında tutacaktır. Kutsal Ruh aynı zamanda vaftizinde de yenileyici etkendi. Kutsal Ruh'un o olaydaki inişinin belirli amacı, bunu anlatan Luka tarafından belirtilmemiş olsa da; Kutsal Ruh'un bir kuş şeklini aldıktan sonra hangi amaçla konduğu ve başının üzerine
oturduğu belirtilmemiş olsa da, bu amaç daha eski efsanevi dinlerde tam olarak açıklanmıştır; burada konuyu daha ayrıntılı olarak
buluruz.

Vaftizin kendisi, tüm Hıristiyan taraftarları tarafından yeni bir ruhsal yaşam
veren veya yeniden canlandırıcı olarak iddia edilir; ve bu yeni ruhsal yaşamın, daha önce belirtildiği gibi, birkaç ulus tarafından, bazen bir güvercin, bazen bir kumru olan
bir kuşun karakteri ve şekliyle ortaya çıktığına inanılırdı;
ve böylece bu geleneğin kökeni en açık ve şüphe götürmez şekilde
ortaya çıkar.

Yukarıdaki tarihsel açıklama, Kutsal Ruh'un birkaç ayrı ve uyumsuz görevi yerine getirdiğini gösterdiği gibi, biz de en azından iki ayrı cinsiyete, eril ve nötr, yani cinsiyetsiz olduğunu
--görmekteyiz--birinden diğerine hayalet gibi değişerek, durumun gerektirdiği gibi.

Tüm bu başkalaşımlardan, bu "gizemli"nin cinsel ve diğer değişimlerinin mitolojideki yarı tanrıların çoğuyla eşit olduğu gösterilmiş ve kanıtlanmıştır. Kutsal Ruh'un birincil rüzgarlı anlayışı, toplumun o erken dönemine kadar izlenebilir; o dönemde, dünyanın kaba ve eğitimsiz sakinleri, doğal sebepler konusundaki derin cehaletleri nedeniyle, çok kolay ve doğal olarak, hareketin olduğu her yerde bir Tanrı'nın veya bir Tanrı'nın aktif tezahürünün olduğuna, ister rüzgarda, ister nefeste, suda, ateşte veya güneşte olsun, inanışa sürüklenmişlerdi. Bu nedenle, Budistlerin, kendisini ateş, rüzgar, fırtına, gaz, hayaletler, esintiler ve nefes şeklinde veya karakterinde çeşitli şekillerde gösteren tanrıları _Vasus_ vardı ve böylece Bay Parkhurst'ün bize söylediğine göre, başlangıçta "hareket halindeki hava" anlamına gelen Hristiyan Kutsal Ruh'una çok yakın bir muadili oluşturuyordu. "Bu tanrının, eski Brahmanlar ve Budistlerin genel olarak ince, ruhsal bir maddeden oluştuğuna inandıkları en yüce, ilkel Tanrı'dan geldiğine inanılıyordu - aura, anima, rüzgar, eter, magmatik sıvı veya elektriksel ateş, yani güneşten gelen ateş, "ateşle vaftiz"e yol açıyor ve dolayısıyla, daha sonra bu bileşik varlıktan ortaya çıkan üçüncü Tanrı veya Üçlü Birliğin üçüncü üyesi de zorunlu olarak aynı özelliklerden oluşuyordu - hepsinin birbiriyle ilişkili, hatta özdeş olduğuna inanılıyordu.

Bu, üçüncü yüzyıldaki Faustus'un "Kutsal Ruh, üçüncü majeste, ikametgahı olarak havayı kullanır." dediği, bedensel olarak elle tutulamayan o gizemli, hayali varlığın eksiksiz, ancak kısa bir tarihsel açıklamasıdır. Ve bu, kutsal metinlerdeki biyografisi çok sayıda gülünç ve anlaşılması zor olayla donatılmış muhteşem bir Tanrı'dır "Tanrı'nın Sözü"nün yeniden yapılandırılması ve hayalet metinlerinin rehabilite edilmesiyle birkaç yüz Hristiyan yazarı "tanrısal bir şevkle" çalışmaya teşvik etmek, hikayenin akıl ve sağduyuyla bir tür uzlaştırılmasını sağlamak - okuyucunun ne kadar başarılı olduğunu yargılaması için bırakılmıştır.

KUTSAL RUH'A KARŞI AFFEDİLMEZ GÜNAH.

Hayalet anlatımızı reddetmeden önce, bazı Hristiyan kardeşlerimizin endişeli korkularını hafifletmek için bir şeyler yapabilir ve "Kutsal Ruh'a karşı günah"ın doğasını açıklayabilir ve affedilemez olmasının nedenini belirleyebilir.
Kutsal Ruh'a karşı günah, eski Meksika geleneklerine göre, ikinci doğumda -yani, kalbin veya ruhun Kutsal Ruh tarafından yeniden canlandırılmasında- onun işlemlerine direnmekten oluşuyordu. Ve kalbin veya ruhun düzeltilmesi Mesih'te belirgin bir fikir olduğundan, bunun Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahın doğası hakkında beslediği kavram olduğundan şüphe etmek için neredeyse hiçbir neden yoktur. Ve affedilemez olarak kabul edildi, çünkü affetme ve temizleme süreci suyla vaftizden oluşuyordu veya en azından her zaman buna eşlik ediyordu, bu işlemde Kutsal Ruh "yeni bir doğum" gerçekleştirmede etkendi, bu nedenle, bu vazgeçilmez etkenin hizmetleri veya işlemleri direnildiğinde veya reddedildiğinde, günahkarın Tanrı'da yenilenmiş bir kabul bulması için hiçbir kanal, hiçbir araç, hiçbir olası yol kalmıyordu. Bir kişi Baba'ya veya Söz'e (Oğul) karşı günah işlediğinde, Kutsal Ruh'un ruhsal veya temel vaftiz süreçleri aracılığıyla bir bağışlanma kapısı bulabilirdi. Fakat Tanrılığın bu üçüncü koluna karşı işlenen bir suç, kapıyı kapatıp kilitleme etkisine sahipti, böylece "ne bu hayatta ne de gelecek olanda bağışlanma" olmayacaktı. Kutsal Ruh'a karşı günah işlemek, cennetin kapısına ulaşılabilecek olan iskeleyi yıkmaktı.

Ve böylece büyük "_tanrısallığın gizemi_," "Kutsal Ruh'a karşı affedilmez günah" açıklanır, buna eklenen korkunç ceza nedeniyle, ne içerdiğini öğrenmek imkansızken - tanımlanmamış ve tanımlanamaz olduğu için - binlerce ve muhtemelen milyonlarca Hıristiyan inancının müridine en acı dolu saatler boyunca endişe ve umutsuzluk yaşatmıştır.

BÖLÜM XXIII. DOĞU KÖKENLİ İLAHİ "KELİME".

Yaratıcı Olarak Kelime, Teslisin İkinci Kişisi Olarak Kelime ve Onun
Önceki Varlığı.

DOĞU KÖKENLİ SÖZCÜK.

"Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz
Tanrı'ydı." (Yuhanna i. i.) İlahi yaratıcı söz doktrini (Yunanca Logos'tan) kökeni bakımından Üçlü Birlik'le aynı dönemdenmiş gibi görünüyor, hatta onunla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı, çünkü çoğu eski din sisteminde "Baba, Söz ve Kutsal Ruh" Üçlüsü'nün ikinci üyesini oluşturuyor. Putperest mitolojisi üzerine yapılan çalışmalar,
eskiden fikirleri, düşünceleri ve sözcükleri meleklere ve Tanrılara kişileştirmenin çok yaygın bir gelenek olduğunu gösteriyor. Kelimeler önce kişileştirildi ve
insanlara, sonra meleklere ve en sonunda Tanrılara dönüştürüldü.

Ve burada Yuhanna'nın "beden olmuş Söz" kişileştirmesinin kökeni önceden haber veriliyor. Bu, ağzından çıkan yüce Tanrı'nın sözüydü, kendisi gibi ilahi bir varlığın biçimini ve özelliklerini alarak ikincil bir Tanrı ve Üçlü Birliğin ikinci üyesi konumunu aldı. Bu doğu anlayışıydı ve Yuhanna'nınki gibi görünüyor. İlk başta Mesih'in insan olarak doğduğunu veya bir kadından doğduğunu düşünmediği açıktı, ancak bazı oryantalistler gibi, Baba'nın ağzından çıktığına ve böylece "beden olduğuna" inanıyordu. (Yuhanna i. 2.) Yuhanna'nın İncili'nde, Söz olarak
konulduğu haliyle varlığından sonrasına kadar Mesih'in doğduğuna dair tek bir söz bile bulunmaz. (Kitabın arkasındaki ilk nota bakın.)

YARATICI OLARAK SÖZCÜK.

Yuhanna ayrıca Sözcüğün Yaratıcı olduğunu temsil eder. "Her şey
onun tarafından yapıldı." (Yuhanna i. 3.) Ve Petrus, "Tanrı'nın sözüyle
gökler eskiden vardı." (2 iii. 5.) diye bildirir. Şimdi, burada, dikkate değer bir durum olarak, Hristiyanların Yeni Ahit'inden çok daha eski olan Çin İncili'nin de aynı şekilde, "Tanrı kadim Sözcüğü ilan etti ve kendi ebedi ve görkemli meskeni varlığa geldi." diye bildirmesinin gözlemlenmesine izin verin. Bay Guizot, Gibbon'un çalışmasıyla ilgili bir notta, "Zend-Avesta'ya (üç bin yıldan daha eski olan Farsça İncil) göre,
Hormuzd evreni dünyadan daha eski olan Sözcük aracılığıyla yarattı." der.

Benzer şekilde, antik Tibetlilerin kutsal yazıları, Yuhanna'nın "Her şey onun aracılığıyla yaratıldı" ifadesinin tam karşılığı olan "dünyayı yaratan Söz"den bahseder. Ve antik Yunan yazarı Amelias, Tanrı Merkür'den bahsederken, "Ve bu açıkça Logos'tu (Söz), her şeyin onun tarafından yaratıldığı, kendisi de ebedi olan" der, Herakleitos'un söyleyeceği gibi,... Tanrı ile birlikte olduğunu ve Tanrı olduğunu varsaydı ve yaratılan her şey onda can ve varlığa sahipti, bedene inen ve ete bürünen, bir insan
görünümünü aldı, ancak yine de doğasının görkemini korudu. İşte en açık terimlerle ifade edilen "beden olan Söz". Mezmur yazarı, "Tanrı'nın Sözüyle gökler yaratıldı ve onların tüm ordusu ağzının Nefesiyle" diye haykırır. (Mezmur xxxiii. 6.) Burada sadece Yaratıcı olarak Söz kavramı değil, aynı zamanda eşanlamlı terimler olarak Söz ve Nefes de ortaya çıkar, her ikisinin de doğu tarihi kavramlarının pagan kökenli olduğunu yeterince kanıtlamaktadır.

Eski zamanlarda Tanrı'nın Sözü ve Nefesi'nin aynı olduğuna ve canlandırıcı bir güce sahip olduğuna inanılıyordu, bu güç ağzından çıktıkça ikincil bir Tanrı olarak bilinen başka bir varlığa dönüştürülebilirdi. Hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar, İncil'lerinden yapılan yukarıdaki alıntılarla kanıtlandığı gibi, bu inancı miras almış gibi görünüyor. En eski gelenek, Söz'ün başlıca Tanrı'nın ağzından çıktığını ve "beden olduğunu", yani eski Brahmanların ifade ettiği gibi, yaratılış işinde aracı olarak hizmet etmek, yani dış evrenin yaratıcısı olmak gibi özel bir amaç için şekil aldığını öğretiyordu. St. John açıkça bu fikri ödünç almıştı. İlk bölümünü okuyun.

SÖZCÜĞÜN ÖNCEDEN VAROLUŞU.

Sözcüğün insan formuna dönüşümünden önceki önceden var oluşu veya önceki varlığı, eski din sistemlerinin birçoğunda ve daha modern Hristiyan
sisteminde öğretildiğini görüyoruz. Hristiyan Yeni Ahit'indeki birkaç metin bu doktrini oldukça açık bir şekilde ortaya koymuştur. İlahi Söz olarak Mesih, "İbrahim olmadan önce Ben varım" ve dünyanın temelleri atılmadan önce Baba ile birlikte bir varoluşa sahip olduğunu beyan etmiştir, vb. bu da önceden var olma doktrininin belirgin bir itirafıdır.

Ancak doğu tarihi, doktrinin Hristiyanlıktan çok daha eski olduğunu kanıtlıyor. Hindular çok eski zamanlarda "Kelam'ın Tanrı ile birlikte ezelden beri var olduğunu ve söylendiğinde görkemli bir biçime, tüm ilahi fikirlerin toplu bir şekilde somutlaşmasına dönüştüğünü ve yaratılış işini gerçekleştirdiğini" öğretmişlerdir. Ve Chrishna için, "dünyada iken aynı zamanda cennette de var olduğu" doğrulanmıştır. (Bkz. Baghavat Gita.)

Benzer şekilde bir Mısır Tanrısı için de "dünyaya
doğmuş olmasına rağmen, dünya yaratılmadan önce babası Tanrı ile birlikte var olduğu" beyan edilmiştir. Ve buna paralel olarak Çin İncili'nin ifadesi de şöyledir: "Kutsal Kelam (Chang-si) dünyaya doğacak olsa da, o
herhangi bir şey yaratılmadan önce var olmuştur." Hatta Pisagor için bile, dünyaya doğmadan önce cennette var olduğu iddia edilmiştir. Bay Higgins, konuyu özetlerken, "Tüm eski dinler, dünyanın Söz tarafından
yaratıldığına ve bu Söz'ün yaratılıştan önce
var olduğuna inanıyordu" (Ana., cilt ii. s. 77) der ki bu da St John'un yaratıcı Söz'ünün
kaynağını açıkça gösterir.

SÖZCÜĞÜN İKİLİ VEYA İKİ KATLI ADI.

Çoğu durumda, yaşayan İlahi Söz, ölümlü formunu alma döneminden önce, bedensel yatırımından sonra bilindiği zamandan farklı isimler ve
unvanlarla biliniyordu.

Antik Persler arasında, ilahi ruhsal Söz'ün adı
Onur'du. İnsan olarak doğduktan sonra, "Arabulucu Mithra" olarak adlandırıldı.
İlkel Söz için kullanılan Hindu oryantal terim Om veya Aum'du. En önemli
enkarne formunu aldıktan sonra, Chrishna olarak biliniyordu. Çince Kutsal İçsel Söz Om-i-to idi ve başlıca enkarnasyonu Chang-ti veya Ti-en-ti idi. Japonlar da Hristiyanlık döneminden önce İlahi bir Söz'e inandıklarını ilan ettiler, kendi dillerinde bu, Amina idi. John gibi, yaratılış işini gerçekleştirmek için Yüce Tanrı'nın (Brahm) ağzından çıktığını öğrettiler,
bundan sonra Sakia olarak bilindi. Ve o popüler Hristiyan yazar Bay Milman, Hristiyanlığın Yahudi kurucularının Memra adını verdikleri orijinal bir İlahi Söz'e inandıklarını bildiriyor. Evanjelist John'a göre, yeryüzüne indiğinde ve "beden olup aramızda yaşadığında" (Yuhanna i. 4.) İsa Mesih olarak biliniyordu. Bay Milman ayrıca, "Söz'ün adlandırmasının Hint (Hindu), Fars, Platon ve İskenderiye sistemlerinde bulunduğunu" belirtiyor. (Hist, Chr.,
Kitap I., Bölüm 2.)

Böylece, soru Hristiyan tanıklığıyla çözülür - İlahi Söz'ün çeşitli
kavramlarının putperest kökenli olduğu.

ÜÇLÜ BİRLİĞİN İKİNCİ ÜYESİ OLARAK SÖZ.

"Cennette tanıklık eden üç kişi vardır, Baba, Söz ve
Kutsal Ruh." (1 Yuhanna v. 7.) Dikkat edin, Söz
Üçlü Birlik'teki ikinci kişidir. Ve bu, Brahman, Hindu, Fars
ve diğer sistemlerdeki göreviydi. Bir yazar, "Söz'ün büyük bir kadim ruh olarak varlığını öğreten tüm dinler, onu
yüce olana göre ikincil olarak temsil eder." (P. R. 3, cilt ii. s. 336.) "Hindular onu
Brahm'ın yanında saygıyla anıyorlardı." Bay Higgins konuyu kısa keserek, "Logos veya Söz, Hristiyan sisteminde olduğu gibi, tüm antik sistemlerde Üçlü Birliğin ikinci kişisiydi" diyor ve bu da yine putperest kökenini gösteriyor.

KELİME BİR İNCİL BAŞLIĞI OLARAK.

"Söz", "Kutsal Söz", "İlahi Söz" vb. terimler artık putperest kökenlerine dair hiçbir şüphe olmadan Hristiyan İncil'ine sıklıkla uygulanıyor. Zend-Avesta, Farsça İncil, her zaman "Tanrı'nın Yaşayan Sözü" olarak adlandırılıyordu, çünkü Zend-Avesta teriminin anlamı budur ve dünyadaki en eski İncil Vedalar'dır ve hem Söz hem de Bilgelik anlamına gelir. Mısırlıların Kutsal Sözü olan Om, hem enkarne Tanrılarına hem de kutsal yazılarına sıklıkla uygulanıyordu. İncillere "Tanrı'nın Sözü" deme uygulaması, enkarne Söz'ün dünyayı terk edip göğe döndüğünde, yaşayan ruhlarının bir kısmını, tarihini ve öğretilerini içeren ve kendisinin müritlerini "İnsana Son Vahiy" olarak yazmaya teşvik ettiği ilahi yazılara aşıladığı inancından kaynaklanmıştır. O zaman, onun bir kısmını, yani Kutsal Söz'ün bir kısmını içermeleri gerekirdi - bu nedenle her ikisine de "Kutsal Söz" denildi.

Ve bu putperest geleneği Hıristiyanlar ödünç aldı.

YARATICI OLARAK SÖZCÜĞÜN KÖKENİ.

Yaratıcı Söz'e olan inancı teşvik eden sebep, teolojik bir zorunluluk olarak adlandırılabilir. Dünyanın yöneticileri gibi, başlıca Tanrı'nın da kendi elleriyle çalışmak için fazla aristokrat olduğuna inanılıyordu.

Bu nedenle, yaratma işini yapmak üzere başka bir Tanrı ortaya çıktı ve "Söz" olarak adlandırıldı.

Yaratıcı Söz'ün kökeni daha da ileri giderek
Blackwood's Magazine tarafından belirtilmiştir.

Şöyle der:--

"Yaratılış, zaten sonsuz olan bir varlık için imkansız hale geldi ve
zaten mükemmel olan bir varlığın aşağılanmasıydı. Yaratılışın ikincil görevini yerine getirmek için bazı alt Tanrılar, bazı Avatarlar araya girmeli (yüce Tanrı'nın ağzından çıkan bir tecellî olarak). Bu nedenle, Söz
yaratıcı olarak ortaya çıktı ve ortaya çıktı."

BÖLÜM XXIV. ÜÇLÜ BİRLİK ÇOK ESKİDEN GÜNCEL BİR PUTPEREST DOKTRİNİ

"Cennette kayıt tutan üç şey vardır, Baba, Söz ve
Kutsal Ruh ve bu üçü birdir." (1. Yuhanna v. 7.) Bu metin, Tanrılıkta üç ayrı ve farklı varlığın varlığına olan inancı açıkça ortaya koymaktadır ve eskiden neredeyse evrensel olarak yaygın olan bir doktrini ortaya koymaktadır. Neredeyse her millet, ister doğulu ister batılı olsun, dini inancı tarihte anılmıştır, inançlarında İlahiyatın üçlü doğasına ve üçlü bölünmesine inanmaktadır. Aziz Jerome açıkça ifade eder, "Bütün
antik milletler Teslis'e inanıyordu."

Ve bu ifadenin kanıtı olarak, yerimiz olsaydı, burada bir cilt gerçek ve rakam alıntılanabilirdi.
Hindu İncillerinden birinden (Puranalar) bir metin, bu inancın iki bin yıldan daha önce yüz elli milyonluk bir ulusta
eskiliğini ve yaygınlığını ortaya koyacaktır. "Ey üç Rab!" diye haykırdı Dikkat, "bilin ki
ben sadece tek bir Tanrı'yı ​​tanıyorum. Öyleyse bana bildirin, hanginiz gerçek ilahiyattır ki yeminlerimi ve ibadetlerimi sadece ona yönelteyim." Üç Tanrı, Brahma, Vishnu ve Siva, ona tezahür ederek, "Öğren, ey mürit, aramızda gerçek bir ayrım yoktur. Sana öyle görünen şey sadece görünüşten ibarettir. Tek varlık, yaratma, koruma ve yok etme eylemleriyle üç biçimde görünür, ancak o birdir."

Şimdi, okuyucu, buradaki şu ifadeye dikkat edin, eski Hristiyan babalar, Üçlü Birlik doktrinini Hristiyan inancının önde gelen ilkelerinden biri ve doğrudan gökten gelen bir vahiy yoluyla türetilen bir doktrin olarak ilan ettiler. Ancak burada, Hristiyan misyoner D. O. Allen'ın belirttiği gibi, üç bin yıldan daha önce bir pagan dininin bir müridi tarafından en açık şekilde ortaya konduğunu görüyoruz, içinde bulunduğu Hindu İncili, İsa'dan bin dört yüz yıl önce derlenmiş ve daha da erken bir dönemde yazılmıştır. Ve aynı doktrini çok açık bir şekilde
antik Brahman, Pers, Keldani, Çin, Meksika ve Yunan sistemlerinde
--hepsi Hristiyanlıktan çok daha eski--öğretilirken buluyoruz.

Hiçbir yazar, Platon'un MÖ dört yüz yıl önce yazdığı Phaedon'da ortaya koyduğundan daha eksiksiz veya açık bir şekilde, dini inancın herhangi bir ilkesine dair bir inancı öğretmemiş veya kabul etmemiştir. Ve terimlerinin, Yeni Ahit'te öğretildiği gibi, bu konudaki Hristiyan doktriniyle
çok çarpıcı bir uyum içinde olduğu görülmektedir. Platon'un Üçlü Birlik için ilk terimi Yunancaydı--1. Yüce Tanrı veya Baba olan Agathon'a. 2. Kelime için kullanılan Yunanca terim olan Logos'a. Ve, 3. Yunanca Sözlüğün "ruh, ruh veya hayalet" anlamına geldiğini
tanımladığı Psyche--elbette Kutsal Ruh. Burada, dilin ifade edebildiği kadar açık bir şekilde öğretilen Hristiyan Üçlüsünün üç terimini görüyoruz,
Baba, Söz ve Kutsal Ruh, böylece Platon'un MÖ dört yüz yıl önce yayınlanan Üçlü Birlik açıklamasını ve terimlerinin tanımını, İncil'inde bulunan ve yukarıda alıntılanan metinde yer alan St. John'unkilerle aynı anlama geliyor. Öyleyse, Hristiyan profesörlerin Üçlü Birlik doktrininin ilahi kökenine dair dogmatik iddiasının temeli nerede?

Burada, Üçlü Birlik'in pagan kökenli bir doktrin olduğunu kanıtlamak için bazı Hristiyan yazarların tanıklıklarını alıntılayacağız. _Hristiyan bir piskopos_, Bay Powell, "Sadece itiraf etmiyorum, aynı zamanda Platon ve Yuhanna'nın Teslis doktrinlerinin ortak bir kökene işaret eden benzerliğini _koruyuyorum_." (Dr. Priestley'e On Üçüncü Mektup) Ne diyorsunuz piskopos? "Ortak bir köken." O zaman her ikisinin de cennetten türediğini veya ikisinin de putperestlerden türediğini kabul ediyorsunuz. Eğer ilkiyse, vahiy ve putperestlik eşanlamlı terimlerdir. Eğer ikincisiyse, Hristiyanlık putperest mitolojisiyle aynı seviyededir. İkilemin hangi boynuzunu seçeceksiniz? Aziz Augustinus, Yuhanna İncili'nin başlangıcını Platon'un Phaedon'unda bulduğunu itiraf etti, bu tüm zeminin bir tavizidir.

Başka bir yazar, Chataubron, Roma'daki büyük dikilitaşta bulunan eski bir Yunanca yazıttan bahseder, şöyle yazar--1. Kudretli Tanrı. 2. Mesih olarak Tanrı'nın
doğmuşu, "Baba'nın biricik
doğmuşu" olarak ilan edilir (Yuhanna i. 14). Ve, 3. "Apollo Ruh" - Kutsal Ruh veya
Kutsal Ruh - böylece Üçlü Birliğin üç terimini açık bir dille sunar. Ve Bay Cudworth, bu raporu doğrulayarak, "Yunanlıların
birinci Tanrısı, ikinci Tanrısı ve üçüncü Tanrısı vardı ve ikincisi
birinci Tanrı tarafından
doğdu. Ve yine de," diye devam ediyor Bay Cudworth, "bunların hepsini bir olarak kabul ettiler."

Platoncu veya Yunan Üçlemesi'nde, birinci kişi yaratılış işinin planlayıcısı, ikinci kişi yaratıcı ve üçüncü kişi suların yüzünde hareket eden ve yaratılışta kudretli derinliğe hayat aşılayan hayalet veya ruh olarak kabul edilirdi - aynı Kutsal Ruh, Mesih'in vaftizinde sulara hayat aşılamak için cennetten inmiştir; dolayısıyla, benzerlik tamamlanmıştır. Bay Basnage, beşinci yüzyılda yaşamış bir Hristiyan yazarın, "Atinalı bilge Platon, Hristiyan dininin en önemli ve gizemli doktrinlerinden birini -yani Üçleme'yi- harikulade bir şekilde önceden haber verdi" dediğini aktarır - gerçekten önemli bir taviz.

Üçleme'nin en eski ve muhtemelen orijinal biçimi, Brahmin ve Hindu sistemlerinde bulunur - terimleri şunlardır: Brahma, Baba veya yüce Tanrı. 2. Vişnu, enkarne Söz ve Yaratıcı. 3.
Siva, Tanrı'nın Ruhu, yani Kutsal Ruh veya Hayalet--her biri Hristiyan Üçlüsünün karşılık gelen terimlerine karşılık gelir ve yine de Dr. Smith'e göre iki bin yıl daha eskidir.

Diğer gerçekler ve alıntılar için izin verilen alanımız yok (çünkü bu çalışma yalnızca bir özet olarak tasarlanmıştır), ancak Hristiyan Üçlüsünün putperest ebeveynlerden doğduğunu, putperest mitolojisinin bir çocuğu olduğunu, Hristiyan inancının diğer doktrinleri gibi, müritleri tarafından ilahi vahiy armağanı olarak iddia edildiğini kanıtlama eğiliminde olan kanıtın eşiğine henüz girdik.

Burada, kutsal tarihte ilginç bir bölüm olarak, dünyaya yayılmış hemen hemen her dini sistemin bir parçasını oluşturan sayısız ilahi Üçlü'nün her durumda erkek Tanrılardan oluştuğunu belirtmek gerekir. Ortodoks Üçlü'yü oluşturan Tanrılar üçlüsüne henüz hiçbir kadın kabul edilmemiştir. Teslis'in her üyesi her durumda bir erkek ve yaşlı bir bekardır; bu, modern felsefenin ilkeleriyle en açık şekilde savaşan bir doktrindir. Çünkü bu bilim bize, bir varlığın erkek veya dişi organlardan biriyle donatılmasının diğer cinsiyetin varlığını varsaydığını; ve diğer cinsiyet olmadan her iki cinsiyetin de gülünç bir anormallik ve bilim tarihinde benzeri olmayan gülünç bir doğa çarpıtması olacağını öğretir. Cinsel organlar diğer cinsiyete karşı buyurgan bir arzu yarattığından, hiçbir erkek veya dişi diğer tarafın yokluğunda uzun süre tam bir mutluluk yaşayamaz. Bu nedenle, geçmişin sonsuzluğunda, toplumun sadece yaşlı bekarlar olduğu ortodoks cennet ne kadar da mutsuz ve yalnız bir yer olmalı! Teslis, sadece erkeklerden oluşmuştur çünkü kadın toplumda her zaman sadece bir şifre olarak görülmüştür - erkeğin rahatlığı için sadece bir araç, onun isteklerine bir ek. Dolayısıyla, Tanrılar arasında bir yeri olması gerekirken, bir hizmetçi ve hizmetçi olarak pratik bir hayat sürdü, bu da Teslis'ten dışlanmasını açıklar. Ama o, sevgi doğasının her şeye gücü yeten gücüyle hem cenneti hem de yeryüzünü yöneteceği zaman geliyor. O zaman "cennette savaş" olmayacak ve yeryüzünde kavga olmayacak.

XXV. BÖLÜM. BAĞIŞLAMA VE PUTPEREST KÖKENLİ GÜNAHLARIN İTİRAF EDİLMESİ

BAZI Hıristiyan yazarlar, bunun yalnızca Hıristiyan bir doktrinmiş gibi görünmesi için çabalarken, diğerleri bunu kendi İncillerinden çıkarmak veya insanlara orada öğretilmediğine inandırmak için çok çaba sarf ettiler.

Kutsal ve tarihsel otoriteye dayanarak, her ikisinin de yanlış olduğunu göstereceğiz.

Bu ayinin Hıristiyanlık dışında var olduğu veya Hıristiyanlıktan çok daha eski olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Tarih her ikisini de kanıtlıyor. Hem günahların itiraf edilmesi hem de günahların bağışlanmasının Hıristiyan Kutsal Yazılarında öğretildiği de başarıyla reddedilemez. Havari Yakup, ilkiyle ilgili olarak oldukça açıktır. O, "Birbirinize hatalarınızı itiraf edin." (Yakup 16. ayet) diye kesin bir şekilde emreder. Günahları bağışlama uygulaması da emredilir. "Birbirinizi bağışlamak" hem Efesliler'de (iv. 32) hem de Koloseliler'de (iii. 13) tavsiye edilir. "Ve yeryüzünde kaybedeceğiniz her şey gökte de çözülecektir." (Matta 18. ayet) günahları bağışlama
gücünü verdiği şeklinde yorumlanır.

Ve sonra hem günahları itiraf etme hem de bağışlama uygulamalarının çok eski pagan ayinleri ve gelenekleri olduğunu belirtiyoruz. Bunların eski Hindistan'daki yaygınlığından bahseden Anacalypsis'in yazarı, "Kurban
sunulan kişi günahlarını sözlü olarak itiraf etti ve
affedildi." diye belirtir. Kulaktan itiraf, aynı ülkenin eski Mithriakları veya Persleri ve Parsileri arasında da uygulanıyordu. Bay Volney bize şunu söyler: "Onlar, onayda el koymaya kadar tüm Hıristiyan ayinlerini yerine getirdiler." (211.)
Ve Hıristiyan Tertullian da bize şunu söyler: "Mithra rahipleri, itiraf ve vaftizde günahlardan bağışlanma sözü verdiler." Başka bir yazar ise şunu ekler: "Bu gibi durumlarda Mithra, takipçilerini (Tanrı'nın hizmetkarlarını) alınlarına işaretledi." ve "diriliş olan ekmek kurbanını kutladı."

"Mişna" olarak adlandırılan Yahudi yasalarının koleksiyonunda, Yahudilerin günahlarını, ellerini rahibe ait bir buzağıya koyarak itiraf ettikleri ve buna "Buzağıların İtirafı" denildiği söylenir. (Bkz. Mişna, tom. ii. s. 394.) Günahları itiraf etmek, antik Meksika'da uygulanıyordu; Ayrıca, rahiplerinin kurban sunabilmeleri için
günahlarını itiraf ederek vicdanlarını temizlemeleri gerektiği bildirilen Roma'daki Numa döneminde de. Hristiyan İncil'inde tavsiye edilen ve bazı Hristiyan mezhepleri tarafından uygulanan günahları itiraf etme ve bağışlama uygulaması, suç ve günah işlemek için bir bahane ve bir dereceye kadar izin sağlayarak
çok fazla pratik kötülüğün kaynağı olmuştur. Günahlar kolayca silinebilse de, çok fazla pişmanlık veya kısıtlama olmadan işleneceklerdir. "Çin'de
(diyor Sayın Pitrat, 232), Omito'nun yakarışı
en büyük suçların cezasını affetmek için yeterlidir. "Aynı yazar bize şunu söyler: "Paganların eski inisiyasyonunda, rahiplerin _Roes_ adı altında günahkarların kendi ağızlarından günahlarının itirafını duydukları tövbe mahkemeleri vardı, ruhlarının arındırılması gereken ve cezadan muaf tutulmak istedikleri günahlar." (Sayfa 37.) İlkel Hıristiyanlar arasında günah veya kötü davranış için affın verilmesi o kadar yaygındı ki, St. Cyprian bize şunu bildiriyor: "Günlük binlerce erteleme veriliyordu" ve bu da suç işlemeye dolaylı bir izin görevi görüyordu. Ve böylece, paganlar ve Hıristiyanlar tarafından öğretilen ilahi bağışlanma doktrini, toplum üzerindeki etkileri bakımından moral bozucu oldu.

BÖLÜM XXVI. SU, ATEŞ, KAN VE KUTSAL RUHLA VAFİZİN KÖKENİ

VAFİZ, bazı Çeşitli biçimleriyle, çok eski bir ayindir ve
birçok doğu ülkesinde yaygın olarak uygulanmıştır.
Çok çeşitli biçimlerde ve farklı elementlerin kullanımıyla yönetilmiştir.
Su en yaygın olanıydı, ancak ateş ve hava, rüzgar, ruh hayalet de kullanılırdı; ve hem yaşayanlar hem de ölüler, ciddi ve görkemli törenlerinin konusu haline getirilmiştir.

Bu vaftiz biçimlerinin her birini ayrı ayrı göreceğiz--her birine kısa bir
alan tahsis edeceğiz.

1. Suyla Vaftiz.

Bay Higgins, "Suyla vaftiz," diyor, "çok eski bir ayindir ve Zerdüşt'ün takipçileri, Romalılar, Mısırlılar ve diğer uluslar tarafından
uygulanmaktadır." Bu, daha eski zamanlarda antik Hindular arasında da modaydı. Bunu uygulama biçimleri, adayın üç kez su elementine batırılmasıydı. Bu, bazı Hıristiyan mezhepleri tarafından şu anda uygulanan yöntemdi. Bu uygulama sırasında başrahip şu duayı ve töreni söylerdi: "Ey Tanrım, bu adam kirli, bu derenin çamuru gibi! Ama sen ruhunu günahtan arındırdığın gibi, suyun bedenini de arındırdığı gibi." Suyun hem ruhu hem de bedeni arındırma
erkine sahip olduğuna inanıyorlardı. İkincisini pislikten, birincisini de günahtan arındırıyordu. Antik Meksikalılar, Persler, Hindular ve Yahudiler, bebeklerini doğduktan hemen sonra vaftiz etme alışkanlığına sahipti. Ve bu amaçla kullanılan suya "yenilenme suyu" deniyordu. Pavlus, "yenilenmenin yıkanmasıyla kurtarılmaktan" söz eder. (Bkz. Titus iii. 5.) Vaftiz edilmeden önce bu bebeklere dokunanlar kirli sayılırdı.
Ve bu anneler açısından kaçınılmaz olduğundan, tıpkı Hrishna ve Mesih'in annelerinin durumlarında olduğu gibi, doğumdan sonraki sekizinci günde
tapınakta rahiple birlikte arınmak için hazır bulunmaları gerekiyordu. Romalılar kızlar için sekizinci günü, erkekler içinse dokuzuncu günü seçiyorlardı. Çocuk genellikle vaftiz edildiği zaman isimlendirilirdi (vaftiz edilirdi). Hindistan'da ise isim veya Tanrı'nın ismi veya başka bir işaret alına kazınır veya yazılırdı. Bu gelenek, hem eski hem de Yeni Ahit'te Hristiyan İncil'inde birkaç kez tanınır. (Bkz. Hez. ix 4; Rev. xiv. 9; xix. 20, vb.) Yuhanna, alına bir işaret
konulduğundan bahseder. (Bkz. Vahiy xiii. 16.) Ayrıca Tanrı'nın isminin alnına yazılması. (Vahiy iii. 12.)

VAFİZDE İNEN GÜVERCİN.

Soruşturmamızın bu aşamasında, birkaç eski dini tarikatın vaftizde inen bir güvercin veya güvercin efsanesine sahip olduğu söylenebilir - bu, "Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi bedensel bir şekilde inmesi" ve Ürdün'de Yahya tarafından vaftiz edilirken İsa Mesih'in başına konmasıyla ilgili Evanjelik hikayenin karşılığıdır. (Bkz. Luka iii. 22.)
Burada, Tanrı'nın ruhunun veya canının sadece bu şekilde değil, "bir güvercin gibi bedensel bir şekilde" indiği gözlemlenecektir. Bu, Hindular, Meksikalılar, Yunanlılar, Romalılar ve Persler veya Babilliler arasında eskiden yaygın olan, tüm ruhların veya tinlerin bir güvercinin biçimine sahip olduğu veya onu alabilecek kapasitede olduğu geleneğiyle örtüşmektedir. Bu nedenle, Polycarp, Semiramis, Sezar ve diğerleri hakkında, ölümlerinde ruhlarının veya canlarının "bir güvercin gibi bedensel bir şekilde" bedeni terk edip göğe yükseldiği bildirilmiştir. Bay Higgins, "İlahi Aşk veya Eros," diyor, "doğulu putperestler tarafından vaftiz adayını kutsamak için sıklıkla bir güvercin şeklinde indiği varsayılmıştır." Bu gelenekler, şüphesiz, Mesih'in vaftizinde inen güvercin hikayesine yol açmıştır - yani güvercin şeklindeki Tanrı, çünkü metnin anlamı açıkça budur. Ayrıca, az önce alıntılanan yazarımız tarafından, oryantalistler arasında bir güvercinin, Üçlü Birliğin üçüncü kişisini temsil ettiği ve temsil ettiği, tıpkı Mesih'in İncil hikayesinde olduğu gibi - Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tan oluşan Hristiyan Üçlü Birliğinin ikinci üyesi olduğu - bildirilmiştir. "Yeniden canlandırıcı veya yenileyen ruh" olarak kabul edildi ve vaftiz edilen kişilerin ruha "yeniden doğduğu" veya ruhun onlara "yeniden doğduğu" söylendi; yani, güvercin onlara veya üzerlerine.

Bu doğu dinleri, Hıristiyan İncil'inin gizemlerini çözmek için ne kadar da büyük bir anahtar sağlıyor! İlahi Vahiy'den -sözde- ne kadar daha berrak!

Yine Higgins'ten alıntı yapacağız: "Bütün uluslar arasında, en eski dönemlerden itibaren, su bir tür dini ayin
olarak kullanılmıştır. Çünkü bulutlardan damlarken, çökmekte olan doğayı canlandırma ve yeniden yaratma veya ilkbaharda tüm bitki krallığını yeniden canlandırma gücüne sahip olduğu gözlemlendiğinden, bu nedenle ruhsal yenilenmenin bir simgesi ve vaftizin bir aracı olarak seçilmiştir. Su, Eros, Güvercin veya İlahi Aşk aracılığıyla her şeyin yeniden doğduğu unsurdu." Ve bu nedenle,
batırma veya daldırma töreni (ya da modern adıyla vaftiz etme) günahların bağışlanması ve "yeni ve daha kutsal bir hayata yeniden doğuş" için moda oldu.

Bazı akarsuların bu açılardan diğerlerinden daha etkili olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle, neredeyse tüm dinsel ulusların "Kutsal Nehirleri", "Kutsal Suları", "Kutsal Havuzları" vb. vardı. Hindular "Kutsal Ganj"a, Mısırlılar "Kutsal Nil"e, Keldaniler ve Persler "Kutsal Fırat"a, Yunanlılar "Kutsal Arınma Suyu"na, İtalyanlar Po Nehri'ne ve Yahudiler ve Hıristiyanlar kutsal Ürdün Nehri'ne başvurdular. Ürdün "kutsal" olarak adlandırılmasaydı, şüphesiz öyle kabul edilirdi, yoksa Elişa neden Naaman'a Şam'a göre çok daha yakın ve daha ulaşılabilir olan o derede yedi kez yıkanmasını emretti? Ve Mesih neden Ürdün'de vaftiz edildi? "Ve Yahudiye'nin bütün toprakları ve Yeruşalimliler, günahlarını itiraf ederek Ürdün'de vaftiz edildiler." (Matta iii. vi.) Neden, birkaç dere adayların büyük bir kısmı için daha elverişliydi, çünkü Ürdün "daha kutsal" olarak kabul ediliyordu. Ve Hıristiyanların kutsal Bethesda havuzları vardı, tıpkı Hinduların Sahar'ları olduğu gibi.

Vaftiz ayini ilk başta genellikle mağaralarda uygulanıyordu--diğer dini ayinler gibi; ve bu mağaralara erişim genellikle zordu ve ağızları, kapıları veya geçitleri dar ve girilmesi zordu,
Mesih'in "Hayata götüren kapı düz, yol ise dardır." (Matta vii. 14.) beyanını tam olarak örneklendiriyorlar. Ve "Bir adam sudan ve ruhtan doğmazsa,
cennetin krallığına giremez" (Yuhanna iii. 5) dediğinde, sadece rahiplerin bu yeraltı mahzenlerine girme ve doğu ve Yahudi geleneğine göre vaftiz olma
teşviğini destekliyordu. Böylece suya daldırma veya daldırma şeklinde vaftiz
başladı.

SERME VAFTİZİ.

Bazı ülkelerde suyun kıtlığı, diğerlerinde ise tamamen yokluğu ve bazen bebekleri ve sakatları daldırma yoluyla vaftiz etme uygulamasının ölümcül etkileri nedeniyle, sonunda yeni bir vaftiz yöntemi ortaya çıktı, buna artık "serpme" deniyor ve bazen su, bazen de kan kullanılıyordu. Virgil, Ovid ve Cicero, bunların hepsinin eski Romalılar veya Latinler arasında yaygın olduğundan bahsediyor. Bize, eski Yahudilerin, üç haham veya rahip tarafından yönetilen törenle, kadınları üzerinde çıplak haldeyken bunu uyguladıkları bildirildi. Ancak, bu gelenek sonunda yerini nezaketle daha uyumlu bir 
geleneğe bıraktı. Kan,
insanın "hayatı" olarak kabul edildiğinden, sudan daha etkili kabul edildi ve bu nedenle sıklıkla bu elementin yerine kullanıldı. Yunanlılar, bu amaç için Facina olarak bilinen bir "kutsal kap" bulundurdular. Romalılar, artık bazı eski paralarının üzerine kazınmış ve eski tapınaklarında yontulmuş olarak görülebilen bir fırça kullandılar. Hindular ve Persler, tövbe eden adayı serpmek için bir defne dalı veya başka bir çalı kullandılar, ister su ister kan kullanılsın.

Bazı ülkelerde, bu ayin kötü ruhlara karşı bir tılsım olarak uygulandı. Meksikalılar, Yahudilerin Levili yasasının talebi üzerine tapınaklarının duvarlarına ve kapı direklerine kan serptikleri gibi, kendi bedenlerinden aldıkları kanla sunaklarına asla
serpiştirmeden yaklaşmazlardı.
Su veya kanla serpiştirerek yapılan bu hayali arınma biçimini, hem Eski hem de Yeni Ahit'te Hristiyan İncil'inde tanınmış ve görünüşe göre onaylanmış olarak buluyoruz.
Hezekiel, "Üzerinize temiz su serpeceğim." der. (Hezekiel xxxvi. 25.)
Petrus, "İsa Mesih'in kanının serpilmesi" ifadesini kullanır.
(1 Petrus i. 2.) Ve Pavlus, "Habil'in kanından daha iyi şeyler söyleyen serpiştirme kanı" ifadesini kullanır (İbraniler xii. 24), ki bunu kan damlalarıyla ruhsal arınmayı gerçekleştirme şeklindeki anlamsız putperest fikrinin dolaylı bir onayı olarak görüyoruz. (Potter'ın Eski Eserleri ve Herbert'in Seyahatleri'ne bakın.)

ATEŞLE VAFİZ.

Ateşle vaftiz, daha yüksek bir arınma derecesi sağladığı inancından türemiş gibi görünen bir uygulama biçimi veya biçimiydi. Vaftiz töreninde ateşi kullanmanın birkaç yolu vardı. Bazı durumlarda ölümsüzlük adayı, "ateş vaftizi" olarak adlandırılan bir gelenek olan alev alev yanan ateş akıntılarından geçerdi. M. de Humboldt, "Amerika'nın Kordilleraları ve Anıtları Manzaraları" adlı eserinde, bunun Hindistan, Keldani ve Suriye'de ve tüm Doğu Asya'da yaygın olduğunu bildiriyor. Güneş tapınmasının yerine geçmiş gibi görünüyor, çünkü bu ışığın ateşten oluştuğuna inanılıyordu, ancak gerçekte güneş veya güneş tapınması diye bir şey hiç olmadı. Hristiyan yazarlar, antik Persleri güneş tapınmasına bağımlı oldukları için temsil ediyorlar. Ancak Firdausi, Cudworth ve diğer yazarlar, ne kendilerinin ne de başka hiçbir ulusun
güneşe tapınmadığını, yalnızca güneşte ikamet ettiği varsayılan hayali bir Tanrı'ya tapındığını beyan ederler. Putperest uluslar, suçlu olmadıkları birçok şeyle suçlandılar; ancak Mesih'in "Benim uğruma canını kaybeden, onu bulacaktır" öğüdünün ruhuna uygun olarak, ateşli çile için aday olanlardan bazıları, ruhu arındırmanın gerekli olduğuna ve göksel dünyada daha yüksek mevkilere veya zevk düzeylerine yükselmelerini sağlayacağına inanarak, gönüllü olarak hayatlarını bu operasyonda feda ettiler. Ve bazılarına, bu hayatta ateşle veya başka etkili bir şekilde yenileyici bir işlemle arınmayan günahların, gelecek hayatta ateşle cezalandırılacağı öğretildi. Burada, Hıristiyan İncili'nin her iki bölümünde de bu kadim putperest ayinin görünürde bir kabulünün olduğunu belirteceğiz. İşaya şöyle diyor:
"Ateşin içinden geçtiğin zaman, yakılmayacaksın." (lxiii.
2.) Ve Vaftizci Yahya üç vaftiz biçimini tanır: "Ben sizi
su ile vaftiz ediyorum, ama benden sonra gelen sizi
ateş ve Kutsal Ruh ile vaftiz edecektir." (Matta iii. 11). Ve Pavlus ateşle
arınmanın gerekliliğini öğretir. (Bkz. I Korintliler iii. 15.) Bu yüzden bu hem
putperest hem de Hıristiyan bir fikirdir.

KUTSAL RUH TARAFINDAN VAFİZ.

Bu hayali tören hem Hıristiyan hem de putperest bir ayindir ve
şüphesiz putperest kökenlidir. Uygulama biçimi, ilahi lütuflar arayan kişiye üflemekti. Bu, rahip tarafından yapılırdı. Rahip, bu süreçle Tanrı'nın Ruhunu verdiğine inanılırdı. Bay Herbert'in bize bildirdiğine göre, bu gelenek eskiden doğu ülkelerinde oldukça yaygındı ve daha sonra Mesih ve havarileri tarafından ödünç alındı ​​ve Hristiyan törenlerine dahil edildi. Mesih'in bunu sadece onaylamadığını, aynı zamanda uyguladığını görüyoruz, dirilişinden sonra öğrencileriyle buluştuğunda "onlara üfledi ve onlara, Kutsal Ruh'u alın" dedi. (Yuhanna xx. 22.)

Ve Hezekiel'in şu dili açıkça aynı putperest geleneğinin bir onayıdır: "Rab Tanrı şöyle diyor: Dört rüzgardan gel,
Ey nefes, ve bu öldürülenlerin üzerine üfle ki yaşasınlar." (xxxvii.
9.) Burada, Bay Parkhurst'e göre nefes, hava, rüzgar, ruh ve hayaletin eşanlamlı terimler olarak kullanıldığı akılda tutulmalıdır (bkz.
Bölüm XXII.) ve bu nefes almanın, Tanrı'nın Ruhu'ndan başka bir şey olmayan, "yaşayan bir can olduğunda" Adem'e üflenenle aynı olan ruhsal yaşam vermesi gerekiyordu. (Bkz. Yaratılış ii. 7.) Daha kapsamlı bir açıklama için Bölüm XXII'ye bakın.

ÖLÜLERİN VAFİZİ VEYA ÖLÜLER İÇİN VAFİZ.

Hindular ve diğer uluslar arasında, abdestin kişinin dünyevi deneme süresinin tüm günahlarını ve kötülüklerini
söndürebilmesi için vaftizi hayatın varsayılan sonuna yakın bir zamana kadar ertelemek gelenekseldi. Ancak bazen ayin uygulanmadan önce erkeklerin ve kadınların öldürüldüğü veya beklenmedik şekilde öldüğü oluyordu. Ve bu talihsiz ruhların bu ruh kurtarıcı törenin faydalarından mahrum kalması
istemediğinden, ölmüş bedeni veya daha yaygın olarak onun yerine yaşayan bir kişiyi vaftiz etme geleneği tasarlandı. Aziz Chrysostom'a göre, ikinci yöntemi uygulama yöntemi, ölmüş kişiye vaftiz edilip edilmeyeceği sorulduğunda, cesedin uzandığı yatağın veya kanepenin altına yaşayan bir kişiyi yerleştirmekti. Yaşayan kişi, ölü adına cevap vererek olumlu yanıt verdi. Daha sonra ceset alınıp bu amaç için hazırlanmış bir kaba batırılırdı. Bu aptalca uygulama ilk Hıristiyanlar arasında revaçtaydı ve Pavlus bunu önemli bir gelenek olarak görüyor gibi görünüyor. "Aksi takdirde, ölüler
için vaftiz edilenler ne yapacaklar, eğer ölüler hiç dirilmiyorsa." (I Korintliler xv. 9.)

Bu metinden çıkarılabilecek sonuç, Pavlus'un ölüleri vaftiz etme emeğinin diriliş doktrininin tahrif edilmesi durumunda kaybolacağını, ancak aksi takdirde geçerli olacağını savunduğudur - ki bu da onun anlamsız ve batıl inançlı uygulamaya olan inancını kanıtlar. Bu bölümün tarihsel açıklamasından, tüm çeşitli kadim putperest vaftiz biçimlerinin ve ayinlerinin Hıristiyanlar tarafından
uygulandığı ve onların İncil'i tarafından onaylandığı görülecektir.

BÖLÜM XXVII. PUTPEREST KÖKENLİ AYİN VEYA EVKARİSTİ

Fısıh bayramında, Mesih, öğrencilerine ekmek dağıtırken, "Alın, yiyin; bu benim bedenimdir" demiş olarak tasvir edilir
(Matta xxvi. 26); ve kutsanmış kadehi dağıtırken, "Hepinizi için, çünkü bu benim yeni antlaşmamın kanıdır, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen" (xxvi. 27) diye emretti. Burada, genel olarak "Eucharistia veya Sakrament" olarak adlandırılan şeyin çok açık ve belirgin bir onayı var. Ve bu ayin veya törenin pagan kökenli olduğu ve Hristiyan döneminin şafağından yüzyıllar önce pratik olarak tanındığı kanıttan daha hassas bir şey olamaz.

Dolayısıyla, yukarıda alıntılanan metinden, Hristiyan Kurtarıcı ve Kanun Koyucunun, paganizmin en eski ve en yaygın formüllerinden biri olan, iddia edilen yeni ve manevi sisteminin bir parçası olarak eski bir pagan ayinini kopyaladığını veya yeniden ürettiğini gözlemliyoruz. Ve daha da garibi, Hristiyan kilisesinin din eğitimleri bu törenin, eski Hristiyan dünyasını Mesih'in ölümü, acıları ve fedakarlığıyla anma amacıyla ortaya çıktığını gösterirken, hem Yahudiler hem de putperestler arasında, onun zamanından çok önce var olduğunu görüyoruz, bu, putperestler açısından İncil'in kendisinde neredeyse kabul ediliyor, böylece Mesih'le birlikte ortaya çıkmadığını ve bu nedenle Hristiyan kökenli olmadığını kanıtlıyor. Çünkü Yaratılış viv. 18'de şunu okuyoruz, "Ve Salem kralı Melkisedek, ekmek ve şarap getirdi ve o, Yüce Tanrı'nın rahibiydi." Burada sözü edilen Melkisedek, "Yüce Tanrı'nın rahibi" olarak temsil edildiği ve İbrahim'e çok fazla saygı gösterdiği için, Hristiyan yazarlar tarafından onun bir Yahudi rahibi ve kralı olduğu varsayılıyor ve varsayılıyor; ve Bay Faber (cilt i. s. 72)
ona "Tanrı'nın oğlunun bir enkarnasyonu" diyor. Fakat Yahudi Kutsal Yazıları boyunca Yahudilerin bu isimde bir kral veya
rahip olduğuna dair hiçbir ima yoktur. Ayrıca, Eupolemus (cilt i. s. 39), Melkisedek tapınağının, Pisagor'un felsefe okuduğu Jüpiter tapınağı olduğunu söyler. Sonra, yine bazı yazarlara göre,
isim Yunanlılar arasında savaş tanrısı Moloch ile eşanlamlıdır.
O halde, Melkisedek'in Yahudiler arasında bir rahip ve kral olarak iddia edilmesi gariptir. Her ne olursa olsun, bu durum ekmek ve şarap sunma töreninin İsa Mesih'in döneminden çok önce var olduğunu kanıtlıyor.

Ve sonra bu gerçeğin burada sunulandan çok daha fazla ve çok daha güçlü kanıtına sahibiz. Hristiyan Bay Faber, bize "Şeytan putperestleri, Eucharistia gizemleri gibi çeşitli şeylerle ilgili olarak Mesih'i beklemeye yöneltti" dediğinde bunu neredeyse kabul ediyor. "Ve bu ciddi durum (Aziz Justin'e göre) kötü ruh, Mithra gizemlerine girdi." (Reeves, Justin, s. 86.) Bay Higgins, "Bu, Rab'bin ölümünden yüzlerce yıl önce başlatıldı." diyor. Bu ayini uygulayan eski dini tarikatlar ve uluslar arasında Esseniler, Persler, Pisagorcular, Gnostikler, Brahmanlar ve Meksikalılar sayılabilir. Son adı geçen ulus arasında varlığının ve antikliğinin kanıtı için okuyucuyu o Hristiyan yazar Peder Acosta'nın "Seyahatler"ine (bölüm ii.) yönlendiriyoruz. Bay Marolles, Anılarında
(s. 215) Tibullus'un "Pagan, kutsal ekmekle tanrısallığı yatıştırdı." dediğini aktarır. Ve Tibullus, Marcella'ya yazdığı bir övgüde, "Küçük bir kek, küçük bir ekmek parçası, tanrısallıkları yatıştırdı." diye yazmıştır.

Ve burada törenin kökenini keşfediyoruz.
Öfkeyi yatıştırmak veya öfkeli Tanrıların lütfunu yatıştırmak amacıyla, hayvan kurbanları gibi başlatılmıştı. Kavramı, gelişiminin daha da gerisine ve görünüşe göre birincil başlangıcına kadar takip eden Bay Higgins, "Tüm paskalya yemeği (Hıristiyanlarla Rab'bin yemeği) aslında güneşin bahar ekinoksundan geçişini kutlamak için bir neşe festivaliydi." diye gözlemler.

"Kutsal ayin" adı verilen bu anlamsız törensel geleneği alaya alacak kadar zeki bir pagan yazar buluyoruz. İsa'dan yaklaşık
kırk yıl önce Cicero, sakramentin veya
temelinin doktrinini gerçek ışığında ortaya koyar. "Bir insan yediği şeyin bir Tanrı olduğunu hayal edecek kadar
nasıl aptal olabilir?" diye sorar. Yukarıda alıntılanan bir yazar, "Ayin veya ekmek ve şarap kurbanı birçok
antik ulusta yaygındı." der. (Anac. cilt ii. s. 62.) Alnetonae'ye göre,
antik Brahminler "prajadam" adı verilen bir tür Eucharist'e sahipti. Ve aynı
yazar, bize antik Peruluların "bir kuzuyu kurban ettikten sonra,
kanını unla karıştırıp, halka dağıttıklarını" bildirir.
Yunan mitolojisi üzerine yazanlar, mısır tanrıçası Ceres'in
yemek için etini, şarap tanrısı Bacchus'un ise içmek için kanını verdiğini anlatır. Mesih ve takipçilerinin, putperestlerin yaptığı gibi, ekmek ve şarabın törensel sunumu veya sakramentin daha iyi veya farklı bir kullanımını veya daha manevi bir uygulamasını yaptıklarına dair hiçbir kanıt yoktur, ancak bazıları bunu iddia etmiştir. Bu, her ikisiyle de bir tür sembolizmdi, ancak Hristiyan bir yazar olan Bay Glover, "sunak sakramentinde Mesih'in doğal bedeni ve kanı vardır, gerçekten ve kesinlikle" demektedir. (Glover'ın Bishop Marsh'ın Özet İncelemesi Üzerine Açıklamalarına bakın.) Burada Perslerin, Pisagorcuların, Essenilerin ve Gnostiklerin şarap yerine su kullandıkları ve bu uygulama biçiminin, (üzücü deneyimin kanıtladığı gibi) bazı zavallı, şüphesiz dindarların mahvoluşunun temelini çok sık atan Hıristiyanlarınkinden daha az sakıncalı olduğu belirtilebilir.

Hristiyanlar, kutsal ve törensel şarabı dudaklarına tutarak, ayini veya Rab'bin akşam yemeğini uygularken, sarhoş edici kâsenin ölümcül cazibesine kaptırmışlardır.

BÖLÜM XXVIII. DOĞU KÖKENLİ YAĞLA MESAJLAMA

Bazı hayali manevi güç ve dini nitelikler vermek amacıyla yağla meshetme geleneği ve töreni Yahudiler ve ilkel Hıristiyanlar tarafından ve daha da eski zamanlarda çeşitli doğu ulusları tarafından yaygın olarak uygulanmış gibi görünüyor. Markos (xiv. 4), İsa Mesih'in bu uygulamadan övgüyle bahsettiğini ve batıl inançlı geleneği desteklediğini açıkça gösterdiğini bildirir. Havari Yakup bunu sadece onaylamakla kalmaz, aynı zamanda en belirgin dille tavsiye eder. "Sizden biri hastaysa, kilisenin ihtiyarlarını çağırsın ve onlar da onun için dua etsinler, Rab'bin adıyla onu yağla meshetsinler." (Yakup ayet 14.)

Burada, yağla yağlama veya bulaştırma uygulamasının, burada belirtilenin dışında başka nedenlerle de moda olduğu belirtilebilir. New American Cyclopedia'da (cilt i. s. 620) şu ifadeyi buluyoruz:
Kokulu yağla meshetmek, Yunanlılar ve Romalılar arasında misafirlere misafirperverlik göstergesi olarak yaygın bir kullanımdı. Ve Doğu'daki modern gezginler, ziyaretçilerin 
gül suyuyla serpilmesini veya başlarının, yüzlerinin ve sakallarının "zeytinyağıyla meshedilmesini" hala bir gelenek olarak görüyorlar. 
"Meshetme", bize ayrıca, "Doğu'da eski ve hala yaygın bir gelenektir, kişilere onur göstergesi olarak aromatik yağlar dökülerek... Ayrıca rahipleri, peygamberleri ve kralları ve ibadet için belirlenen yerleri ve araçları kutsarken de kullanılırdı." (Aynı eser) 
Yeşu, Ürdün'de diktiği on taşı meshetti ve Yakup da büyük vizyonu sırasında üzerinde uyuduğu taşı meshetti. 

İlk Hıristiyanlar, kiliselerin sunaklarını ve hatta duvarlarını, tıpkı doğu sistemlerinin müritleri tarafından uzun zamandır kutsanmış olan resimler, dikilitaşlar, heykeller vb. gibi meshetme alışkanlığına sahipti. Harun, Saul, Davut, Süleyman ve hatta İsa Mesih de aynı şekilde meshedildi. David Malcom, "Antik Çağda Britanyalılar Üzerine Deneme" adlı eserinde, s. 144, "Meksika kralı, Rab'bin önünde dans ederken baş rahip tarafından Kutsal Yağla meshedildi." diyor. Davut'un "Rab'bin önünde tüm gücüyle dans ettiği" vakayı ele alalım. Dr. Lightfoot, "Yeni Ahit'in Uyumu" adlı eserinde, Yahudiler arasında Şabat günü hastaları meshetme geleneğinden bahsediyor (bkz. Works, cilt i, s. 333; ayrıca Toland, Bölüm Naz. s. 54), daha sonra havari Yakup tarafından tavsiye edildiği gibi, yukarıda gösterildiği gibi. Bu, birkaç bin yıl önce antik Hindistan ve diğer putperest ülkelerde hastaları tedavi etme yöntemiyle tam olarak örtüşüyor. Kanıt için Hyde, Bryant, Tertullian ve diğer yazarlara danışın. Hastaları dua ve diğer törenlerle birlikte meshetme geleneği, İsa veya Yakup'un doğumundan çok önce Doğu'da oldukça modaydı. Bir yazar, "Yahudiler arasında çok revaçta olan ve Mesih ve takipçileri tarafından onaylanan yağla meshetme uygulamasının neredeyse tüm Doğu dinlerinde büyük saygı gördüğünü" ifade ediyor. "

Yukarıdaki tarihsel gerçekler,
Hristiyanlığın putperestliğin çocuğu olduğuna dair daha da fazla kanıt sunmaktadır.

BÖLÜM XXIX. İSA MESİH DE DAHİL İNSANLARIN NASIL
TANRI OLARAK
TAPINILDIĞI

HRİSTİYAN YAZARLARA GÖRE, İSA MESİH BİR YARIM TANRIDIR.

İsa Mesih'in tanrılığı konusunda kendi inançlarının dogmalarını
yıkıcı olan bazı erken dönem Hristiyan yazarların
zararlı tavizlerini gözlemlemek gerçekten şaşırtıcıdır, onu,
putperest yarı tanrılarla tam olarak aynı seviyeye yerleştirerek, onun tanrılığına olan inancın, onlarınkine olan inançla aynı şekilde
kaynaklandığını kanıtlamaktadır,
bu da açıkça pagan kökenli bir doktrin olduğunu göstermektedir.
Birçok
Hristiyan yazar, yeryüzünde doğan Tanrılara (Tanrıların Oğulları olarak adlandırılır) olan inancı kabul eder ve bunların insan olarak dünyaya gelmeleri putperestler arasında
yaygındı İsa'dan çok önce. Kanıtı dinleyin.

İlk olarak, inancın eski Yunanlılar ve Romalılar arasındaki yaygınlığıyla ilgili olarak St. Justin'den alıntı yapacağız. Onlara hitap ederken, "Tanrı'nın
Oğlu unvanı (İsa Mesih'e uygulandığında) bilgeliği nedeniyle çok haklıdır, çünkü ibadetinizde Merkür'ünüz var, Tanrı'nın Sözü veya Elçisi unvanı altında." (Reeves
Apol. s. 76.) İşte Tanrı'nın Oğlu'nun dünyaya gelmesi ve "Kelamın beden alması" geleneğinin, Hristiyanlık döneminden veya Mesih'in doğumundan çok önce
eski Yunanlılar ve Romalılar arasında
kurulduğunun kanıtı.

Ve yine de şimdi, tarihi cehaletleri içinde, St. John'un "Kelamın beden alması" doktrinini öğreten ilk yazar olduğunu ve İsa Mesih'in yeryüzünde
görünen "Tanrı'nın ilk ve tek doğan Oğlu" olduğunu varsayan yüz milyondan fazla Hristiyan profesör bulunabilir. "Cehalet inançlara bağlılığın annesidir" sözü ne kadar da doğru.

"İnsan İsa Mesih"in bir Tanrı olarak nasıl tapınılmaya başlandığı, Piskopos Horne tarafından oldukça açık bir şekilde ifade edilmiştir. Horne, enkarnasyon doktrininin İsa Mesih'in bedene gelmesinden çok önce evrensel olarak yaygın olduğunu gösterir. "Tanrı'nın olağanüstü bir şekilde insanı ziyaret edip onunla yaşaması fikri, kadim putperestlerin yazılarını okuduğumuzda, binlerce farklı biçimde karşımıza çıkar." diyor. Öyleyse, Tanrı'nın dünyaya doğması geleneği, burada gösterildiği gibi, Hristiyanlık döneminden önce putperest ülkelerde evrensel olarak yerleşmişse, neden iyi Hristiyan kardeşlerimiz önyargılarını bir kenara atıp gözlerindeki pulları yırtmasınlar ve neden bu evrensel inancın, suyun alçalan bir düzlemde akması gibi, "insan İsa Mesih"in tanrılaştırılmasına ve tapınılmasına doğal olarak yol açacağını görmesinler?

Ve, kesinlikle onun tanrılaştırılmasının bu şekilde başladığı varsayımı, tüm zayıflıkları ve kusurlarıyla birlikte bir Tanrı unvanına hak kazandığı varsayımından bin kat daha makuldür - bu sonuç, bize "ilk Hıristiyanların çoğunun Yahudilikten dönenler olması nedeniyle, hayal güçlerinin putperest tanrıların sözde enkarnasyonuna aşina olduğunu" söyleyen yetenekli Hıristiyan yazar Bay Norton'un tanıklığıyla güçlü bir şekilde doğrulanmıştır. Bu tür dönenlerin, üstün erkekliği nedeniyle "insan İsa Mesih'e" bir Tanrı olarak tapınmaları ne kadar da doğal olurdu!

Yine, Hıristiyan kilisesinin o kadim direği Aziz Justin, kadim doğu putperestlerinin, Hıristiyanlığın tanıtılması ve kurulmasından çok önce, enkarnasyonla ilgili Hıristiyan inancının tüm temel doktrinlerine sahip olduğunu kabul eder. Onu dinleyin: Putperestlere hitap ederek şöyle diyor: "Çünkü Logos'un Tanrı'nın ilk doğan Oğlu, Efendimiz İsa Mesih'in hiçbir insan karışımı olmadan bir bakireden doğması, çarmıha gerilmesi, ölmesi ve tekrar göğe yükselmesi gerektiğini ilan ederek, sizin Jüpiter'in oğulları olarak adlandırdığınız kişiler hakkında söylediklerinizden daha fazlasını söylemiyoruz." (Reeves, Apol. cilt i. s. 69.) Şimdi, Hıristiyan okuyucu, burada yapılan birkaç önemli itirafı dikkate alın:--

1. Burada, Tanrı'nın enkarne olmuş bir Oğlu'na olan inanç, kadim putperest geleneğine kadar uzanır.

2. "Tanrı'nın ilk doğan Oğlu" doktrini.

3. Bir bakireden doğduğu.

4. Çarmıha gerilmesi.

5. Dirilişi.

6. Cennete nihai yükselişi.

Hristiyanlığın tüm bu temel doktrinlerinin burada var olduğu ve pagan rahipler tarafından Hristiyanlık döneminden çok önce vaaz edildiği, böylece Hristiyanlığın bu doktrinlerin Hristiyan dininin ilk müritleri tarafından duyurulana kadar dünyada asla bilinmediği veya vaaz edilmediği yönündeki yaygın inancını tamamen ortadan kaldırdığı gösterilmiştir.
Gerçekten ölümcül bir hata! St. Justin'in (standart bir Hristiyan yazar) bu intiharcı itirafı, Hristiyan inancının temel doktrinlerindeki özgünlük iddialarını tamamen altüst ediyor ve bunun daha eski putperest sistemlerinin sadece bir parodisi olduğunu gösteriyor.

Ve bu sonucu doğrulayacak başka tanıklıklarımız da var. Fransız yazar Bazin, "En eski tarihler, insanlığı yönetmek için
enkarne olan Tanrıların tarihleridir." diyor. Yine diyor ki, "Her yerde, Tanrı'nın karışık fikirlerinden doğan ve her yerde yaygın olan Tanrı'nın, Tanrıların daha önce yeryüzüne indiği fikri. Çeşitli ulusların insanlarının bereketli hayal gücü, insanları Tanrılara dönüştürdü."

Ve aynı etkiyi Bay Higgins'in "tüm dinlerde enkarne Tanrılar vardı." ifadesi oluşturuyor. Ne yazık ki bulutlu ve çarpık gerçekten
burada öğle vakti bulutsuz güneş kadar açık bir şekilde görüneni göremeyen zihin olmalı, "insan İsa Mesih"in tanrılaştırılmasının kökeni. Hiçbir tarafsız zihin, Tanrı yaratma uygulamasının
din dünyasında böylesine evrensel bir yaygınlığının, İsa Mesih gibi bir adamın
bir Tanrı olarak tapınılmasına neden olacağı sonucunu engelleyemez - özellikle de şimdi sunacağımız, insanları Tanrılara yükselten çeşitli nedenlere baktığımızda.

ENKARNASYONA YÖNELİK NEDENLER VEYA İNSANLARIN TANRI OLARAK TAPINMASININ NEDENİ.

Tanrılar ve Tanrı Oğulları'nın insan etiyle kaplı olmalarının nedenleri - sonsuz bir varlığın cennetten inmesi, bir insan biçimini alması, saf ve lekesiz bir bakireden doğması ve sonunda kendi çocukları, kendi hükümetinin tebaası tarafından öldürülmesi fikrinin nasıl ortaya çıktığı - doğu tarihi ışığında açıkça ortada ve kolayca anlaşılıyor. Aynı zamanda, bilimin ve medeniyetin hızlı yürüyüşünün, bu çocukça ve batıl inançlı kavramlara - cehaletin ürünü, barbarlığın kalıntıları ve gelişmemiş veya aydınlanmamış zihinlerin belirli bir kanıtı - hala tutunan erkek veya kadının acınacak derecede cahil ve batıl inançlı olarak görüleceği bir dönemi yakında başlatacak olması o kadar şok edici derecede saçmadır. İnsanları Tanrıların onuruna yükselten sebeplerden bazılarını saymaya devam edeceğiz.

1. Tanrı acı çekmek ve insanlarla sempati duymak için aşağı inmelidir.

Tüm eski din ülkelerinin insanları o kadar dışsal düşünceliydi ki, bedenselliği sayesinde tanıyabilecekleri, üzüntülerine, acılarına, haksızlıklarına ve baskılarına gerçekten sempati duyan ve İsa Mesih gibi "zayıflıklarımızın hissine dokunan" (İbr. iv. 15) bir Tanrı talep ettiler. Bu, insani niteliklerle, insani zaaflarla ve insani sempatiyle donatılmış, onların yüklerini ve zayıflıklarını omuzlayabilen ve acılarının bir kısmını üzerine alabilen bir Tanrı'ydı. Bu nedenle Mesih için "zayıflıklarımızı kendisi aldı" denir (Matta iii. 17.)

Aynı anlayış pagan sistemlerde de geçerlidir. Bir yazar konuyu şöyle ortaya koyuyor: "Yaratıcı, büyük acil durumlarda insanlığa yardım etmek için ara sıra ölümlü bir biçime büründü" (sonradan İsa Mesih'in Yaratıcı olduğu bildirildi. Bkz. Kol. i. 16. ) "Ve yeryüzünde çeşitli kapasitelerde tekrar tekrar seyahat edenler olarak, onlar (Kurtarıcılar) insanlığın tüm üzüntüleri ve ayartmalarıyla pratik olarak tanıştılar
ve onun zayıflıklarına ve acılarına sempati duyarken günahlarını adil bir şekilde yargılayabildiler. Tekrar daha yüksek bölgelere (cennete) döndüklerinde, aralarında yaşadıkları daha düşük formları hatırladılar
ve bir zamanlar yaşadıkları dünyaya karşı canlı bir ilgi
duydular. Ölümlülerin gizli düşüncelerine bile nüfuz edebildiler."

İnsanlar daha sonra sempati ve acı çeken bir Tanrı talep ettiler (yukarıda gösterildiği gibi), saf hayal güçleri bir tane bulmakta uzun sürmeyecekti.
Toplumda olağanüstü derecede maneviyat ve insan acısına sempati duyan bir adam yükselsin; O, tıpkı Hrishna,
Pisagor, İsa ve Muhammed gibi, zamanını yoksulların
barakalarını ziyaret ederek veya onların üzüntülerini teselli ederek, onların acılarını hafifletmek için çalışarak ve hayırseverlik, çıkar gözetmeyen sadakalar ve iyilikseverlik, nezaket ve sevgi dolu işler yaparak geçirsin, o zaman er ya da geç bir Tanrı'nın hürmetini kazanacağından emin olur. Çünkü bu, cahil, gelişmemiş ve aydınlanmamış bir çağda, yalnızca ahlaki büyüklük için değil, aynı zamanda her tür zihinsel ve fiziksel
üstünlük için de her zaman benimsenen bir yöntemdi, bundan sonra gösterilecektir. İnsanların ilahi niteliklerle donatılmasının ikinci nedenini fark etmeye devam edeceğiz.

2. İnsanların görebilecekleri, duyabilecekleri ve konuşabilecekleri dışsal bir Tanrı'ya sahip olmaları gerekir ve olacaktır.

Tüm doğu ulusları ve Hıristiyanlar, "Tanrı'nın bir ruh olduğunu" öğrettiler, ancak hiçbir ulus veya insan sınıfı, hatta Hıristiyanlığın kurucuları bile, bu doktrinin tutarlı bir görüşünü benimsemedi. Sadece birkaç bilgili filozof, sonsuz bir ruhun insan formuna sıkıştırılmasının bilimsel imkansızlığını gördü. Bu nedenle, yalnızca onlar "ruh ve hakikatte Tanrı'ya tapınmakla" yetindiler. Her dinsel ulus, insan formunda bir varlık olan Tanrı'ya tapınarak bu emrin ruhuna aykırı davrandı. Hıristiyanlığın kurucuları bile, maneviyat konusunda yüksek iddialarda bulunmalarına rağmen, "ruhta Tanrı'ya tapınmakla" yetinmek için çok kaba, çok şehvetli, çok dışsal düşünceli ve duygularında ve eğilimlerinde çok putperesttiler. Bu nedenle, "Tanrı'ya bir ruh olarak tapınma" emrini ihlal ederek, dışsal bir tapınma talebine cevap vermek için "insan İsa Mesih"i tanrılaştırdılar. İnsanları Tanrısallığa yükseltme uygulamasının dışsal düzlemdeki zihinlerden kaynaklandığı ve ruhsal gelişim eksikliğini gösterdiği, "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın yazarı (bir Hıristiyan yazar) tarafından açıkça ortaya konmuştur. Yazar bize şunu söyler: "İlkel çağların fikri tamamen duyusaldı ve kitleler dokunabildikleri, görebildikleri, duyabildikleri ve tadabildikleri
dışında hiçbir şeye inanmıyorlardı." Şüphesiz, yarı tanrılara tapan eski paganların doğru bir tanımı.
Ancak, Hıristiyan okuyucuyu buraya demir atmamaları konusunda uyarıyoruz, çünkü dirseğimizde, kilisenin kehanetlerinin kalemlerinden gelen bol miktarda Hıristiyan tanıklığı var ve bunlar, Mesih'in doğduğu insanlarda da aynı şeylerin, aynı toplum durumunun, aynı zihin durumunun, aynı Tanrı yaratma eğiliminin var olduğunu ve bu duyusal, putperest zihin durumu sayesinde, öğrencileri arasında bir Tanrı'nın saygısını ve unvanını aldığını kanıtlıyor.

Bu nedenle ünlü Başpiskopos Tillotson şöyle der: "Pagan dünyasında yaygın olan ve putperestliklerinin büyük bir kaynağı olan bir diğer yaygın düşünce,
Tanrılar olarak tapınılmaya layık büyük adamların tanrılaştırılmasıydı."... "İnsanlıkta
görünür bir Tanrı'ya tapınmaya yönelik büyük bir eğilim vardı.
Bu yüzden Tanrı, doğamızda görünmekten hoşlandı, böylece görünür bir Tanrı'ya düşkün olanlar, Tanrı Baba'nın gerçek ve doğal bir enkarnasyonuna, onun kişiliğinin açık bir suretine sahip olabilsinler." Şimdi, okuyucudan bu tanıklığı iyi not etmesini ve hafızasına silinmez bir şekilde kazımasını rica ediyoruz. Bu Ortodoks Hristiyan piskoposa göre, İsa Mesih, ruhaniyetten çok yoksun ve putperestliğe çok fazla eğilimli olan bir halkın isteklerine karşı bir Tanrı olarak yeryüzünde göründü ve Tanrı'ya bir ruh olarak tapınmadı. Çünkü bir Tanrı-insana veya bir insan-Tanrı'ya tapınmanın bir tür putperestlik olduğunu kabul ediyor. Bu, "insan Mesih İsa'nın" tanrılaştırılmasının tüm hikayesini anlatıyor. Hiç şüphemiz yok ki, burada onun Tanrılığa yükselmesinin gerçek nedenlerinden biri ima ediliyor. Tekrar diyor ki, "Dünya, isteklerini ve yakarışlarını doğrudan Tanrı'ya değil, Tanrılar ve insanlar arasındaki bir Aracı aracılığıyla iletmeye çok kararlıydı." (Bkz. Wadsworth's Eccles. Biog. s. 172.) İşte burada, aracılara olan inancın pagan kökenli olduğuna dair en kesin kanıta sahibiz. Şimdi bu konu hakkında başka bir başpiskopostan dinleyeceğiz. "Zamana Dikkat" (s. 71) adlı eserinde Başpiskopos Whately, "Sonsuz Varlık, zihinlerimizin üzerinde durması için çok uzak ve anlaşılmaz bir nesne olduğundan, kendisini Oğlu, insan İsa Mesih'te göstermiştir" der. Tam da bu tür bir mantık, putperestler arasında insan-Tanrılara tapınmayı açıklamak için kullanılır. Bu mantık, bir duruma
olduğu kadar diğerine de uyar.

Hristiyan yazar F. D. Maurice de aynı şekilde, "Enkarnasyon (İsa Mesih'in) gerçeğini kabul ediyoruz, çünkü mutlak görünmez Tanrı'yı ​​bir enkarnasyon olmadan bilmenin imkansız olduğunu düşünüyoruz, çünkü insan onu bilmeye ihtiyaç duyar ve onu bilmeyi arzular." (Mantıksal Deneme, s. 79.) İşte daha fazla pagan mantığı - Kurtarıcılarının ve yarı tanrılarının ilahiliğini kanıtlamak için kullandıkları aynı mantık. Ve Rahip Dr. Thomas Arnold, "Bu (Mesih'in enkarnasyonu) çok gerekliydi,
özellikle de insanların en yüce Tanrılarına insan biçiminde tapınmaya alışkın olduğu bir zamanda" (Hristiyan Yaşamı Üzerine Vaaz, s. 61.) diye beyan ediyor.
Okuyucunun burada yapılan açık itirafı dikkatlice gözlemlemesine ve onun anlamlı çıkarımlarını iyi kavramasına izin verin. İsa Mesih'in, Yahudilerin putperest rekabetine karşı küçümseyici bir tavırla dünyaya gelmesini, putperest uluslarla birlikte Tanrı'ya insan biçiminde tapınmada rekabet etmesini sağlıyor; yani, Hristiyanlığın kurucuları Yahudi oldukları için, o zamanlar çok yaygın olan putperest ülkelerinin geleneklerini takip edip benimseyerek gerçek Yahudi karakterini ortaya koydular - büyük bir adamı avlayıp onu Tanrı yapmak - bu, birçok Yahudinin putperest komşularının sayısız putperestlik ve diğer dini geleneklerini benimsemesinden yalnızca biriydi. İncil'de ortaya konan tüm tarihleri, başka bir bölümde gösterdiğimiz gibi, bu tür eylemlere güçlü bir şekilde 
eğilimli olduklarını kanıtlıyor. Bu nedenle, "insan İsa Mesih'i" bir Tanrı'ya dönüştürmeleri ve dönüştürmeleri
gerektiği ve dönüştürdükleri garip değil. Şimdi, bir başka Hıristiyan yazar olan, tanınmış ve dikkat çekici Dr. T. Chambers'ı dinleyeceğiz.
"Tanrı'nın uzakta olması nedeniyle sahte veya batıl inançlı bir şekilde korkutucu hayal gücü ne yaratırsa yaratsın, ancak Tanrı'nın bize
yaklaştırılmasıyla ortadan kaldırılabilir... Görünmeyen Tanrı'yı ​​ölümlülerin gözlerinden
gizleyen perde bir şekilde kaldırılmalıdır." (Select Works, cilt iii. s. 161.)
Gerçekten en önemlisi bu tür akıl yürütmedir. Bu, eski putperestler arasında yirmiden fazla büyük adamın Tanrılığa terfi etmesine yol açan aynı tür mantıktır. Dr. Chambers, "Görünmeyen Tanrı'yı
gizleyen perde kaldırılmalıdır" diyor; ve böylece binlerce pagan uzun zaman önce, Tanrılar için insanlara tapmaya karar verdiklerinde, kendi aralarında şöyle düşünmüşlerdi: "Tanrı'ya ruhen tapınmak için fazla dünyevi düşünceliyiz; etten ve kandan bir Tanrı'ya sahip olmalıyız ve sahip olacağız - dışsal duyularla tanınabilen bir Tanrı;" o
"beden olmalı ve aramızda yaşamalıdır." (Bkz. Yuhanna i. 14.) Yazarımız devam ediyor: "Şimdi bütün bunlar (görünmeyen Tanrı'dan perdeyi kaldırmak)
bir kez yapıldı ve yalnızca bir kez İsa Mesih'in kişiliğinde yapıldı." (Aynı eser). ) Hata, en ölümcül hata, kardeş Chambers! Çeşitli putperest ülkelerde yirmi kereden fazla yapıldı--bu gerçek, sizin doğu tarihi hakkında cahil olduğunuzu kanıtlıyor.

Şimdi okuyucunun, Hıristiyanlığın kurucularının İsa Mesih'in kişiliğinde ibadetlerinde görünür bir insan-Tanrı benimsemelerine yol açan nedenlerden bazılarını ortaya koyan standart Hıristiyan yazarlardan önceki alıntıları işaretlemesine izin verin. Dil, tüm bunların putperest bir insan-tapınma eğiliminden kaynaklandığını daha kesin bir şekilde kanıtlamak için kullanılamazdı--yani, dışsal, görünür bir Tanrı'ya tapınma yönündeki kaba, şehvetli, dünyevi eğilim--diğer birçok gerçeğin destekleyici kanıtlarıyla, onların ruhsal gelişimde putperestlerden zerre kadar üstün olmadıklarını kanıtlıyor. Tibetlilerin Hindu Hristiyan'a Tanrı olarak tapınmak için kullandıkları sebep, İsa Mesih'e tapınmanın ve onu tanrılaştırmanın tüm hikayesini anlatır: "Tanrı'yı ​​her zaman bulutların arkasında tutamazdık; bu yüzden onu görebileceğimiz yere indirdik." Bu, yukarıda alıntılanan Hristiyan yazarın kullandığı aynı türden bir mantıktır; bunların hepsi, hem putperestler hem de Hristiyanlar arasında, tapınılacak görünür bir Tanrı'ya sahip olmak için birini tanrılaştırmadan uzun süre tatmin olmayacak bir zihin durumunu ortaya koyar. Ve bu nedenle Hristiyanlar bu amaçla "insan İsa Mesih'i" tanrılaştırdılar.

"Ne kadar dışsal düşünceli olunursa (Fleurbach der ki), kişisel bir Tanrı'ya tapınma kararlılığı o kadar büyüktü" - insan biçimindeki Tanrı. Ve Hristiyanlığın Yahudi kurucuları (tarihlerinin her bölümünün gösterdiği gibi) dışsal düzlemde ikamet ettikleri için, kişisel İsa'ya bir Tanrı olarak tapınma alışkanlığına düşmeleri doğrudan bir yenilik eylemi değildi. Önceki düşüncelere veya alışkanlıklara ciddi bir müdahaleyi içermiyordu. Ve çarpık ve kör, gerçekten de, İsa'nın tanrılaştırılmasının gerçek anahtarını burada keşfedemeyen zihin - erkekliğinden soyulmasının ve Tanrılığa yükseltilmesinin gerçek nedenlerinden biri. O zamanki din dünyasının ve Hristiyanlığın kurulmasıyla ilgilenen Yahudi zihninin durumundan, sonbahar meyvelerinin ilkbahar çiçeklerinin ardından gelmesi beklendiği kadar doğaldı. Özellikle belirtelim ki, yukarıda alıntılanan tüm Hristiyan yazarlar, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'i, insanların cehaletine ve batıl inanç eğilimlerine ve ekleyeceğiz, putperest eğilimlerine karşı bir Tanrı olarak tapınılması için dünyaya gönderdiğini söylüyorlar. Bu bakış açısından dünyaya, Tanrı'nın doğulu Kurtarıcıları dünyaya aynı sebepten dolayı göndermemiş olabileceğini, yani putperest sistemlerdeki dindar ibadet edenlerin önyargılarına karşı bir hoşgörüyle yaklaşmak için neden göndermemiş olabileceğini göstermesi için meydan okuyoruz. Öyleyse, neden bunu yapmış olma olasılığı daha yüksek değil? Neden onların cehaletini ve önyargılarını bu şekilde karşılaması, Hıristiyan sisteminin kurucularınınki kadar olası değil. Bu soruyu, cevaplanana kadar Hıristiyan dünyasının önünde tutmaya devam edeceğiz ve onlara bu soruyla karşılaşmaları ve eğer yapabilirlerse onu devirmeleri için meydan okuyoruz.

3. Zihinsel ve ahlaki üstünlükleri nedeniyle tanrılaştırılan insanlar.

Antik uluslar, insan zihninin felsefesi ve eylemlerini kontrol eden yasalar konusundaki tüm cehaletleriyle, aralarında büyük adamların ortaya çıkmasını her zaman onları Tanrı olarak varsayarak açıklamışlardır. Her ülke zaman zaman, doğal üstünlüğü sayesinde ahlaki ve entelektüel büyüklük ölçeğinde o kadar yükseğe çıkan bir adam üretti ki, insanların Tanrı'nın özellikleriyle ilgili ideallerini doldurdu. O çağdaki tüm din ülkelerinin gelişmemiş ve entelektüel olarak cüceleşmiş zihinlerinin tanrısallık anlayışları o kadar düşük, o kadar sınırlı, o kadar dar, o kadar büyük ölçüde sınırlandırılmıştı ki, bir adamın Tanrı olabilmesi için halkın genel seviyesinin sadece birkaç derece üstüne çıkması gerekiyordu. "Tasarıyı kolayca doldurabilir" ve göklerdeki en yüce Tanrı'ya atfettikleri tüm nitelikleri sergileyebilirdi. Ve bu, Yahudi zihni için olduğu kadar, bir kısmı İsa'ya Tanrı olarak tapan diğer ulusların zihni için de geçerlidir. Ya da doğal eğilimlerinde bir eksiklik varsa, bunu taklit ederek telafi ettiler, bu da büyük ölçüde sahip oldukları bir eğilimdir, yani diğer ulusların geleneklerini taklit etme eğilimidir. Bay Higgins bize "parlak zekalara ve yüksek ahlaki başarılara sahip olan ve büyük şifacılar (ki İsa da bunlardan biriydi) neredeyse kesinlikle tanrılaştırılacaklardı." diyor. Başpiskopos Tillotson da benzer şekilde, "ünlü ve seçkin kişileri, ölümlerinden sonra, yeryüzündeki insanların tapınmaya uygun daha aşağı bir Tanrı türüne yükselterek tanrılaştırdılar." diyor. "Ölümlerinden sonra" ifadesini işaretleyin. Başka bir bölümde, İsa Mesih'in, ölümünden üç yüz yıldan fazla bir süre sonrasına kadar, takipçileri tarafından bile, genel olarak bir Tanrı olarak kabul edilmediğini gösterdik. Konstantin onu "Tanrı'nın Tanrısı" ilan etti. Bu, onun bu karaktere sahip olmadığı sonucunu çıkarmak için başlı başına yeterli bir durumdur. Bir Tanrı, yaşarken herkes tarafından bu şekilde tapınılır. Ancak bir adamın tapanları, "insan İsa Mesih" durumunda olduğu gibi, ölümünden sonra ayağa kalkar. Büyük zihinsel yetenekler veya büyük ahlaki başarılar, çoğu ülkede, en cahil olanları bile böyle bir adama Tanrı olarak tapınmaya getirir. Ancak, onu Tanrılar arasında tam olarak yerleştirmek için yıllar ve bazen yüzyıllar gerekir. Bu, İsa Mesih için olduğu kadar diğer insan soyundan gelen tanrılar için de geçerlidir. İsa yaşarken ne kadar saygı görmüş olursa olsun, davada kapsamlı, tarafsız bir inceleme başlatan herhangi bir kişi, onu sonunda tanrılaştıran şeyin onun büyük şifa güçleri ve üstün zihinsel nitelikleri olduğunu keşfedecektir. Cahil hayranları, bu tür olağanüstü nitelikleri açıklamanın tek yolunun onu sonsuz bilgeliğin vücut bulmuş hali olarak varsaymak olduğunu biliyorlardı. Tıpkı, bir İngiliz'in genç bir kadını kısmi körlükten gözlerini gazyağıyla meshederek iyileştirdiğinde, "O adamdaki Tanrı'yı ​​gör," diye haykıran Çinli gibi. Böyle bir eylem, edebiyatın şafağından ve zihin biliminin tanınmasından önce, hemen hemen her ülkede, hemen hemen her erkeği tanrılaştırırdı. Misyoner Rahip D. O. Allen'ın Hindu Tanrısı Chrishna'nın tanrılaştırılmasını açıklama yöntemi o kadar düşündürücü ki, burada bunu sunuyoruz. Bize "Chrishna'ya atfedilen kahramanlıklar
sadece insan gücünü aştığı için, onu Vishnu'nun enkarnasyonları arasına koyarak
zorluğun ortadan kaldırıldığını" söyler. (India, Ancient and Modern, s. 26.) Kesinlikle öyle! Bu tür tarihi bilgilerden memnunuz. Hristiyan
okuyucunun bunun önerdiği dersi fark edeceğini umuyoruz. Çünkü kesinlikle, aklı kör ve dogmatik bir teolojinin
sığınaklarında kaybolmamış her okuyucu, burada Hristiyan enkarnasyonunun büyük gizemini - İsa Mesih'in ilahiliğini - açacak bir anahtar görebilir. Chrishna'nın
bazı kahramanlıklarının "sadece insan gücünü aştığı" varsayıldığından, bize
zorluğun onu bir Tanrı olarak hayal ederek açıklandığı söylendi. Ne kadar da güçlü bir öneri! Sadece bu günah kefareti veren Kurtarıcının Tanrılığı için değil, aynı zamanda "Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih" ve antik çağın diğer tüm Rableri, Tanrıları ve Kurtarıcıları için de ne kadar kesin bir açıklama! Tek bir ipucu bazen belirsiz tarihin tüm ciltlerini açıklayabilir, tıpkı Rahip Hıristiyan Hindu misyoner D. O. Allen'ın yaptığı gibi. Ve şüphesiz, batıl inançlar tarafından en acınacak şekilde kör edilenler, iki yüz milyon Mesih tapanı, üç yüz milyon Chrishna tapanı, yüz yirmi milyon Konfüçyüs hayranı, elli milyon Arabulucu Mithra yalvarıcısı ve yüz elli milyon Muhammed takipçisi olmalı ki, burada tüm bu Tanrıların ve antik çağın diğer tüm insan-Tanrılarının tanrılığına dair tatmin edici bir çözüm göremiyorlar. Bazen şu soru sorulur: İki yüz milyon insan, İsa'nın sadece bir insan olarak üstünlüğünden dolayı Tanrı olduğuna nasıl inanabilir? Hindu Hristiyanlığının tarihine işaret ederek ve aynı soruyu Tanrısallığı açısından sorarak cevaplayacağız. Üç yüz milyon insan, sadece üstün bir insan olduğu için, nasıl onun ilahiliğine inanabilir ve ona Tanrı olarak tapabilir? Bir soru diğer soru kadar kolay cevaplanabilir ve gelecek nesiller her iki soruyu da aynı şekilde cevaplayacaktır. Bunu, tarihin önemli ve kolayca öğrenilebilen bir dersi olarak ve binlerce gerçeğe dayalı olarak gözlemlediğimizde, Mesih'in doğduğu çağda hiçbir insanın entelektüel büyüklüğe veya ahlaki ayrıcalığa, bir Tanrı'nın onuruna yükseltilmeden ve bu şekilde tapınılmadan yükselemeyeceğini, her özgür hakikat ve insanlık aşığı için, milyonlarca insanın zihinsel vizyonunun dogmatik ve amansız bir teoloji tarafından bulandırıldığını ve bu gerçeklerin mantıksal gücünü göremediklerini, ilahiyat dogmasına karşı bu büyük ve ezici miktardaki kanıttan bile etkilenemediklerini ve bunun onu binlerce parçaya böldüğünü, ancak yine de "insan İsa Mesih"in, kendi tarihinin (İnciller) kendisine yüklediği tüm insani niteliklere ve insani zaaflara rağmen, yine de bir Tanrı olduğu yanılgısına, ah, herhangi bir varlığın _sonlu
bir
biçime_ sahip olmak _sonsuz bir varlık_ olabilir--çok açık ve şok edici bir
saçmalık. Ve tüm Hıristiyan alemini, Mesih ile Hrishna arasında birini bir insan, diğerini bir
Tanrı olarak kabul etmemizi gerektirecek kadar yeterli bir fark olduğunu göstermeye veya göstermeye bir santim bile yaklaşmaya davet ediyoruz. Bu yapılamaz.

O halde, yukarıdaki açıklamayla, insanların tanrılaştırılmasının bir nedeninin, basitçe, insanların büyüklüğü sorununu çözme girişimi olduğunu göstermiş olduk; insanların ahlaki ve entelektüel üstünlüğünü, insanların eylemlerde bulunmalarını ve aksi takdirde kalabalığın kavrayabileceği kapasitenin çok üzerinde bir karakter sergilemelerini sağlayan ve bunu açıklamak için onları Tanrılar olarak varsaymaktan başka bir yol bulamadıkları bir girişimdi; oysa çoğu dindar milletin ve özellikle Yahudilerin Sonsuz İlahiyat'ın karakteri ve temel nitelikleri hakkında oluşturdukları aşağılık ve alçakça anlayışlar (çoğu zaman ona en aşağılık insan niteliklerini, insan tutkularını ve insan kusurlarını yüklediler), büyük adamlarını hayal gücüyle Tanrılara dönüştürmeyi oldukça kolaylaştırdı. Yahudiler Tanrı'yı ​​yalnızca
gökten inen, propria persona olarak yürüyen, konuşan, güreşen, vb. bir insan olarak tasvir etmediler (bir vesileyle bize Yakup ile bütün gece kavga ettikleri söylendi), aynı zamanda sıklıkla yalan söylemek (bkz. 2 Tarihler v. 22), öfkelenmek (bkz. Tesniye i. 37), küfür etmek, çalmak (bkz. Çık. iii. 2), soygun yapmak (bkz. Çık. xii. 36), cinayet işlemek (bkz. Tesniye xiii. 2) ve hatta zina yapmak (bkz. Yaratılış xxxi. 1 ve Sayılar xxxi) gibi kibirli ve ahlaksız suçları onaylamak gibi kötü bir adamın rolünü oynayan biri olarak tasvir ettiler
ve böylece Tanrı'ya ahlaki karakterini toplumdaki en ahlaksız adamla aynı seviyeye indirgeyecek kadar aşağılık, bayağı, aşağılık nitelikler yüklediler. Bu yüzden, büyük adamlarını (eğer gerçekten bir yükseltme gerektiriyorsa) Tanrılarıyla aynı seviyeye yükseltmek çok kolaydı, hatta çok doğaldı. İnsanlar ve Tanrılar karakter ve anlayış olarak o kadar benzerdi ki, onları bir seviyeye getirmek veya birini diğeriyle karıştırmak kolaydı. Ve bu nedenle, adı ve tarihi bize ulaşan hemen hemen her doğu dini ulusunun erken tarihinde, enkarne olmuş bir Tanrı, Kurtarıcı, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı, vb. buluyoruz. Gerçekten de, insanları tanrılaştırma veya insanları Tanrılarla karıştırma uygulaması bir zamanlar o kadar yaygındı, o kadar neredeyse evrenseldi ki, İsa Mesih'e dini dünyada bu türden tek karakter olarak tapmak için Doğu tarihi konusunda çok cahil bir zihin gerekirdi. Daha önce de belirtildiği gibi, insanlar arasındaki belirgin üstünlüğü açıklamanın en mantıklı yolu, bazı insanların ilahi bir doğuma sahip olduğunu ve büyük Sonsuz İlahiyat tarafından doğurulduğunu ve en saf insan (bakire) kanaldan yeryüzüne indiğini varsaymaktı. Bay Higgins'in belirttiği gibi, "Yetenek veya iyilik açısından çarpıcı bir zihin üstünlüğüne sahip olan her kişinin, eskiden ilahi zihnin veya özün bir kısmının kendisinde dahil edildiği veya enkarne olduğu varsayılırdı." Yahudilerde, isimleri ilahi doğaya katılımı ima eden bir dizi adam vardı; bunların arasında Elijah ve Elisha'yı (El-i-jah ve El-i-sha) sayacağız; El, Tanrı için İbranice isim veya terim iken, Jah Yehova'dır (bkz. Mezmurlar lxviii. 4) ve Sha bir Kurtarıcı anlamına gelir. O halde, Elijah Tanrı'ya -Yehova'ya- bir yaklaşımdır ve Elisha Tanrı'dır -bir Kurtarıcı. İnsanların ve Tanrıların karakterleri o kadar yaklaşık olarak benzer, o kadar neredeyse aynı kalıplara dökülmüştü ki, birinden diğerine geçiş veya değişim o kadar hafif ve kolaydı; insanlardan birinin Tanrılara veya Tanrıların insanlara dönüşmesi, birkaç ulusun bir insanın kendi doğal çabalarıyla, kendi gönüllü güçleriyle Tanrı ile aynı seviyeye gelebileceğini ve böylece bir Tanrı olabileceğini öğretme noktasına geldi. Bay Ritter, "Antik Felsefe Tarihi" (Bölüm II) adlı eserinde, Budist mezheplerinden bazılarının, "bir insanın, davranışlarındaki kutsallıkla, doğanın engellerinden kurtularak, diğerlerini zamanın yozlaşmasından kurtarabileceğini ve ırkının bir hayırseveri ve kurtarıcısı olabileceğini ve hatta bir Tanrı olabileceğini" -bir "Budha"- yani bir Kurtarıcı ve Tanrı'nın Oğlu olabileceğini savunduğunu söyler. Bir Hıristiyanın, kendi İncil'i aynı öğretiyi bolca ve açıkça öğretirken, bu öğretiye küfür niteliğinde olduğu gerekçesiyle itiraz etmesi yeterince tuhaftır!

Aynı şeyin, Hıristiyan Kutsal Yazılarında tekrar tekrar öğretildiğini görüyoruz. "Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun" (Matta v. 18), bir insanın Tanrı olarak ahlaki olarak mükemmel olmasını gerektirir,
Budist öğretisinin gerektirdiği veya düşündüğü tek şey budur ve hiçbir insan Tanrı olmadan Tanrı olarak mükemmel olamaz. Ancak bu konuda sadece çıkarımlarda bulunmaya bırakılmadık, Hristiyan İncil'inde insanın Tanrı veya Tanrı'nın Oğlu olma gücü ve ayrıcalığı hakkında birkaç kez ifade edilmiş ve tartışmasız bir şekilde öğretilmiş bir doktrinimiz var. "Siz Tanrılarsınız demedim mi?" (Çıkış iv. 16). "İşte, biz Tanrı'nın oğullarıyız." (i. Yuhanna i. 2.)

Budist doktrini, öğretilebildiği kadar açıkça ifade edilmiştir.
Bu, o halde, bir Hristiyan İncil doktrini olduğu kadar bir pagan doktrinidir,
insanın Tanrı olabileceği ve Tanrı'nın bir kadından doğabileceği ve böylece insanın tüm zayıf ve kusurlu nitelikleriyle donatılabileceği. Bu nedenle, neredeyse her ülkenin iyi, büyük ve bilge adamlarının çoğunun, "insan İsa Mesih" de dahil olmak üzere, İlahilik unvanlarıyla onurlandırılması ve tapınılması ve mutlak Tanrı, "Tanrı'nın Oğlu", "Kurtarıcı", "Kurtarıcı", "Şefaatçi", "Arabulucu" vb. olarak tapınılması şaşırtıcı bir şey olarak kabul edilemez.

4. Tanrı aşağı iner ve şeytanla savaşmak ve onu yenmek için enkarne olur.
Bir ulusun büyük adamlarından bir veya daha fazlasını ilahi onurlarla donatmak ve onlara gerçek Tanrılar ve Kurtarıcıların "insan biçiminde bize inmesi" olarak tapınmak için çeşitli durumlarda bir araya gelen diğer nedenleri ve güdüleri saymaya devam edeceğiz. "Çoğu eski dinin inancının bir parçasıydı, insan varoluşunun şafağında bir şeytan veya kötü ilke dünyaya girdi, insanın büyük
rahatsızlığına ve Yüce Yaratıcının kendisinin hiç de azımsanmayacak bir sıkıntısına yol açtı ve bu nedenle bir Kurtarıcı, bir Kurtarıcı, bir
Şeytan ve onun işlerini yok etmek ve mümkünse onunla savaşmak için bir Şefaatçi olması gerekiyordu.

Bu amaçla Hindistan'da Kurtarıcı Chrishna, Mısır'da Kurtarıcı Osiris, Pers'te Tanrı veya Arabulucu Mithra, Meksika'da Kurtarıcı Quexalcote, Yahudiye'de Kurtarıcı İsa Mesih vb. ortaya çıktı. İnsanın günahı ve düşüşüyle ​​ilgili başlangıç ​​bölümünde, bazı doğulu İnciller "cennetteki savaş" sahnesini grafiksel olarak tasvir eder - Vahiy'in on ikinci bölümünde bulunan St. John hikayesinin bir karşılığı, burada Michael ve ejderha, kendi savaşan ordularının kaptanları ve başkomutanları olarak temsil edilir ve
ve ilki,
kötü olanı yenmeyi ve "kovmayı" başardığı için, yarışmada galip olarak taç giymiştir.
Pagan askeri dramasında, cennetteki savaş sahnesi
yere aktarılır. Bir Tanrı, bir Kurtarıcı (Tanrı'nın bir Oğlu), "Kötü Olan"ın entrikalarına son vermek için aşağı iner, yani, Mesih'in bu amaçla geldiği söylendiği gibi, "şeytanı ve onun işlerini yok etmek" için. (1. Yuhanna iii. 8) Bkz.
Yazarın "Şeytan Biyografisi."

Mısır hikayesi şöyledir: "Osiris, insanlığa fayda sağlamak için yeryüzünde belirdi ve görevini yerine getirdikten sonra, Typhon'a (şeytan veya kötü ilke) bir kurban verdi, ancak sonunda onu yendi ('kötü olanı yendi', 1. Yuhanna ii. 11), çarmıha gerildikten sonra ölümden dirilerek, gelecekteki bir durumda insanlığın yargıcı oldu." (Kerrick'in "Antik Mısır"ına, ayrıca Wilkinson'ın "Mısır"ına bakın.)

Hikayenin Budist veya Hindoo versiyonu şöyledir: "(Karanlığın) prensi veya kötü ruh, Ravana veya Mahesa, ilahi kahraman Rama ile bir
yarışmaya ve savaşa girdi, Rama bu savaşta galip geldi ve 'kötü olanın' ordusunu bozguna uğrattı, ancak insan ailesine önemli bir zarar verildikten ve evrenin tüm düzeni altüst edildikten sonra; bunu düzeltmek ve Ravana (şeytan) ve eserleri üzerinde
son ve tam bir zafer elde etmek ve böylece insan ırkını tamamen yok olmaktan kurtarmak için tanrılar Vişnu'dan (Üçlü Birliğin ikinci kişisi) yeryüzüne inmesini ve insan formunu ve bedenini
üstlenmesini istediler. Ve misyonun insana ait olduğu, Tanrı Vişnu'nun yeryüzüne indiğinde Bir Kurtarıcı, yarı insan yarı Tanrı olmalıydı ve
bu amaca ulaşmanın en uygun yolu onun
bir kadından doğmasıydı."

Ve Ravana, şeytan üzerindeki zaferinin ihtişamı ve onurunun,
bu kapasitede elde edilmesi durumunda,
cennetten inip Ravana'yı tamamen bir Tanrı olarak nitelikleriyle,
veya tamamen ilahi karakteriyle--yani, insan doğasıyla
birleşmemiş mutlak Tanrı olarak--fethetmesi durumunda olduğundan daha büyük olacağı. Bu öneri, inen ve üzerine "insan biçimini" ("bir hizmetkar biçimi"--Filipililer
ii. 7) alan Vişnu tarafından onaylandı. Ve onun başkalaşımının veya yeryüzünde doğan hayatının
daha saf olabilmesi için, tamamen insanla
kirlenmemiş bir kadından--yani bir bakireden--doğması gerektiğine karar verildi. Ve böylece, mitoloji ve masalın gece yarısından çok önce, ilahi Kurtarıcıların ve Tanrıların bakirelerden doğduğu hikayesi ortaya çıktı - bu kavram artık çeşitli antik ulusların dini tarihlerine dahil edilmiş durumda. Şimdi, bir Kurtarıcının Hristiyan hikayesinin yukarıdakilerle ne kadar örtüştüğünü gözlemleyelim. İsa, Hindistan ve Mısır'ın Kurtarıcıları gibi, bir insan-Tanrı olduğuna inanılıyordu - yarı insan yarı Tanrı ve söylentiye göre, onlar gibi dünyaya "şeytanı ve onun işlerini" veya şeytanın işlerini yok etmek için gelmişti - yani, Aden bahçesindeki yılan tarafından dünyaya getirilen kötü veya kötücül ilkeye son vermek için; "kadının tohumu yılanın başını ezecek" (Yaratılış iii. 15) olarak ilan edildiği gibi - ki bu Mesih'e atıfta bulunuyor olarak yorumlanmıştır. Ve bunlar ve diğer çeşitli pagan Kurtarıcıları gibi İsa'ya da en yüce ve en yüce insan kökeni atanmıştır - bir bakireden doğmak. Ve, yukarıda adı geçen örneklerde olduğu gibi, İsa'nın şeytanla da birkaç karşılaşması olmuştur; önce çölde, sonra bir dağda ve son olarak,
onlar gibi, Yahuda İskariyot'un aracılığıyla hareket eden sinsi, kötü niyetli gücüne kurban düşer; çünkü ihaneti
tamamen, Yuhanna'nın yılan dediği, Yahuda'nın içine giren ve eylemi teşvik eden Şeytan'a atfedilir. (Bkz. Vahiy xii. 3). Ve böylece Mesih, diğer
kurtarıcılar gibi, bir Yahuda İskariyot aracılığıyla hareket eden yılansı veya şeytani güce kurban düşer; ama son olarak, Mısır'ın Kurtarıcısı (Osiris) gibi, ölümden dirilerek zafer kazanır - "ölümsüzlüğün ilk meyveleri." Ve böylece hikayeler paralel ilerler - daha modern Hıristiyan ile daha eski pagan.

(Her çağda ve her ülkede bir şeytan ve cehennemle ilgili inanç ve geleneklerin tam bir açıklaması için,
Yazarın "Şeytan Biyografisi"ne bakın.)

BÖLÜM XXX. TANRILARIN GELİŞİNİ AÇIKLAYAN KUTSAL DÖNGÜLER

İsa Mesih'in İlahiliğinin Anahtarı.

Tarih ve Bilimde Olağanüstü Vahiyler.

Doğu kutsal tarihi alanındaki SON araştırmalar,
antikacılara, astronomik fenomenler ve görünür göklerdeki değişimler üzerine kurulu ve bunlardan kaynaklanan geleneklere ait bazı merak uyandırıcı ve son derece ilginç gerçekleri
ortaya çıkardı. Bu gerçekler, Hristiyan İncili'nin birçok "gizemini"
açıklamaya ve tatmin edici bir açıklama sağlamaya çok fazla ışık tutuyor.
Bu karakterdeki araştırmaların raporlarını ve sonuçlarını içeren danıştığımız eserler, aşağıdaki sonuçları
açıklamaya ve oluşturmaya eğilimlidir:--

1. Eskiden, dindar ülkelerde zamanın Döngülere,
Aetas'a veya Neros'a bölündüğü.

2. Bu zaman ölçülerinin, astronomik
göklerdeki periyodik
değişimlerden veya periyodik olarak meydana gelen olaylardan
geldiği ve bunları temsil ettiği.

3. Bazı dinî milletlerin, üç sıra ve derece mucizevi doğumu temsil eden farklı uzunluklarda üç Döngüsel periyodu olduğu.
Hindistan'da ilk veya daha kısa Döngünün uzunluğu otuz gündü,
bir ay veya ayın uzunluğu. Ayın her değişimi, onların dini
tarihinde önemli bir olayı işaret ediyordu. Her değişimin, Eon olarak bilinen bir melek veya göksel varlığın doğumunu ifade ettiği varsayılıyordu.
İkinci Döngüsel periyot altı yüz yıl sürdü ve
Hindistan'ın kutsal kitabı olan Surya Sidhanta'nın "ekinoks noktasının otuz çarpı yirmi yılda bir derece doğuya doğru hareket ettiğini" (otuz çarpı yirmi, 600'dür) belirten metnine dayanıyordu. Güneş veya ay tutulması veya başka bir harikalar yaratan fenomenle artan bu ekinoks değişiminin her oluşumunda bir Tanrı'nın doğduğu varsayılıyordu. Bilim dışı bir çağın saf ve batıl inançlı halkının endişelerine göre böylesine harikulade ve dehşet verici bir olay, bir Tanrı'nın veya İlahi Kurtarıcı'nın doğumundan başka bir şey için tasarlanamazdı. Teolojileri, insanın kötülüğünün o kadar büyük olduğunu, bir Tanrı'nın her altı yüz yılda bir gökten inip insanlar için bir şekilde acı çekmesi ve ölmesi gerektiğini öğretiyor. Ve bu dönem, Tanrı'nın yukarıdaki göklerde veya aşağıdaki dünyada güneş ve ayın çarpışmasına veya başka bir dehşet yaratan fenomene neden olmasıyla ilan edildi. Bu altı yüz Döngüsel dönemden biri sona ermek üzereyken ve bir diğeri başlarken, göklerdeki her dikkate değer
olay bununla bağlantılı olarak izlenir ve yorumlanırdı. Ve o dönemde doğmuş, herhangi bir dikkate değer veya sıra dışı karakter özelliği sergileyen bir kişi, mucizevi bir şekilde doğup özel bir durum için
doğmuş
olarak Tanrılığa terfi ettirileceği kesindi. O, o Döngü için Avatar Kurtarıcı veya Mesih'ti. Açıklanması gereken iki olağanüstü olay vardı - biri
göklerde sıra dışı ve dehşet verici olayların
görülmesiydi ve diğeri ise yeryüzünde sıra dışı insanların doğuşuydu. Ve cahil bir çağın bunları birbirine bağlaması ve birini diğerinin açıklamasına yardımcı olması doğaldı. Ve bu göksel olaylara yalnızca uzak aralıklarla tanık olunduğu için, doğal olarak düşünce ortaya çıktı ve
sonuç kolayca belirlendi, bunlar periyodik olarak ve bir Tanrı'nın doğumunu müjdelemek gibi özel bir amaçla geldi.

Ve gelenek, benzer olayların halkın zihninde inanç yerleşmeden altı yüz yıl önce tanıklık edildiğini bildirdiğinden, bu büyük dönemler arasında araya giren yerleşik dönemdi. Ve böylece altı yüz yıllık Döngüsel gelenek Hindistan'da yerleşti ve
sonunda tüm Doğu ülkelerine yayıldı. Bunun izlerini Mısır, Suriye, Pers, Keldani, Çin, İtalya ve Yahudiye'de buluyoruz. Ve bazı ülkelerde büyük adamların tanrılaştırılmasının bu Döngüsel gelenekten kaynaklandığının kanıtı, birçoğunun Döngülerin başlangıcında doğmuş olması gerçeğinde bulunur. Hindular, altı yüz yıllık bu düzenli aralıklarla yeryüzünde beliren on günah kefareti Kurtarıcının adını sayabilirler. Cennetin tahtını terk edip aşağı inip halk için
ölen ilk Avatar
Arabulucu ve Kurtarıcının adı Matsa'ydı. Gelenek ve kutsal kitaplar onun doğumunu M.Ö. altı bin yıl civarında belirler. Diğer günah kefareti
veren Kurtarıcıların isimleri ve gelişleri şu sırayla gerçekleşir: 2. Vurahay, 3.
Kurma, 4. Nursu, 5. Waman, 6. Pursuram, 7. Kama, 8. Chrishna, 9. Sakia,
10. Salavahana. Son adı geçen Kurtarıcı İsa Mesih ile aynı dönemde yaşamıştır. Tanrı ve Kurtarıcı Sakia M.Ö. altı yüz yıl önce doğdu. "Rabbimiz ve Kurtarıcımız" ve "Tanrı'nın Oğlu" Chrisna, Higgins'e göre M.Ö. 1200'de tertemiz bir şekilde gebe kaldı ve mucizevi bir şekilde doğdu.

Döngüsel dönemlerin insanların Tanrılar onuruna yükselmesiyle çok ilgisi olduğu sonucunu güçlü bir şekilde doğrulayan bir durum, tarihte bildirilen tanrılaştırılmış kişilerin çoğunun, en iyi otoritelere göre, Döngülerin başlangıcına yakın doğmuş olmasıdır. Sekizinci Döngüye geri dönersek, o dönemin gelişini gözlemliyoruz
Chrishna, Zerdüşt 2d, Bali, Thammuz, Atys, Osiris ve diğer birkaç kişi.
Dokuzuncu Döngünün başlangıcında Sakia, Quexalcote, Zerdüşt 2d, Xion, Qairious, Prometheus, Mithra ve diğer birçok kişi ortaya çıktı.

Onuncu Döngü, İsa Mesih'i, Salavhana'yı, Apollonious'u ve
adlandırılabilecek diğerlerini getirdi. Muhammed, İsa Mesih'in yerine sadece altı yüz yıl geçti (MS 600 yılında doğdu) ve bu da başka bir Döngüyü başlattı. Tarihte, Döngü fikrinin farklı ülkelerde yaygınlığını ve kutsallığını kanıtlayan birçok gerçek kayıtlıdır.
Mısır'da, geleneğe göre sadece MÖ 600 yılında yumurtadan çıkan ve sadece altı yüz yaşına kadar yaşayan ve her altı yüz yılda bir kendini yenileme gücüne sahip olan Anka kuşu adlı kuş hikayesi, o ülkede Döngüsel geleneğin yaygınlığını gösterir.

Tarih kayıtlarında, Roma'nın kuruluşundan sonraki ilk altı yüz yıl sona ermek üzereyken,
insanların sıra dışı bir olayın bu olaya katılması gerektiği endişesiyle büyük bir heyecana kapıldığına dair bir ifade var. Ve filozofların etkisi olmasaydı, sıra dışı bir adam avlanırdı ve o Döngü için doğmuş Tanrı olarak ilahi şerefe yükseltilirdi. Platon, Plutarkhos, Ovid, Cicero, Virgil ve Aristoteles'in yazılarının hepsi Döngülere ve on Döngünün veya Aetas'ın dünyanın süresi için ölçü olduğuna dair bir inancı ortaya koymaktadır. M. Faber'e göre, yeni doğmuş bir Kurtarıcının her zaman bu Döngülerden birinin başlangıcında ortaya çıkması beklenirdi. Bu nedenle yukarıda adı geçen kişilerin ve daha birçoklarının tanrılaştırılması. Yahudi İncili'nin Nuh'tan tufanın başlangıcında altı yüz yaşında olarak bahsetmesi dikkat çekici bir durumdur. O zamanlar, eski Mısırlılar arasında altı yüzüncü yıllık Döngünün başlangıcının bir tufanla birlikte gelmesi bir gelenekti. Ve Nuh'tan önceki zaman, Samiri İncili'nin kronolojisine göre üç Döngünün ölçüsüydü, bu da Adem'den Nuh'a kadar 6004-600+600= 1800 yıldı. Daniel'in kullandığı bu muammalı figürlerin ve ayrıca Kıyamet'te bulunanların bazılarının Döngüsel bir açıklamaya tabi olması ilginç bir gerçektir. Bu gizli kehanetler, binlerce Hristiyan zihnini ve İncil yorumcularını anlamlarını geliştirme girişimlerinde şaşırtmış ve şaşkına çevirmiş olmaları gerektiği gibi, Döngüsel bir açıklamaya tabidir. Döngüsel bir temelde veya Döngüsel anahtarla kolay bir çözüme sahiptirler. Örneğin, dokuzuncu bölümde bulunan Daniel'in yetmiş haftalık ünlü kehanetini (sözde) ele alalım, bu kehanet o dönemin sonunda bir Mesih'in gelişini duyuruyor. Tyson'ın "Tarihsel Atlas" ve Haskell'in "Kronoloji ve Evrensel Tarih"ine dayanan bir hesaplamayla Daniel'in dokuzuncu Döngünün yüz onuncu yılında yaşadığını buluyoruz, bu zamanda ön figürün kullanılmış gibi görünüyor. Bunu bir temel olarak alıp, yetmiş haftayı yediyle çarparak, Hıristiyan deneme yazarlarının yapmaya alışkın olduğu gibi yıllara dönüştürüyoruz ve sonuç olarak 70x7=490'ı buluyoruz, bu da kehanetin doğduğu yıl olan yüz ona eklendiğinde altı yüz ediyor, bu da Döngüyü tam olarak tamamlıyor ve üzerine binlerce varsayım, spekülasyon ve tahminin kurulduğu, ancak bunların hiçbir ışık tutamadığı mistik bir figürün basit ve güzel bir açıklamasını sağlıyor. 70x70=490 yıl, Döngüyü tamamlamak istiyordu; ve bu
geçtiğinde, yeni bir Döngü getirdi ve bununla birlikte yeni bir günah kefareti
Kurtarıcısı bazı ülkelerde her zaman bekleniyordu (Daniel'in yaşadığı ülke bu sayılardan biriydi); yeni bir Mesih (veya günah kefareti
Kurtarıcı) ve o dönemde doğmuş büyük bir adam, o Mesih olarak sabitlendi ve
tanrılaştırıldı. Bu nedenle Yahudiler, komşularını taklit ederek, putperest uluslardan ödünç alma ve onları kopyalama konusundaki güçlü eğilimlerine boyun eğerek, "insan İsa Mesih'i" Mesihleri
ve Kurtarıcıları olarak seçtiler. Daniel'in mistik dönemi, "bir zaman, zamanlar ve zamanın bölünmesi" (Dan. vii. 25) veya Aziz John'un dediği gibi "bir zaman, zamanlar ve yarım zaman" (bkz. Vahiy xii. 14) ile ifade edilir ve aynı
Döngüsel anahtarla açıklanabilir.

Bazı yazarlar Daniel'in bir Keldani rahibi olduğunu varsaymışlardır. Eğer öyleyse,
ekinoksların presesyon dönemini tamamlayan iki bin yüz altmış yıllık astronomik Döngüleri hakkında bilgi sahibi olmalıydı. Bu Döngü ile açıklandığında, onun "zamanı, zamanları,
ve zamanın bölünmesi veya yarı zaman" veya bazı yazarların tercüme ettiği gibi "bir zaman, başka bir zaman ve
yarım zaman" 2160 f
2160-I-1080 5400 olurdu; tam olarak dokuz Döngü, çünkü 600X9= 5400. Bunu yaşadığı Döngüye eklersek, 5400+600=6000'i elde ederiz, büyük Milenyum Döngüsü, sadece yeni bir Kurtarıcı ve Mesih'in değil, aynı zamanda yeni bir dünyanın da doğacağı zaman. Hem uzun hem de kısa Döngünün (ve biri diğerinin ölçüsüydü) Keldani geleneğine göre o zamanda sona ermesi bekleniyordu. Ve böylece binlerce dindar zihnin bir anlam bulmaya çalışırken yaratıcılıklarını tükettiği başka bir "derin, karanlık ve anlaşılmaz gizem" güzelce açıklanmış olur. Tekrar, Daniel ve Kıyamet'in yazarının korkunç kabus vizyonlarına bakın,
bunlarda yedi başlı ve on boynuzlu
bir canavar gördüler,
ancak Daniel sadece boynuzlardan bahsediyor. Yedi baş, büyük olasılıkla, bazı ulusların bereketli, bolluk dolu nimetlerinin tadını çıkararak, onları överek ve kutlayarak ortaya koydukları yılın yedi uğurlu ayıydı, yıl iki mevsime, yedi yaz ayına ve beş kış ayına bölünüyordu.

Şimdi, Aziz John'un canavarın on boynuzuna karşılık gelen onuncu Döngü'ye yakın yaşadığını belirtelim. Bu nedenle, figürün yorumlanması en güçlü şekilde önerilmiştir. Daniel'in on boynuzu, dokuzuncu Döngüde yaşadığı için on bir boynuz olarak çevrilmeliydi, ancak onuncuya o kadar yakındı ki, muhtemelen figürünü onuncuya göre inşa etti. Ve Daniel'in sekizinci bölümde bulunan peygamberlik beyanı (böyle kabul edilir), kutsal alanın kapatılmasına kadar iki bin üç yüz gün olacağı, aynı şekilde açıklanabilir. Bay Irving, Bay Frere ve diğer yazarlara göre, üç yüz gün boyunca büyük bir kesir vardı, bu da onu dört yüze yaklaştırıyordu ve bu nedenle böyle çevrilmiş olabilir, bu da 20004-400=2400; dört Döngünün tam uzunluğu, 600x4=2400 olurdu. Ve Kıyamet'te bulunan diğer mistik figürler, korkutucu vizyonlar ve okült metaforlar Döngüsel bir çözüme
uygundur. Döngü, çeşitli dinlerin birçok kadim gizemini
açmanın gerçek anahtarıdır.
Çinliler her zaman yüzyıllar yerine altmış yıllık Döngülerle hesap yapmışlardır. (Bkz. New Am. Encyclop. cilt v. s. 105.)

Şimdi, Milenyum Döngüsü hakkında kısa bir duyuru yapacağız: 6000 yıllık kutsal dönem, on küçük Döngüden oluşur,
600x10=6000. Dr. Hales, "Milenyum çağları geleneği doğuda
yoğunlaştı ve sonunda batıya ulaştı." diyor. (Chron. vol. i. s. 44.) Gökbilimciler bize, ekliptik düzleminin Ekvator düzlemiyle oluşturduğu açının bir zamanlar olduğu gibi kademeli olarak azalması durumunda, iki düzlemin yaklaşık altı bin yıl içinde çakışacağını söylüyorlar. Bu süre, on tane daha küçük Döngüyü, 600X10 = 6000'i kapsıyor. Ve cahil ve batıl inançlı bir çağın, iki muazzam yörüngenin veya düzlemin birbiriyle temas etmesi gibi muazzam, şaşırtıcı ve korkunç bir olayın, korkunç ve felaketli bir olayla ve muazzam bir ilahi güç gösterisiyle birlikte gerçekleşeceği sonucuna varması çok kolay ve çok doğaldı. Dünyanın tamamen yok olması değilse bile, tüm bir devrimden daha azı böyle bir olayın ihtişamı ve büyüklüğüyle uyuşamazdı. Ve bu büyük kriz, Her Şeye Gücü Yeten İlahi Yargıcı göklerin tahtından indirecekti; yani, buna sebep olan Yüce Varlık aşağı inecek veya Oğlunu milletleri yargılamaya çağırmak için gönderecek ve dünyayı
boğacak veya ateşe verecekti. Keldaniler, Persler, Asurlular, Meksikalılar ve diğer bazı milletlerin geleneğine göre ilk yıkım suyla, sonraki ise ateşle olacaktı, okyanuslar, denizler ve göller küle dönüşecekti. Ve Mesih'in
elçileri bu geleneği benimsemiş gibi görünüyor. Petrus, "o zamanki
dünyanın suyla taşarak yok olmasıyla" diyor. Ama şimdiki
gökler ve yer, aynı sözle saklanıyor, yargı gününe kadar
ateşe saklanıyor" (2 Petrus iii. 6.) Bu, Petrus döneminden çok önce var olan bir pagan inancıydı. Josephus, "Adem dünyanın iki kez yok olacağını, bir kez suyla,
sonra ateşle" tahmin etti diyor. Bir yazar şöyle diyor: "Dünyanın ateşle yok olması ve Vişnu'nun (yani) yeniden ortaya çıkmasıyla birlikte görkemli, mutlu bir gelecek gelir." ,
Vişnu'nun on birinci enkarnasyonu) birkaç bin yıldır Hindistan'ın umut dolu beklentisi olmuştur." Başka bir yazar, "Vişnu'nun güç ve ihtişamla son gelişi," der, "kötülüğün, günahın ve ölümün nihai
devrilişini tamamlamak için, adanmışların zihninde o kadar kesin bir şekilde yer etmiştir ki,
onlara atıfta bulunarak, kehanetlerini anmak için yıllık bir festival düzenlerler ve yüksek sesle, 'İlahi Yardımcı ne zaman gelecek?' diye haykırırlar. Kurtarıcı ne zaman görünecek?'"

Bu olayın sonunda, "bir kuyruklu yıldız ayın altında yuvarlanacak ve
dünyayı ateşe verecek;" bunu onların İncil'i doğruluyor. Ve Farsça İncil,
Zend-Avesta, benzer şekilde, "dönüşü sırasında kuyruğu olan bir yıldızın
dünyaya çarpacağını ve onu ateşe vereceğini" öngörüyor.
Seneca, "dünyanın alevlere
sarılacağı ve çatışan karşıt güçlerin birbirlerini karşılıklı olarak yok edeceği zamanın geleceğini" öngörüyor.

Ovid şiirsel bir şekilde kehanet ediyor,--

"Çünkü sert, boyun eğmez Kader böyle buyuruyor. O toprak, hava, gök, geniş denizle birlikte,
Hepsi yiyip bitiren ateşin kurbanı olacak,
Ve şiddetli alevler içinde yanan küreler yok olacak."
Lucian, aynı ruh haliyle haykırır,--

"Kaderin emriyle, tek bir geniş, belirlenmiş alev,
Şu masmavi gökleri, yeryüzünü ve denizi harap edecek."

Mısırlılar, dünyanın ateşle yok edileceğini belirtmek için evlerini kırmızıyla işaretlediler. MÖ 1200'de Orpheus, sekizinci Döngünün açılışında, dünyanın su veya ateşle hızla yok edileceğine dair korkutucu önseziler besledi. Bazı uluslar, dünyanın su ve ateşle dönüşümlü olarak yok edilmesinin
zaten gerçekleştiğini ve tekrar gerçekleşeceğini savundu. Theopompus, bazı oryantalistlerin "Işık Tanrısı ve Karanlık Tanrısı'nın her altı bin yılda bir sırayla hüküm sürdüğüne" inandığını bildirir (astronomik bir Döngüyle başlayarak (elbette) ve bu dönemde diğerinin boyunduruk altında tutulduğu ve bunun da en sonunda "cennette bir savaşa" yol açtığı; St. John'un hikayesinin bir karşılığı olduğu. (Bkz. Rev. bölüm xii.)

Bu, Volney'in şu ifadesiyle uyuşmaktadır: "Perslerin ve Keldanilerin kutsal kitaplarında, toplam on iki bin dönemden oluşan dünyanın, her biri altı bin yıllık iki kısmi devrime bölündüğü kaydedilmiştir - biri iyiliğin, diğeri kötülüğün saltanatıdır." (Ruins, s. 244.) Bu inanç çoğu ulusa yayılmıştır. Bazıları, bu devrimlerden birinin, okyanusu ve denizleri yerinden eden ve böylece dünyadaki tüm canlıları boğan genel bir sel üreten dünyaların sarsılmasıyla üretildiğine inanıyordu. Bir sonraki devrim, ateş üretecek ve dünyayı küle çevirecek olan dünyaların çarpışmasıyla meydana gelecektir.

Şimdi, tüm bu büyük dönemlerin Döngüler üzerine kurulduğunu ve bir Tanrı'nın dünyaya doğması (bir bakire kız tarafından gebe kalınması) veya şahsen inmesi geleneğiyle birlikte geldiğini belirtmek gerekir; yani, insanlar Tanrılığa terfi ettirildi. Ve bu şekilde İsa Mesih
tanrılaştırıldı. Volney konuyu şöyle açıklıyor: "Şimdi, Yahudi
hesabına göre, dünyanın varsayılan yaratılışından (kronolojilerine göre) bu yana yaklaşık altı bin yıl geçmişti. Bu tesadüf, insanların zihinlerinde önemli bir
mayalanma yarattı. Yaklaşan sondan başka hiçbir şey düşünülmüyordu. Büyük Arabulucu ve
Son Yargıç bekleniyordu ve onun gelişi arzu ediliyordu, böylece felaketlerine bir son verilebilirdi." (Ruins, s. 168).

Bay Higgins, bize "Sezarlar zamanında, genel bir beklenti varmış gibi görünüyor, Büyük Birinin ortaya çıkacağına dair. Ve sonunda, Döngü sona erdiğinde, halk, Yahudi-Hristiyanlar, o Büyük Birinin kim olduğunu görmek için etrafa bakmaya başladı. Bazıları Herod'a, bazıları Julius Sezar'a ve bazıları da diğerlerine odaklandı. Fakat sonunda kamuoyu, ahlak ve zekadaki üstünlüğü nedeniyle Nasıralı İsa'da karar kıldı, Hindular ise Salavahana'yı, Yunanlılar Apollonious'u vb. tanrılaştırdı." Ve böylece bilim ve tarih, her gün iki yüz milyon insanı diz çöktüren en büyük gizemi, yani "insan İsa Mesih'in" tanrılaştırılmasını, yani tanrılaştırılmasını en güzel ve kesin şekilde açıklamak için el ele verdi.

BÖLÜM XXXI. PUTPEREST VE DOĞU SİSTEMLERİNDEN KAYNAKLANAN HRİSTİYANLIK

Hristiyan kürsülerinde, her tekrar eden Sebt günü, insanları İsa Mesih tarafından öğretilen ve uygulanan dinin ve ahlakın ilahi bir kaynaktan geldiğine,
ve daha önce dünyada hiç öğretilmediğine, onun ahlak sisteminin bir benzerinin olmadığına ve pratik hayatının emsalsiz olduğuna, kendini inkar etme doktrininin, alçakgönüllülük, özveri, iyilikseverlik ve hayırseverlik, ayrıca dindar dindarlık, düşmanlara karşı nazik davranma, insan ırkına olan sevgi, ki bunları vaaz etti ve uyguladı, daha önce hiçbir bireyin veya ulusun yaşamında ve öğretilerinde örneklendirilmemişti. Ancak bazı doğu uluslarının tarihi ve ahlaki sistemleriyle ilgili kapsamlı bir bilgi ve Mesih'in doğumundan çok önce ve Hristiyanlığın adı henüz hiçbir yerde bilinmeden çok önce önde gelen adamlarında örneklendirilen dindarlık ve özverili yaşamlar, önyargısız herhangi bir zihni böyle bir iddianın temelsiz olduğuna ikna etmelidir. Bunu kanıtlamak için, burada Hristiyanlık ile bazı eski sistemler arasında öğretilerinin temel ruhu açısından eleştirel bir
karşılaştırma yapacağız ve Hristiyan dini için herhangi bir özgünlük veya herhangi bir üstünlük iddia eden dogmatik varsayımın ne kadar
tamamen savunulamaz ve temelsiz olduğunu gözlemleyeceğiz.
Elbette yeni veya özgün hiçbir şey yoksa, üstün hiçbir şey de yoktur.

Öncelikle Hristiyanlığı, kökeni asla keşfedilmemiş bir din olan Essenizm olarak bilinen antik sistemle yan yana koyacağız, ancak Essenilerin MÖ 150'de Jonathan Makkabi döneminde var olduğu ve Yahudi kökenli oldukları ve üç Yahudi mezhebinden birini oluşturdukları biliniyor (diğer ikisi Ferisiler ve Sadukiler). Philo, Josephus, Pliny ve kopyacıları Eusebius, Dr. Ginsburg ve diğerlerinin bize verdiği tarihçelerine dair sadece parçalar var, onların yetkisine dayanarak İskenderiye ve Yahudi Essenizminin ruh ve öz olarak halefi Yahudi Hristiyanlığıyla aynı sistem olduğunu göstermeye devam edeceğiz; başka bir deyişle, Yahudi Hristiyanlığı daha önce Esseni dininin müritleri tarafından aşılanmış olan aynı doktrinleri ve ahlaki ilkeleri öğretir. MESİH VE ESSENLERİN KURALLARININ VE PRATİK YAŞAMLARININ EŞ ZAMANLI BİR SERGİLENMESİ.

Philo, Josephus ve diğer yazarlardan özetleyeceğiz.

1. Philo, "Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu aramak bizim ilk görevimizdir, Esseniler de buna inandı ve öğretti." diyor.

_Kutsal Kitap paralel._ "Önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu arayın, o zaman diğer her şey eklenecektir." (Matta vi. 33; Luka xii. 31.)

2. Philo, "Bütün eğlencelerden, bütün zarafetlerden ve bütün duyusal zevklerden vazgeçtiler." diyor.

_Kutsal Kitap paralel._ "Dünyayı ve onunla ilgili şeyleri terk edin."

3. Esseniler, "Yeryüzünde hiçbir şey biriktirmeyin, ama aklınızı yalnızca
gökte sabitleyin." diyor.

_Kutsal Kitap paralel._ "Yeryüzünde hazineler biriktirmeyin," vb.

4. "Esseniler, hayatın tüm kaygılarını bir kenara bırakıp," der Philo, "toplumu terk ederek, ıssız vahşi doğalarda ve bahçelerde ikamet ederler."

_Kutsal Kitap paralel._ "Çöllerde, dağlarda,
inlerde ve yeryüzünün mağaralarında dolaştılar." (İbr. xi. 38.)

5. Josephus, "Ne kendi aralarında alışveriş yaparlar ne de satarlar, fakat sahip olduklarından ihtiyacı olana verirler." der.

_Kutsal Kitap paralel._ "Ve onları (mallarını) herkesin ihtiyacına göre herkese paylaştırdılar." (Elçilerin İşleri ii. 45.)

6. Eusebius, "Havarilerin İşlerinde anlatıldığı gibi,
hepsi (Esseues)... mallarını ve mallarını satmaya ve herkesin ihtiyacına göre herkese dağıtmaya alışkındı, böylece aralarından kimse ihtiyaç duymazdı."

_Kutsal Yazılar paralel_. "Aralarında ihtiyacı olan da yoktu, çünkü
toprak veya ev sahibi olanlar bunları satar ve satılan şeylerin bedelini getirirdi, vb." (Elçilerin İşleri iv. 34.)

7. Eusebius, "Çünkü Mesih'in öğrencilerinden mülk veya ev sahibi olanlar bunları satar ve bedelini getirir ve bunları havarilerin ayaklarına bırakırdı ve dağıtım herkesin ihtiyacına göre yapılırdı. Bu yüzden Philo, Esseniler'in tam olarak benzer şeylerini anlatır."

_Kutsal Kitap paralel._ (Yukarıda alıntılanan metin.)

8. "Philo bize (Eusebius'un söylediğine göre) Essenilerin dinleri uğruna babalarını,
annelerini, kardeşlerini, evlerini ve topraklarını terk ettiklerini söyler."

_Kutsal Kitap paralel._ "Babasını ve annesini, evlerini
ve topraklarını vb. terk etmeyen kişi benim öğrencilerim olamaz."

9. "Bazen _keşişler_ olarak adlandırılmaları dünyadan soyutlanmalarından kaynaklanıyordu," der Eusebius.

_Kutsal Kitap paralel._ "Onlar dünyadan değiller, tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi." (Yuhanna xvii. 16.)

10. "Ve Ascetics ismi onlara katı disiplinleri, duaları, oruçları, kendini öldürmeleri vb. nedeniyle verildi, çünkü kendilerini hadım ettiler."

_Kutsal Kitap paralel._ "Kendilerini
cennetin krallığı uğruna hadım eden hadımlar vardır."

11. "Mükemmel bir mal topluluğunu ve
dışsal rütbede eşitliği korudular." (Mich. cilt iv. s. 83.)

_Kutsal Kitap paralel._ "Aranızda kim baş olmak isterse, o sizin hizmetkarınız olsun." (Matta xx. 27.)

12. "Esseniler her şeye ortaktı ve ortak keseyi yönetmek için içlerinden birini atadı." (Dr. Ginsburg.)

_Kutsal Kitap paralel_ "Ve her şeye ortaktı." (Elçilerin İşleri ii. 44; ayrıca bkz.
Elçilerin İşleri iv. 32.)

13. "Bütün süs eşyalarından (Esseniler) nefret ettiler." (Mich. cilt iv. s. 83.)

_Kutsal Kitap paralel_. "Süslenmeleri, saç örmek, altın takmak ve giysi giymek gibi dışsal bir süs olmasın." (1 Petrus iii. 3.)

14. "Hiçbir insana efendi demezler." (Mich.)

_Kutsal Kitap paralel._ "Rabbi diye çağrılmayın, çünkü sizin Efendiniz birdir."
(Matta, xxiii. 8.)

15. "Yaratıcının bütün insanları eşit yarattığını söylediler." (Mich.)

_Kutsal Kitap paralel._ "Tanrı yeryüzünde yaşayanların hepsini tek bir kandan yarattı."

16. "Yemin etmekten vazgeçtiler ve şöyle dediler: Yemin etmeden inanılamayan zaten mahkûmdur." (Mich.)

_Kutsal Kitap paralel._ "Hiçbir şekilde yemin etmeyin."

17. "İçinde kan olan hiçbir şeyi veya putlara sunulan etleri yemezlerdi. Yiyecekleri mercanköşk, ekmek ve tuzdu;
ve tek içecekleri suydu." (Mich.)

_Kutsal Kitap paralel_. "Putlara sunulan etten ve
kandan uzak durun." (Elçilerin İşleri xv. 29.)

18. "Yanlarına hiçbir şey almayın, ne et, ne içecek, ne de bedenin ihtiyaçları için gerekli olan hiçbir şey."

_Kutsal Kitap paralel_. "Yolculuğunuz için hiçbir şey almayın; ne değnek, ne yazı; ne ekmek, ne para, ne de ikinizin de iki gömleği olsun."

19. "Kutsal Kitapların gerçek anlamını alegori yoluyla açıkladılar."

_Kutsal Kitap paralel_. "Bunlar birer alegoridir." (Gal. iv. 24.)

20. "Bedenin zevklerinden vazgeçtiler, ölümlü
çocuklar arzulamadılar ve evliliği reddettiler, bunun kutsal bir hayata
zararlı olduğuna inandılar." (Mich.)

_Kutsal Kitap paralelliği._ Ne İsa'nın ne de Pavlus'un hiç evlenmediği ve evlilik ilişkisini engelledikleri hatırlanacaktır.
Mesih, "O dünyaya ve dirilişe layık sayılacak olanlar ne evlenir ne de evlendirilir." der. Pavlus ise, "Evlenmemiş olanlar Rab'bin işlerini düşünür." der. (I Kor. vii. 32.)

21. "Zihinlerini dünyadan tamamen ayırmaya çalıştılar."

_Kutsal Kitap paralelliği_. "Eğer bir kimse dünyayı seviyorsa, Baba'nın sevgisi onda yoktur."

22. "Kendilerini Rabbe adıyorlar, gelecekteki geçimlerini sağlamıyorlar."

_Kutsal Kitap paralel._ "Yarın ne yiyeceğinizi
ve ne içeceğinizi düşünmeyin," &c.

23. "Bedeni bir hapishane olarak görüp, ona yiyecek vermekten utandılar." (c. ii. 71.)

_Kutsal Kitap paralel._ "Kötü bedenlerimizi kim değiştirecek?" (c. ii. 71.)

24. "Neredeyse tüm zamanlarını sessizce meditasyon ve içsel dua ile geçirdiler." (c. ii. 71.)

_Kutsal Kitap paralel._ "İnsanlar her zaman dua etmelidir." (Luka xviii. 1.) "Durmadan dua edin." (1 Selanikliler ayet 17.)

25. "Yoksulların Rab'bin gözdeleri olduğuna inanarak, ebedi iffet ve yoksulluk yemini ettiler." (c. ii. 71.)

_Kutsal Kitap paralel_. "Yoksullar kutsansın." (Luka vi. 20.) "Tanrı yoksulları seçmedi mi?" (Yakup ii. 5.)

26. "Kendilerini tamamen ilahi şeylerde tefekküre adadılar." (c. ii. 71.)

_Kutsal Kitap paralel_. "Bu (ilahi) şeyler üzerinde tefekkür et; kendini
tamamen onlara ver." (1 Tim. iv. 15.)

27. "Sık sık oruç tutuyorlardı, bazen üç veya altı günde bir yemek yiyiyorlardı."

_Kutsal Kitap paralel_. Mesih'in öğrencileri "sık sık oruç tutuyorlardı." (2 Kor. xi. 27; ayrıca bkz. ayet 34.)

28. "Ciddi ve dindar bir ruhun en kabul edilebilir olduğuna inanarak hiçbir kurban sunmuyorlardı." (c. ii. 71.)

_Kutsal Yazılar paralel._ "Günah için artık sunu yok." (İbr. x. 18.)

29. "Ölüleri vaftiz etmeye inandılar ve uyguladılar." (c. ii. 71.)

_Kutsal Yazılar paralel._ "Ölüler için vaftiz edilenler başka ne yapacaklar ki." (1 Kor. xv. 29.)

30. "Kutsal Yazılar'a mistik bir anlam verdiler, harfi hiçe saydılar."

_Kutsal Yazılar paralel._ "Harf öldürür, ama ruh diriltir."
(1 Kor. iii. 6.)

31. "Metaforlar, semboller ve benzetmelerle öğrettiler."

_Kutsal Yazılar paralel._ "Onlara benzetmesiz konuşmazdı." (Matta. xiii. 34.)

32. "Dinlerinde gizli tutmaya yemin ettikleri birçok gizem vardı."

_Kutsal Kitap paralel._ "Krallığın gizemlerini bilmek size verilmiştir; onlara verilmemiştir." (Matta xiii. 11.) "Tanrısallığın sırrı büyüktür."

33. "Kiliselerinde piskoposlar, ihtiyarlar, diyakozlar ve rahipler vardı."

_Kutsal Kitap paralel._ "Her kilisede atanmış ihtiyarlar." (Elçilerin İşleri xiv. 23.)
"Diyakozlar" için 1 Tim. iii. 1'e bakın.

34. "Bir araya geldiklerinde sık sık mezmurlar söylerlerdi."

_Kutsal Kitap paralel._ "Birbirlerine mezmurlarla öğretmek ve öğüt vermek." (Kol. iii. 16.)

35. "Kendilerine katılanların zihinlerini ve bedenlerini iyileştirdiler ve iyileştirdiler."

_Kutsal Kitap paralel_ "Her türlü hastalığı iyileştirmek," vb. (Matta iv. 23.)

36. "Su ile bazı törensel arınmalar uyguladılar."

_Kutsal Kitap paralel_. "Arınma günlerinin tamamlanması."
(Elçilerin İşleri xxi. 26.)

37. "Şabat bayramlarında beyaz giysiler giyerek toplandılar."

_Kutsal Kitap paralel_ "Beyaz giysiler giyecekler." (Vah. iii. 4.)

38. "Dışsal bedenin dirilişine inanmadılar."

_Kutsal Kitap paralel_ "Doğal bir beden ekilir, ruhsal bir beden diriltilir." (1 Korintliler xv. 44.)

39. Plinius, "Parasız ve kadınsız yaşayan tek erkek türü onlardı." der.

_Kutsal Kitap paralel_\ "Para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür." (1 Tim. vi. 10.) Mesih'in öğrencileri parasız ve kesesiz seyahat ettiler ve "bedenin şehvetlerinden kaçındılar."

40. "Fakirlere karşı en büyük hayırseverliği uyguladılar." (c. ii. 71.)

_Kutsal Kitap paralel_ "Bütün malını fakirleri doyurmak için ver." (1 Kor. xiii. 3.)

41. "Rüyaları yorumlamada ve gelecekteki olayları önceden bildirmede becerikliydiler."

_Kutsal Kitap paralel_ "Oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek ve ihtiyarlarınız düşler görecek." (Elçilerin İşleri ii. 17.)

42. "Bir cennete ve hiç bitmeyen ağıtların olduğu bir yere inanıyorlardı."

_Kutsal Yazılar paralel_ "Sonsuz yaşam." (Gal. viii. 8.) "Ağlama, sızlanma ve diş gıcırdatma." (Matta xiii. 42.)

43. Josephus, "Onlar," der, "Tanrı'nın insan hayatının tüm olaylarını önceden belirlediğini doğruladılar."

_Kutsal Yazılar paralel_ "Dünyanın kuruluşundan önce önceden belirlenmiş. "
(1. Petrus)

44. "Tanrı ile insanların ruhları arasında Aracılara inandılar."

_Kutsal Yazı paralel_. "Tanrı ile insanlar arasında Tek Aracı." (1. Tim. ii.
5.)

45. "Tanrı'nın ölümünün, gömülmesinin ve dirilişinin pantomimik temsilini uyguladılar"--Mesih Ruh.

_Kutsal Yazı paralel_. Mesih'in ölümü, gömülmesi ve dirilişiyle ilgili olarak bkz. 1. Kor. xv. 4.

46. "Yaralanmaların bağışlanmasını aşıladılar."

_Kutsal Yazı paralel_. "Baba, onları bağışla; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." (Luka xxiii. 34.)

47. "Her türlü savaşı kesinlikle onaylamadılar."

_Kutsal Yazı paralel_ "Krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım savaşırdı." (Yuhanna xviii. 36.)

48. "Yöneticilere ve sivil yetkililere itaati aşıladılar."

_Kutsal Yazı paralel_. "Üzerinizde hüküm sürenlere itaat edin." (İbr. xiii. 17; xxvi. 65.)

49. "Kendi içlerine çekilip ilahi gerçeğin içsel vahiylerini aldılar." (c. ii. 71.)

_Kutsal Yazı paralel_. "Her birinizin bir vahiy var." (1 Kor. xiv. 26.)

50. "Gerçeği konuşmakta titizdiler."

_Kutsal Yazı paralel_ "Her şeyi gerçeğe göre konuşuyorlardı." (2 Kor. vii. 14.)

51. "Birçok harika mucize gerçekleştirirler."

_Kutsal Kitap paralel_ Birçok metin bize Mesih ve havarilerinin de aynı şeyi yaptığını öğretir.

52. "Essenizm tüm üyelerini aynı seviyeye koydu ve birinin diğerine
yetki uygulamasını yasakladı." (Dr. Ginsburg.)

_Kutsal Kitap paralel_. Mesih de aynısını yaptı. Kanıt için bkz. Matta xx. 25;
Markos ix. 35.

53. "Essenizm en çok uysal ve ruhen alçakgönüllü olmaya vurgu yaptı." (Dr. Ginsburg.)

_Kutsal Kitap paralel_. Bkz. Matta v. 5; ix. 28.

54. "Essenler ruhsal olarak yoksulları, doğruluk için açlık ve susuzluk çekenleri, merhametlileri ve yürekleri temiz olanları övdüler."
(Dr. Ginsburg.)

_Kutsal Kitap paralel_. Mesih'in de aynısını yaptığına dair kanıt için bkz. Matta.

55. "Esseniler barışçıları övdüler." (Dr. Ginsburg.)

_Kutsal Kitap paralel_. "Barışçıları kutsadılar."

56. "Esseniler öğrencilerinin kötü ruhları kovmaları ve mucizevi tedaviler yapmaları gerektiğini, bunun da inançlarının bir işareti ve kanıtı olduğunu ilan ettiler." (Dr. Ginsburg.)

_Kutsal Kitap paralel_. Mesih'in öğrencileri şeytanları kovmalı, hastaları iyileştirmeli ve ölüleri diriltmelilerdi, vb., inançlarının bir işareti ve kanıtı olarak.
(Markos xvi. 17.)

57. "Ruhani mutluluğu elde etmek için bedenin şehvetlerini feda ettiler."

_Kutsal Kitap paralel_. "Bedensel şehvetlerden uzak durun." (1 Petrus ii. 11.)

58. "Ekmek kırmak Esseniler arasında gerçek bir törendi."

_Kutsal Kitap paralel_. "O (İsa) ekmeği aldı, şükretti ve böldü." (Luka xxii. 19.)

59. "Esseniler düşmanları sevmeyi emretti." (Philo.)

_Kutsal Kitap paralel_. İsa da "Düşmanlarınızı sevin", vb. dedi.

60. Esseniler "Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın" diye emretti.

_Kutsal Kitap paralel_' Mesih'in öğrettiği Konfüçyüsçü altın kural.

Bu paralel daha da uzatılabilir, ancak okuyucuya Philo, Josephus ve bazı Hıristiyan yazarlar tarafından sağlanan Essenizm'in genel bir tanımını sunmaya devam edeceğiz. M.Ö. 20'de İskenderiye'de doğan ve M.S. 60'a kadar yaşayan ve kendisi de bir Essenian Yahudisi olan Philo, onlar hakkında anlattıklarında şöyle der: "Altın veya gümüş hazineleri biriktirmezler... ama kendilerine sadece hayatın gereksinimlerini sağlarlar." Daha sonra aynı ruhu yakalayan Pavlus, aynı yaşam yolunu tavsiye eder. "Yiyecek ve giyecek varsa, bunlarla yetinin." Zihinsel tatmini en büyük zenginlik olarak görüyorlardı. Savaş araçları yapmıyorlardı. Her türlü açgözlülük teşvikini reddediyorlardı. Hiçbiri köle olarak tutulmuyordu, hepsi özgürdü ve birbirlerine hizmet ediyordu. Dindarlık ve kutsallık, doğruluk, ekonomi vb. konularında eğitilmişlerdi. Üçlü bir kural tarafından yönlendiriliyorlardı: Tanrı sevgisi, erdem sevgisi ve insanlık sevgisi. Tanrı sevgileri hakkında sayısız kanıt sunarlar, bu da tüm yaşamları boyunca sürekli ve değişmez kutsallıklarında, yeminlerden ve yalanlardan kaçınmalarında ve Tanrı'nın tüm iyiliğin kaynağı olduğuna, ancak hiçbir kötülüğün kaynağı olmadığına dair kesin inançlarında bulunur. "Erdem sevgilerinin kanıtı, paraya, şöhrete ve zevklere olan küçümsemeleri, ölçülülükleri, ihtiyaçlarını kolayca tatmin etmeleri, sadelikleri, alçakgönüllülükleri," vb. İnsan sevgileri, iyilikseverlikleri ve eşitlikleri ve her şeyi ortak olarak görmeleriyle kanıtlanır, bu da tüm aldatmacaların ötesindedir. Yaşlılara saygı duyarlar ve onlarla ilgilenirler, tıpkı çocukların ebeveynlerine yaptığı gibi. (Philo'nun "Her Erdemli İnsan Özgürdür" adlı eserinden özetlenmiştir.)

37 M.S.'de yaşamış ve bir zamanlar Essen Kardeşliği'nin bir üyesi olan Josephus, "Yahudi Savaşları" adlı eserinde Essenliler hakkında başka bir parçalı açıklama sunar; bu açıklamanın özü şudur:--

"Birbirlerini diğerlerinden daha çok severler (yani "inanç hanesine bağlı"dırlar); zenginlikleri hor görürler ve her şeyde ortaktırlar, böylece aralarında ne yoksulluğun sefaleti ne de zenginlikte ayrımcılık vardır; ne giysilerini ne de ayakkabılarını eskiyip kullanılamaz hale gelene kadar değiştirirler; ne kendi aralarında ne alışveriş yaparlar ne de satarlar; dindarlıkları olağanüstüdür; gün doğmadan önce dünyevi meselelerden hiç bahsetmezler; keten bir önlükle kuşatılırlar ve soğuk suyla vaftiz edilirler; bir seferde sadece bir çeşit yiyecek yerler, ve
bir dua ile başlarlar ve rahip herhangi biri
yemeden önce dua etmelidir (yani, Mesih'in yaptığı gibi böler ve kutsar); ayrıca
yemekten sonra teşekkürlerini sunarlar ve sonra beyaz giysilerini çıkarırlar; yabancılar
masalarına parasız ve bedelsiz hoş karşılanırdı;
açlara ve muhtaçlara yemek verirler ve herkese merhamet gösterirler;
tutkularını dizginlerler, öfkelerini dizginlerler ve
barış hizmetkarları olduklarını iddia ederler; yalancı şahitlikten daha kötü gördükleri bir yemin; suçluları
aforoz ederler ('Gidin kiliselere söyleyin, diyor Mesih);
giyimdeki gösterişliliği kınarlar; yeminleri en ciddi terimlerle kınasalar da, üyeler
gizli kardeşliğe bir yeminle kabul edilirlerdi ('Kimseye söyleme,' dedi Mesih); kahramanca bir metanetle acıya katlandılar ve
onurlu bir ölümü uzun bir yaşamdan daha iyi gördüler; gençliklerinden itibaren Kutsal Yazıtlarını okur ve incelerler, sık sık kehanetlerde bulunurlar ve kehanetlerinde çok nadiren başarısız olurlar."

Dr. Ginburg'un özetlenmiş tanıklığı şöyledir:--

"Esseniler, Tanrı'nın ilham edilmiş yasasına dair yüksek bir takdire sahipti.
Hayatlarının en büyük amacı, Kutsal Ruh'un uygun tapınakları olmaktı (bkz. i Kor. vi. 19); ayrıca mucizevi şifalar gerçekleştirmek ve Mesih'in öncüleri olmak için ruhsal olarak nitelikli olmaktı.
Bedeni ve onun şehvetlerini öldürme görevini ve ruhen uysal ve alçakgönüllü olmayı öğrettiler; yemin etmekten titizlikle kaçınarak evet, evet ve hayır, hayır (bkz.
Matta) ile cevap verdiler; putperestlerle ve dünya insanlarıyla kirli temaslardan kaçındılar ve dünyadan uzak bir şekilde yaşadılar, sayıları yaklaşık dört bindi; cennetin melekleri gibi olmaya çabaladılar; aralarında zengin ve fakir, efendi ve hizmetkar yoktu; tüm insanlarla barış içinde yaşadılar; yemek yerken gizemli bir sessizlik gözlemlendi; gizli tarikatın bir üyesi olmak için ciddi bir yemin gerekiyordu; bu da üç şeyi gerektiriyordu:

1. Tanrı sevgisi;

2. Tüm insanlara merhametli adalet ve kötülerden uzak durmak ve doğrulara yardım etmek;

3. Gerçeğe olan sevgiyi, yalandan nefret etmeyi ve dışarıdakilere -yani 'putperestler ve vergi görevlilerine'- 'tanrısallığın gizemlerine' sıkı sıkıya uymayı ima eden karakter saflığı; sevinçlerle doğruluk uğruna acıya katlandılar ve hatta bunu _aradılar_; bedeni ruh için bir hapishane olarak görerek, ondan kaçma zamanının gelmesini arzuladılar; sekiz farklı ruhsal
gelişim ve mükemmellik aşamasını kabul ettiler: 1. Bedensel saflık; 2. Bekarlık; 3. Ruhsal
saflık; 4. Öfke ve kötülüğün bastırılması ve uysal, alçakgönüllü bir ruhun geliştirilmesi; 5. Gerçek kutsallığa ulaşma; 6. Kutsal Ruh için tapınaklara uygun hale gelme; 7. Mucizevi tedaviler yapma ve ölüleri diriltme yeteneği; 8. Mesih'in öncüleri olma; ve son olarak, Tanrı'ya karşı dindarlık ve tüm insanlara karşı adalet uygulamak, kötülerden nefret etmek, iyilerin hırsızlıktan ve haksız kazançlardan uzak durmasına yardımcı olmak, birbirlerinden hiçbir 'tanrısallığın gizemini'
gizlememek veya başkalarına açıklamamak için ciddi bir yemin ettiler. 'Tanrısallığın gizemi büyüktür' ('Kimseye söyleme'); Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümeli,
kötü toplumdan uzak durmalı, düşmanlarını affetmeli, tutkularını feda etmeli ve
bedenin şehvetlerini çarmıha germeliydiler; bedensel acıyı görmezden geldiler,
hatta şehitlikle övündüler, acıları arasında Tanrı'ya vaaz verip şarkı söylediler; ancak ev içi alışkanlıkları son derece kirliydi;
giysilerini yırtık, pis ve saldırgan hale gelene kadar giydiler,
yıpranana kadar asla değiştirmediler; yiyecekleri
ekmek ve su, yabani kökler ve hurma ağacının meyvelerinden oluşuyordu; sadece düşmanlarını affetmekle kalmayıp, onlara fayda sağlamaya çalışmayı ve hatta can ve mal alan yıkıcıyı kutsamayı görev bildiler. Din böyleydi, ahlaki sistem böyleydi, dindarlık böyleydi ve pratik yaşamları böyleydi, İsa'nın doğumundan birkaç yüz yıl önce İskenderiye ve Yahudiye'de gelişen ve Hıristiyanlık geldiği anda tarihten silinen bir dini mezhep. Şimdi, yukarıdaki açıklama, Essenizm ve Hıristiyanlığın tüm temel özelliklerinde çarpıcı biçimde birbirine benzediğini, eski sistemin Hıristiyan dininin neredeyse tüm önemli doktrinlerini ve emirlerini içerdiğini gösterdiğinden, burada önemli bir soru ortaya çıkıyor, bu çarpıcı benzerlik, bu iki dinin karakter özdeşliği nasıl açıklanacak? Bu, Hıristiyanlığın Yahudi Essenizm'in bir sonucu, meşru bir ürünü olduğunu kanıtlamaya doğru gitmiyor mu? Gerçekten de, kesinlikle böyle bir sonuca sürüklenmiyor muyuz? Bu iki dinin karakteri ve tarihinin araştırılmasıyla gün yüzüne çıkarılan önemli gerçeklerden bazılarını kısaca okuyalım ve bu gerçeklerin onları bir araya getirip tek bir sistem olarak birleştirip birleştirmediğine bakalım -- tek ve aynı din olarak.

1. Her ikisi de birbirine benzer ve Essenizm çok daha eski bir sistemdir.

2. Her iki din de Yahudiliğin bir uzantısıdır.

3. Her ikisi de Yahudiye ve İskenderiye'de biliniyor ve öğretiliyordu.

4. Yahudiye'de yaşayan Josephus ve İskenderiye'de yaşayan Philo, ikisi de Hristiyanlıktan bahsetmiyor veya bu isimle herhangi bir dine atıfta bulunmuyor ve yine de ikisi de aynı doktrinleri ve ahlaki ilkeleri aşılayan bir dini anlatıyor ve buna Essenizm diyorlar.

Bu, Essenizm'in sadece Hristiyanlık için başka bir isim olduğunun -- henüz ismini Hristiyanlık olarak değiştirmediğinin -- neredeyse kesin bir kanıtı değil midir? Ünlü standart yazar Bay Gibbon, "Gerçekten de, o mezhebin ilkinin (Esseniler) Hristiyan unvanı henüz hiçbir yerde duyurulmamışken Hristiyan adını alıp almadığını tartışmaya kesinlikle gerek yok." dediğinde açıkça bu görüşteydi. (Kitap II, bölüm xvi.) İşte Gibbon'un, Essenilerin yüzyıllardır bu adı taşıdıktan sonra unvanı Hristiyan olarak değiştirdiğine inandığına dair kanıt. Ve aynı yazarın bu görüşü ifade eden yazılarında bundan daha güçlü bir dil buluyoruz. Bölüm xv'e ait bir notta, "Terapeutların (Esseniler) isimlerini Hristiyan olarak değiştirmiş olması muhtemeldir, bazı yazarlar bunu doğruluyor ve bazı yeni inanç maddeleri benimsediler." diyor. Burada, Hristiyan dininin Essenizm'in bir uzantısı olduğu, yani sadece o dinin isminin değişmesiyle devam ettiği, inancında ufak bir değişiklik yapıldığı varsayılmaktadır.

5. Ve sonra Hristiyan yazarların, en olumlu terimlerle ifade edilen, Essenizm ve Hristiyanlığın aynı din olduğunu, eski ismin daha erken bir dönemde kullanıldığını bildiren beyanlarına sahibiz. Dördüncü yüzyılın standart bir kilise yazarı olan Eusebius'u dinleyin. O, olumlu bir şekilde, "Bu eski Therapeutlar (Esseniler) Hristiyanlardı ve
onların eski yazıları bizim İncillerimizdi." (Eccl. Hist. s. 63.) diye iddia ediyor. Dinleyin! Dinleyin! İyi Hristiyan okuyucum, işte sizin yeminli tanıklarınızdan biri, Essenilerin Hristiyan dinini, yani şu anda bu isimle bilinen dini
başlattığını ve kurduğunu ifade ediyor. O zaman bundan vazgeçecek misiniz? Değilse, benzer karakterde başka tanıklıklarımız var ve bu da önermeyi daha da güçlendiriyor. Robert Taylor, "Bilgin
Basnage, Essenilerin Mesih'ten yüzyıllar önce gerçekten Hıristiyan olduklarını ve şu anda İncillerimiz ve Mektuplarımız olan yazıların aslında onların elinde olduğunu göstermiştir." (s. 81.) Ve sonra "Mesih Ruh"un (s. no) yazarının şu beyanına sahibiz: "Hıristiyanlar daha sonraki Essenilerdi -- yani, Eusebius zamanındaki Esseniler, değiştirilmiş bir isimle, bu isim ilk olarak öğrencilerin Hristiyan olarak adlandırıldığı Antakya'da konulmuş." Aynı yazar, "onların kutsal kitaplarının bizim kutsal kitaplarımız olduğunu" öne sürüyor. Şimdi Eusebius'u tekrar duyacağız: "Philo'nun Essenilerin sahip olduğunu söylediği onların (Essenilerin)
antik yorumlarının, Havarilerin İncillerinin ve yazılarının ta kendisi olması oldukça olasıdır." Bu sonuca dayanarak, Essenileri "müjdenin ilk habercileri" olarak adlandırıyor. "Bu nedenle," diyor Bay Weilting, "İsa ve Yuhanna'nın tam anlamıyla Esseniler toplumuna ait olması çok olası."
Ve sonra New American Encyclopedia bize geçen yüzyılın çok yetenekli bir İngiliz yazarının (De Quincy) tanıklığını sunuyor, ki bu yazar yukarıda alıntılanan tüm yazarlarla aynı fikirde. "Bay De Quincy (şöyle diyor)
Essenileri ilk Hıristiyanlar olarak tanımladı; yani, ilk Hıristiyanlar Esseniler olarak biliniyordu. Böyle bir kaynaktan gelen böyle bir tanıklık çok fazla ağırlığa sahiptir." (Cilt i. s. 157.) Ve aynı etkiyi, İncillerimizin Essenilerinkilerden türetildiğini kabul eden Piskopos Marsh'ın tanıklığı da veriyor. (Michaelis'in Yeni Ahit çevirisinin onun baskısına bakın.)

Şimdiye kadarki tarihi _yazarlar_. Şimdi okuyucunun önüne, cevaplanamayan mantıksal güçle dolu ve aynı sonuca işaret eden bazı
tarihsel _gerçekleri_ koyacağız. Bu, derin mantıksal öneme sahip bir gerçektir ve yukarıda alıntılanan yazarlardan bazılarının sonucunu doğrulama eğilimindedir. Bu yazarlar, bize Hristiyan İncillerinin ilk olarak Esseniler tarafından yazıldığını söylerler; bu İncillerin başlangıçta yazıldığı dilin, İskenderiyeli Essenilerin her zaman yazdığı dil olan Yunanca olduğunu söylerler; ancak evanjelik yazarlar, Matta, Markos, Luka ve Yuhanna, okuma yazma bilmeyen balıkçılar olduklarından, kendi ana dilleri olan Yahudilikten başka hiçbir şey bilmezlerdi; en azından başka hiçbir dilde yazmadıklarına dair tatmin edici bir kanıta açıktır. Dolayısıyla, İncillerin orijinal yazarları olmadıkları sonucuna karşı koymak imkansızdır.

Birkaç yazarın eserleri artık yanı başımızda yatıyor ve bunlar İncillerin eski yazılardan çevrilmemişse bile kopyalandığına dair kesin bir kanaati dile getiriyorlar. Zamanının en yetenekli yazarlarından biri olan Bay Le Clerc bu görüşü sürdürdü ve bunu yetenekli bir şekilde yaptı. Başka bir yazar, Bay Hatfield, 1793'te Gottingen ilahiyat fakültesi tarafından, Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın isimlerini taşıyan kitapların yazarları olmadığını, yalnızca kopyacı olduklarını yetenekli bir şekilde savunduğu bir makale için ödüle layık görüldü. Dr. Lessing ve diğerleri bu sonuca onunla hemfikir. Bu hükmü doğrulayan bir durum, _kilise_ kelimesinin İncillerimizde geçmesidir; bu İnciller, o zamanlar Hıristiyan olarak adlandırılanlar tarafından
kurulmadan önce yazılmıştır. "Gidip kiliseye anlatın" (Matta, xviii. 17) o zamanki Hıristiyan inancının temsilcileri tarafından böyle bir topluluğu örgütlemek için herhangi bir adım atılmadan önce söylenmişti - bunun bir kanıtı, o zamanlar başka kilise olmadığı için Esseniler kilisesine atıfta bulunmasıdır; bu da onun ve öğrencilerinin Esseniler olduğu sonucunu açık ve karşı konulamaz hale getirir, belki de o zamanlar Hıristiyanlar olarak değiştirilmiş adları altında. O dönemden yüzyıllar önce Esseniler sadece kiliselere değil, aynı zamanda piskoposlar, diyakozlar, ihtiyarlar, rahipler, öğrenciler, kutsal yazılar, inciller, mektuplar, mezmurlar, ilahiler, gizem, alegori vb. gibi tüm kilise isimlendirmelerine sahipti. Hristiyanlık Mesih ve havarilerinin günlerinde yeniden kurulmuşsa, bunların kökeninde ne doktrinler, ilkeler, kilise yönetimi ne de dinsel terimler vardı - hepsi onlar için o dönemden yüzyıllar önce kurulmuştu. Bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, iki dini tarikatın -Esseniler ve Hristiyanlar- aynı anda ayrı kurumlar olarak var olmuş olması imkansız görünüyor. Birincisi, ikincisi başladığında sona ermiş olmalı.

Josephus, "Esseniler her yere dağılmıştı ve her şehirde bulunuyorlardı" diyor, kendi zamanında Yahudiye'de oldukça kalabalıklardı. Ancak Hristiyan unvanıyla herhangi bir mezhep veya dini tarikata atıfta bulunmuyor - sağlam bir önsel akıl yürütmeye göre Hristiyanlığın henüz başka bir isim altında seyrettiğine dair güçlü bir çıkarımsal kanıt. Josephus, orada o ismi taşıyan bir Hristiyan mezhebi veya müridi olsaydı, bu gerçeği bilmeli ve adlandırmalıydı. Aksi takdirde imkansız. Daha sonra (bu ve diğer birçok olgunun mantıksal gücü üzerine) Hristiyanlığın Essenizm sona erdiğinde başladığı ve değişimin sadece isimde olduğu sonucuna varıyoruz. Hristiyan dünyasının tamamını, Hristiyanlığın Essenizm'in sona ermesinden bir saat önce başladığına veya Essenizm'in Hristiyan diniyle örtüştüğüne dair tarihi kanıt bulmaya davet ediyorum. Onları tarih mantığıyla karşı karşıya getireceğim ve kendi yetkisiz, doğrulanmamış ve hayali kronolojileri dışında, Tacitus'un zamanından önce herhangi bir ülkede bu isimle bir Hristiyan'ın bilindiğine dair herhangi bir kanıt bulmalarına meydan okuyacağım. Tacitus, o dönemin Hristiyanlıktan, Mesih'ten veya bir Hristiyan'dan bahseden ilk üç yüz yazarından biridir. Bu, Josephus'un zamanından çok sonraydı ve bu, Mesih'e veya Hristiyanlığa herhangi bir göndermede bulunmamasının en tatmin edici nedenidir. O din henüz Essenizm adını bırakıp Hristiyanlık adını benimsememişti. Şimdi, çarpıtılmış akıl, yukarıdaki gerçekler göz önüne alındığında, Hristiyanlığın, doğrudan veya Budizm aracılığıyla, Essenizm'in bir uzantısı olduğu inancına direnmek için mantık ve tarihin surlarıyla gerçekten de mücadele etmelidir. Ve iki dinin asla birbirine kaynaklanmadığını kanıtlamak mümkün olsa bile, doktrinlerinin çarpıcı özdeşliğini, emirlerinin ruhunu ve müritlerinin pratik yaşamlarını çürütmek mümkün değildir. Ve bu özdeşlik, Essenizm'in daha eski bir sistem olduğu gerçeğiyle birleştiğinde, Hristiyan inancının doktrinleri için özgünlük iddiası veya iddiası için başlı başına son derece ölümcüldür.

Hristiyanlığın başlangıçta başka bir adla bilinip bilinmemesi önemli değildir, yeter ki doktrinlerinin hepsinin kökeni için belirlenen tarihten yüzyıllar önce dünyaya vaaz edildiği ve duyurulduğu gösterilebilsin. Ve bu, bu bölümün başlangıç ​​sayfalarında sunulan uzun paralellikler listesiyle kanıtlanmıştır. Ve bu
kanıt, Hristiyanlığın "orijinal ilahi
vahiy" iddialarını patlatır ve onu pagan oryantalizmle aynı seviyeye getirir. Ve
doktrininin uzun zamandır paganlar ve oryantalistler tarafından öğretildiği bir ülkede ortaya çıkmış olması, tüm tarafsız zihinlerde, oryantalizmin Hristiyan dininin annesi ve putperestliğin de babası olduğu yönünde derin ve silinmez bir kanaat oluşturmalıdır, başka bir kanıt olmasa bile. Aslında, başka bir kanıta ihtiyaç duyulamaz.

Ve burada, ortodoks Hristiyanların, dinlerinin doğu kökenini ve Essenizm ile özdeşliğini kanıtlamaya ve göstermeye yönelik, önceki sayfalarda sunduğumuz ezici tarihsel gerçekler ve tarihsel tanıklıklarla karşılaşmaya, mücadele etmeye ve onları yenmeye çalıştıkları argümanların neler olduğunu sormak yerinde olabilir. Onların
tüm argümanı, Peder Bay
Paideaux, D. D.'nin "Esseniler fiziksel bedenin dirilişine inanmıyorlardı (ama ruhsal bir dirilişe inanıyorlardı) ve inançlarından Teslis ve Enkarnasyon doktrinini çıkarmışlardı ve bu nedenle Hıristiyan dininin yaratıcıları olamazlardı" şeklindeki çıplak varsayımından ibarettir; ancak bu argüman bir örümcek ağı kadar kolay yıkılabilir, bunu şu gerçekler kanıtlayacaktır:--

1. Esseni dininin sadece bir parçasına sahibiz, inançlarının sadece bir ucu, Philo, Josephus ve Pliny tarafından bize sağlanan sadece kırıntılar. Hıristiyan Yeni Ahit'ten başka kutsal kitaplarından hiçbirine sahip değiliz.

2. Gösterdiğimiz gibi, doktrinlerin öğretildiği gizli kitapları vardı ve bu doktrinleri, halkın önüne atılmayacak kadar kutsal olarak görüyorlardı, "domuzların önüne atılan inciler" gibi. Ve o çağda hiçbir doktrin, Üçlü Birlik ve Enkarnasyon doktrinlerinden
daha kutsal veya gizli olarak kabul edilmiyordu. Mesih'in "Kimseye söyleme" emri, muhtemelen
doktrinlerinin bir kısmının duyurulmasını engelleyen
mottolarıydı. Ve doktrinlerini içeren kutsal kitapları, mezhebin
yok olmasıyla birlikte yok olduğundan (şu anda Hristiyan Yeni Ahit'inde bulunanlar hariç),
doktrinlerinin tam bilgisi,
bu nedenle, asla kamuoyuna ulaşmadı. Tüm dini mezheplerin, başlıca Yahudi mezhepleri ve en eski Hristiyan kiliseleri de dahil olmak üzere, "Tanrısallığın Gizemleri" olarak adlandırılan gizli doktrinleri vardı. Bu nedenle, eğer onların tüm kutsal kitaplarına sahip olsaydık,
yukarıda adı geçen doktrinlere inandıklarına ve manastırlarında bunları öğrettiklerine dair kanıta sahip olmamız çok olasıdır. Ancak Essenelerin inancının Teslis ve İlahi Enkarnasyon doktrinlerini içerdiğine dair basit bir çıkarımla bırakılmadık. Bu doktrinlerin iskeletlerini tarihleri ​​boyunca dağılmış olarak buluyoruz. Bir Essene öğretmeni olan Philo'nun kendisi en belirgin şekilde "İlahi Söz veya Logos'un Enkarnasyonu" doktrinini öğretiyor. Ve "Tanrı'nın Oğlu", "Arabulucu", "Şefaatçi" ve "Mesih" onun için tanıdık kelimelerdi. "Söz'ün beden olabileceği" fikri, Tanrı'nın Oğlu'nun bir kişilik olarak görünebileceği ve Baba'nın koynuna geri dönebileceği fikri, yazılarında sık sık tekrarlanır. Dahası, bir yazar bize Essenelerin İlahi Kurtarıcının doğumunu ve ölümünü "Tanrısallığın Gizemi" olarak kutladıklarını bildiriyor. Ve daha önceki tarihlerinde "Mesih'in öncüleri" olduklarını iddia ettiler - bu iddia yakında dünyaya bir Mesih getirecekti, yani onları "_Mesih_" olarak bazı büyük adamları tanrılaştırmaya ve tapınmaya yönlendirecekti.

Teslis doktrinine gelince, Eusebius'un bu doktrini de öğrettikleri yönündeki yetkisine sahibiz. Dolayısıyla, Hristiyan inancının bu iki temel maddesini, Enkarnasyon ve Teslis doktrinlerini tanımadıkları doğru değildir. Bazı modern Hristiyanlar, Essenilerin sadece bu doktrinleri öğretmeyi ihmal etmekle kalmayıp, diğer yandan Hristiyan Yeni Ahit'inde öğretilmeyen başka doktrinler de öğrettiklerini iddia ediyorlar. Bu pek de olası değil. Çünkü Hristiyan dini, pratik tarihinin her aşamasında doktrinlerinde sık sık değişikliklerle karakterize edilmiştir, tıpkı kendisinden önce gelen ve kendisinden türeyen Yahudi dini gibi. Yahudilik sürekli bir değişim dizisidir. Hatta Tanrısının adını bile Elohim'den Yehova'ya değiştirdi. Lideri ve kurucusu Abram, İbrahim'e, torunu ve halefi Yakup'tan İsrail'e değiştirildi. Ve elimizde Yahudilerin dini politikalarında ve dini doktrinlerinde birçok değişiklik yaptığını kendi İncilleriyle kanıtlayan birçok Hristiyan yazarın eseri var. Bu, özellikle farklı bir dini öğreten uluslarla temasa geçtiklerinde daha da belirginleşiyor. Tüm tarihleri, taklit etmeye, ödünç almaya ve böyle durumlarda her zaman ödünç almaya meyilli olduklarını ve böylece elde edilen yeni doktrinleri kendi inançlarına aşıladıklarını ve böylece dinlerinde önemli değişiklikler yaptıklarını gösteriyor. Yahudilerin, uzun süredir bu doktrinleri öğreten Perslerle temasa geçene kadar, gelecekteki ceza doktrinine (ve adlandırılabilecek diğer doktrinlere) asla inanmadıklarını ve öğretmediklerini söyleyen Dr. Campbell'ın yetkisine sahibiz. (Bkz. Tez VI.) Ve Dr. Enfield, teolojik görüşlerinin bu yetmiş yıllık esaret döneminde kapsamlı değişikliklere uğradığını beyan ediyor. Hatta ulusal unvanları bile bir dönemde İsraillilerden Yahudilere
değiştirildi. Tüm bu isim, unvan ve doktrin değişiklikleri göz önüne alındığında, Yahudi mezheplerinden birinin ismini Essenilerden Hristiyanlara
değiştirmesi ve bu değişiklikle bazı doktrinlerin değiştirilmesi inanılmaz değildir. Ve özellikle Dr. Ginsburg'a göre unvanları daha önce Hasidlerden Essenilere
değiştirilmişti. Ve Philo bir dönemde onlara Terapötler derken, Eusebius Terapötlerin Hristiyan olduğunu söylüyor. Şunu ve bunu bir araya getirin ve soru sonsuza dek çözülmüş olur.

Şimdi, önümüzde, Hristiyanlığın eski Yahudi Essenizm'in ürünü ve uzantısı olduğu önermesinin doğruluğunu kanıtlamaya meyilli olan, "dağ gibi yığılmış" bu ezici tarihsel kanıt kütlesiyle, ilgili şarlatanların veya basmakalıp inanç tapanlarının hiçbir sofizminin, önyargısız zihinlerdeki önermenin fazlasıyla kanıtlanmış olduğu inancını engelleyemeyeceğinden veya ortadan kaldıramayacağından eminiz. Şimdi Hristiyanlığı, karşılaştırma eleştirel bir şekilde incelendikten sonra, Hristiyanlığın doktrinlerinin ve öğretilerinin tamamını içeren, tartışılmayacağından emin olduğumuz başka bir antik dini sistemle karşılaştıracağız.

BÖLÜM XXXII. MESİH VE MESİH ARASINDA ÜÇ YÜZ KIRK ALTI ÇARPICI BENZETME

I. MUCİZEVİ TARİHLERİ VE ÖNCÜ İLKELERİ.

1. Her Kurtarıcının gelişi peygamberler tarafından mucizevi bir şekilde önceden haber verilmiştir.

2. İnsan ırkının düşmüş ve yozlaşmış durumu her birinin dininde öğretilir.

3. Her durumda bir restorasyon veya kurtuluş planı sağlanır.

4. Her iki durumda da ilahi bir Kurtarıcının gerekli olduğu düşünülür.

5. Her birinin dininde günah için kefaret ödemenin gerekliliği öğretilir.

6. Her durumda kefaret kurbanı olarak bir Tanrı veya Tanrı'nın Oğlu seçilir.

7. Bu Tanrı her durumda bir insan biçiminde gökten gönderilir.

8. Her durumda Tanrı veya Kurtarıcı Üçlü Birliğin ikinci kişisidir.

9. Chrishna ve Mesih'in gerçekten Tanrı'nın bedenlenmiş hali olduğu kabul edilir.

10. Her Kurtarıcının misyonu aynıdır.

11. İsimlerinde benzerlik vardır - Chrishna ve Mesih.

12. Chrishna ve Mesih, bir kadından enkarne olmuş ve doğmuştur.

13. Her iki durumda da anne kutsal bir bakireydi.

14. Mucizevi bir gebe kalma ve doğumun aynı özellikleri her biriyle ilgilidir.

15. Her birinin evlat edinilmiş bir dünyevi babası vardı.

16. Chrishna'nın ve Mesih'in babası bir marangozdu.

17. Her iki durumda da Tanrı gerçek baba olarak iddia edilir.

18. Her birinin gebe kalmasının yaratıcısı bir Ruh veya Hayalet'ti.

19. Her Kurtarıcı doğduğunda yeryüzünde sevinç vardı.

20. Her birinin doğumunda ve gelişinde cennette de sevinç vardı.

21. Chrishna ve Mesih, kraliyet soyundan geliyordu.

22. Her ikisinin de anneleri dindar kadınlardı.

23. İki annenin isimleri birbirine benzerdir--Mary ve Maia.

24. Her birinin özel bir kadın arkadaşı vardı--bir durumda Elizabeth, diğerinde ise Nanda'nın karısı.

25. Kurtarıcılardan hiçbiri bir evde doğmadı, ikisi de belirsiz durumlarda doğdu.

26. İkisi de 25 Aralık'ta doğdu.

27. İkisi de doğduklarında bilge adamlar ve çobanlar tarafından ziyaret edildi.

28. Her iki durumda da bir yıldız tarafından yönetilen ziyaretçiler.

29. Her birinin annelerinin uyguladığı arınma ayini.

30. Her iki durumda da yaklaşan tehlikeyi uyaran bir melek.

31. Görevdeki yönetici her iki durumda da düşmancaydı.

32. Her iki durumda da bebek Kurtarıcı'nın yok edilmesi için kanlı bir kararname.

33. Her iki durumda da ebeveynlerin kaçışı gerçekleşir.

34. Birinin anne babası Muturea'da, diğerinin Mathura'da ikamet etti.

35. Her Kurtarıcının bir öncüsü vardı - bir durumda Vaftizci Yahya, diğerinde Bali Rama.

36. İkisi de çocukluklarında doğaüstü derecede zekiydi.

37. Her biri bilgili rakipleriyle tartıştı ve onları yendi.

38. İkisi de anne babalarının aradığı nesne haline geldi.

39. Ve ikisi de anne babalarına üzüntü değilse bile endişe verdi.

40. Her birinin annesinin başka çocukları vardı - yani hem insan hem de Tanrı tarafından
doğurulmuş çocuklar.

41. Her iki Kurtarıcı da emekli oldu ve çölde önemli zaman geçirdi.

42. Her Kurtarıcı tarafından dini "oruç" ayini uygulandı.

43. Her biri dikkate değer bir vaaz veya bir dizi ahlaki ders verdi.

44. Chrishna ve Mesih, Tanrı olarak adlandırıldı ve kabul edildi.

45. Her biri hem Tanrı hem de Tanrı'nın Oğlu'ydu (böyle kabul edildi).

46. "Kurtarıcı" her birinin ilahi unvanlarından biriydi.

47. Her biri "insanın Kurtarıcısı", "dünyanın Kurtarıcısı" olarak adlandırıldı,
&c.

48. Her ikisi de "herkesi kurtarma" arzusunu dile getirdi.

49. Her biri bir Mesih karakterini sürdürdü.

50. Chrishna ve Mesih, bir Kurtarıcıydı.

51. Her Kurtarıcı "Shepard" olarak adlandırıldı.

52. Her ikisinin de dünyanın Yaratıcısı olduğuna inanılıyordu.

53. Her biri bazen sadece yaratılışta bir etken olarak da anılır.

54. Her ikisi de insanların "Işığı ve Hayatı"ydı.

55. Her biri "yaşamı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkardı."

56. Her ikisi de "yılan başını ezen kadının tohumu" olarak temsil edilir.

57. Mesih bir "lütuf dağıtıcısı" mıydı, Hindoo Kurtarıcısı da öyleydi.

58. Biri "Yahuda kabilesinin aslanı", diğeri "Saki kabilesinin aslanı"ydı.

59. Mesih "Sonun Başlangıcı"ydı, Chrishna "Başlangıç, Orta ve Son"du.

60. Her ikisi de "Ben Dirilişim" diye ilan etti.

61. Her biri "Baba'ya giden yol"du.

62. Her ikisi de sembolik olarak "Doğruluk Güneşi"ni temsil ediyordu.

63. Her biri mecazi olarak "her şeyde her şey" olarak temsil edilir.

64. Her ikisi de insan doğumundan önce var olduklarından bahseder.

65. İkili bir varoluş -hem cennette hem de yeryüzünde aynı anda bir varoluş- her ikisi tarafından veya her ikisi için de talep edilir.

66. Chrishna ve Mesih de "günahsızdı."

67. Her ikisi de günahları bağışlamanın ilahi ayrıcalığını üstlendi.

68. Her birinin görevi günahtan kurtarmaktı.

69. Her ikisi de şeytanı ve onun işlerini yok etmek için geldi.

70. "Kefaret" doktrini her iki durumda da pratik olarak gerçekleştirilir.

71. Her biri dünyanın günahları için gönüllü bir adak sundu.

72. Her ikisi de hem insan hem de ilahiydi.

73. Chrishna ve Mesih de mutlak Tanrı olarak tapınıldı.

74. Her biri "Cennetten gelen Rab" olarak kabul edildi.

75. Chrishna ve Mesih de Tanrı'nın tüm niteliklerini ona uyguladı.

76. Mesih her şeyi bilendi, Chrishna da öyleydi.

77. Biri her şeye kadirdi, diğeri de öyleydi (böyle inanılıyordu).

78. Ve her ikisi de her yerde mevcut olarak temsil edilir.

79. Her birinin ilahi olarak mükemmel olduğuna inanılırdı.

80. Biri "Rablerin Rabbi"ydi, diğeri de öyleydi.

81. Her biri "Tanrı'nın gücünü ve bilgeliğini" temsil ediyordu.

82. Her birine tüm güç emanet edilmişti (iddia edildiği gibi).

83. Chrishna, Mesih'in yanı sıra birçok mucize gerçekleştirdi.

84. Her birinin ilk mucizelerinden biri bir cüzzamlıyı iyileştirmekti.

85. Her biri "her türlü hastalığı" iyileştirdi.

86. Şeytanları kovma işi her birinin misyonunun bir parçasıdır.

87. Her biri ölüleri diriltme gücünü pratik olarak kanıtladı.

88. Bir ağaca ait bir mucize her ikisiyle de ilgilidir.

89. Her ikisi de insanların düşüncelerini okuyabiliyordu.

90. Kötü ruhları tespit etme ve kovma gücü her ikisi tarafından da talep edildi.

91. Her ikisi de ölümün anahtarlarına veya kontrolüne sahipti.

92. Her biri olağanüstü bir hayat sürdü.

93. Her biri doğaüstü büyüklük için bir karaktere sahipti.

94. Her ikisi de Baba ile birliğe sahipti veya bunu iddia ediyordu.

95. Her birinin müritleri için de "Rabbi ve Üstadı ile birlik" iddia ediliyor.

96. Her iki durumda da Üstat ve mürit arasında güçlü bir karşılıklı sevgi.

97. Her biri müritlerinin yüklerini omuzlamayı teklif ediyor.

98. Her birinin hayatının bir kısmı vaaz vererek geçti.

99. Her ikisi de mucizeleri ve vaazlarıyla insanları mürit yaptı.

100. Her durumda çok sayıda inanan maiyeti ortaya çıkar.

101. Her ikisi de dinlerini duyurmak için havariler görevlendirmişti.

102. Her biri önceki dinin yenilikçisiydi.

103. Her Kurtarıcı tarafından dinde güzel bir reform başlatıldı.

104. Her biri mevcut popüler rahipliğe karşı çıktı.

105. Her ikisi de eski rahiplikte doğrusal soy yasasını kaldırdı.

106. Her biri düşmanlarının komplolarının nesnesiydi.

107. Alçakgönüllülük ve dışsal yoksulluk her birinin hayatını ayırt ediyordu.

108. Her biri zenginlikleri ve zengin adamları kınıyor ve zenginlikten nefret ediyor ve iğreniyordu.

109. Her ikisi de uysallık karakterine sahipti.

110. Her birinin ayırt edici özelliği iffetlilik veya bekar yaşamdı.

111. Merhamet her birinin dikkate değer bir özelliğiydi.

112. Her ikisi de günahkarlarla ilişki kurdukları için kınandı.

113. Her biri yoksullar için özel bir dosttu.

114. Yoksul bir dul kadın her biri tarafından belirgin bir ilgi görüyordu.

115. Her biri bir kuyuda bir Yahudi olmayan kadınla karşılaşıyordu.

116. Her ikisi de yaralanmalara ve hakaretlere direnmeden boyun eğiyordu.

117. Genel pratik hayırseverlik ve tarafsızlık her Kurtarıcının hayatını işaret ediyordu.

118. Her biri erdemli azizlerden çok tövbe eden günahkarlardan daha fazla zevk alıyordu.

119. Her ikisi de Tanrı'nın dünyayı kendisiyle uzlaştırma çabasını pratik olarak ifşa etti.

120. Her birinin yeryüzü hayatındaki kapanış olayları çarpıcı şekilde benzerdi.

121. Unutulmaz bir son akşam yemeği her ikisinin de kapanış kariyerini işaret ediyordu.

122. İkisi de "kötü eller" tarafından öldürüldü.

123. Chrishna da, Mesih gibi çarmıha gerildi.

124. Her ikisinin de çarmıha gerilmesine karanlık eşlik etti.

125. İkisi de iki hırsız arasında çarmıha gerildi.

126. Her birinin düşmanlarını affettiği bildirildi.

127. Her birinin ölüm yaşı buna denk geliyor (otuz ile otuz altı yıl arasında).

128. Her biri, ruhunu teslim ettikten sonra cehenneme iner.

129. Ölülerden diriliş, her birinin tarihinde belirgin bir dönemdir.

130. Her biri dirilişinden sonra cennete yükselir.

131. Her iki durumda da birçok kişinin yükselişe tanık olduğu bildirildi.

132. Her birinin hem indiği hem de yükseldiği bildirildi.

133. Her birinin başı, yeryüzünde yaşarken, yağla meshedildi.

II. DOKTRİNLER.

134. Her birinin kendi dinlerinin doktrinlerinde bir benzerlik vardır.

135. Aynı doktrinler her birinin müritleri tarafından yayılır.

136. Gelecekteki ödüller ve cezalar doktrini her sistemin bir parçasıdır.

137. Her sistemde cennete dair benzer görüşler bulunur.

138. Her sistemde üçüncü bir cennetten bahsedilir.

139. Her günah, her birinin İncil öğretilerine göre cezalandırılmalıdır.

140. Her birinin kötüler için sağlanmış bir cehennemi vardır.

141. Her ikisi de karanlık bir cehennem ve ışık cehennemi öğretir.

142. Her sistemin cehenneminde ölümsüz bir solucan iş bulur ("ölmeyen solucan").

143. Yeraltı dünyasının baş şeytanı bir durumda yakıt olarak kükürt, diğerinde ise yağ kullanır.

144. Her iki durumda da gelecekteki cezanın nedeni aynıdır.

145. Her birinin bir araf veya bir tür yarı yolda evi vardır.

146. Her biri uluslara özel ilahi yargılar öğretir.

147. Her biri büyük ve son bir yargı günü öğretir.

148. Her dinde genel bir diriliş de öğretilir.

149. Her birinin bir "Ölülerin Yargıcı" olduğu doktrini vardır.

150. İki tanık, son duruşmada insan eylemleri hakkında rapor verecektir.

151. Her durumda bize cennetin veya "kutsal şehrin" boyutu verilmiştir.

152. İnsan, her biri tarafından günah işlemeye karşı mücadele etmeye zorlanmıştır.

153. Ve günah için tövbe, her birinin İncili tarafından öğretilen bir doktrindir.

154. Her birinin cennet için hazırlanmış bir şehri vardır.

155. Her ikisinin de İncili, burada devam eden bir şehrimiz olmadığını öğretir.

156. Ruhlar, her iki durumda da Lazarus örneğinde olduğu gibi, melekler tarafından cennete taşınır.

157. Meleklere veya ruhlara inanç, her dinin bir kiracısıdır.

158. Düşmüş veya kötü melekler doktrini her iki sistemde de bulunur.

159. Kötü veya şeytani ruhlar tarafından saplantılı olmak her biri tarafından öğretilir.

160. Her ikisi de hastalığın veya rahatsızlığın kötü ruhlar tarafından meydana getirildiğini öğretir.

161. Her birinin bir grup ast veya kötü ruhla birlikte bir kral-şeytanı veya baş-şeytanı vardır.

162. Her iki İncil de cennetteki bir "hellaballoo" veya savaş hikayesini kaydeder.

163. Her ikisi de kötü bir adamın ne iyi bir şey yapabileceğini ne de konuşabileceğini öğretir.

164. Her ikisi de günahın hem şimdiki yaşamda hem de gelecekte bir dezavantaj olduğunu öğretir.

165. Her biri özgür irade veya özgür eylem doktrinini öğretir.

166. Her biri tarafından kadercilik çıkarımsal olarak öğretiliyor gibi görünüyor.

167. Her iki durumda da insan bir piyangodaki ödüldür, Tanrı ve şeytan bilet sahipleridir.

168. Her ikisi de şeytanı (veya şeytanları) günahın günah keçisi yapar.

169. Her ikisi de şeytanı veya kötü ruhları tüm kötülüklerin birincil nedeni olarak öğretir.

170. Her ikisi de bedenin ve ruhun kaderini işaret eder.

171. Gerçek inananlar her iki sistemde de "azizler" olarak bilinir.

172. Her biri "beyaz cübbeli" azizlerden bahseder.

173. Her ikisi de "Logos Sözü"nü Tanrı olarak belirtir.

174. Bilgelik de her birinin kutsal Yazıtları tarafından Tanrı olarak kişileştirilir.

175. Her ikisi de Tanrı'nın işleriyle bilinebileceğini öğretir.

176. Her iki İncil'de tek bir yüce Tanrı doktrini öğretilir.

177. Işık ve hakikat, her birinin dini isimlendirmesinde önemli kelimelerdir.

178. Her ikisi de hakikate karşı büyük bir saygı gösterir.

179. "Hazine neredeyse, kalp de oradadır," her biri tarafından öğretilir.

180. "Arayın ve bulacaksınız" her biri tarafından öngörülen bir koşuldur.

181. Dini hoşgörü her ikisi tarafından da ikrar edilen bir erdemdir.

182. Her biri tarafından tüm ulusların eşitliğe dayandığı iddia edilir.

183. Ancak her ikisi de "iman evine" karşı taraflılık emreder.

184. Kurtuluş kapıları her biri tarafından yüksek ve alçak, zengin ve fakir herkese açılır.

185. Her biri "tek gerçek ve kurtarıcı inanca" sahip olduğunu iddia eder.

186. Her Kurtarıcının misyonunda bir gizem vardır.

187. "Rama" her birinin İncil'inde iyi bilinen bir kelimedir.

188. "Bilgelerin anlayışı" her birinde bir ifadedir.

189. Her ikisi de mecazi olarak "körlerin körlere rehberlik etmesinden" bahseder.

190. Her biri "yeni bir cennet ve yeni bir dünya"dan bahseder.

191. Her biri Tanrılıktaki Üçlü Birlik doktrinini öğretir.

192. Suyla vaftiz her birinin kiracısı ve törenidir.

193. "Canlı su" her birinde bulunan bir metafordur.

194. Ateşle vaftiz de her biri tarafından tanınmış gibi görünüyor.

195. Oruç her biri tarafından kesin bir şekilde emredilir.

196. Kurbanlar her sistemde ikincil öneme sahiptir ve her biri tarafından kısmen veya tamamen terk edilir.

197. Her dindeki törenler için daha yüksek yasa en önemli unsurdur.

198. Her dinin İncili putperestliği kelimenin tam anlamıyla kınar.

199. Her ikisi de putperestliğe taviz verir.

200. Çok eşlilik ne tam anlamıyla teşvik edilir ne de açıkça
kınanır.

201. Günahları bağışlama gücü her birinin öğrencilerine bahşedilir.

202. Küfür doktrini her biri tarafından tanınır.

203. Panteizm veya Tanrı'nın doğada ve doğada karşılıklı varlığı
her ikisi tarafından da öğretilir.

III. İNCİLLER VE KUTSAL KİTAPLAR.

204. Her birinin, tüm dini öğretilerin putlaştırılmış kaynağı olan bir İncili vardır.

205. Her ikisinin de sanal olarak bir Eski Ahit ve bir Yeni Ahit'i vardır.

206. Yeni Ahit her durumda yeni ve reformcu bir din sistemini başlatır.

207. "Bütün Kutsal Yazılar Tanrı'nın ilhamıyla verilmiştir" her birinin öğrencilerinin inancıdır.

208. Her sistem, kutsal kitaplarını yazmak için ilham almış adamlara sahip olduğunu iddia etti.

209. Her ikisi de kendi
İncillerini anlamak için gerekli olan manevi bir niteliğe sahiptir.

210. Kendi
İncillerinde "yazılı olanın ötesinde bilge" olmak günahtır.

211. Her ikisi de Kutsal Kitapları gençlikte bilmeyi tavsiye eder.

212. Kendi İncillerinin değiştirilmesi ilahi olarak yasaklanmıştır.

213. İncil, her iki durumda da yanılmaz bir inanç ve uygulama kuralıdır.

214. Her birinin inancı "Tüm kutsal yazılar öğreti için yararlıdır"dır.

215. Her ikisi de kendi İncillerindeki hataları açıklar.

IV. İKİ DİNİN RUHSALLIĞI.

216. Chrishna'nın dini, Mesih'inkinden daha az olmamak üzere, en başta manevidir.

217. Her ikisi de "bedensel düşünceye sahip olmak ölümdür" öğretisini verir.

218. Her iki dinde de dışsal ritüeller pratik olarak ortadan kaldırılmıştır.

219. Kalbe yazılmış ruhsal yasa her biri tarafından tanınır.

220. "Tanrı içinizdedir" öğretisini Budistler de Hıristiyanlar da verir.

221. Her ikisi de görünmez bir ruhsal Kurtarıcıyı tanır.

222. "Tanrı kalpte yaşar" der Hindular da Hıristiyanlar da.

223 Her ikisinde de ilahi yasanın içsel bir tanınması bolca görülür.

224. Her ikisi de içsel bir gözetmene bağlılıklarını itiraf eder.

225. İlham ve içsel aydınlanma doktrini her ikisinde de bulunur.

226. Her ikisi de içsel Yorgan'a inanır.

227. Her ikisi de dinin içsel bir çalışma olduğunu öğretir.

228. Her ikisi de yeniden doğmaktan bahseder--i. e., ikinci doğum.

229. Her ikisi de ruhsal bir bedene inanır.

230. "Ruhsal şeyler doğal insan için anlaşılmazdır" der
her biri.

231. Tanrı'nın ruhsal olarak ayakta tutan gücünü Budistler de kabul eder.

232. Her ikisi de İncillerine ruhsal bir yorum getirir.

233. Her birinin eski yasanın yerini alan yeni ve daha içsel bir yasası vardır.

234. Ruhsal haç--kendini inkar etme veya çilecilik--her dinin belirgin bir özelliğidir.

235. Dış dünyayı terk etme ve terk etme görevi her biri tarafından ciddiyetle emredilir.

236. Budistler dünyayı Hıristiyanlardan daha pratik bir şekilde reddederler.

237. Her biri toplumdan çekilmeyi veya inzivaya çekilmeyi önerir.

238. Her biri bedensel acının ruha bir fayda olarak teşvik edilmesini teşvik eder.

239. Doğruluk uğruna gönüllü olarak acı çekmek her biri için bir erdemdir.

240. Haç, her sistemde dini bir semboldür.

241. Her ikisi de "haç dinini" acı çekmeyen bir dinden daha iyi olarak yüceltir.

242. Bu nedenle her ikisi de "haç ne kadar büyükse taç da o kadar büyüktür" öğretir.

243. Dünyevi zevkler her ikisi tarafından da kötü olarak kabul edilir.

244. Ruhun düşmanı olarak bedene duyulan hor görme her ikisinde de görülür.

245. Dini tefekkür için emekli olmak her biri için bir görevdir.

246. İlişkilerden vazgeçmek de her biri tarafından emredilir.

247. Manevi ilişki, her ikisiyle de dışsal ilişkiden daha üstündür.

248. Her biri bize "Ölmek büyük kazançtır" öğretisini verir.

249. Tutkuların boyun eğdirilmesi her biri için dini bir görevdir.

250. Cennete giden yol her biri için dar bir yoldur.

251. Her birinin müritleri aynı dinsel mükemmellik durumuna ulaşmayı arzular.

V. İNANÇ DOKTRİNİ.

252. İnanç her biri için çok önemli bir unsur ve doktrindir.

253. Sapkınlık veya inanç eksikliği her ikisi için de büyük bir günahtır.

254. Kurtarıcıya olan inanç her ikisi için de kurtuluşun bir koşuludur.

255. Kurtarıcıyı itiraf etmek her iki durumda da gereklidir.

256. "İnan ya da lanetlen" her biri için kurtuluşun korkunç sine qua non'una inanma koşuludur veya inanmayı ikrar etmektir.

257. Şüpheciler veya inanmayanlar her ikisi için de günahkarların en büyüğüdür.

258. "İnanç dağları yerinden oynatabilir," bir Budist veya bir Hristiyan için.

259. Her ikisi de inancı işlerle karşılaştırır.

260. İşler olmadan inanç ölüdür--bunu hem Budistler hem de Hristiyanlar öğretir.

VI. DUA ÖĞRETİSİ VE UYGULAMASI.

261. Dua her dinde önemli bir ayindir.

262. Her ikisi de özel veya gizli duayı tavsiye eder.

263. Her birinin ayrıca bir dua formülü vardır.

264. "Durmadan dua edin" hem Budist hem de Hristiyan bir emirdir.

265. Hastalıkta ve sağlıkta kendi Kurtarıcılarına dua etmek her ikisinde de bir
âdettir.

266. Ölüler için dua etme âdeti her iki sistemde de tanınır.

VII. DÜŞMANLARA MUAMELE.

267. Düşmanlara nazik davranmak hem bir Hindu hem de bir Hıristiyan emridir.

268. Yaralanmalara ve tacize pasif bir şekilde boyun eğmek her ikisi tarafından da emredilir.

269. Her ikisinin de kutsal yazıları düşmanlar için dua etmemizi ve onları beslememizi gerektirir.

270. Ve düşmanlara sevgi bile her dinin ruhunun bir parçasıdır.

VIII. BİN YIL.

271. Hindular, Hıristiyanlar gibi, büyük bir bin yıllık dönemin kehanetinde bulunurlar.

272. Bununla ilgili düşüncelerinde dikkate değer bir benzerlik vardır.

273. Her ikisi de bu vesileyle ikinci bir geliş veya yeni bir Kurtarıcı beklemektedir.

274. Her iki durumda da dünyanın yıkımı gerçekleşecektir.

275. Ve her durumda tamamen bir yenileme ve yeni bir düzen kurulacaktır.

IX. MUCİZELER.

276. Her sistemde neredeyse sürekli bir mucizevi güç gösterisi vardır.

277. Her ikisinin de müritleri bu güçle donatılmış olarak kabul edilir.

278. Her iki durumda da topal, kör ve hastaların mucizevi şekilde iyileştirildiği bildirilmektedir.

279. Her ikisi de zehirli sürüngenleri cezasız bir şekilde ele alma mucizelerini bildirmektedir.

280. Ölümcül zehir yutmak Hıristiyanlar tarafından emredilir ve Hindular tarafından uygulanır.

281. Her ikisi de şeytanların mucizevi şekilde kovulduğu birçok vaka bildirmektedir.

282. Düşünce okuma mucizesi her ikisinde de sergilenir.

283. Her iki durumda da azizlerin ölüleri dirilttiği bildirilir.

X. İLKELER.

284. Her iki durumda da her şeyden önce "cennetin krallığı" aranmalıydı.

285. Tanrı sevgisi her sistemde en önemli yükümlülüktür.

286. Ve Tanrı'ya ibadet her dinsel yönetimde temel bir taleptir.

287. "Kötülük yapmayı bırak ve iyilik yapmayı öğren" neredeyse her biri tarafından emredilmiştir.

288. Her iki sistemde de Tanrı hakkında içsel bir bilgi temel olarak öğretilir.

289. İşlere güvenmek her ikisi tarafından da engellenir.

290. Kalbin saflığı hem Hindular hem de Hıristiyanlar tarafından aşılanır.

291. Hiçbir insan hakkında kötü düşünme ve konuşma, her birinin müjde emridir.

292. Tüm varlıklara duyulan sevgi, Hıristiyanlıktan daha belirgin bir şekilde Budizm'in ruhudur.

293. Katı ilahi erdem uygulaması her ikisi tarafından da emredilir.

294. Ilımlılık ve ölçülülük her ikisi tarafından da tavsiye edilir.

295. Sabır her dinde bir erdemdir.

296. Düşüncelerimizi kontrol etme görevi her biri tarafından öğretilir.

297. Sadaka her biri tarafından yüksek bir takdire sahiptir.

298. Her ikisi de yoksulları ilgi odağı haline getirir.

299. Misafirperverlik uygulaması her biri tarafından tavsiye edilir.

300. Alçakgönüllülük her iki sistemde de bir görev ve erdemdir.

301. ​​Neşelilik veya hafif sohbet her ikisi tarafından da yasaktır.

302. Yaşamın saflığı hem Hindular hem de Hıristiyanlar için bir görevdir.

303. Sohbette iffet her ikisi tarafından da aşılanır.

304. "Kişilere saygı" her ikisinin de ahlaki politikasında bir günahtır.

305. Sadaka vermek her ikisinin de kutsal yazılarında dinsel olarak emredilmiştir.

306. Her ikisi de "vermenin almaktan daha iyi olduğunu" öğretir.

307. Yöneticilere sadakat her iki sistemin de ahlaki bir talebidir.

308. Anne ve babaya saygı her ikisi tarafından da büyük bir erdem olarak kabul edilir.

309. Çocukların doğru bir şekilde eğitilmesi her ikisi için de kutsal bir görevdir.

310. "Kadına bakma" her ikisi tarafından da ima edilmiştir.

311. Kutsal yazıların okunması her ikisi tarafından da emredilmiştir.

312. Yalan söylemek veya yalan söylemek her ikisi için de büyük bir günahtır.

313. Küfür her iki din tarafından da hoş karşılanmaz.

314. Hırsızlık veya çalma her ikisi tarafından da özellikle kınanır.

315. Her ikisi de savaş uygulamasını küçümser ve kınar.

316. Her ikisi de savaşmayı küçümser.

317. İkisi de köleliğe inandığını iddia etmez.

318. Sarhoşluk ve şarap kullanımı Hindu dini tarafından daha belirgin bir şekilde kınanır.

319. Zina ve fuhuş her ikisinin gözünde de iğrenç günahlardır.

320. Her ikisi de açgözlülüğü büyük bir günah olarak kınar.

321. Budistler öfkeyi Hıristiyanlardan daha pratik bir şekilde kınar.

XI. ÇEŞİTLİ BENZETMELER.

322. Her ikisinin de apokrif ve kanonik Kutsal Yazıları vardır.

323. Her ikisinin de İncil'inde, başka bir yerde bulunsa reddedilecek hikayeler bulunur.

324. Her ikisi de İncil'lerini inanç meselelerinde kesin bir son haline getirir.

325. Her ikisinin de İncil'lerini tekrar tekrar ortaya çıkarmak için konseyleri ve yorumları olmuştur.

326. Her birinde çok sayıda bölünme, bölünme, mezhep ve inanç ortaya çıkmıştır.

327. Her birinin altında çeşitli dini reformlar ortaya çıkmıştır.

328. Bir dini mezhepten diğerine geçiş her ikisinde de yaygındır.

329. Her iki din de çok sayıda şüpheci veya kâfirle uğraşmıştır.

330. Her ikisi de zamanın gereklerine uyması için İncil'leri için sık sık yeni yorumlara başvurmuştur.

331. Her ikisi de henüz dönmemiş olanları damgalamaktadır.

332. "Kapıyı çalın, açılacaktır" her birinin davetidir.

333. Sınıf toplantılarında günahların aleni itirafı her biri tarafından bilinir.

334. Her iki din sisteminde de sıklıkla görülen ölüm döşeğinde tövbe.

335. Her ikisinin de din ülkelerine özgü perili evlere inanmak.

336. Her biri tarafından iddia edilen kadınlara karşı üstün bir saygı.

337. Her biri tarafından iddia edilen dini atalara karşı putperest bir hürmet.

338. Her biri çok sayıda pahalı rahip barındırır.

339. Her biri tarafından iddia edilen vaaz vermek için ilahi bir çağrı veya aydınlanma.

340. Her birinin şanı dini şehitliktir.

341. Her ikisi de dinleri uğruna "deniz ve kara tehlikeleriyle" karşılaşmıştır.

342. Her ikisi de canını (dini uğruna) kaybedenin canını bulacağını söyler.

343. Her ikisi de eski zamanlarda çok zulüm görmüştür.

344. Her ikisinin de müritleri inançlarından 
geri adım atmadan ölüme katlandılar.

345. Her biri vaaz vermek ve din değiştirmek için çok sayıda misyoner gönderdi.

346. Ve son olarak, her biri dünyayı kendi dinlerine
dönüştürme umudunu besledi.

Yazar, yukarıdaki paralelliklerin her birinin doğruluğunu kanıtlamak için elinde tarihsel alıntılar bulunduruyor. Bunların üzerine inşa edildiği tüm tarihsel gerçekler, Hindu dininin kutsal kitaplarında ve Hristiyan yazarların dinlerini
tanımlayan eserlerinde bulunuyor ve bunlardan çıkarılıyor. Ancak bunlar, mevcut cildi
kullanılamaz boyutlara ve uygun ve belirlenmiş sınırlarının çok ötesine taşıyacak ve bunları burada sunmak için
gerekli ve belirlenmiş sınırlarının çok ötesine taşıyacaktır; bu nedenle bunlar ikinci cilt için ayrılmıştır ve ayrıca broşür biçiminde de yayınlanabilir.

Yukarıdaki karşılaştırmalı benzetmelerin doğruluğunu kanıtlamak için, şimdi çeşitli yazarların Hindu Tanrısı Chrishna'nın tarihsel karakterini ve dininin temel doğasını, doktrinleri ve ahlaki öğretileri bakımından Hristiyan dinine yaklaştığı ölçüde ortaya koyan tanıklıklarını çağıracağız. İlk olarak, Hindistan'da on yıldır Hristiyan misyoner olan Albay Wiseman'dan dinleyeceğiz. "Önemli bir Hint (Hindu) efsanesi vardır" diyor
bu yazar... "Bu, Hint Apollon'u Chrishna'nın hikayesidir. Yerli efsanelerde bir Avatar veya İlahiyat'ın enkarnasyonu olarak temsil edilir. Doğumunda, Devitas (melekler) koroları övgü ilahileri söylerken,
çobanlar beşiğinin etrafını sarmıştı.
Doğumunu, bebek Kurtarıcı'nın onu yok edeceği önceden bildirilen
zorba hükümdar Cansa'dan gizlemek gerekiyordu. Çocuk, ailesiyle birlikte Lamouna kıyılarının ötesine kaçtı. Bir süre karanlıkta yaşadı ve sonra
yüceliği ve iyiliğiyle öne çıkan bir kamu hayatına başladı.
Brahminlerin ayaklarını yıkadı ve en mükemmel doktrinleri vaaz etti; ancak sonunda düşmanlarının gücü galip geldi.... Ölmeden önce, Dünyanın
Cali-yuga'sı,
veya kötü çağı (Karanlık Çağı)."

"Chrishna (başka bir yazarın söylediğine göre) takipçilerine, tek başlarına
kurtarıcı inancın gerçek inananları olduklarını öğretti; kast engellerini
yıkarak ve inançlarının dogmalarını rahip sınıfının
üstüne çıkararak, dinlerini vaaz etme konusunda içsel bir arzu hisseden herkesi
dinlerine kabul etti. Bu şekilde kendini öğrencilerinin alışkanlıkları, duyguları ve kişisel avantajlarıyla ilişkilendiren bir sistem
hızlı bir ilerleme kaydetmekten geri kalamazdı." (Upham'ın Tarihi. Budizm Doktrinleri.)

"Budizm iyilikseverliği, şefkati, yaralanmaları affetmeyi
ve düşman sevgisini aşılar; şehveti, zevk sevgisini ve
dünyasal nesnelere bağlılığı yasaklar." (Judson).

"Onun (Chrishna'nın) gebe kaldığı anda bir Tanrı cenneti terk edip annesinin (bir bakirenin) rahmine girdi. Doğumundan hemen sonra ilahi bir kişilik olarak tanındı ve kutsallıkta
tüm önceki ilahi enkarnasyonları aşacağı tahmin edildi. Herkes ona taptı ve onu 'Tanrıların Tanrısı' olarak selamladı. Yirmi yaşına geldiğinde
çöle gitti ve orada en katı inzivada, yoksullukta,
sadelikte ve erdemde yaşadı, tüm zamanını dini tefekkürle geçirdi. Çeşitli şekillerde ayartıldı, ancak özverisi günahın tüm baştan çıkarıcı yaklaşımlarına direndi. 'Din
benim özümdür' dedi. Rahiplerden, kadim inançlara bağlı canlı bir muhalefet gördü (daha sonra Mesih'in yaptığı gibi). Ancak onlarla bir tartışma yaptıktan sonra tüm düşmanlarını yendi (Mesih'in Tapınak'taki doktorlarla yaptığı gibi). Mevcut ahlak kurallarını ve toplumsal yasayı gözden geçirdi. Ahlakın temel ilkelerini dörde indirdi, yani: _merhamet, zulme karşı nefret, tüm canlı varlıklara karşı sınırsız sempati ve ahlaki yasaya en katı şekilde bağlılık._ Ayrıca bir emirler on emri verdi, yani: 1. Öldürmemek. 2. Çalmamak. 3. İffetli olmak. 4. Yalan yere tanıklık etmemek. 5. Yalan söylememek. 6. Yemin etmemek. 7. Tüm kirli sözlerden kaçınmak. 8. Tarafsız olmak. 9. İntikam almamak. 10. Ve batıl inançlı olmamak. Bu ahlak kuralları
takipçilerinin
kalplerinde sağlam bir şekilde yerleşmişti." (Hardy's Manual of Budhism'den
kısaltılmıştır.)

"Eski zamanlarda bir kişinin kalkıp
Hindostan'ı 'esaret boyunduruğundan' kurtaracağı kehanet edilmişti. Gece yarısı, Krishna'nın
doğumu gerçekleşirken, bulutlar alçak bir müzik yayıyor ve
çiçek yağmuru yağdırıyordu. Göksel çocuk, eşlik eden ruhlar tarafından ilahilerle karşılanıyordu.

"Oda onun ışığıyla aydınlanıyordu ve babasının ve annesinin yüzleri ihtişam ışınları yayıyordu ve tapınarak eğiliyorlardı." 'Halk onun bir Tanrı olduğuna inanıyordu.' Dudaklarından dökülen, ilahi misyonunu öğreten kelimeleri hevesle yakaladılar ve ona 'Kutsal Olan' ve son olarak 'Yaşayan Tanrı' dediler. Mucizevi
tedaviler gerçekleştirdi. Doğduğunda harikulade bir ışık dünyayı aydınlattı. Takipçileri
vaftiz ettiler ve mucizevi
tedaviler gerçekleştirdiler. Ve o, daha çocukken,
mucizeleriyle dikkat çekti. Üvey babasıyla birlikte sürüye bakarken, büyük bir yılan nehri zehirledi ve bu da ineklerin ve çoban çocuklarının
içtiklerinde ölmesine neden oldu, Chrishna onları ilahi bir güçle
bakışıyla hayata döndürdü. Hayatı merhamete ve hayırseverliğe adanmıştı. Saf şefkatten cenneti terk etti, acı çeken günahkarlar için
öldü. İnsanları daha iyi yollara ve erdemli
ve dürüst yaşamlara yönlendirmeye çalıştı. Dünyanın günahlarının kefaretini ödemek için acı çekti; ve günahkar, ona olan inançla
kurtulabilir. Hem Mesih hem de Chrishna, insanların eşitliğini öğretti. Chrishna'ya yöneltilen dualar şu şekildeydi: 'Ey Yüce Olan! Özün anlaşılmaz. Sen
her şeysin. İnsanın anlayışı Senin Yüce Gücüne ulaşamam.
Hiçbir şey bilmeyen ben, korunmak için sana uçuyorum. Bana merhamet göster ve
seni görmemi ve tanımamı sağla.' Chrishna cevap verir, 'Bana inan.
Bana tapan hiç kimse yok olamaz. Kendini bana tek sığınak olarak
başvur. Seni günahtan kurtaracağım. Ben tüm varlıklara karşı eşit
iyilikle canlandırılıyorum. Ne nefret ne de tarafgirliği bilmiyorum.
Bana dindarca tapanlar bendedir ve ben onlardayım'"--"İçinizdeki Mesih
şanın umudu." (Bay Tuttle'dan kısaltılmıştır. )

"Budizm'in Tanrı'nın gözünde tüm erkeklerin ve kadınların eşitliğini ilan ettiğini, dünyanın gördüğü en kötü rahipliğin
dinsiz iddialarını kınadığını ve
saf bir pratik ahlak sistemi aşıladığını düşünürsek,
yeniliğin yaygın olarak yayılıp benimsendiği kadar avantajlı olduğunu kabul etmeliyiz." (Hue's Journey through China, bölüm v.)

"Hindular, hayırseverliği ve iffeti, iyi işler yapmayı, kötülükten uzak durmayı ve tüm canlılara karşı genel nezaket aşılayan saf ve pratik bir ahlak yasası için Chrishna'ya borçluydu."
(Cunningham.)

"Budizm asla doğruyu ve yanlışı karıştırmaz ve asla hiçbir günahı mazur görmez"
(Catharine Beecher.)

"O (Crishna) erdemleriyle insanlığı onurlandırdı." (St Hilaire.)

"(Chrisna'nın) hayatındaki her olayın gerçeğe dayalı olması muhtemeldir, ki bu da etrafındaki masaldan ayrı tutulursa, öğreteceği derslerin önemi bakımından neredeyse hiçbir şeye eşit olmayan bir tarih sunar." (Hardy'nin Budizm El Kitabı.)

"O (Chrisna) bedene karşı sürekli bir mücadeleye girişir ve bunu öğütler. Onun gözünde beden, insan ruhunun düşmanıdır (Pavlus'un 'aşağılık bedenlerimizden' bahsederken düşündüğü gibi.) Bedeni ve onu tüketen yakıcı tutkuları bastırmayı amaçlar... Alçakgönüllülük, dünyevi zenginliğe aldırmama, zorluklar karşısında sabır ve teslimiyet, düşmanlara sevgi, dinsel hoşgörü, yalandan korkma, anlamsız konuşmalardan kaçınma, kadınlara karşı düşünceli olma ve saygı duyma, evlilik ilişkisinin kutsallığı, kötülüğe karşı direnmeme, günahların itirafı ve dönüşüm gerektirir." (St. Hilaire.)

"Budizm, Doğu'nun Hıristiyanlığı olarak adlandırılmıştır." (Abel Remuset.)

"Onların İncil'inin (Baghavat Gita) doktrini ve pratik dindarlığı, Kutsal Yazılar'dakilere güçlü bir şekilde benzemektedir. (Hristiyan) İncil'de bulunmayan neredeyse hiçbir kural veya ilkeye sahip değildir. Ve insanlar barış ve sevgi ilkelerine uysalardı,
sınırları içinde baskı ve zarar artık bilinmezdi... Müstehcen ve vahşi tanrıların mitolojisi,
kanlı veya kirli ibadetler, kendi kendine işkenceler,
zorba rahiplik, ibadette belirli kötülükleri övülmeye değer kılarak doğru ve yanlışı karıştırma yoktur. Ahlaki kurallarında, ilk çağların saflığı ve barışının tanımında ve günah yüzünden insan hayatının
kısaltılmasında, gerçek gelenekleri takip ediyor gibi görünüyor.
Neredeyse her bakımdan, insan tarafından icat edilmiş en iyi din gibi görünüyor." (Rev. H. Malcom'un Asya Seyahatleri.)

"Budizm'in ahlakı incelenirse, iradeyi korumak, düşünceleri dizginlemek, başkalarına karşı nazik olmak, herkese karşı kötülükten kaçınmak yönündeki öğütleri çok yüksek bir uygulama standardı ortaya koyar." (Upham'ın Doktrinleri ve Budizm Tarihi.)

"İnsanlığın en büyük zaferlerini adanmışlık, kendini tefekkür etme ve kendini inkar etme pratiğinde arar." (Hinduların Teogoni'si, Bjornsjerma.)

"Ve Budizm'in doktrinleri duygularının güzelliği ve ahlaklarının çoğunun mükemmelliği açısından tek değildir. 'Kötülüğe kötülükle karşılık vermenize izin verilmez' Sokrates'in duygularından biridir." (Rev. H. S. Hardy'nin Doğu Monachism'i.)

"Budizm, felsefi araştırmalarda entelektüel yeteneklerin rehber olarak alınmasının gerekliliği konusunda ısrarcıdır." (Tiberghien.)

"Tüm insan zevklerinin geçiciliğine işaret ederek, insanlığı hayatın zevklerinden ve kibirlerinden
kurtarmaya çalıştı." (Smith'in
Moğolistan'ı.)

"Budizm'in temel özellikleri, yumuşaklık doktrinleri ve insanların evrensel kardeşliğidir." (Aynı eser)

"Budizm'e göre hayat bir deneme ve sefalet halidir."

(Upham, bölüm vi.)

"Brahminler, Hindu toplumunun dışlanmışlarını mürit olarak kabul ettiği için (Yahudilerin Mesih'e vergi görevlileri ve günahkarlarla arkadaşlık
ettiği gibi) O'nu (Chrishna) eleştirdiler. Fakat O (Chrishna), 'Benim
yasalarım herkese karşı merhamet yasasıdır' diye cevap verdi." (Hue's Voyages through China. )

"Budizm, yoksul ve talihsizleri cezbetti ve onlara teselli sağladı." (Aynı eser)

"Budizm, Brahmanizm'e kıyasla
rasyonalist ve reformcu bir sistemdir. Landresse, Mesih'ten önceki Budist misyonerlerin orduları tutuklayan
dereleri ve denizleri
aştıkları, hiçbir kervanın cesaret edemediği çölleri ve dağları
aştıkları, imparatorların her şeye kadirliğine meydan okuyan
tehlikelere göğüs gerdikleri ve engelleri
aştıkları kahramanlığa olan büyük hayranlığını dile getiriyor." (Landresse'nin _Foe Koui Ki_ adlı eserine dair bir not)

"Eğer bir Moğol veya Tibetliye bu soruyu yöneltseydik, Chrishna kimdir?
cevap anında 'İnsanların Kurtarıcısı' olurdu." (Hue'nin Çin'deki Yolculuğu.)

"Sanskritçe romanın enkarnasyon Tanrısı olan Chrishna, Hindistan'daki kadınların sevgili Tanrısı olmaya devam ediyor... Chrishna, insan formundaki Vishnu'nun (Tanrı) kendisiydi." (Asiat. Researches, 260).

"Saygın yerliler bana misyonerlerin bazılarının onlara neredeyse Hristiyan olduklarını söylediğini söylediler" (iki dinin birbirine çok benzemesi nedeniyle). (Aynı eser).

"Hinduları Hristiyanlığa döndürmenin onlar için yaptığı tek şey, ibadet ettikleri nesneyi Chrishna'dan Mesih'e çevirmektir." (Robert
Cheyne.)

"Brahminizm veya Budizm'in bazı biçimlerinin insan ırkının yarısından önemli ölçüde fazlasının dinini oluşturduğu söylenir. Brahma adı verilen, tek bir yüce, ebedi ve yaratılmamış Tanrı'nın varlığını öğretir. Bu Tanrı,
Trilisin ikinci üyesi olan Chrishna aracılığıyla dünyayı yaratmıştır."
Pavlus, Tanrı'nın dünyayı Hristiyan Üçlüsünün ikinci üyesi olan İsa Mesih aracılığıyla yarattığını söyler. (Efesliler iii. 9.) Ne kadar çarpıcı bir benzerlik!
"Enkarnasyon doktrini, İlahiyat'ın yeryüzüne inişi ve insanlığın kurtuluşu için insan formunda tezahürü,
dünyanın her çağında kehanet veya gerçek biçiminde var olmuş gibi görünüyor. Hindooizm bu enkarnasyonlardan dokuzunu öğretir. Dahası,
Teslis doktrinini, insanın düşüşünü ve kurtuluşunu ve gelecekteki bir yaşamda gelecekteki ödül ve ceza durumunu öğretir.... Asya'nın bu baş dini uzak çağlara kadar izlenebilir. Teslis doktrini
Elephantine mağarasında temsil edilir ve kökeni yaklaşık iki bin yıl öncesine dayanan
Mahabarat'ta öğretilir." (New York Sunday Despatch, 1855.)

"3600 yılında, Chrishna, Mesih'in 'şeytanı ve onun işlerini yok etmek için' geldiği gibi, Chivan'ın (şeytan) kötü entrikalarını yenmek amacıyla yeryüzüne indi. (Bkz. Yuhanna iii. 8.) Şeytanla veya yılanla şiddetli bir mücadeleden sonra, başını ezerek onu yendi - yarışma sırasında topuğundan bir yara aldı. ('O [yılan] senin başını ezecek ve sen onun topuğunu ezeceksin.' - Yaratılış iii. 15.) Sonunda iki hırsız arasında öldü... Saf ve kutsal bir hayat sürdü, uysal, şefkatli ve iyiliksever bir varlıktı ve hayırseverliği, misafirperverliği ve merhameti emretti ve yalan söylemeyi, ikiyüzlülüğü, aşırıya kaçmayı, hırsızlık yapmayı ve herhangi bir varlığa karşı şiddeti yasakladı." (1827'de Özgür Basın Derneği'nde verdiği konferans.)

"Hindu kahramanının (Chrishna) doğum yeri Mathura olarak adlandırılır, bu
kolayca değiştirilebilir ve doğru çeviriyle Maturea olur, yani İsa'nın kaldığı söylenen yer, Nasıra ile Mısır arasında... Alçakgönüllülüğünü göstermek için Brahminlerin ayaklarını yıkadı (İsa'nın Yahudilerin ayaklarını yıkadığı söylenir - bkz. Yuhanna xiii. 14). Bir gün bir kadın ona geldi ve saçlarına yağ sürdü, karşılığında o da onun hastalıklarını iyileştirdi. İlk mucizelerinden biri, İsa gibi bir cüzzamlıyı iyileştirmekti (bkz. Markos i. 4). Sonunda çarmıha gerildi, sonra Hades'e indi. (İsa için 'ruhu cehennemde bırakılmadı' denir - Elçilerin İşleri ii. 31.) O (Chrishna) ölümden dirildi ve
Voicontha'ya yükseldi (cennet.)" (Higgin's Anacalypsis, cilt. ii. s. 239). Şimdi, soruyoruz, yukarıdaki tarihsel açıklamayı göz önünde bulundurarak, Eusebius'un "İsa Mesih'in dini ne yeni ne de gariptir?" (Eccl. Hist. ch. iv.) diye haykırması şaşırtıcı mıdır? Aziz Augustinus gerçekten de şöyle demiştir: "Bu, günümüzde, Hıristiyan dinidir, eski zamanlarda bilinmediği için değil, yakın zamanda bu ismi aldığı için." 

O halde, burada iyi Hıristiyan okuyucumuza şunu sormak için duruyoruz: _Sizin orijinal Hıristiyanlığınız şimdi nerede?_ veya İsa Mesih'in vahyedilmiş dinini ne oluşturur? veya İsa Mesih'in doğduğu zamandan beri bin yıldan daha eski olan eski bir putperest sisteminde, yukarıdaki tarihsel alıntılarla gösterildiği gibi, tüm dinine sahip olduğumuza göre, onun tarafından herhangi bir yeni dinin vahyedildiğine veya vaaz edildiğine dair kanıt nerede? 
Bu eski oryantal Budizm sisteminde her şeyi buluyoruz - _her temel parçası, parçacığı ve ilkesini_. Hristiyanlığı
burada buluyoruz--Alfa ve Omega'sı, başlangıcı ve sonu. Onu
burada
tüm ayrıntılarıyla,--kökü, özü ve varlığı,--tüm "vahyedilmiş doktrinleri", dini fikirleri, güzel gerçekleri, anlamsız dogmaları ve
oryantal hayaletleriyle buluyoruz. Hristiyan sisteminin bir doktrini, ilkesi veya kuralı değil,
"melekler Beytüllahim'de ilahi bir bebeğin doğumunu duyurmadan" asırlar önce dünyaya duyurulan bir şey. O halde, "hakikat, yaşam ve ölümsüzlük İsa Mesih aracılığıyla geldi" ve "Mesih dünyaya yeni bir müjdeyi vaaz etmek ve insanlar arasında daha önce hiç duyulmamış yeni bir din ortaya koymak için geldi" iddiasında ısrar edecek misiniz?
(Başpiskopos Tillotson'un dilini kullanmak gerekirse), bu eserde alıntılanan tarihi gerçekler böyle bir pozisyonun açıkça hatalı olduğunu yüzlerce kez gösterdiğinde? Tüm bu inkar edilemez gerçekler yüzünüze bakarken (bu ifadenin doğru olmadığını ezici bir kanıtla kanıtlayıp kınayarak) "İsa Mesih'in dininin tek gerçek ve ruh kurtarıcı din olduğunu ve diğer tüm sistemlerin sadece saman, anız, gelenek ve batıl inanç olduğunu" (popüler bir Hristiyan yazarın iddia ettiği gibi) ilan etmekte ısrar edecek misiniz? Hiçbir matematikçi, geçmişteki tüm temel sistemlerin, Hristiyanlık hariç, her önemli ayrıntıda özünde aynı olduğunu - tüm temel doktrinlerinin aynı olduğunu ve yalnızca önemsiz ayrıntılarda farklı olduğunu - bu sayfalarda kanıtladığımızdan daha açık bir şekilde bilimsel bir sorunu ortaya koymamıştır. Öyleyse, tüm din sistemlerinin ruh ve pratikte özünde aynı olduğu görüldüğünde, burada çok önemli bir soru ortaya çıkıyor: Bu çarpıcı benzerliğin gerçek nedeni nedir? Bunun hesabı nasıl verilecek? Belki de tarihle pek ilgisi olmayan iyi Hıristiyan okuyucularımızdan bazıları, dikkat çekilen tüm oryantal sistemlerin Hıristiyanlığın taklitleri olduğu; bu kaynaklardan elde edilen malzemelerden yeniden inşa edildiği; Hıristiyanlığın ebeveyn, kendilerinin ise yavru olduğu düşüncesini besleyebilir. Ancak, uzun zamandır besledikleri putları için yazık ki, bu tür umutsuz umutlar besleyenler "rüzgara ekiyorlar ve hayal kırıklığına mahkum oluyorlar." Sadece Müslümanlık hariç, Hıristiyanlık tüm katalogdaki en genç sistemdir. Bu ifadeyi kanıtlayacak tarihsel gerçekler hacimlidir. Ancak din tarihi okumuş olanlar için kanıta ihtiyacı olmadığından, bu amaçla alıntılarla çok az yer kaplanacaktır. Başlıca doğu sisteminin antikliğiyle ilgili olarak, Hindistan'da yıllar geçiren ve tanıklığı tarihiyle tanışık olan herhangi bir kişi tarafından kabul edilecek olan dindar bir Hristiyan yazar olan Sir William Jones'un tanıklığını aktarmamız yeterlidir. Şu vurgulu beyanı yapar: "Chrishna'nın adı ve tarihinin genel taslağı, Kurtarıcımızın doğumundan çok önce ve muhtemelen Homeros'un zamanına (M.Ö. 900) kadar uzanıyordu, bunu kesinlikle biliyoruz." (Asiat. Res. cilt i. s. 254.) Bu konuda hiçbir tahminde bulunmaya gerek yok.
"_Kesinlikle biliyoruz_. "

Ve bir bilgin, bir gezgin ve Hindular arasında bir yolcu olarak ve
tarihleri ​​konusunda çok bilgili olarak, hiç kimse ondan daha iyi bir
fırsata sahip olmamıştır. Bu ünlü yazarı daha fazla dinleyeceğiz. "İki bin yıldan daha önce derlenen
Sanskritçe sözlükte,
bir bakireden doğan ve çocukluğunda ülkesinin (Cansa) hüküm süren tiranından mucizevi bir şekilde kaçan
enkarne tanrının (Chrishna) tüm tarihini buluyoruz. O, en olağanüstü ve
anlaşılmaz bağlılıkla dolu bir hayat geçirdi. Doğumu, o dönemde ve o ailede doğan birinin onu yok edeceği, yani iktidarını yok edeceği kehanetinde bulunan tiran Cansa'dan gizlendi. (Asiat. Res. cilt i. s. 273.) Bu yazar ayrıca Hindistan'a giren ilk Hıristiyan misyonerlerin, orada kendi dinlerine bu kadar yakın bir din bulduklarında şaşırdıklarını ve bunu ancak şeytanın Mesih'in gelişini önceden görerek, kendisinden önce ve "tıpkı onun gibi" bir din sistemi
başlattığını varsayarak açıklayabildiklerini belirtir. Başka bir deyişle, o, kurtuluşun müjde planının ikinci baskısını, ilk baskı yayınlanmadan veya var olmadan önce çıkardı. Bu oldukça akıllıca bir numaraydı, böylece Yüce Tanrı'yı ​​alt etmek için.

Hindu oryantal dininin engin antikliğiyle ilgili olarak, bu, sadece Hıristiyan dininin materyallerinin alındığı kaynak değil, aynı zamanda tüm Üç bin alt dalı olan ve Hıristiyanlıktan çok daha erken bir dönemde var olan önde gelen sistemler, sadece zamanla onurlandırılmış tapınaklarına, mezarlarına, sunaklarına, vazolarına, sütunlarına, pagodalarına, yıkık kulelerine vb. damgalanmış derin yontulmuş heykellere ve yok edilemez anıtlara işaret etmemiz yeterlidir; bunlar, çağdaş yazıtlarla, Himmalehas dinini, zamanın akışında bize ulaşan diğer herhangi bir dinin otantik kayıtlarından çok daha önceye götürmemizi sağlar. Ülkenin çeşitli yerlerindeki eski kaya tapınaklarında, bazıları artık en sert kaya türü olan kil porfirden yapılmış olan çarmıha gerilmiş Tanrıları Chrishna ve Saki'nin sayısız imgesi, insan hafızasında kaybolacak kadar eski bir dilde yazılmış yazıtlarıyla birlikte, yaş bakımından dünyadaki en eski çözülmüş dil olan Sanskritçeyle yarışmaktadır.

Tüm bunlar ve yüzlerce destekleyici tarihsel gerçek, Hindistan'ı şu anda var olan veya var olmuş tüm dinlerin anasının doğum yeri olarak belirlerken, daha sonra yeniden düzenlendikleri büyük atölye ise Mısır'daki İskenderiye'deydi ve buradaki teolojik okullar, şu anda tarih sayfalarında fark edilen hemen hemen her sisteme model teşkil ediyordu - tabii ki Hıristiyanlık da buna dahil. Hindu dininin eşsiz antikliği için bu kadar. Şimdi, daha önemli soru ortaya çıkıyor: Antik putperestlik veya Hindu Budizmi Hristiyanlıkla nasıl bir ilişki içindedir? İkincisinin birincisinin bir uzantısı olduğuna dair kanıt nedir? Bu soruya bir cevap olarak, okuyucu lütfen şu tarihsel gerçeklere dikkat edecektir:--

1. Dünyanın büyük fatihinin evi olan İskenderiye, bir zamanlar dini spekülasyon ve propagandanın büyük odak merkezi, Doğu'daki dini dogmaların büyük merkezi ve o zamanlar var olan hemen hemen her dini inanç sisteminin müritlerinin uğrak yeriydi.

2. Yaklaşık beş yüz bin nüfusa sahip bu başkentte, her dinden ve her inanç aşamasından insanın bir araya gelip dini fikirler alışverişinde bulunduğu ve yeni doktrinler ödünç aldığı, eski inanç sistemlerini yeniden şekillendirdiği, bazı durumlarda köklü inançlarını tamamen değiştirdiği hacimli bir kütüphane ve geniş ilahiyat okulları kuruldu.

3. Bu teolojik okullarda, daha sonra Hristiyanlığın kurucuları olan Yahudi mezhebi geniş bir şekilde temsil ediliyordu; çünkü, belirtelim ki, ilk müritleri ve kurucuları muhtemelen Esseni mezhebinden olan Yahudilerdi. M. Reuss'un "Hristiyan Teolojisi Tarihi"nde "Uzun bir süre Hristiyanlar sadece bir Yahudi mezhebiydi" der. İskender, bu zamana kadar (yani yaklaşık M.Ö. 330 civarında) Batı Asya'nın tamamını, tabii ki "Kutsal Topraklar" - Yahudiye de dahil olmak üzere, kendi egemenliğine tabi tutmuştu.

4. Bu eylemle Yahudi ulusunun büyük bir kısmı kendi ülkelerinden İskenderiye'ye transfer edildi. Ve bu sayı daha sonra İskender'in halefi Ptolemy Sotor tarafından büyük ölçüde artırıldı. Sotor, inanç şehrine yüz bin Yahudi daha
götürüp yerleştirdi.

5. Kısmen bu tekrarlanan felaketlerin sonucu olarak, "Rabbin seçilmiş halkı" kelimenin tam anlamıyla parçalandı. Yasalarını, liderlerini ve kanun koyucularını, dillerini, ülkelerinin, Rab'bin onlara _tam mülkiyet hakkıyla_ tapu verdiğine ve cennetin yüksek mahkemesinde onayladığına ve sonsuza dek sahip olmaları ve sahip olmaları gerektiğine inandıkları "_Vaat Edilen Topraklar"ın kontrolünü kaybettiler. Ve sonunda kısmen uyruklarını kaybettiler, kelimenin tam anlamıyla dağıldılar ve parçalandılar; ve sonunda neredeyse tarih tarafından kayboldular - on kabile tamamen yok oldu.

6. Yahudiler, putperest komşularının dini geleneklerini kopyalamaya ve kendi doktrinlerini kendi inançlarına aşılamaya her zaman eğilim göstermişlerdi, çünkü İncil tarihleri ​​buna dair bolca kanıt sunuyor.

7. İskenderiye'de bunu yapmak için çok üstün bir fırsat sağlandı, bu açıdan tarihlerinin önceki herhangi bir dönemini geride bıraktı.

8. Kendi dinlerinin parçalanmış durumu, tüm geleneksel inançları, gelenekleri ve törenleriyle birlikte, yukarıda gösterildiği gibi, şimdi askıya alınmış ve kelimenin tam anlamıyla yere serilmiş olması, dinlerinde başka bir değişiklik yapma ve inançlarını yeni doktrinlerin başka bir bölümüne tabi tutma ve böylece Hıristiyanlık haline gelme yönündeki her zaman yaygın olan cazibeyi büyük ölçüde artırdı.

9. İskenderiye Krallığı'nın siyasi ve dini kurumlarının liberal karakteri ve hoşgörülü ruhu, esas olarak Ptolemy Phila-delphus tarafından kurulan iki yüz bin ciltlik geniş ve çekici kütüphanesiyle, daha önce belirtilen diğer çekici özelliklerle, büyük kolaylıklar sağladı ve ayrıca dini propagandacılara yeni teorileri özümseme ve o kraliyet şehrinde o zamanlar var olan hemen hemen her dini sistemin müritleri ve temsilcileri tarafından vaaz edilen ve yayılan geniş dini doktrin ve spekülatif dogmalardan yeni inançlar oluşturma yönündeki cazibeleri artırdı, yukarıda belirtilen çekiciliklerle bir araya getirildi. 10. Dolayısıyla, yukarıda belirtilen gerçeklerle ve Yahudilerin iyi bilinen ödünç alma eğilimi ve taklit eğilimiyle bağlantılı olarak her değerlendirme bizi şu sonuca götürür: Onlar, o zamanlar İskenderiye'deki popüler okullarda parlayan spekülatif fikirler, dini ilkeler ve aldatıcı teorilerin sınırsız rezervuarından yeni bir yudum alarak dinlerinde başka bir radikal değişiklik yapma yönündeki aşırı ve ezici ayartmaya karşı koyamayacaklardı ve koyamayacaklardı. 
11. Yukarıda sayılan tüm gerçekler bizi şu sonuca götürür: Yahudiler - ve konuya değinen her tarih sayfası - bunu yaptıklarını kanıtlıyor - daha önce defalarca yaptıkları gibi, doğu sistemleriyle bu temas yoluyla dinlerinde önemli değişiklikler yapacaklardı. Bu kanıtların bir kısmını, Hıristiyanlığı nasıl ortaya çıkardıklarını göstermek için burada sunacağız.

12. Hristiyan bir yazar olan Bay Enfield, "İskenderiye okulları" diyor,
"Tanrı ve ilahi şeylerle ilgili yüce doktrinler öğretiyormuş gibi yaparak, farklı ülkelerden ve dinlerden insanları ve
diğerleri arasında Yahudileri, gizemlerini incelemeye ve bunları kendi gizemleriyle birleştirmeye
başardılar.... Yahudi inancı Pisagor inancıyla ve sonrasında Mısır doğu teolojisiyle karışmıştır" (yani, bu dinin doktrinlerini öğreten Pisagor'un Yunan okulunda Esseniler oldular, sonra da İskenderiye'deki Mısır okullarında Budist oldular). Ve son olarak, her iki okulun doktrinlerini öğreten liderleri Mesih'le birlikte (esas itibarıyla aynı olduklarından), onun şerefine Hristiyan adını aldılar ve böylece Hristiyanlık Esseni Budizminden gelir.

13. Beers, "Yahudilerin Tarihi" adlı eserinde, Esseni Yahudilerinin "Babil esaretinde Mısır'a kaçtığını ve orada Pisagor felsefesiyle tanışıp bunu Musa'nın dinine aşıladıklarını" söyleyerek yukarıdaki ifadeyi destekler, bu da onları Esseni Budistleri yapar - çünkü Cunningham bize " Pisagor yoğun bir şekilde Budistti." (Philsa. Topus, bölüm x.)

14. Yahudi inancının İskenderiye'deyken ve diğer zamanlardaki tüm değişimine ilişkin birkaç tarihi tanıklığı daha özetleyerek, daha sonra Hristiyanlığın kurucuları olan Yahudilerin, doktrinlerini Hristiyan dinini oluşturduğunu düşündükleri Essenian Budizm'e kaymasının ve onu benimsemesinin ne kadar kolay ve doğal olduğunu göstereceğiz.

15. Bay Gibbon (bölüm xxi.), Yahudilerin teolojik görüşlerinin İskenderiye'de buldukları çeşitli yabancılarla temasları sonucu büyük değişimlere uğradığını beyan eder. Bay Tytler de "Evrensel Tarih" adlı eserinde, Yahudi dininin "putperest doktrinlerin birbirine karışmasıyla tamamen değiştiğine" dair güvence verir. Dr. Campbell ayrıca "görüşlerinin putperestlerinkiyle hemen hemen aynı olduğunu" ifade ediyor. (Bkz. Tezi, vi.) Ve "_The Expositor_ for 1854" adlı eserin yazarı, putperest teolojisinin "her yerden onlara sızdığını ve o zamanlar bilinen kabilelerin tüm görüşlerine karıştığını, böylece M.Ö. 150 yılına gelindiğinde, onların düşüncelerinde ve alışkanlıklarında gözle görülür değişikliklere yol açtığını" söylüyor. (S. 423.) Burada, tüm Yahudi dininin İskenderiye'de bir değişime uğradığının kanıtına sahibiz.

16. Şimdi, çoğu, kesinlikle, bu kadar kolay değişen bir dini benimseyen ve her küçük fırsatta boyun eğip yeni dini fikir ve doktrinleri benimsemek için her fırsatı kucaklayacak kadar değişken veya bastırılamaz bir karaktere sahip olan bir millet veya mezhep, doğal olmasa bile, kolayca, o zamanlar İskenderiye'de Budizm adı altında ilan edilen ve daha sonra yeniden şekillendirilen veya dönüştürülen ve Hristiyanlık olarak adlandırılan dini sistemi benimsemeye kayardı. 

17. Essenian tarikatının Yahudileri, bir önceki bölümde kısmen gösterdiğimiz gibi, inançlarında, Mesih'in gelişinden yüzlerce yıl önce Hristiyan dininde bulunan tüm önde gelen doktrinleri, ilahi enkarnasyon doktrini ve onun ekleri hariç olmak üzere, şimdiki popüler inancın bu eşlikçilerinin Yahudi teolojisine yabancı olmadığını, ancak bazı başlıca Yahudi mezheplerinin dininin bir parçasını oluşturduğunu ortaya koydular. Standart Hristiyan yazar Bay Milman, "Hristiyanlığın Tarihi" adlı eserinde bize "enkarnasyon doktrini ('bedende tezahür eden Tanrı') Ganj'dan ve hatta Sarı Deniz kıyılarından İlissus'a kadar olan doktrindi. Hint Budist dininin ve felsefesinin temel ilkesiydi. Zerdüştlüğün temeliydi. Saf Platonculuktu. İskenderiye okulundaki Platoncu Yahudilikti." Burada, popüler bir Hristiyan yazar tarafından, eseri Hristiyanlıktaki hemen hemen her popüler kütüphanenin standart bir otorite olarak bir parçası olan, Tanrı'nın insanlar arasında insan formunda, insan doğumuyla ortaya çıkmasının, Yahudi dininin bazı dallarında, özellikle Essenian dalında bir doktrin olduğu kesin olarak ilan edilmiştir - Hristiyanlığın hiçbir şey başlatmadığının ve yeni bir doktrin veya kurala değinmediğinin ve yeni mucizeler gerçekleştirmediğinin bir başka kanıtı. Öyleyse, özgünlüğüne dair iddia nerede? Hangi temele dayanıyor? Lütfen bize cevap ver, iyi Hıristiyan kardeş.

18. Eğer çözülebilseydi, Hıristiyanlığın Yahudiliğin yeni çıkmış mezheplerinden birinin doğrudan bir sonucu olup olmadığı, yoksa doktrinlerinin bir kısmını bu kaynaktan ve kalan kısmını da münzevi Budizm'den mi aldığı önemli bir soru olmazdı. Yine de, her şeyin başlangıçta Budizm'den, doğrudan veya dolaylı olarak,
çıktığına dair tartışmasız bir önerme olarak görüyoruz.

19. Mesih, doktrinlerini ikinci elden, tamamını veya bir kısmını Essenian Yahudilerinden almış olabilir; çünkü bu mezhep, Budizm'in tüm önde gelen doktrinlerini benimsemişti (önceki bir bölümde gösterdiğimiz gibi), ki bu şimdi İsa Mesih'in dini adı altında anılıyor.

20. Ya da Budizm doktrinlerini yeniden yayınlayan ve bunları kendi doktrinleri olarak benimseyen Hıristiyanlığın kurucularının, bunların hepsini doğrudan o dinsel tarikatın müritlerinden aldıkları şeklindeki mantıksız olmayan hipotezi kabul edebiliriz; çünkü bir yazarın (Bay Taylor) doktrinlerini dünyaya yaymak için yaptıkları kapsamlı seyahatlerden bahsederken belirttiği gibi, "her yerdeydiler". Ve Bay Goodrich'in bize bildirdiğine göre, o dönemde dokuz yüz misyoner gönderdiler ve bunlar altı milyon kişiyi, şu anki sayılarının (bazı coğrafyalarımızda verilen üç yüz seksen milyon) küçük bir kısmı olan, Hıristiyanlığın tüm nüfus sayımından üçte bir daha fazla ve Yunanlılar ve Katolikler hariç tutulursa Hıristiyan dinine inananların sayısının altı katı kadar, dönüştürdüler. "Öyledir." bir yazarın belirttiği gibi, "dünyadaki en eski ve en yaygın dindir." Ve, bu gerçeği açıklamak için hangi hipotez ileri sürülürse sürülsün, Hıristiyanlık artık tamamen Budizm'dir.

21. Şu anda yolumuzu çevreleyen ve bulandıran tarihi karanlıkla, Mesih'in hangi dönemde veya hangi şekilde Essenli olduğunu belirlemek imkansızdır, Essenli ebeveynlerden mi doğdu yoksa inanca mı geçti, çünkü hayatının yaklaşık üç yıl hariç tüm dönemi tarihte tamamen boştur. İncil biyografi yazarları tarafından yirmi yedinci yaşından önceki hareketleriyle ilgili yalnızca bir olay anlatılmıştır, bu da muhtemelen aktif hayatının çeyrek asırdan fazlasını bildirmemiştir, bu da dininde birkaç önemli değişikliğe tanık olmuş olabilecek bir dönemdir. Kutsal kitaplardaki biyografisinde, Joseph'in babası olduğunu varsaymadığımız sürece, ebeveyn soyundan gelen ataları bile bildirilmemiştir. Annesinin ebeveyn soyu tamamen atlanmıştır. Eğer onun soy hattını bulsaydık veya onu ulusal veya aile kökenine kadar takip edebilseydik, şüphesiz ki orada dininin kökenine dair bir ipucu bulacaktık. Atalarının Essenian Yahudiler olduğunu bulmalıyız.

22. Yahudiler arasında Essenian Budizm'in Hristiyanlık adını aldığı tarihi de benzer bir nedenle belirleyemeyiz. Yahudilik ve Hristiyanlık arasında bir bağlantı vardır--İncil'de dört yüz yıllık bir olaylar zinciri--bu yüzden iki dini birbirine bağlayan veya ikincisinin ilkinden nasıl
büyüdüğünü gösteren dört yüz yıllık bir bağlantı yoktur. Eski Ahit'in son kitabı olan Malaki, Hristiyanlık tarihinin ilk olaylarından dört yüzyıl veya on iki nesil öncesini anlatır, böylece aralarında geniş ve karanlık bir boşluk bırakır. Ve
ayrıca, o dönemin çağdaş tarihlerinden hiçbirinde Mesih'in veya Hristiyanlığın adının geçtiğini
Hristiyanlık tarafından Mesih'in doğumu için belirlenen zamandan
yüz dört yıl sonrasına kadar bulamayız; Tacitus
her ikisini de adlandıran ilk yazardır ve bu o tarihteydi.

23. Bu gerçekler, Hristiyan dininin kökenine ilişkin gizem ve karanlıkla ilgili tüm sırrı açığa çıkarır - kökeninin
nasıl, ne zaman ve nerede olduğu. Hristiyan tarihinin o bölümü kayıtlardan çıkarılmıştır. İncil'deki anlatımın kendisi parçalıdır, çünkü Mesih'in tarihinin onda dokuzunu boş bırakır, otuz yıldan yirmi yedi yıl, ve büyükannesi dışındaki atalarından hiç bahsetmez ve hatta doğum zamanını bile boş bırakır. Bay Mosheim (standart bir Hristiyan yazar) "Bilginlerin araştırmaları," diyor, "uzun ve yetenekli bir şekilde yürütülmüş olsa da, Mesih'in doğum zamanını kesin olarak belirleyememiştir." (Eccl. Hist. s. 23.) Gerçekten harika bir itiraf, çünkü "insan İsa Mesih"in tarihiyle ilgili olarak başka hiçbir şeyin "kesinlikle" belirlenemeyeceğinin bir kanıtıdır, sadece onun doktrinleri ve emirlerinin belki de hayatının yirmi yedi karanlık ve gizemli yılında, doğuştan bir Essene olmasa bile, ödünç alınmış olmasıdır. 24. Hristiyanlığın _ödünç alınmış bir sistem_ olduğu, Budizm'in sadece bir isim değişikliğiyle bir uzantısı ve yeniden şekillendirilmesi olduğu sonucundan kaçış yoktur. Binlerce tarihsel gerçek bunu kanıtlar ve ilan eder ve gelecek nesillerin kararı bunu onaylamakta oybirliği olacaktır.

25. Hristiyanlık ve Budizm'in en küçük ayrıntılarında bile çarpıcı bir benzerlik gösteren neredeyse sonsuz benzetmeler zincirinden, birinin diğerine malzeme sağladığı sonucuna varmak zorundayız; biri diğerinin çocuğudur -- meşru çocuğudur.
Ve Budizm'in çok daha eski bir sistem olduğu kesin bir tarihsel gerçek olduğundan, hangisinin ebeveyn ve hangisinin çocuk olduğunu belirlemede zorluk yoktur.

26. İnsan ırkının yaratılışına ilişkin Hindu hikayesinde, Adimo ve Heva'nın Adem ve Havva'mıza karşılık gelen ilk erkek ve kadının isimleri olarak verildiğini görüyoruz. Ve bizim Şem, Ham ve Yafes'imiz onların Şerma, Hama ve Jiapheta'sına kadar izlenebilir; yazım tarzındaki fark muhtemelen dillerdeki farktan kaynaklanmaktadır. Ve yeni çağda İsa Mesih'in onların Chrishna Zeus'una cevap verdiğini görüyoruz, bazı yazarlar sekizinci Avatar'a isim veriyor. Ve vaftiz annesi Maia için de Mary var. Ve iki Kurtarıcı'nın (Mesih ve Chrishna) tarihinde daha önce sunulan çarpıcı derecede benzer olayların uzun dizisinin yanı sıra, yüzlerceye ulaşan diğer benzer benzetmeler de gösterilebilir.

27. Benzer ve neredeyse aynı olayların böylesine sayısız bir listesi meydan okur ve bunu sadece tesadüfi bir kaza olarak açıklama girişimlerini kesinlikle hiçe sayar. Hristiyanlığın Budizm'in yeniden canlandırılması veya yeniden kurulması olması dışında başka bir açıklama mümkün değildir.

28. Burada Hristiyanlığın İskenderiye okullarında rehabilite edilen tek din olmadığı belirtilmelidir. Aksine, o zamanlar aktif olarak var olan tüm popüler doğu sistemleri uzun süre önce o kraliyet ve ticaret şehrinin aynı temsili teolojik okullarından ve inanç oluşturma kurumlarından geçmişti. Hepsi teolojik atölyelerinde yeniden şekillendirildi - bu da her birinin daha sonraki kutsal kitaplarında aynı din fikirleri ve tarihi olayların bulunmasını en kesin şekilde açıklayan bir gerçektir. Ayrıca, Sir William Jones şöyle der: "Bu çeşitli din sistemlerinin müritleri, Mesih'in zamanından çok önce birbirleriyle ilişki kurdular, bu da zorunlu olarak her sistemin doktrinlerinde ve genel karakterinde bir tekdüzelik yaratacaktı." 29. Tüm dini sistemlerin müritleri, Yüce Tanrı ile samimi olduklarının kanıtı olarak başlatıcı mucizelerini gösterdiler. Hepsi (iddia edildiği gibi) hastaları iyileştirdi; hepsi sağırları, dilsizleri ve körleri iyileştirdi; hepsi şeytanları kovdu ve hepsi ölüleri diriltti. (Bkz.
Paraleller bölümü.) Aslında, tüm mucizeleri ve efsanevi harikaları
paralel çizgilerde ilerler, çünkü hepsi İskenderiye'de aynı inanç kalıbında yeniden şekillendirildi. Böylece, aksi takdirde açıklanması zor olacak bir tesadüf güzelce açıklanıyor.

30. Bay Gibbon, "Hristiyan teolojisinin düzenli ve bilimsel bir
forma büründüğü İskenderiye okulundaydı" diyor (Decline, &c., chap. xv. ); yani Budizm veya Essenizm'in düzenli ve bilimsel biçimi.

31. Anlamla dolu olan metin, "Havariler ilk olarak Antakya şehrinde Hristiyan olarak adlandırıldı." (Elçilerin İşleri xi. 36.) İşte Hristiyan inancının müritlerinin her zaman aynı isimle bilinmediğine ve ilk başta Hristiyan olarak adlandırılmadığına dair kesin bir kanıt.
Peki tarihlerinin ilk yıllarında ne olarak adlandırıldılar?

İşte büyük ve önemli bir soru ve önemli bir
sorun. İki gerçeği bir araya getirin, müritlerin ilk olarak Antakya'da Hristiyan olarak bilindiği ve Essenian inananlar tarikatının o dönemde sona erdiği ve tarihten silindiği ve soru bir anda ve sonsuza dek tatmin edici bir şekilde çözülür. Bir dinde önemli değişiklikler yapmak ve sistemin adını değiştirmek ve ona yeni bir isim vermek için bazı yeni inanç öğelerini benimsemek nadir bir eylem değildi.

Alexander Campbell önceki dini inancında bazı değişiklikler yaptıktan ve yeni bir kilise kurduktan sonra, takipçilerine halk arasında Campbellciler denildi. Elias Hicks, Quaker inancına bazı reform fikirleri aşıladı ve bu tarikatın yeni bir topluluğunu kurdu. Bu nedenle ve bundan sonra, öğrencileri Hicksçiler olarak tanındı. Aynı şekilde İsa Mesih, miras aldığı Yahudi inancında (Essene damgasını taşıyan) daha fazla Budist doktrinini aşılayarak bazı yenilikler yaptıktan sonra, takipçilerine bundan sonra Hıristiyanlar denildi. Ne kadar da
tam bir benzetme! Burada, bu sonucu güçlü bir şekilde doğrulayan şu gerçeği akılda tutalım: ilk Hıristiyanlar (tarihin doğruladığı gibi)
"sadece ıslah edici Yahudilerdi." Seçilen on iki kişi, muhtemelen Essene tarikatından olan Yahudilerdi. Sayın Prideaux'a (Yahudi Tarihi) göre,
bu tarikatın Yahudileri, diğer kabilelerle birlikte ilk olarak İsrailliler olarak adlandırıldı; sonra Hasidiler; ve üçüncüsü Esseniler. Ve son olarak, Esseniyen İsa Mesih, bazı yeni radikal fikirlerle, "Eskiden onların böyle söylediğini duydunuz" diye ilan ettikten sonra, "ama ben size diyorum ki" farklı şekilde. Başlık tekrar değiştirildi ve onlar Hristiyanların adını benimsediler veya aldılar - Esseniler, Hristiyanların tarihte ilk ortaya çıktığı tarihte tarihten silindiler. Şunu ve bunu bir araya getirin ve zincir kaynaklanmış olur. Böylece Hristiyanlığın kökenini, toprağın altında belirli bir ağaca doğru uzanan bir kökün kökenini izleyebildiğimiz kadar kolay bir şekilde izleyebiliriz. Tarih, o zaman, dürüst, dindar, derinden dindar, kendini inkar eden, ancak cahil, tembel ve pis Budist Essenilere, şu anda Hristiyanlık olarak bilinen din sistemini doğurma şerefi veya şerefsizliği verilmesi gerektiğini ilan eder. TANRI OLARAK CHRISHNA--EK BİLGİLER.

Zeus Chrishna veya Jeseus Christna'nın (bir yazarın deyimiyle) tarihi, karakteri, yaşamı ve öğretileriyle ilgili aşağıdaki ek bilgiler çoğunlukla Vedalar, Baghavat, Gita'dan (Hindistan'daki İncil) alınmıştır.

1. _Bakire Annesi, Karakteri_.--Kutsal kitap şunu bildirir,
"Tanrı'nın tasarımları onun aracılığıyla gerçekleşti. O saf ve iffetliydi; dudaklarına hiçbir hayvansal yiyecek değmedi; bal ve süt onun
besin kaynağıydı; zamanını yalnızlık içinde, üzerine sayısız
kutsamalar
yapan Tanrı'nın tefekküründe kaybolmuş bir şekilde geçirdi; ölümü
yeni ve daha iyi bir hayata
doğuş olarak gördü; seyahat ettiğinde, göklerde bir ateş sütunu ona rehberlik etmek için önünden geçti. Bir akşam, dua ederken, göksel bir müzik duydu ve derin bir
coşkuya kapıldı ve Tanrı'nın ruhu tarafından gölgelenerek
Tanrı Chrishna'yı tasarladı." (Baghavat, Gita).

2. _Chrishna, Hayatı ve Misyonu_.--Günahları kefaret eden bu Tanrı, aktif hayata
başladığında yaklaşık on altı yaşındaydı. İsa gibi o da doktrinlerini yaymada kendisine yardımcı olacak on iki havari seçti. "Zamanını mucizeler yaratarak, ölüleri dirilterek, cüzamlıları iyileştirerek, sağırları ve körleri iyileştirerek, zayıfları güçlülere, ezilenleri ezenlere karşı savunarak ve insanı asli günahtan kurtarmak, kötülüğü kovmak ve iyiliğin saltanatını yeniden kurmak için ilahi misyonunu ilan ederek geçirdi." (Baghavat, Gita.) Barışı, hayırseverliği, insana sevgiyi, öz saygıyı, iyiliği kendi iyiliği için uygulamayı ve Yaratıcının tükenmez iyiliğine inancı öğretmek için geldiği; ayrıca ruhun ölümsüzlüğünü ve gelecekteki ödüllerin ve cezaların doktrinini vaaz etmek ve karanlığın prensi Rakshas'ı yenmek için geldiği ilan edilir. Ayrıca "Brahma, oğlunu (Chrishna) insanın kurtuluşu için ölmek üzere yeryüzüne gönderdi." "Yüce ilkeleri ve hayatının saflığı, ününü tüm Hindistan'a yaydı ve sonunda ona üç milyondan fazla takipçi kazandırdı." "En yüce doktrinleri, en saf ahlakı ve hayırseverlik ve özverinin yüce ilkelerini aşıladı." "İntikam almayı yasakladı ve kötülüğe iyilikle karşılık vermeyi emretti ve zayıfları ve mutsuzları teselli etti." "Fakir yaşadı ve fakirleri sevdi." "İffetli yaşadı ve iffetli olmayı emretti." "En yüce sorunlar, en saf ve yüce ahlak ve insanın gelecekteki kaderi, onun en derin dikkatini çeken temalardı."

"Hindistan'daki İncil'e göre, Krishna'nın yalnızca Hindistan'ın değil, tüm dünyanın en büyük filozoflarından biri olduğunu söylemeye cesaret edeceğiz."
"O, antik çağların en büyük ahlaki figürüydü." (Hindistan'daki İncil.)
"Krishna bir ahlakçı ve filozoftu." "Onun ahlaki derslerine hayran olmalıyız, çok yüce ve çok saf." "O, 'İlahi Söz' olarak tanındı." "Saf Öz anlamına gelen Jeseus unvanını aldı."
Chrishna, "Tanrı'nın Vaat Ettiği", "Mesih" anlamına gelir. "Vaaz verdiğinde, sık sık bir dağdan konuşurdu. Ayrıca benzetmelerle konuşurdu.
'Benzetme, bu Hindu Kurtarıcı'nın tanıdık talimatlarında önemli bir rol oynar.'" Komşuları tarafından çok zulüm gören, ancak şiddetli bir kıtlık zamanında, insanlar yiyecek eksikliğinden acı çekerken ve ölürken, kötülüğe iyilikle karşılık verecek kadar asil olan, aynı zulmeden düşmanlara yiyecek götüren ve böylece onları açlıktan kurtaran bir balıkçının çok ilginç bir benzetmesini anlatır. "Bu nedenle,"
dedi "hem kötülere hem de iyilere, hatta düşmanlarınıza bile iyilik yapın."

İnsanlara yaptığı konuşmalar basitti, ancak öğrencilerine yaptığı konuşmalar
yüce ve felsefiydi. Vaazlarının ve benzetmelerinin bilgeliği öyleydi ki, insanlar onun etrafında toplandılar, onu görmek ve duymak için can atıyorlardı, "Bu gerçekten de Babalarımıza vaat edilen Kurtarıcıdır." diyorlardı. Büyük kalabalıklar onu takip ediyor ve haykırıyorlardı, "Bu, ölüleri dirilten, topalları, sağırları ve körleri iyileştiren kişidir." Bir keresinde, Madura'ya girdiğinde (Mesih'in Kudüs'e girdiği gibi), "halk onu karşılamak için sürüler halinde çıktı ve yoluna dallar serdi." Başka bir keresinde iki kadın yanına geldi, onu yağla meshettiler ve ona tapındılar. İnsanlar bu israfa mırıldandıklarında, "Alçakgönüllü bir kalple verilen az şey, gösterişle verilen çok şeyden daha iyidir." diye cevap verdi. Onun nezaket anlayışı öyleydi ki, bir zamanlar yıkandıktan sonra bir nehrin kıyısında çıplak bir şekilde oynayan bazı kızları uyardı. Tövbe ettiler, ondan af dilediler ve düzeldiler.
"Christhna'nın takipçileri tüm erdemleri uyguladılar ve benlikten tamamen vazgeçtiler (kendini inkar ettiler) ve gelecekteki yaşamlarında bir ödül umarak fakir bir hayat yaşadılar. Tüm zamanlarını İlahi Üstatlarına hizmet ederek geçirdiler. İbadetleri saf ve görkemliydi." Chrishna'nın en sevdiği bir müridi vardı _Adjaurna_, ona John'un Mesih'e olan ilişkisini sürdürürken, Angada onu Ganj'a kadar takip ederek ve ona ihanet ederek Yahuda rolünü oynadı.

3. _Son Saatleri_. --"Chrishna vaktinin geldiğini anlayınca, öğrencilerinin kendisini takip etmesini yasaklayarak, Ganj Nehri kıyısına gitti; üç kez abdest aldıktan sonra diz çöktü ve göğe bakarak Brahma'ya dua etti." Çarmıha çivilenmişken, asılı olduğu ağaç aniden etrafa kokularını yayan büyük kırmızı çiçeklerle kaplandı. Ve söylendiğine göre, ölümünden sonra öğrencilerine sık sık "tüm ilahi ihtişamıyla" göründü.

4. _Chrishna'nın ikinci gelişi_.--"Chrishna'nın ikinci gelişini yerleşik bir inanç
esaslı olarak görmeyen bir Hindu veya Brahman yoktur." Kutsal İnciller (Vedalar ve Gita) onun hakkında şöyle kehanetlerde bulunur: "Işıklarla taçlanmış olarak gelecek; gelecek ve
gökler ve yer
sevinecek; yıldızlar onun ihtişamı karşısında
soluklaşacak; dünya onu barındıramayacak kadar küçük olacak, çünkü o
sonsuzdur, o Kadir'dir, o Bilgelik'tir, o Güzellik'tir, o her şeydir ve her şeydedir; ve tüm insanlar, tüm canlı varlıklar, hayvanlar, kuşlar, ağaçlar ve bitkiler
onun övgülerini söyleyecek; o tüm bedenleri yeniden canlandıracak ve tüm ruhları
arındıracak." "O bal ve ambrosia kadar tatlı ve lekesiz bir kuzu veya bir bakirenin dudakları kadar saf olacak. Tüm kalpler
sevinçle
dolup taşacak. Güneşin doğuşundan batışına kadar, bu Tanrı gücünü ve ihtişamını
gösterip dünyayı kendisiyle uzlaştırdığında, bir sevinç ve coşku günü olacak." Bunlar, dindar ve dua eden öğrencilerinin kehanet dolu ifadelerinden birkaçıdır.

Bir yazar, "Farklı ülkelerin tüm teogonilerinde, bir Tanrı'nın gelişinin (ister ilk ister ikinci gelişi olsun) umudunu buluyoruz; bu umut, kendi kusurları ve acıları hissinden kaynaklanıyordu ve doğal olarak onları ilahi bir Kurtarıcı aramaya yöneltti." diyor.

5. _Christhna'nın İlkeleri_.--"Bu putperest yarı tanrının" (Hristiyan profesörler tarafından böyle adlandırılır) dinini ortaya koyan kutsal kitaplarda bulunan çok sayıda emredici uyarı vardır. Bunlar, yaşamın tüm görevlerine aittir, ancak burada alıntılanamayacak kadar çoktur. Kadına ait olanlar, haklarına yönelik en kutsal saygıyı emreder, örneğin "kadın şefkatle korunmalı ve şefkatle korunmalıdır." "Kadını zulmetmekten veya onun zayıflığından yararlanmaktan daha iğrenç bir suç yoktur." "Kadını aşağılarsanız, erkeği aşağılarsınız." Diğer benzer emirler için XXXII. Bölüme bakın. Kutsal kitaplarını (Vedalar, vb.) okumaları yönündeki emirler oldukça çoktur, örneğin, "Kutsal Yazıları aralıksız çalışsın"
"Sabah ve gece dua etsin ve kutsal Yazıları ibadetle okusun." Ve birçoğu bunu dizlerinin üstünde okudu. (Bkz. XLIV. Bölüm.) Bu konu hakkında daha fazla açıklama yapmak için burada yerimiz yok; ancak belki de bu çalışmanın bir Ek'i olacak olan "Mesih
ve Chrishna Karşılaştırması" adlı broşürde daha ayrıntılı olarak açıklanmış olarak bulunabilir.

Bu Hindu Tanrısı'nın (Chrishna) dininde, bu dine pek itibar veya şeref kazandırmayan ilkeler ve hikayeler bulunduğu itiraz edilebilir. Bu doğrudur. Ve benzer
düşünceler Hristiyanlık dinine de önemli ölçüde zarar verirdi.
Mesih'in tapınaktaki sarrafları dövmesi ve kötü muamele etmesi, masum, suçsuz ve bilinçsiz bir incir ağacını lanetlemesi ve düşmanlarına küfür etmesine izin vermesi - "Ey aptallar
ve körler, ey engerekler nesli, cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz!" - bir sistem olarak görülen dinine hiçbir itibar kazandırmaz. O halde, her iki sistemde de kusurlar bulunabilir.
İki dinin benzerliklerine bakıldığında, Hinduların, güçlü bir gerçek ve mantık gösterisiyle, Hristiyanlık dininin kendi dinlerinden çıktığını iddia ettikleri belirtilmelidir. Uzun zaman önce, bilgili bir Hindu'nun bir misyonerle yaptığı kamusal bir tartışmada bu tutumu savunması söz konusu değildi. Tüm bu gerçekler, Hıristiyan din adamlarının dinlerinin doğrudan Tanrı'dan kaynaklandığını iddia etmelerinin yanlışlığını itiraf etmelerine yol açacak bir etki yaratmazsa, bu onların zekası veya dürüstlüğü hakkında üzücü bir yorum olacaktır.

Önceki bölümlerde belirtilenlerle birlikte bu tarihi gerçekler, Hıristiyanlık denen dinin, Hıristiyanların iddia ettiği gibi "İlahi Zihnin ürünü" olmak yerine, "putperest" zihinlerin ürünü olduğunu, yani insan zihninin ahlaki ve dini unsurlarının kendiliğinden bir sonucu olduğunu kanıtlamaktadır. Ve bu nedenle, Tanrı'nın bunu Hıristiyanlığın kurucularına tekrar ifşa etmesi gereksiz ve tarih konusundaki cehaletinin bir kanıtı olurdu.

Not.--Yazar, Mesih ile Chrishna arasındaki karşılaştırmayla ilgili olarak, Hindu Kurtarıcısının dininin bir parçası olarak seçtiği doktrinlerden bazılarının, o tanrılaştırılmış ahlakçının bildirilen öğretilerinde bulunmadığını burada belirtmeyi uygun görmektedir. Ancak aynı ruhu yayıyor gibi göründükleri için, dikkatine sunulsalardı, bunları onaylayacağı varsayılmaktadır. Hristiyanlar, Mesih'in diniyle uyumlu olduğu iddia edilen Pavlus ve Petrus'un doktrinlerini Hristiyanlık başlığı altında düzenleme özgürlüğünü varsaydıkları gibi, hepsi onun tarafından öğretilmemiş olsa da, yazar da benzer şekilde, Hindistan'ın diğer sistemleri ve din öğretmenleri tarafından öğretilen bazı doktrinlerin Chrishna tarafından öğretilenlerle uyumlu olduğunu varsaymıştır ve bu nedenle bunları kendi öğretileriyle düzenlemiştir. Yazarın amacı herhangi bir mezhebin, sistemin veya din öğretmeninin doktrinlerini ortaya koymak değil, Hristiyanlığın tüm doktrinlerinin antik Hindistan'a kadar izlenebileceğini göstermektir. Ancak bu mezhep veya şu mezhep tarafından öğretilmiş olsun, araştırmak amacımıza aykırıdır; ve bu nedenle, kolaylık olması için, hepsini tek bir sistemde toplamış ve bunlara Hristiyanlık adını vermiştir (yeni bir terim ödünç almıştır). Hindistan'ın çeşitli çatışan mezheplerinin doktrinlerini tek bir sistemde (hatta Brahmanizm ve Budizm'i de içerecek şekilde) düzenlemenin, Hristiyanların yaptığı gibi, Katoliklik ve Protestanlığın antagnostik sistemi ve bunların altı yüz çatışan mezhebinin öğrettiği doktrinleri Hristiyanlık başlığı altında düzenlemekten daha uygunsuz olamayacağını varsaymaktadır. Bu nedenle, Hristiyanlar, elbette, düzenlemeyi eleştirmeyecektir. Yukarıda değinilen sınıflandırma, kısmen, birçok Hindu mezhebinin dinini içerir, ancak tüm doktrinlerini değil, yalnızca Hristiyanlığa benzeyenleri ortaya koyar. Bazı yazarların varsaydığı gibi, Chrishna bir Brahman değil, bir Vişnuit'ti. O ve İsa her ikisi de reformcuydu ve
antik inançtan ayrıldılar. Vişnuizm sonunda Budizm'de merkezlenmiş gibi görünüyor.

BÖLÜM XXXIII. APOLLONIUS, OSIRIS, MAGUS, VB.-TANRILAR

ANTİK ÇAĞLARIN DİĞER TANRILARININ VE YARI TANRILARININ MUCİZE BAŞARILARI.

Daha önce de belirtildiği gibi, İsa'nın geliştiği çağ,
öncelikle bir mucize çağıydı. Taumaturji uygulaması ve
hem o çağdan önce hem de sonra mucize yaratma gücünün sergilendiği efsaneler büyük bir zirveye ulaştı. Bir yazar, "O zamanın tüm
milletleri," diyor, "mucizeler yaratmaya çok kararlıydı." Ve Doğu'nun dört bir yanındaki çeşitli çarmıha gerilmiş Tanrılar ve günah kefareti ödeyen Kurtarıcıların biyografi yazarları rolünü üstlenen öğrenciler, en sevdikleri tapınma nesnelerinin hayatlarını ve tarihlerini, harikulade kahramanlıklarla ve en şaşırtıcı dahilerin gösterişleriyle birlikte ortaya koymak için birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyorlardı. Ve her durumdaki mucizeler aşağı yukarı aynı karakterdeydi, bu da kökenleri için ortak bir yol olduğunu gösteriyordu; hepsi muhtemelen aynı kalıpta yapılmıştı; bir zamanlar ünlü, dünyaca ünlü olan İskenderiye şehrinin, Mısır'ın başkentinin teolojik okullarında. Önceki bölümlerde, Hindu Tanrıları, Krishna ve Saki'nin mucizevi başarılarını sunduktan sonra, burada diğer Tanrıların başarılarını da dikkate alacağız. ALKİDES, OSİRİS VE MISIR'IN DİĞER TANRILARININ KAYDEDİLEN MUCİZELERİ.

1. Alkides'in durumunda bir bakirenin mucizevi doğumu var.

2. Osiris, beşiğinde emzirirken, onu yok etmeye gelen iki yılanı öldürdü.

3. Alkides birçok mucizevi tedavi gerçekleştirdi.

4. Ovid'e göre, Archiades'in kızını bir mucizeyle iyileştirdi.

5. Ayrıca, doktorlar onu terk ettikten sonra Theogenes'in karısını da.

6. Ve bu iki Tanrı da suyu şaraba çevirdi.

7. İkisi de sık sık şeytanları kovdu.

8. Julius, Alkides'in Tyndarus ve Hippo-litus'u ölümden dirilttiğini ilan eder.

9. Zulis çarmıha gerildiğinde, güneş karardı ve ay parlamayı reddetti.

10. Hem kendisi hem de Osiris bir mucizeyle diriltildi.

12. Her ikisi de birçok şahidin gözü önünde göğe yükselir.

12. Ve son olarak İskenderiye'den tüm imparatorluğun körleri yeniden gören, felçlileri iyileştiren, dilsizleri konuşturan, topalları yürüten vb. bu mucize yaratıcılarının ünüyle dolduğu söylenir. Tüm bu mucizeler, İsa Mesih'in benzer mucizeleri kadar bu Tanrılarla da güvenilir bir şekilde ilişkilendirilmiştir.

PİTAGORA VE YUNANİSTAN'IN DİĞER TANRILARININ GERÇEKLEŞTİRDİĞİ MUCİZELER.

1. Pisagor, dünyaya gelmeden önce cennette bir ruhtu.

2. Doğumu mucizevi bir şekilde önceden bildirildi.

3. Annesi onu bir hayalet (Kutsal Ruh) aracılığıyla gebe bıraktı.

4. Annesi (Pytheas) büyük bir ahlaki saflığa sahip kutsal bir bakireydi.

5. Platon'un annesi Paretonia (Olympiodorus'a göre) onu Tanrı Apollon'dan tasarladı.

6. Gençliğinde Pisagor bilgeliğiyle doktorları hayrete düşürdü.

7. "Tanrı'nın Oğlu", "Paraklet", "İlahiyatın Çocuğu" olarak tapınıldı
ve benzeri.

8. Gelecekteki birçok çağdaki olayları görebildi (biyografi yazarı Richardson'a göre).

9. Kartalı emirle yükseklerden indirebilirdi.

10. Vahşi, vahşi Daunian ayısına yaklaşabilir ve onu alt edebilirdi.

11. Mesih gibi aynı anda iki yerde görünebilirdi.

12. Suda yürüyebilir ve havada seyahat edebilirdi.

13. Öğrencilerinin düşüncelerini ayırt edebilir ve okuyabilirdi.

14. Zehirli sürüngenlerle cezasız bir şekilde başa çıkabilirdi.

15. Her türlü hastalığı iyileştirdi.

16. Körlerin görme yeteneğini geri kazandırdı.

17. "Cinleri kovdu."

18. Jamblicus denizdeki fırtınaları yatıştırabildiğini söylüyor.

19. Birkaç kişiyi ölümden diriltti.

20. Ve son olarak, Jamblicus "onun hakkında binlerce başka harika şey anlatılıyor" diyor.

Karakteriyle ilgili olarak, "alçakgönüllülük, pratik iyilik ve ahlaki ilkelerinin bilgeliğiyle rakipsiz durduğu" söylenir. Kanlı kurbanları reddetti, savaşları caydırdı, şarap ve diğer sarhoş edici içeceklerin kullanımını yasakladı, düşmanların affını ve onlara nazik davranmayı ve ayrıca ebeveynlere saygıyı emretti. Yoksullara karşı özel bir dosttu ve onların Tanrı'nın gözdeleri olduğunu öğretti. "Ne mutlu yoksullara." Tanrı'ya sessizce ibadet etmeyi uyguladı ve tavsiye etti. Dünyadan çekildi ve
sık sık oruç tuttu ve zenginliğe büyük bir düşmandı (İsa Mesih gibi).
Yoksulluğu bir erdem olarak gördü ve dünyanın ihtişamını hor gördü.
(İsa gibi) din uğruna ebeveynleri, akrabaları ve
arkadaşları, evleri ve toprakları vb. terk etmeyi önerdi.
Müritleri, Mesih'inkiler gibi, ortak bir hazineye ve genel bir mal topluluğuna sahipti,
ki herkes bunlara serbestçe erişebiliyordu, böylece
arz tükenene kadar aralarında yoksulluk veya acı yoktu.
Hepsi eşit şekilde paylaşıyordu. Aslında,
eğitmenlerinin ruhu, ahlaki dersleri ve neredeyse tüm pratik yaşamı açısından İsa Mesih'e çarpıcı bir şekilde benziyordu,
ve aynı türde ve eşit derecede ikna edici bir Tanrı olma kanıtı sunuyordu. Ve İsa'dan beş yüz elli dört yıl önce dünyaya geldiği için, ikincisi muhtemelen ahlaki sisteminin materyallerini o Yunan öğretmenden veya hem Pisagor'un hem de İsa'nın ders aldığı görünen Essenian Budistlerinin aynı okulundan elde etti.

ROMA TANRILARI QUIRINUS VE PROMETHEUS'UN MUCİZELERİ.

1. Prometheus mucizevi bir doğumla onurlandırıldı.

2. Quirinus, zalim hükümdar Amulius tarafından yok edilmekle tehdit edildiğinde, bebekliğinde mucizevi bir şekilde korundu.

3. Seneca ve Hesiod'a göre, hastaları iyileştirme, körleri iyileştirme, ölüleri diriltme ve şeytanları kovma mucizelerini gerçekleştirdi.

4. Bu iki Tanrı da işaretler, harikalar ve mucizeler arasında çarmıha gerildi.

5. Bütün doğa sarsıldı ve azizler çarmıha gerildiklerinde ayağa kalktılar.

6. Güneş de karardı ve parlamayı reddetti.

7. İkisi de cehenneme indi ve ilahi güçle oradan yükseldi.

8. Ve Prometheus'un göğe yükseldiği görüldü.

Bu mucizevi olaylar listesini gerçek olaylarmış gibi aktarıyoruz, çünkü bunların gerçek olduğuna inandığımız için değil, İsa Mesih'le ilgili olanlarla aynı derecede güvenilirliğe sahip oldukları için.

TYANA'LI APOLLONİUS'UN MUCİZELERİ VE DİNİ.

1. Her şey onun mucizevi gücüne tabiydi.

2. Birçok mucizevi tedavi gerçekleştirdi.

3. Körlerin görmesini sağladı.

4. Bazen Mesih'inkiler gibi "kesen" şeytanları kovdu.

5. Topalların yürümesini sağladı.

6. Ölüleri yeniden canlandırdı.

7. Yoldan geçenlerin düşüncelerini okuyabiliyordu.

8. Bazen mucizevi bir şekilde ortadan kayboldu.

9. Bir ağacın çiçek açmasına neden oldu, Mesih ise başka bir ağacın solmasına neden oldu.

10. Doğanın yasaları ona itaat etti.

11. Hiç öğrenmediği birçok dili konuşabiliyordu.

12. Bir zamanlar Mesih gibi başkalaştırıldı.

13. Doğumu bir melek tarafından mucizevi bir şekilde önceden bildirildi.

14. Lekesiz bir bakireden doğdu.

15. Doğumunda sevinç gösterileri ve şarkı söylemeler oldu.

16. Bebekliğinde Tanrı olduğunun kanıtlarını sergiledi.

17. Çocukluğunda olağanüstü bir bilgelik gösterdi.

18. "Tanrı'nın Oğlu" olarak adlandırıldı.

19. Ayrıca "Ebedi Baba'nın bedende tezahür eden sureti".

20. Ayrıca "bir peygamber" olarak adlandırıldı.

21. Mesih gibi, mistik bir sessizliğe çekildi.

22. Dini yüce bir maneviyattı.

23. "İçsel Yaşam" doktrinini öğretti.

24. Saflık ve kutsallık konusunda yüce görüşlere sahipti.

25. Mesih gibi, dindar bir münzeviydi.

26. Dini, Mesih'in durumunda olduğu gibi, evlenmesini yasaklıyordu.

27. Hayvansal yiyecek yemiyordu ve yünlü giysiler giymiyordu.

28. Malını yoksullara verdi.

29. Şarap ve kadın sevgisinden kaçındı.

30. Yapay süslerden ve gösterişli yaşamdan uzak durdu.

31. Yüksek tonda bir ahlaki reformcuydu.

32. Dışsal kurbanları kınadı.

33. Ayrıca gladyatör gösterilerini de kınadı.

34. Dans ve cinsel zevklere dinsel olarak karşı çıktı.

35. Bilgeliğin peşinden gitmeyi tavsiye etti.

36. Sakin bir mizaca sahipti ve asla öfkelenmedi.

37. Gerçek bir peygamberdi, birçok gelecekteki olayı önceden gördü ve önceden bildirdi.

38. Bir vebayı önceden gördü ve başladıktan sonra durdurdu.

39. Kalabalıklar onun büyük mucizeleri ve bilgeliği tarafından cezbedildi.

40. Yunan ve Asya'nın bilge adamlarıyla tartıştı ve onları yendi, tıpkı Mesih'in tapınaktaki bilgili doktorlara yaptığı gibi.

41. Domitian tarafından hapsedildiğinde ve zincirlerle yüklendiğinde, kendisini ilahi güç tarafından esir aldı.

42. İskenderiye'ye girerken kalabalıklar tarafından takip edildi, tıpkı Mesih'in Kudüs'e girerken yaptığı gibi.

43. İlahi gücün gösterisi sırasında çarmıha gerildi.

44. Ölülerden dirildi.

45. Dirilişinden sonra öğrencilerine göründü.

46. Mesih gibi, Tommy Didymus'u ellerindeki ve ayaklarındaki çivi izlerini hissetmesini sağlayarak ikna etti.

47. Dirilişinden sonra birçok tanık tarafından görüldü ve onlar tarafından "Enkarne Tanrı", "Cennetten Rab" olarak selamlandı.

48. Sonunda tekrar göğe yükseldi ve şimdi "Baba'nın sağında oturuyor" ve günahkâr bir dünya için yalvarıyor.

49. Diana tapınağına girdiğinde, "yukarıdan bir ses duyuldu, 'Cennete gel' diyordu."

50. Buna göre, artık yeryüzünde sadece bir ruh olarak görülmedi

Okuyucu, Apollonius'un tarihi, öğrencisi Damos ve biyografi yazarı Philostratus tarafından bize sağlanan yukarıdaki benzetmeler listesinin, İsa Mesih'in tarihindeki hemen hemen her ayrıntıda bulunduğunu fark edecektir. Ve liste daha da uzatılabilirdi.
"Yüzünde bir güzellik parlıyordu ve söylediği sözler ilahiydi," diye beyan edilmiştir, bu da bize Mesih'in başkalaşımını hatırlatır. Ve onun "Efes'te bir vebayı durdurması" Mesih'in sulardaki fırtınayı dindirmesi
olayını canlandırır. Şimdi, burada çok doğal olarak şu soru ortaya çıkar,
Apollonius ve Mesih'in tarihleri ​​neden bu kadar çarpıcı bir şekilde birbirine benziyor? Biri diğerinden mi çalıntıydı? Apollonius'un mucizevi tarihinin İsa Mesih'in tarihinden yeniden inşa edildiğine gelince, bazı Hıristiyanların varsaydığı gibi, böyle bir sonuca varmak için en ufak bir temel yoktur, aşağıdaki gerçekler bunu gösterecektir:--

1. Kapadokyalı Kurtarıcı (Apollonius), Hıristiyan Kurtarıcı'nın gelişinden birkaç yıl önce doğmuş ve daha erken bir tarihte aktif yaşam sahnesine çıkmıştır ve böylece doktrinlerinin duyurulması ve mucizelerinin sergilenmesiyle Mesih'in başlangıcını elde etmiştir.
Hristiyanlar Mesih'in aktif yaşamının, Apollonius'un dinini başlatmasından ve doktrinlerinin duyurulmasına başlamasından ve bunları harika mucizelerle doğrulamasından çok sonra, yaklaşık yirmi sekizinci veya otuzuncu yılına kadar başlamadığını kabul ediyor ve İncil de bunu kanıtlıyor, biyografi yazarı Philostratus'a göre.

2. New American Cyclopedia bize şunu söyler: "Apollonius, Paganizmin saflığı ve sarsılan yapısının Hıristiyanların saldırılarına karşı sürdürülmesi için çalıştı." Bu nedenle, Hıristiyan inancının temsilcilerine karşı düşmanca bir tavır takındığı için, kendi hayatını yatırım yapmak için onların doktrinlerini ve enkarne Tanrılarının mucizevi tarihini ödünç almaya tenezzül etmesi olası değildir. Muhtemelen Yeni Ahit'te sözü edilen "Deccal"lardan biriydi; ancak bu durum onun karakterinde onur kırıcı hiçbir şey yansıtmıyor; çünkü Mesih'in İncil biyografi yazarları tarafından "Deccal" olarak ilan edilen seçkin kişilerden bazıları, tarafsız tarihe göre asil, dürüst ve erdemli insanlardı. Tek suçları, benzer unvanlar iddia ederek ve aynı tür mucizeleri gerçekleştirdiklerini iddia ederek Mesih'in ilahi defnelerini çalmaktı; ve bu harikaları başardıkları konusunda Mesih kadar çok kanıt var.

3. İlk Hıristiyan yazarlar, Apollonius ve diğer doğulu Tanrıların, kendi müritleri tarafından kendilerine atfedilen mucizeleri gerçekleştirdiklerini kabul ettiler, ancak bunu çocukça bir saplantı
uygulamasıyla açıkladılar. Mesih'in ilahi güçle mucizeler gerçekleştirdiği varsayılıyordu, onlar ise şeytanın gücüyle - gerçekten çocukça ve anlamsız bir ayrım ve bu aydınlanmış çağda mantıksal bir gücü
olan bir şey.

SIMON MAGUS İÇİN MUCİZELER VE İDDİALAR. M.Ö.

1. "Başlangıçta Tanrı ile birlikteydi" diye ilan edilir.

2. "Sonsuzluktan beri Tanrı ile birlikte vardı."

3. "Kendisine bir insan biçimini aldı."

4. "Tanrı'nın Oğlu", "Söz", vb. olduğu.

5. "Tanrısallıkta ikinci kişiydi."

6. "Şeytanı ve onun işlerini yok etmek için aşağı indi."

7. "Ebedi Baba'nın suretiydi."

8. "Tanrı'nın ilk doğan Oğluydu."

9. Elementleri kontrol edebildiği.

10. Mesih'in su üzerinde yürüdüğü gibi havada yürüyebildiği.

11. "Sen kaldırıl" emriyle her şeyi hareket ettirebildiği.

12. Ölüleri diriltebildiği.

13. Kendisini herhangi bir insanın suretine dönüştürebildiği.

14. "Paraklit veya Teselli Edici" olduğu.

15. "Dünyayı günahtan kurtarmak" için geldiği.

16. Son olarak, dünyanın "Kurtarıcısı", "Kurtarıcısı", "Baba'nın Biricik Oğlu" ve "onun adıyla insanlar kurtarılacaktı."

Okuyucu, bu Simon Magus'un Elçilerin İşleri'nde, Petrus'a Kutsal Ruh armağanının verilmesi için ödeme teklifinde bulunduğu için anıldığını ve
mahkûm edildiğini hatırlayacaktır. Ve yine de bu çağdaki her filozof, Magus'un bu durumdaki varsayımının Petrus'unkinden daha mantıklı ve felsefi olduğunu kabul etmelidir. Çünkü ikincisi buna "Tanrı'dan bir armağan" der, oysa hayvan manyetizmasının doğası, ilkeleri ve bilimiyle artık tanışmış olan herkes, Petrus'un Tanrı'ya ve Kutsal Ruh'a atfettiği türden bir tezahürün basit bir doğal fenomen olduğunu bilir; ve dolayısıyla, bu tür gelişimleri gerçekleştirme emeğinin bedelini ödemenin, bir çocuğun zihnini geliştirmesi için bir öğretmene ödeme yapmaktan daha fazla bir nezaket kuralı ihlali olamayacağını bilir. Bunu bir iyilik olarak talep etmektense, bunun bedelini ödemeyi teklif etmek kesinlikle daha büyük bir nezaket eylemidir. Dolayısıyla, Petrus'un bir beyefendi olarak tavırlarında Petrus'tan daha üstün olduğunu, özellikle de Petrus'un sert uyarısını sabırla ve görünüşe göre onu dikte edenden daha iyi bir ruhla karşıladığı için, çıkarımını yapıyoruz. Ve burada şunu da belirtebiliriz ki,
bu Samiriyeli Yahudi, dindar Petrus ve erken dönem Hristiyan babaları tarafından acımasızca kınanmasına rağmen, onun Dürüst, dindar ve ateşli bir dindar adam olduğuna dair tarihsel kanıtımız var.
Bütün hayatı din davasına adanmıştı ve tüm ruhu dini görevlerine ve Tanrısına ibadet etmeye adanmıştı. Bu nedenle Petrus'un azarının yersiz olduğunu düşünüyoruz.

Okur, burada İncillerin ve dini kitapların temelsiz mucize raporlarıyla bolca dolu olmasını açıklamak için yeterli olan üç durumun olduğunu not etsin.

1. O zamanlar herkes mucizelere inandığı için (en azından konuşmaya cesaret eden herkes) bu tür olayların raporlarını araştıracak, bunların doğru mu yanlış mı olduğunu öğrenecek kimse yoktu.

2. Kutsal tarihte bildirilen bu mucizevi olayların gerçekliğini çürütmeye çalışan birkaç kişinin kitapları yakıldı, tıpkı Hristiyanlığın erken tarihinde Porphyry ve Celsus'un İncil mucizelerinin gerçekliğini sorgulaması gibi. 

3. Bu harikulade gerçekler genellikle, gerçekleştiği söylenen dönemden çok sonra, tanıklar zaman sahnesinden ayrıldığında ve dikkatimizi çeken her olay korkunç bir mucizeye dönüştüğünde kaydedilmiyordu. Sınırsız safdillik ve bilimsel cehaletin olduğu, her fenomeni büyüten ve her doğal olayı ilahi gücün doğrudan bir göstergesi olarak gören bir çağda, bu koşullar, her dinsel ulusun kutsal tarihinin neredeyse her sayfasında bulunan temelsiz mucizevi hikayelerin külfetli tekrarını en eksiksiz ve tatmin edici şekilde açıklıyor, bizi bunları kaydeden yazarların doğruluğuna meydan okuma zorunluluğuna sürüklemiyor. Hepsi dürüst insanlar olabilir.

ÇİN KONFÜÇYÜSÜ, M.Ö. 551'DE DOĞDU

Bu ahlak öğretmeni, din adamı ve filozof, haçın onur kırıcı ölümüne maruz kalmamış olsa da, ahlakının mükemmelliği ve dünya çapında bir üne kavuşması nedeniyle kısa bir
dikkati hak ediyor. Aşağıdaki ayrıntılarda tarihi, İsa Mesih'inkiyle güçlü bir benzerlik taşıyor.

1. Yaklaşık otuz yaşındayken din öğretmeni olarak başladı.

2. Altın Kural (bkz. Bölüm XXXIV.) en sevdiği özdeyişti.

3. Ahlaki özdeyişlerinin çoğu sağlam ve yüksek düzeydeydi. New
American Cyclopedia (cilt v. s. 604), "Yazıları Hristiyan ahlak standardına yaklaşıyor" diyor; ve bazı açılardan mükemmel.

4. Farklı ülkeleri dolaşarak doktrinlerini vaaz ediyor ve öğretiyor.

5. Şu anda sayıları yüz elli milyonu bulan bir sürü mürit edindi.

6. Dini ve ahlakı, bazıları şu anda bu ülkede seyahat ederek Hıristiyanları üstün dinlerine ve ahlaklarına döndürmek için çalışan havariler ve misyonerler tarafından yayılmıştır. Yukarıda alıntılanan eserde, "Avrupalı ​​filozofların, Konfüçyüs'ü insanlık arasındaki en yüce hakikat öğretmenlerinden biri olarak övmek için birbirleriyle yarıştığı bir zaman vardı." denmektedir.

Aşağıdaki açılardan öğretileri Mesih'in öğretilerinden üstündü:--

1. "Kişinin kendini bilmesinin ahlak ve davranıştaki tüm gerçek ilerlemelerin temeli olduğunu" öğretti. "Mesih'in öğretmeyi ihmal ettiği bir ders.

2. "İnsanın topluma ve kendisine karşı olan görevleri Konfüçyüs tarafından ayrıntılı olarak tanımlanmıştır," der Ansiklopedi. Mesih'in kısmen atladığı bir diğer önemli eser.

Burada yerimiz olmayan yüzlerce güzel ve öğretici ahlaki ilke inşa etti ve bunlar "en kutsal gerçeklerin pagan filozoflar tarafından aşılandığını" fazlasıyla kanıtlıyor.

BÖLÜM XXXIV. HRİSTİYAN İNANCI'NIN ÜÇ TEMELİ - MUCİZELER, KEHANETLER VE KURALLAR

Hristiyanlardan İsa Mesih'in ilahiliğinin kanıtı istendiğinde,
mucizelerine ve kurallarına ve Mesihçi kehanetlere işaret ederler,
ve onun gelişiyle yerine getirildiği söylenir. Ve aynı tür kanıtlar
İncillerinin ve kehanetleri içeren Eski Ahit de dahil olmak üzere dinlerinin ilahi iddialarını kanıtlamak için de gösterilir.
İlahi kökenleri ve doğaüstü karakterin, Kutsal Kitap'ta kayıtlı bulunan
mucizeler, kehanetler ve ilkelerle kanıtlandığı iddia edilmektedir. Öyleyse, hepsi birlikte ayakta kalır veya düşer - Mesih'in ilahiliği ve
İncil'in ve dininin ilahiliği, hepsi bu üçlü argümana dayanır.
Her şeyin, üç katlı bir ilahi güç gösterisiyle doğrulandığı ve kanıtlandığı iddia edilmektedir,

1. İnsan gücünü ve doğa yasalarını aşan, Mucizeler adı verilen çeşitli eylemlerin gerçekleştirilmesiyle.

2. Hiçbir insan zekasının veya önsezisinin, Her Şeyi Bilme tarafından desteklenmediği sürece öngöremeyeceği, gelecekte yatan olayların ayırt edilmesiyle;
bu tür bir gücün gösterilmesine Kehanet denir.

3. İnsanların ortaya koyma zihinsel kapasitesinin ötesinde Ahlaki İlkelerin
açıklanmasıyla.

Bu üç önerme tüm zemini kapsar. Bunlar, Hıristiyan inancının üç büyük sütununu oluşturur ve eğer savunulamaz oldukları gösterilirse, tüm üst yapıyı yere sermelidir. Her birini ayrı ayrı inceleyeceğiz ve mucizelerle başlayacağız.

I. Hıristiyan İnancının İlk Sütunu Mucizeler.

Farklı yazarlar tarafından mucize kelimesine atfedilen çeşitli anlamları tartışmak için yer kaplamayacağız, ancak yukarıda verilen popüler tanımı alıp, İsa Mesih tarafından gerçekleştirilmiş olarak gösterilen mucizelerden, onun ilahiliğini ve dininin doğruluğunu kanıtlamak için ne kadar kanıt çıkarılabileceğini sorgulamaya devam edeceğiz.
Öncelikle, Hıristiyanlığın, ilahi yazarlığının kanıtı olarak mucizelere başvuran tek din olmadığı akılda tutulmalıdır. Tarihte üç yüzden fazla sistem ve mezhep bildirilmektedir, bunların çoğu, çok eski zamanlardan beri, çeşitli inanç sistemlerinin gerçeğini ve ilahi özgünlüğünü desteklemek için iddia ettikleri gibi bu yıkıcı argümanı kullanabilmekle övünmüştür. Kutsal kitaplarında bildirilen ve Tanrılarına ve günah kefareti ödeyen Kurtarıcılarına atfedilen mucizevi başarılardan bazılarını kısaca fark ettik ve bunları Pagan Mucizeleriyle başlayarak İsa Mesih'le ilgili benzerleriyle karşılaştırdık. Dini tarihin tüm yolu, her çağda ve ülkede gerçekleşen mucizelerle yoğun bir şekilde dolu olduğundan ve doğu İncillerinin ve dini kitaplarının her sayfası, Tanrıları, Yarı Tanrıları ve çarmıha gerilmiş Kurtarıcıları tarafından gerçekleştirildiği söylenen bu harikulade harikaların ilişkisiyle kelimenin tam anlamıyla yüklü olduğundan, bir yazarı bir seçim yapmaya nereden başlayacağını bilme konusunda ikileme sokar. Bu şaşırtıcı başarıların
hiç tanık olunup olunmadığına dair burada hiçbir görüş belirtmeyeceğiz;
ancak bunların bize Hristiyan İncil'inde bildirilenler kadar
doğrulanmış olarak geldiğini söyleyeceğiz.
Zerdüşt'ün, Kral Gustaph'ın isteği üzerine, bir adamın bahçesinde
o kadar muhteşem boyutlarda bir ağaç
bitmesine neden olduğu ve etrafından dolanacak kadar büyük bir ip
bulunamadığı, İsa Mesih'in
sadece lanetleyerek bir incir ağacının kurumasına neden olduğu kadar çok kanıt var. Ve Hindistan'ın Hindoo Mesihi Chrishna'nın, yılanların ısırmasıyla öldürülen iki çocuğu hayata döndürdüğüne dair aynı türde kanıtımız var, tıpkı İsa Mesih'in Lazarus'u ve Nain'li dul kadının oğlunu dirilttiği gibi; ve Bacchus'un suyu şaraba dönüştürdüğüne dair kanıt kadar, İsa'nın bu eylemi altı yüz yıl sonra gerçekleştirdiğine dair kanıtımız da var. Ve yüzlerce başka benzer karşılaştırma yapılabilir. Her iki durumda da, pagan ve Hristiyan, bu performansların doğruluğuna dair kanıt, basitçe yazarın raporudur. Her iki durumda da daha iyi kanıtlardan herhangi birinde istisna yapılacaksa, bu pagan dininin lehine olacaktır; çünkü bu dine bağlı olanlar, birçok durumda, mucizelerinin anısına dikilmiş, yok edilemez taş anıtlara işaret edebilirler. Ve Bay Goodrich, bunun herhangi bir eski olayın doğruluğunu kanıtlamak için sunulabilecek en yüksek kanıt türü olduğunu söylüyor. Fakat diğer taraftan Hıristiyanlar, İncil'lerinde bildirilen herhangi bir mucizenin gerçekleştiğini kanıtlayacak böyle bir kanıt bulamadıklarından, pagan mucizelerinin en iyi şekilde doğrulanmış olduğu hemen görülecektir. Ünlü tarihçi Pausanias, mevcut otoriteye dayanarak, Esculapius'un birkaç kişiyi ölülerden dirilttiğini ve Hippolytus'u da bu sayıya dahil ettiğini belirtir ve ardından olayın kanıtı olarak dikilmiş bir taş anıta işaret eder - böylece, Hıristiyan mantığına göre, şimdiye kadar yapılmış en şaşırtıcı mucizelerden birinin en kesin kanıtını sağlar. Ve yine de bu çağda hiçbir filozof veya bilim adamı, hikayenin gerçekliğini kabul edemez. Fakat bir spiritüalist, kendisinin ve diğerlerinin, dirilen kişilerin dirilmiş ruhlarını fiziksel bedenleriyle karıştırmış olabileceklerini kolayca kavrayabilir, çünkü modern zamanlarda bu tür birçok hatanın meydana geldiğini bilirler. Yerimiz müsait olsaydı, anıtsal kanıtlarla doğrulanan pagan mucizelerinin birçok başka örneğine atıfta bulunabilirdik - örneğin, Tanrı Asklepios tarafından mucizevi bir şekilde oyulmuş Serapis Tapınağı'nın duvarlarına kazınmış birçok kişinin adı. Strabon bize antik tapınakların o zamanların bakireden doğmuş Tanrıları tarafından gerçekleştirilen mucizevi tedavileri anlatan tabletlerle dolu olduğunu söyler ve Tanrı'nın oğlu Alcides tarafından iki kör adamın, "Tanrı'nın mucizevi gücünü yüksek sesle alkışlayarak kabul eden" büyük bir kalabalığın huzurunda yeniden görmelerine kavuşturulduğu bir vakadan bahseder. Günümüzde birçok spiritüalist, bu "mucizevi tedavilerin" nasıl gerçekleştirildiğini pratik deneyimlerle bilir. Vakaların alıntılarına devam etmeden, şunu söylemek yeterlidir ki, doğuluların günah kefareti veren Tanrıları, İsa Mesih'e atfedilen aynı mucizeler zincirini gerçekleştirdikleri, örneğin şaşırtıcı iyileştirmeler yaptıkları, şeytanları kovdukları, ölüleri dirilttikleri vb. bildirilmektedir. Şimdi, üzücü bir şekilde eğitimle çarpıtılmış olan zihin, İsa Mesih'in tarihinde bildirilen bu tür harikaların anlatımının, onun bir Tanrı olduğunu kanıtlamaya yönelik bir şey
yapabildiğini göremiyor olmalı, o zaman dünya, onun zamanından çok önce Tanrılarla
dolu olmalıydı. Böyle bir sonuçtan kaçınmak veya kaçınmak imkansızdır.

Hıristiyanlar, İncil'deki tüm mucizevi raporların tartışmasız doğru olduğunu, pagan İncil'lerinde bildirilenlerin ise sadece masal ve kurgu olduğunu varsayma alışkanlığındadır. Ancak bu önermeyi tersine çevirirlerse, daha kolay desteklenebilir, çünkü onların mucizelerinin daha iyi
doğrulandığını ve doğrulandığını gösterdik. Kendi İncilleri, putperestlerin sadece mucizeler gerçekleştirebildiğini ve gerçekleştirdiğini değil, aynı zamanda kendi dinsel tarihlerinde bildirilen her şeye eşit, en şaşırtıcı nitelikte mucizevi
harikalar gerçekleştirdiğini kabul eder - örneğin suyu kana, sopaları yılanlara ve taşları kurbağalara dönüştürmek gibi. Kısacası, Musa'nın tüm mucizevi işlerini, tozu bitlere dönüştürme tek istisnası dışında gerçekleştirdikleri kabul edilir. Ancak bit üretmek kesinlikle kurbağa üretmekten daha zor bir iş değildi ve bunu
başarıyla yaptıkları kabul edilir. Dolayısıyla, İncil'in kendisinin kabulüne göre, Mısırlı paganların "Tanrı'nın Kutsal Halkı" kadar büyük bir ilahi veya mucizevi güç gösterisinde bulundukları görülecektir. Ve mucizeleri gerçekleştirme biçiminin her iki durumda da aynı olmadığına dair bir ima yoktur, ancak bunun güçlü bir olasılık olduğu, İncil'in vaka raporuyla doğrulanan bir sonuç, bizi mucizeleri Musa'nın yaptığı şekilde gerçekleştirdikleri sonucuna götürür. Çünkü, "Mısırlılar bunu büyüleriyle yaptılar" denir - yani, Mısırlılar, Asurlular, Babilliler ve Yahudiler de dahil olmak üzere diğer uluslar tarafından bu tür durumlarda kullanılan "büyüleyici değnekle". Şimdi, Musa mucizeler gerçekleştirirken her zaman "büyüleyici değneği" kullandığı için, kendisi tarafından "Tanrı'nın değneği, kehanet değneği" olarak adlandırılır, vb. (bkz. Örn. iv.), bu vesileyle ve diğer tüm vesilelerle, Mısırlıların ve diğer ulusların yaptığı gibi aynı stratejiyle mucizelerini gerçekleştirdiğine dair en tatmin edici kanıt böylece sağlanmıştır. Ve Mısırlıların benimsediği yöntem farklı olsa bile, mucizeleri gerçekleştirdikleri yine de kabul edilir. O halde, akıl ve sağduyu adına, burada az önce bahsedilen vakayla birlikte sunulan bu tür gerçeklerin, İncil dininin ilahi karakterini veya ilahi kökenini kanıtlamaya yönelik mucizelere dayalı tüm argümanları sonsuza dek yere sermediğini ve yok etmediğini veya İsa Mesih'in veya mucizeler gerçekleştirdiği bildirilen başka herhangi bir varlığın ilahi niteliklere sahip olduğunu kanıtlamadığını soruyoruz.

KATOLİK MUCİZELERİ.

Herhangi bir dini mezhep tarafından gerçekleştirilmiş en şaşırtıcı ve en iyi doğrulanmış mucizelerden bazılarını Roma Katolik kilisesinin tarihinde buluyoruz, Protestanlar tarafından "Fahişelerin ve İğrençliğin annesi" olarak görülüyor ve adlandırılıyor. Ve yine de, mucizeler böyle bir kanıt sağlayabiliyorsa, Katolik dininin ilahi onaya sahip olduğuna dair çok daha güçlü kanıtlar var. "The Official Memoirs"ın editörü, 1797'deki İtalyan savaşı sırasında, ülkenin farklı yerlerinde bulunan Meryem Ana'nın birkaç resminin, altı veya yedi ay boyunca gözlerini açıp kapadığını ve en az altmış bin kişinin bu mucizeyi gördüğünü, bunların arasında birçok piskopos, diyakoz, kardinal ve kilisenin diğer görevlilerinin de bulunduğunu ve isimlerinin verildiğini belirtiyor. Ve Forsyth'in İtalya'sı (s. 344), çok güvenilir bir yazar tarafından yazılmıştır ve bize solmuş bir karaağacın Aziz Zenobis'in bedeniyle temas ederek aniden tam bir hayata ve canlılığa kavuştuğunu ve bu mucizenin şehrin en halka açık yerinde, binlerce insanın önünde gerçekleştiğini söyler; "bu olay çağdaş tarihçiler tarafından kaydedilmiştir ve ağacın durduğu yerde duran mermer bir sütuna yazılmıştır." Şimdi, burada şu soru sorulabilir: İnsanlar, asla gerçekleşmemiş bir olay için bir anıt dikmek gibi küstahça bir hileye izin verir miydi? İzin vermezse, mesele nasıl açıklanabilir? Bunlar, emrimizde olan şaşırtıcı nitelikteki yüzlerce Katolik mucizesinin sadece örnekleridir. Bu hikayelerin çözümünde birkaç soru sorulabilir. 1. Bu hikayelerin inşa edildiği bazı olaylar gerçekten tanık olundu mu, ancak tarihe geçmeden önce bir köstebek yuvasından bir dağa
yükseltildi mi? yoksa, 2. Bay Mosheim'a göre, bunlar dindar bir sahtekarlık olarak mı üretildi, ki bu da Hristiyan inancının ilk öğrencilerinin modasıydı? Bu sorulara verilen her cevap, doğal ilkelerle açıklanabilenler hariç, Hristiyan İncil'indeki mucizeleri açıklayacaktır.

ŞEYTANİ MUCİZELER.

İncil'de bildirilen tüm mucize işçileri arasında şeytanın en önde geldiği anlaşılıyor ve bu nedenle Tanrı olduğunu kanıtlama yönündeki argümanda daha iyi bir sonuç elde etmesi gerekiyor. Hiçbir mucize, 2 Korintliler xi. 14'te belirtildiği gibi, onun "kendini bir ışık meleğine dönüştürme" eyleminden daha üstün olamaz. Başka hiçbir durumla, hatta Mesih'in dönüşümüyle bile aşılamaz. Ve Pavlus'a göre o, "her güç, işaret ve yalan harikalarla" donatılmıştı. (Selanikliler ii. 9.) Eğer, o zaman, "her güce" sahip olsaydı, Mesih ve başka hiçbir Tanrı, ondan daha üstün bir mucizevi güce sahip olamazdı, çünkü "her şey", hiçbir şeyin ulaşamayacağı bütünü kapsar. Öyleyse, Mesih'in bir mucize işçisi olduğu için bir Tanrı olduğunu veya dininin ilahi olduğunu, mucizelerle onaylandığı için -şeytanın şimdiye kadar yapılmış en zor mucizelerden bazılarını gerçekleştirdiğini görerek- kanıtlayacak kanıt nereden gelecektir? O zaman onun ünvanını bir iblisten Tanrı'ya çevirmeli ve dinini ilahi olarak donatılmış sistemler arasına koymamalı mıyız? Aziz John, "Kötü Olan"ı "insanların gözü önünde gökten ateş indirme" ve "yeryüzünde yaşayanları, gücü yettiği mucizeler aracılığıyla aldatma" gücüne sahip olarak tasvir eder. 
(Vahiy xiii.)

Burada şu soru ortaya çıkar: Bir mucize neyi kanıtlayabilir, hangi amaca hizmet edebilir veya mucize yaratan gücün gösterilmesinden, "yeryüzünde yaşayanları aldatma" olasılığı varken, hangi iyi sonuç doğabilir? Elbette, bu nedenle, hiçbir şeyi kanıtlamaz ve hiçbir şeyi başarmaz. Ve havarilerin kendileri de kaydettikleri mucizelerin bazılarını şeytan yerine İsa'ya atfederek aldatılmış olamazlar mı? Elbette, böyle bir mucize yaratan güç gösterisiyle belirsizlik bataklığına sürükleniyoruz ve bu tür mucizelerin tamamen yararsızlığını ve boşunalığını kanıtlayan en ölümcül aldatmacalara karşı itici oluyoruz.

MESİH'İN MUCİZELERİ KENDİSİNE AİT DEĞİLDİR, ONUN ARACILIĞIYLA VE ONUN TARAFINDAN DEĞİLDİR.

Mesih'in mucizeleri, yapıldıkları varsayıldığında, kendisinin yaratıcısı olduğunu iddia etmediği, ancak Baba'nın elindeki bir aracı veya araç olduğu, aynı mucizeleri gerçekleştirdiği bildirilen havariler gibi, nasıl ilahiliğini kanıtlayabilir? "Baba işi yapar," kendi beyanıdır. Ve Havariler onun sözünü ve konuya ilişkin görüşünü kabul etmiş gibi görünüyorlar. Kanıt için Petrus'u dinleyin: "Ey İsrailliler, şu sözleri dinleyin: Nasıralı İsa, aranızda Tanrı tarafından onaylanmış bir adamdır, mucizeler, harikalar ve belirtilerle, Tanrı bunları aranızda, sizin de bildiğiniz gibi, onun aracılığıyla yapmıştır." (Elçilerin İşleri ii. 22.) O halde, Mesih'in mucizelerinin Tanrı olarak değil, "Tanrı tarafından onaylanmış bir adam" olarak gerçekleştirildiğine dikkat edilmelidir; o, bu durumda yalnızca bir aracı veya araçtır; bu da, özellikle insanların, sihirbazların ve şeytanların aynı başarıları elde edebileceği kabul edildiğinde, onun ilahiliğini kanıtlama amacına hizmet eden mucizeleriyle ilgili tüm tartışma gerekçelerini ortadan kaldıran bir gerçektir.

MESİH'İN MUCİZELERİ İNSANLARI İKNA ETMEMİŞTİR.

Mesih'in mucizelerinin, insanları tanrılık iddialarına ikna etmede çok az etkisi olduğu görüldüğünden, bunların başkaları tarafından gerçekleştirilenlerden çok da üstün olamayacağı ve dolayısıyla onları Tanrı olduğuna ikna etmek için tasarlanmadığı veya en azından hesaplanmadığı açıktır. Halkı inançsızlıkları yüzünden azarladığı ve onlara aptal, "kalbi yavaş" vb. dediği sık sık görülen durumlar bu ifadenin bir kanıtıdır.

İSA'NIN MUCİZELERİ İNSANLARI İKNA ETMEK İÇİN TASARLANMAMIŞTIR.

İsa'nın mucizevi başarılarının onun ilahiliğinin kanıtı olarak görülmediğine dair oldukça güçlü bir kanıt içeren bir durum, bunların sıklıkla özel olarak, bazen gece ve sıklıkla gizlilik emriyle gerçekleştirilmesidir. "Kimseye söyleme," emri, belki de özel bir odada, bu başarı gerçekleştirildikten sonra verilmiştir. Bu tür gerçekler, Hristiyanların sıklıkla iddia ettiği gibi, insanların İlahi Varlık'a ilişkin iddialarını ikna etmek için mucizelerinin tasarlandığı varsayımıyla nasıl uzlaştırılabilir? İnsanların bunlara tanık olmasına izin verilmediği ve müritlerinin bile bunları bildirmesine izin verilmediği halde, müritlerine kendisinin böyle bir Varlık olduğunu "hiç kimseye söylememelerini" emrettiğinde, kim onun bir İlahi Varlık veya Mesih olduğuna inanabilir? Bu tür tutarsızlıklar bir çelişkiye dönüşüyor. Özel mucizelerin kamusal şüpheciliği ortadan kaldırmak için tasarlandığını söylemek mantıksal bir çelişkidir. Ve yine de, bilinen mucizevi başarılarının çoğu değilse bile çoğu bu karakterdeydi. Kör bir adamı iyileştirdiğinde, onu sadece "şehirden çıkarmakla" kalmadı (Markos viii. 23), aynı zamanda görme yeteneği geri geldiğinde, bunu yayınlamasından korktuğu için şehre geri dönmesini yasakladı. Lazarus'u dirilttiğinde, tüm ülkeyi şahit olarak çağırmadı, fakat
eylemi özel bir partinin önünde gerçekleştirdi. Jairus'un kızının canlandırılması da aynı şekilde gizli bir şekilde, özel bir odada gerçekleşti,
üç gizli öğrencisi (Petrus, Yakup ve Yuhanna) ve ebeveynleri dışında kimse kabul edilmedi, hiçbiri bu olay hakkında rapor vermedi.
Bu nedenle, muhabir (Markos) kendisi orada olmadığında ve partiden hiç kimsenin kimseye söylemesine izin verilmediğinde bunu nasıl öğrendi veya
eğer kendisine bildirildiyse, neden yayınlayarak güvenini boşa çıkarması gerektiği, kolayca tahmin edilemeyen bir "Tanrısallık gizemidir".

Mesih cüzzamlıyı temizlediğinde, onu rahibe göndererek ona "hiç kimseye hiçbir şey söylememesini" emretti.

Konuşamayan kişi, konuşması sağlandığında, dilini kullanarak bu gerçeğin pratik bir kanıtını göstermesine izin verilmedi. Denizin yüzeyindeki mucizevi gezintisi (suyun üzerinde yürümesi) sadece tek başına değil, karanlıktaydı. Benzer şekilde, Dr. Barnes'a göre, başkalaşımı da gecede gerçekleşti, tek tanıklar üç favori arkadaşıydı ve onlar "uykudan ağırlaşmışlardı." Ve son olarak, tüm mucizelerin en büyüğü olan diriliş, sadece gecede gerçekleşmiş olarak tasvir edilmekle kalmıyor, aynı zamanda bunu bildirecek tek bir önemli veya dünyevi tanık olmadan. Gerçekten de bu tür gerçekler, bu mucizelerin gerçekleştiğine dair bir şüphecinin inancını veya inancını artırmak için hesaplanmamıştır, çünkü bunlara tanıklık eden çok az kişi olduğu bildiriliyor ve hatta tanıklıkları bile verilmiyor. Bu mucizelerin gerçekleştiğini gördüğünü ve orada bulunduğunu iddia eden tek bir kişinin tanıklığına sahip değiliz. Bu tür gerçekler, özellikle hayatının onda dokuzunun tarihte mükemmel bir boşluk oluşturduğu gerçeğiyle bağlantılı olarak ele alındığında, tüm meseleye güvensizlik
yaratmak için hesaplanmıştır. Biz, böyle bir gerçeği onun ilahiliğine olan inançla uzlaştırmanın mümkün olup olmadığını soruyoruz? Bir Tanrı'nın özel bir hayat sürmesi veya yeryüzünde yirmi yedi yıl yaşaması ve kayda değer hiçbir şey yapmaması mümkün müdür - kimsenin bilmediği ve kimsenin fark etmediği bir Tanrı? Böyle bir düşünce en uç noktada saçmadır. Mesih, kendisi için iddia edilen karaktere sahip olsaydı, hayatının tek bir saati bile, dışarıda duyurulacak ve kaydı tarih sayfasına silinmez bir şekilde kazınacak
olaylarla birlikte olmadan geçemezdi; ancak bunun yerine, eylemleri fark edilmeyecek kadar
sıradandı.

TÜM TARİH ONU YOK SAYIYOR.

Hiçbir tarihin, kutsal ya da dünyevi, --o çağın üç yüz tarihinden hiçbirinin-- Mesih'e ya da onun hayatına nakledilen mucizevi olaylardan herhangi birine en ufak bir gönderme yapmaması, kesinlikle, hiçbir mantığın deviremeyeceği, hiçbir sofizmin çelişemeyeceği ve hiçbir dürüst şüpheciliğin karşı koyamayacağı bir ikna edicilikle, onun birçok ortodoks müridinin iddia ettiği gibi mucizevi bir şekilde donatılmış bir varlığın asla var olmadığını kanıtlamaktadır. Mesih'in yaşadığı dönemin tarihinde hiçbir yer bulamaması, hayatındaki hiçbir olayın kendi ilgili ve önyargılı biyografi yazarları dışında hiç kimse tarafından kaydedilmemesi, itiraz veya eleştirinin ötesinde, ona atfedilen tanrısal başarıların masal veya kurgudan başka bir şey olmadığı sonucunu ortaya koyar. Bu, sadece onun mucizevi bir şekilde yetenekli olmadığını kanıtlamakla kalmaz, aynı zamanda onu genel ilgi odağı haline getirecek kadar olağanüstü bir şekilde doğal olarak yetenekli olmadığını da kanıtlar. İsa'nın İncillerde kendisine atfedilen olağanüstü eylemlerden herhangi birini gerçekleştirmiş olması, emsali olmayan tarihsel bir anormallik olurdu ve hiçbir Romalı veya Yunanlı tarihçi, ne Philo ne de Josephus, ikisi de o çağda yazan ve ikisi de tanık olunduğu söylenen yerde yaşayan ve ikisi de o çağın ve ülkenin tüm dini olaylarını ayrıntılı olarak kaydeden, bunlardan birinden veya bunların tanınmış yazarlarından en ufak bir şekilde bahsetmez. Böylesi tarihsel bir gerçek, bunların gerçekliğine olan inancın son gölgesini yok eder. Josephus'un büyük eserlerinden birinde İsa'ya atıfta bulunan birkaç satır bulunduğu doğrudur. Ancak bu o kadar açık bir sahteciliktir ki, herhangi bir notadaki tüm modern eleştirmenlerin, hatta ortodoks okulun eleştirmenlerinin bile bunu temelsiz bir ekleme olarak reddettiğine inanıyoruz. Hatta, Hıristiyan inancının en yetenekli savunucularından biri olan ve onu desteklemek için on büyük cilt yazmış olan Dr. Lardner bile, Josephus'un Mesih'e atıfta bulunan "Yahudi Eski Eserleri" adlı eserinde bulunan birkaç satırı yazmış olamayacağı sonucuna varmak için dokuz ikna edici neden (yerimiz olsaydı buraya eklerdik) ileri sürüyor. Hiçbir Yahudi böyle bir dil kullanamaz. Önde gelen bir Yahudi'nin İsa'ya "Mesih" diyebileceğini varsaymak, tüm Yahudi ulusunun bu iddiaya en katı mantıkla itiraz edip sonuna kadar savaşmış olması durumunda, apaçık bir saçmalık olurdu. "Bu nedenle" (Dr. Lardner, ileri sürdüğü dokuz nedenden dolayı) "Hıristiyanlığın kanıtları arasında sonsuza dek bir kenara atılmalıdır." (Dr. Kippis'in Lardner'ın Hayatı, s. 23.)

Bu pasaj, Eusebius döneminden önceki hiçbir Josephus baskısında bulunmadığından, şüphe, yalanın kiliselerin yararına bir ilaç olarak kullanılabileceğini savunan bu Hristiyan yazara yönelmiştir. (Bkz. Eccles. Hist.) Eusebius'tan önce yaşayan Origenes, Josephus'un Mesih'e hiçbir gönderme yapmadığını kabul etti.
Elbette, o zaman pasaj Josephus'ta değildi. O dönemin diğer yazarlarında da benzer bir veya iki pasaj bulunmuştur, ancak burada bunlara dikkat çekmek gerekli değildir, çünkü bunlar Hristiyan yazarlar tarafından reddedilmiştir. Dolayısıyla, İsa'nın doğum dönemini kapsayan sayısız tarihin, İncil biyografilerinde yer alan ve dünyevi kariyerini işaret eden şaşırtıcı başarıların hiçbirini kaydetmediği ve bu başarıların itibarlı kahramanından ne ismiyle ne de karakteriyle bahsetmediği kabul edilmelidir. Bu nedenle, sadece mucizeler yaratan biri olmadığı değil, aynı zamanda Tanrı veya Mesih olmasıyla tamamen bağdaşmayan, oldukça belirsiz bir hayat sürmüş olması gerektiği sonucuna varmak karşı konulamaz bir şekilde bize dayatılmaktadır. "Bütün insanları kendisine çekmek için" gelen Mesih. Ayrıca, İsa'nın ünlü biyografi yazarlarından hiçbiri, Matta, Markos, Luka veya Yuhanna, İsa'nın doğumundan yüz doksan yıl sonrasına kadar tarihte bir duyuru ile onurlandırılmamıştır. Ve sonra duyuru bir Hıristiyan yazar (İreneus) tarafından yapılmıştır. "Boşuna," diyor bir yazar, "Yeni Ahit dışında İnciller veya İncillerin konusu olan Mesih hakkında çağdaş bir duyuru arıyoruz. Bu 'Yahudilerin kralı' o kadar az biliniyordu ki, Romalılar onu bulmadan önce havarilerinden birine hainlik edip rehberlik etmesi için para ödemek zorunda kaldılar. Tüm tarihin Mesih'e ve mucizelerine karşı bu olumsuz tanıklığını gözlemlemek ve hayrete düşmemek ve onun bir Tanrı olmadığı ve çok da sıra dışı bir adam olmadığı inancına kapılmamak imkansızdır. "Kim bir Tanrı'nın, gökteki tahttan inip yeryüzüne gelebileceğine,
ve herhangi bir tarihte kaydedilmiş en şaşırtıcı mucizeleri gerçekleştirirken,
veya herhangi bir halkın saflığını uyandırırken,
sonunda büyük bir şehrin yakınlarında alenen çarmıha gerileceğine inanabilir ve yine de o zamanlarda yazılmış hem kutsal hem de dünyevi tüm tarihler, bu olağanüstü olaylardan herhangi birine dair en ufak bir
dikkati tamamen sessizce
geçer. İmkansız - çok açık bir şekilde imkansız!! Ve bu ihmalin o kadar mutlak olduğunu,
yaşadığı çağda herhangi bir kişi tarafından doğum günü veya yılı hakkında hiçbir kayıt yapılmadığını ve
sonunda unutulduklarını ve dolayısıyla bir yazarın bize bildirdiğine göre, bu konu hakkında en az yüz otuz üç farklı görüş olduğunu
gördüğümüzde, soru daha da ciddi bir hal alır.
Bu gerçeklerin mantıksal gücünden,
Mesih'in kendi çevresinin dışında çok az ilgi gördüğü sonucuna varırız kendi
saf ve ilgili takipçileri ve dolayısıyla
Hindistan'ın Chrishna'sı, Pers'in Mithra'sı, Mısır'ın Osiris'i ve antik çağın diğer yarı tanrılarıyla aynı seviyededir, bunların hepsinin mucizevi efsaneleri
ölümlerinden uzun süre sonra tarihlerine aşılanmıştır. Bu bizi

MESİH'İN İNANILMAZ EFSANELERİNİN TARİHİNE NASIL GİRDİĞİNİ düşünmeye götürür.

İsa Mesih'in İncil anlatılarında bulunan tüm harikulade başarıları ve inanılmaz hikayeleri, bunların gerçekliğini veya yazarlar tarafından kasıtlı bir
sahtekarlık veya yanlışlık olduğunu varsaymadan, açıklamanın oldukça kolay ve tatmin edici bir yolu vardır. Hiçbir evanjelik biyografisinin (Dr. Lardner'ın iddia ettiği gibi) ölümünden uzun süre sonrasına kadar yazılmadığını öğrendiğimizde, yazarın doğruluğunu veya dürüstlüğünü sorgulamadan veya sorgulamadan, tarihine tamamen inanılmaz ve ahlaki olarak imkansız kaç ifadenin sızdığını anlamak için bir an bile şaşırmıyoruz. Belki de Hristiyan profesörü İsa Mesih'in ilahiliğine inanmaya
tutan en güçlü ahlaki inanç bağı, İncillerde kendisine atfedilen sayısız mucizenin, açıkça en derin dindarlığa ve en katı ahlaki dürüstlüğe sahip kişiler tarafından
yazılmış olmasına rağmen, yalnızca bir kurgu eseri olduğuna inanmaya kendini ikna etmenin zorluğudur. Biz de bir zamanlar bu zorlukla
çevrelenmiştik. Ama artık önümüzde durmuyor.
Esirilmiş durumdayız. Sorunu çözdük. Gerçek
açıklamayı bulduk. Tüm sırrın anahtarı ve ipucu, Hıristiyan yazarlar tarafından kabul edilen ve İncil'in kendisi tarafından kanıtlanan basit bir gerçekte bulunur: Mesih'in pratik yaşamının hiçbir tarihi, bildirilen olayların görgü tanığı olduğunu iddia eden bir kişi tarafından yazılmamıştır ve asil düşünceli Nasıralı'nın her olayı ve eylemi söylenti, masal ve kurgu tarafından muazzam şekilde büyütülüp çarpıtılmak için yeterli zamana sahip olmuştur; böylece kısmen unutulmuş yaşamında gerçeği gerçek olmayandan, doğruyu yanlıştan ayırt etmek veya ayırmak imkansızdı. Bu yapılamazdı. O zamanlar gerçek bir tarih, bu koşullar altında yazılamazdı ve yazılmamıştır. Açıkça imkansızdır. Her İncil'in yazılması için gereken zaman Dr. Lardner tarafından şu şekilde belirlenmiştir:
Matta 62 A.D., Markos 64 A.D., Luka 63 veya 64 A.D. ve Yuhanna 68 A.D.;
böylece hayatındaki her önemli olayın köstebek tepeciklerinden dağlara büyümesi ve kurgu, masal ve mucizeye dönüşmesi için bolca zaman sağlanmıştır; bu eğilim o zamanlar tüm din ülkelerinde çok yaygın ve çok yaygındı. Bu gerçeği not ettikten sonra, okuyucunun hafızasında, eşit derecede önemli bir gerçek olarak, o dönemde yer alan veya mektupların şafağından önce yaşamış olan hiçbir önemli adamın biyografisinin (eğer ölümünden yıllar sonra yazılmışsa, ki sıklıkla böyledir) büyük oranda abartılı
ayrıntılardan arınmış ve basit olayların mucizelere dönüştürülmüş olduğu gerçeğini saklasın. Bu,
evrensel bir geleneğe dönüşen
çağın dizginlenmemiş eğilimiydi.

Her insanın hayatındaki en basit olay, yıl geçtikçe ve ağızdan ağıza geçerek dikkat çekecek kadar zihin sergileyen
bir olay, sonunda kaçınılmaz olarak o kadar yersiz ve muazzam boyutlara
yükselirdi ki, ancak
aktörün bir Tanrı olduğunu varsayarak açıklanabilirdi. Bu şekilde, dünyada iz bırakmış farklı ülkelerden birçok insan, Hindistan'dan Chrishna,
Pers'ten Mithra, Roma'dan Quirinus, Druidler Dönemi, Meksika'dan Quexalcote, Yahudiye'den İsa Mesih ve daha birçokları gibi ilahi onurlar ve ilahi nitelikler aldı.
Bu durum onları tanrılaştırdı. Bu beyanı kanıtlayan tarihin kanıtları bol ve karşı konulamaz.

YALNIZCA ÖLÜMDEN SONRAKİ TARİHLER İNSANLARI TANRILAŞTIRDI.

Yukarıda belirtilen iki önemli gerçeğe, yani İsa Mesih'in evanjelik tarihlerinin hepsinin ölümünden uzun süre sonra yazıldığı ve büyük adamların yazılmamış tarihlerinin her zaman zamanla şişirildiği ve çarpıtıldığı gerçeğine, okuyucunun eşit derecede önemli olan şu gerçeği eklemesine izin verin: Ünlü adamların biyografileri, gerçek yaşamları sırasında veya ölümlerinden hemen sonra yazılmış olsa da, kariyerlerinin her eylemi ve olayı, çağdaş insanların zihinlerinde ve anılarında taze ve canlıyken ve abartılı söylentiler henüz yuvarlanmadan önce, daha sonraki bir tarihte, gerçek tepecikleri kurgu dağlarına dönüştükten sonra yazılanlarla karşılaştırıldığında, her durumda büyük bir fark vardır. İlki doğal ve mantıklıdır, ikincisi doğal olmayan ve abartılı ve genellikle muhteşemdir. Kanıt olarak birkaç vakayı alıntılayacağız. Okuyucu, Büyük İskender'in pratik yaşamının olduğu döneme yakın bir zamanda yazılmış biyografik taslaklarını ve Hıristiyan döneminin başlangıcından itibaren yazılmış olanları karşılaştırsın; yalnızca onun ölümünden sonra yazılmış bildirilerin, ölümlü
çıkışı sırasında güneşin kararması ve dünyanın karanlıkta gelişmesi hikayesini içerdiğini görecektir. Ayrıca, Virgil'in Sezar'ın ölümünde mezarlarından kalkan "örtülü ölüler" hakkındaki ve o ünlü kahramanın sahneden ayrılmasından uzun süre sonra yazılmış olan açıklamasının, o hükümdarın tüm çağdaş bildirilerinde atlandığı ve daha sonra gizlice
girdiği görülecektir. Benzer şekilde, Pisagor'un biyografi yazarı Jamblicus tarafından kaydedilen çeşitli mucizeleri, örneğin havada yürümesi, fırtınayı dindirmesi, ölüleri diriltmesi, vb., onun pratik yaşamının olduğu dönemde yaşamış çağdaş yazarlar tarafından onunla ilgili olarak anlatılmamıştır. Ve okuyucunun, aynı tarihsel gerçeğin bir örneği olarak, Damos'un Apollonius'un hayatını, Philostratus'un daha sonraki biyografisiyle karşılaştırmasına izin verin. Muhammed ve biyografi yazarları aynı kategoriye dahil edilebilir. Ne Muhammed'in ne de yakın takipçilerinden herhangi birinin, onun için mütevazı peygamber veya "Tanrı'nın kutsal peygamberi" unvanından daha fazlasını talep etmemesi, daha sonraki hayranları ve dindar müritlerinin onu cennetin tahtına yükseltmesi ve ona Tanrılar arasında bir yer vermesi dikkat çekici bir durumdur. Ve gerekirse bu tarihsel analiz çok daha ileri götürülebilir. Ancak ilkeyi kanıtlamak ve önermeyi oluşturmak için yeterince vaka gösterildi. Peki bu gerçeklerin öğrettiği ders nedir? Derinden öğretici ve çok önemli bir ders. Yukarıdaki tarihsel örneklerden şu önemli sonuca varıyoruz:
İsa Mesih'in İncil anlatılarında bir kurgu damarı olarak dolaşan yarı tanrı performanslarının abartılı ve inanılmaz hikayelerinin dokusu, hayal gücünün evcilleştirilmediği ve sınırlanmadığı, safdilliğin bilimin ilkelerine ilişkin pratik bir bilgiyle dizginlenmediği ve sonuç olarak tarihçinin kaleminin kanunsuz bir kapsama sahip olduğu bir çağda, uzun süredir devam eden söylentilerden kaynaklanmaktadır. Tüm zorluklar
sonra ortadan kalkar ve soru sonsuza dek şu varsayımla ortadan kalkar:
İsa'nın İncil tarihleri ​​yalnızca kendilerinin görüp duyduklarını kaydettiğini iddia eden kişiler tarafından yazılmış olsaydı, büyük Yahudi reformcusunun daha güvenilir ve öğretici bir tarihi olurdu, şu anda popüler olanların güzelliğini ve güvenilirliğini
bozan Munchausen harikalarından ve o çılgın romantizmden
kurtulmuş olurduk. Bu sonuç, eğitimle engellenmemiş ve rahiplik zanaatıyla bulandırılmamış bir zihin için yalnızca doğal değil, aynı zamanda karşı konulamazdır. Bizi mucizelerin Mesih'in gerçek tarihinin bir parçası olmadığına ikna etmek için gereken tek şey, onu tanıyan bir çağda ve tüm hareketlerine tanıklık eden önyargısız bir yazar tarafından yazılmış, ölümünden sonra yazılmış bir biyografi yerine çağdaş bir biyografidir. Ve bu hayattaki itibarımızı ve bir sonraki hayattaki kurtuluşumuzu, elli nesil geçmeden önce bunun gelecek nesillerin oybirliğiyle vereceği karar olacağına dair inancımızı belirterek riske atmaya tamamen istekliyiz.

İSA'NIN MUCİZELERİ ÖNCEKİ MUCİZELERDEN YENİDEN İNŞA EDİLDİ.

Önceki bölümde belirtilenlerden farklı olarak, Mesih'in ilahiliği sorununu çözmemizde bize çok önemli ölçüde yardımcı olabilecek başka durumlar da vardır; veya başka bir deyişle, mucizelerini kökenlerine kadar izlememize ve böylece önceki önermenin doğruluğunu doğrulamamıza yardımcı olabilir. Musa ve peygamberler, evanjelistler tarafından gelecek Kurtarıcı'nın ön tipleri veya arketipleri olarak kabul edildi. Bu nedenle, hayatlarının daha önemli olaylarından bazıları, Mesih olarak Mesih'in hayatına uymaları, yeniden yapılandırılmaları ve ona ikinci Musa ve yeni bir peygamber olarak uygulanmaları için tekrar ele alındı; Musa, "Tanrınız Rab benim gibi bir peygamber çıkaracak" derken tasvir edilmiştir. Bu nedenle Musa peygamberlerle birlikte Mesih'in bir ön örneği olarak gelir. Mesih'in başkalaşımı bu nedenle Sina Dağı'ndaki Musa'nın başkalaşımının modeline göre oluşturulmuştur. Ve Mesih, yalnızca İlyas ve Elişa'nın bu tür mucizeler gerçekleştirmiş olması nedeniyle değil, aynı zamanda bunu, onların varsaydığı gibi, onun üstün bir güce sahip olduğunu kanıtlayan koşullar altında yapmış olması nedeniyle ölüleri diriltmek olarak tasvir edilmiştir. Çünkü onlar, bedeni ancak nefesi çıktıktan hemen sonra canlandırabilirken, Mesih, bir adamı dört gün öldükten sonra diriltebilirdi (Lazarus'un durumu). Bu nedenle Yeni Peygamber eskisinden üstündü ve daha çok bir Tanrı gibiydi - kanıtlamak istedikleri şey buydu. Hem İlyas hem de Mesih, bir dulun oğlunu diriltmek olarak tasvir edilmiştir - İlyas, birçok kişinin inandığı gibi, Mesih'in özel prototipi olarak kabul edilmiştir - İlyas, değiştirilmiş İlyas adıyla yeniden ortaya çıkmıştır. (Bkz. Yuhanna v. 17.) Ve sonra Elişa üç galon yağ yapma becerisini tüketirken, Mesih'in otuz galon şarap yapabildiğini gözlemliyoruz - Yeni Peygamber'in üstünlüğünün bir başka kanıtı. Sonra, yine, yüz kişiyi yirmi somun ekmekle doyurma mucizesi, beş bin kişiyi beş somun ekmekle doyuran ikincisinden çok daha üstündür. Ve her iki peygamber, Elişa ve Mesih, seyahatlerinde aşılması zor derelerle karşılaştılar; ilkinin çaresi bir geçit açmaktı, ancak Mesih daha büyük mucizeyi yüzeyde yürüyerek gerçekleştirdi. Ve Musa, onu iyileştirebilmesi için cüzamlıyı kamptan dışarı göndermek zorunda kalırken, Mesih onu tek bir dokunuşla anında iyileştirebildi. Bebeklerin aynı şekilde katledilmesi, Firavun'un Musa'nın yok edilmesini emrettiği Mesih'i yok etmek için Hirodes tarafından emredildi. Ve böylece İsa'nın mucizelerinin çoğu, önceki mucizelerin yeniden inşası olarak açıklanabilir. Bu, Yeni Mesihçi peygamber ile eski peygamberler arasında basit bir
rekabet veya rekabetti. Yeni Peygamber her durumda üstün gelir ve galip gelir,
ve bu nedenle bir Tanrı olarak kabul edilir. Yarışmanın amacı,
Tanrı'nın yardımıyla peygamberlerin harikulade işler başarabildiklerini, Mesih'in ise Tanrı'nın kendisi olarak daha büyük işler başarabileceğini göstermektir. Bu, onun bir Tanrı olduğunun kanıtı olacaktı, Tanrı'nın hizmetkarlarını
kendilerine atfedilen her mucizevi şeyde geride bırakabilirdi. Bu, onun ilahiliğini kanıtlamak için benimsenen bir yoldu.

MESİH'İN MUCİZELERİ KEHANETLERDEN ÜRETİLDİ.

Mesih'in mucizelerinin birçoğu Mesihçi kehanetlerden kaynaklanmış gibi görünüyor; yani kehanetleri yerine getirmek için üretilmişti. İncillerden öğrendiğimiz gibi, Mesih'in öğrencileri arasında, Eski Ahit'in Mesih'lerinin gelişini önceden haber veren ve onun pratik hayatını haber veren metinlerle dolu olduğu yönünde derin ve yaygın bir izlenim vardı. Bu inanç altında, İncillerde peygamberlerden Mesih'e atıfta bulunan bir dizi pasaj alıntılanmıştır, ancak bağlam bunların böyle bir düşünce veya niyetle
yazılmış olamayacağını göstermektedir. Matta, ilk iki bölümünde kehanetlere dayalı Mesih'e ait beş mucize anlatır. Ve bunlar "kehanetin gerçekleşmesi için" gerçekleşiyormuş gibi gösterilir, yani Mesih'in gelişinden altmış dört yıl sonra yazan Matta, bu mucizelerin gerçekleştiğini varsayar çünkü kehanet onların gerçekleşmesini gerektirir ve bu nedenle bunu bilmeden bir gerçek olarak kaydeder. Bu tür bir lisansın büyük bir kısmı o ve sonraki çağlarda varsayılmıştır, çünkü tarihsel gerçekler bunu kanıtlamak için yeterlidir. Bu, Tanrı'nın ve kilisenin amacının bunu gerektirdiği ve bu nedenle haklı olduğu dini inanç altında yapılmıştır. Kesin DOĞRULUK GEREKTİRMEZ VEYA GÖZETİLMEZ. Yeni Ahit mucizelerini kaydedenlerin bunların gerçekleştiğini bildiklerini veya bunları gerçek olarak kaydetmekten çekineceklerini varsaymak kesinlikle gerekli değildir çünkü bunları bilmedikleri için. Onların bu konuda bir şey bildiklerini varsaymak için ahlaki bir yükümlülüğümüz yok. O çağdaki insanlar, bir şeyi söylemeden önce kanıt talep edecek veya doğru olduğuna dair kanıtları olmadığı sürece
hiçbir zaman söylemeyecek kadar nazik veya ahlaki olarak kesin değillerdi. Apostolik yazarları kötü niyetli yalancılık veya suç teşkil eden yanlış beyanla suçlamaktan
Çok
uzağız. Ancak, dünyanın o çağındaki tüm dinlerin müritlerinin, bilginin olmadığı durumlarda, eksiklikleri tahmin veya varsayımla tamamlamayı sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda dini bir görev olarak gördüklerini görüyoruz; yani, kanıt yerine varsayım kullanmak ve
hiçbir kanıtı olmadığında ve hatta kanıt buna karşı olduğunda bile bir şeyin öyle olduğunu söylemek. Tüm din tarihi, bu tür bir vicdan esnekliğinin sergilenmesiyle doludur. Birçok durumda, dindar bir yalan türü bile haklı görülüyordu. Pavlus, "Tanrı'nın gerçeği, benim yalanımla O'nun yüceliği için daha da çoğaldıysa, neden günahkâr olarak yargılanıyorum?" (Romalılar iii. 16.) dediğinde buna dair kanıt sunar. Bu metnin öğretisi "Tanrı'nın yüceliği için yalan söylemek günah değildir" gibi görünüyor. Pavlus bu politikanın hangi amaçla uygulandığını açıkça açıklamasa da, kolayca çıkarılabilir. Yeni Ahit yazarlarının önemli işlerinden biri, Mesih ve ilham edilmiş müritleri için mucizeler yaratma konusunda bir ün oluşturmaktı. "İşaretler ve harikalar" elde etme şöhreti, çağın en büyük
öncesiydi. Yahudiler, Putperestler ve Hıristiyanlar da dahil olmak üzere çeşitli dini tarikatların müritleri arasında, doğanın yasalarına meydan okuyacak şaşırtıcı mucizeler yaratmada kimin veya kimin Tanrısının tüm rakiplerini geride bırakabileceği konusunda neredeyse sınırsız bir rekabet varmış gibi görünüyor. Ve iyi icat
güçlerine sahip olan hiçbir dindar mürit, hiçbir rakibin kendisini geçmesine izin vermezdi. Hiçbir şey, evlat edinilen Mesih'in taht veya cennete olan iddiasını veya İlahi Öz'e katılımını, ilahi gücün mucizevi bir
gösterimi kadar doğrulayamazdı. Bu nedenle, Mesih'inki de dahil olmak üzere, cahil çağların tüm Tanrıları ve yarı-tanrılarının tarihi, mucizevi başarılarla doludur. Mesih'in öğrencilerinin bu genel rekabette, yani bu evrensel mucize yaratma _kargaşasında_ olduğunun en açık kanıtı vardır.

Havarilerin tahminine göre başarılması gereken iki şey vardı: birincisi, Mesih'in putperest Tanrıları ve hatta peygamberleri, hayret uyandıran mucizevi gücün
gösterilmesinde geride bıraktığını ve böylece ilahiliğini kanıtladığını göstermek; ikincisi, kehanetlerin onun gelişinde ve pratik yaşamında yerine getirildiğini göstermek. Ve Yeni Ahit'teki tüm mucizelerin kehanetlere dayandığına ve onlardan
çıktığına inanmak için sebepler var. Çünkü, Eski Ahit'te Mesih'le ilgili her mucize için kehanetlerde bulunmasak da, Tanrı'nın Kitabı, "Yehu Kitabı", "Hizkiya'nın Benzeri" ve Eski Ahit'te bahsi geçen diğer kayıp kitaplara sahip olsaydık, Yeni Ahit'in her mucizesi için sözde kehanetleri bulmamız muhtemeldir. Orada her mucizenin anahtarını bulmamız gerekir. Meselenin gerçek açıklaması, Eski Ahit'i inceleyen ve İsa'nın mucizevi gücünün sergilenmesinin kehanetleri olduğuna inandıkları metinler ve dinsel olarak onun gelişini ve görevini veya tarihindeki önemli bir olayı önceden haber verdiğine inandıkları pasajlar bulan apostolik yazarların, Tanrı'nın hiçbir kehanetin gerçekleşmeden kalmasına izin vermeyeceğine dair en derin inançla etkilenmiş olmalarıdır. Ancak Mesihlerinin tarihini yazmak için oturduklarında, ölümünden uzun süre sonra, kehanetlerin gerçekleştiğine dair kanıtların önlerinde olmadığını gördüler. Tarihi neredeyse halkın önünde olduğundan beri üçte bir asır geçmişti. Anlatılarının konusu çoktan "birçok konağın evine" gitmişti ve geride hayatındaki hiçbir eyleme dair tek bir not veya kalem izi bırakmamıştı. Ve zamanın akışı, onun dünyevi kariyerinin neredeyse her olayını
yıkmış veya kısmen yok etmişti. Tanıkların neredeyse hepsi eylem sahnesini
terk etmişti ve sesleri sonsuza dek sessiz mezarda susturulmuştu. Böyle bir acil durumda ne
yapılmalıydı? Kehanetlerin pratik hayatında harfiyen gerçekleştiğini göstermek çok önemliydi. Ancak bu ikilem onları uzun süre rahatsız etmedi. Zorluk
kolayca aşıldı. Yahudiye de dahil olmak üzere her din ülkesi, Tanrıları ve yarı tanrılarının karasal hareketlerine ilişkin mucizevi efsaneler ve şaşırtıcı harikalarla doluydu; bunlardan bazıları çok eski zamanlardan beri gelenek akıntısında sürükleniyordu. Ve hepsi birbirine karışmış, karışmış ve birbirine karışmıştı, ta ki nereden geldiklerini, nereye ait olduklarını veya hangi Tanrı'ya ait olduklarını bilmek imkansız hale gelene kadar. Bu mucizevi hikayeler o kadar çoktu ve karakter olarak o kadar çeşitliydi ki, Eski Ahit'te bulunmuş veya bulunabilecek herhangi bir Mesih kehanetinin yerine getirilmesi gibi görüneni bulmakta hiç zorluk yoktu; ve böylece, ortalıkta dolaşan yüzlerce mucizevi hikayeden biri seçilip kehanetin yerine getirilmesi olduğu varsayıldı. Toplulukta yarım yüzyıldır mevcut olan sayısız bu tür hikayeyle, kendilerini seçip reddetmek, budamak ve yeniden şekillendirmek için çalışmaya adadılar, dürüstçe bu mucizenin bu kehaneti, o mucizenin de o kehaneti yerine getirmek için tasarlandığına inanıyorlardı. Ve buna göre, şimdi bunu Yeni Ahit'te böyle ifade edilmiş olarak buluyoruz. Örneğin, genç bir Tanrı'nın ebeveynlerinin, kıskanç hükümdarı tarafından yok edilmekten hayatını kurtarmak için onunla birlikte ülkeden kaçmak zorunda kaldığı
hikâyesi uzun zamandır ortalıkta dolaşıyordu. Bunun elbette İsa'ya atıfta bulunduğunu varsaydılar,
çünkü Yahudi İncil'inde böyle bir olayın sözde kehanetini bulmuşlardı, oysa tarihle daha kapsamlı bir
bilgi onlara hikâyenin Yahudiye hükümdarına (Herod) değil, Hindistan'ı çok daha erken bir dönemde yöneten eski, kıskanç, despot bir kral olan Cansa'ya atıfta bulunduğunu öğretecekti. Ve çarmıha gerilmedeki karanlığın hikayesini
İsa'nın tarihinin bir parçası olarak dahil ettiler, çünkü
Joel'de böyle bir olayı haber verdiğini düşündükleri bir metin görmüşlerdi, oysa
eğer doğu tarihine çok aşina olsalardı,
bunun uzun zamandır Hindu Tanrısı Chrishna'nın dünyevi dramasının son bölümü olarak kaydedildiğini bilirlerdi. Ve şimdi İsa'nın tarihinin bir parçası olarak
bağlantılı bulunan diğer mucizeler de. Konunun
tarihsel bir incelemesi, İncil yazarlarına bunların başka ve daha eski Tanrıların
yazılı tarihinin bir parçası olduğunu ve İsa'nın pratik yaşamının
asla bir parçası olmadığını veya onun deneyiminde gerçekleşmediğini
gösterirdi. Bu, bazı diğer yazarların her mucizenin olay için
kurgulandığı -tamamen uydurma olduğu- varsayımında bulunandan daha hayırsever ve onurlu bir konu açıklamasıdır; ve yine de bu sorunun çözümü için bazı makul gerekçeler vardır.

Bu eleştirel yazarlar bize, tüm din ülkelerinin zihinlerine derinden yerleşmiş bir dini kanaat olduğunu, Tanrı'nın sıklıkla hakikatten sapmayı haklı çıkardığını söylerler - vicdanlı veya doğru sözlü yetenek o çağda zayıf bir şekilde gelişmiştir. Ve İncil'in kendisi de bu iddiayı kanıtlayacak kanıtlarla doludur. Peygamberler sıklıkla bunu ifşa ederler ve havariler onların katı taklitçileriydi. Hezekiel, Tanrı'nın "Bir peygamber aldatılırsa, ben, Rab, o peygamberi aldattım." (Hez. xiv. 9.) dediğini anlatır. Ve Yeremya Tanrı'ya "Bana yalancı gibi mi olacaksın?" diye sorar. (Yeremya xv. 8.) Krallar'ın yazarı Tanrı'yı ​​kendi peygamberlerinin ağzına yalancı bir ruh koyan biri olarak tasvir ederken, (i. Krallar xxii. 23.) Ve kesinlikle Tanrı'nın kendisi bu şekilde alışkanlık haline gelmiş bir şekilde gerçeklerden uzaklaşırsa, bu hem elçileri hem de peygamberler için aynı yolu benimsemek için yeterli bir gerekçeydi. Pavlus'un Tanrı'nın yüceliği için yalan söylemesi durumu, Romalılar iii. 4'ten alıntıladığımız gibi, bunu ahlaki olarak yapabileceklerini kanıtlıyor. Mosheim bize, erken dönem Hıristiyanlar arasında "aldatmanın ve yalan söylemenin bir erdem eylemi olduğu neredeyse evrensel olarak benimsenen bir düsturdu, çünkü bunu yaparak kilisenin çıkarlarını destekleyebiliyorlardı." diyor. (Mosh. cilt i. s. 198.) Ve Bay Higgins bize şunu bildiriyor: "Her yaştan ve her dinden çok sayıda insan, dinlerini desteklemek için sistematik sahtekarlıklar ve yalanlar
suçlusu olmuştur, bu da bizim kavrayamayacağımız bir boyuta ulaşmıştır. Bunu sadece uygulamakla kalmamış, aynı zamanda bir sisteme indirgemişlerdir. Bunu kabul etmişler ve iyi bir amaç uğruna yalan söylemenin erdemli olduğunu ilan ederek haklı çıkarmışlardır." (Ana. cilt i. s. 143.) Bu ifadelere inanmaktan çekinebilen okuyucu, yalnızca insan doğasının ahlaki zayıflığı ve o dönemdeki dürüstlük yeteneğinin kusurlu gelişimi konusundaki cehaletini ele verir, bu yetenek sonuç olarak zihnin konseylerinde ancak zayıf bir sese sahipti. En dindar ve dindar din profesörleri bile, Tanrı'nın yüceliğini ve ruhların kurtuluşunu teşvik etme çabalarında gerçeğe katı bir şekilde uymayı gerekli veya ahlaki olarak zorunlu görmediler. Ve doğrudan yalana başvurulmadığında, yazar yine de kendisine büyük ölçüde renklendirme, büyütme ve icat etme izni verdi; yani, eksiklikleri ve kusurları tamamlama ve tarih zincirindeki eksik halkaları tamamlama yolunda hayal gücünün kaynaklarından bolca yararlanmak için. Ve bu nedenle, tüm kadim kutsal tarih, tarihsel bir destek olmadan, açıkça bu durum için uydurulmuş hikayeler ve ifadelerle bu kadar bol miktarda işlenmiştir ve bu nedenle tamamen inanılmazdır. Ancak, Hristiyan okuyucunun, bunu gerçek açıklama olarak kabul etmek veya İsa'nın İncil hayatına örülmüş inanılmaz hikayelerin ve anlamsız mucizevi başarıların gerçek kökenini göstermek gibi aşırı bir alternatife sürüklemek istediğimizi varsayarak bizi yanlış anlamasına izin vermeyin. Bunu yalnızca makul bir açıklama olarak sunuyoruz, olası bir açıklama olarak değil. Kutsal Yazılar ve diğer tarihlerden yapılan yukarıdaki alıntılar, kutsal yazarların varsayılan eksiklikleri telafi etmek için tarihi uydurma veya üretme konusunda ahlaki olarak yetenekli olduklarını en açık şekilde kanıtlamaktadır. Ve bu açıklama, mucizeleri gerçek olaylar olarak kabul etmekten iki kat daha makuldür, çünkü böyle bir inanç sağduyuyla savaş halinde olur ve aklımızı ayaklarımızın altına serer. Ancak yalancı hipotezleri benimsemeye gerek yoktur, ödünç alma teorisi ise her İncil mucizesini açıklamak için fazlasıyla yeterlidir. Yeni Ahit'te İsa'nın tarihinin bir parçası olarak dahil edilmiş, neredeyse her din ülkesinde gelenek kanatları üzerinde, doğumundan asırlar önce bir şekilde veya biçimde yüzen mucizevi bir hikaye veya inanılmaz bir efsane yoktur. Her bir mucizenin modeli zaten inşa edilmişti, zaten piyasadaydı ve diğer ve daha eski Tanrıların tarihinin veya geleneğinin bir parçasıydı. Ve onu Hristiyanların tanrılaştırılmış İsa'sının tarihinin bir parçası olarak göstermek için istenen tek şey, isimleri ve tarihleri ​​doldurmaktı. Evet, yüzlerce dille yazılmış tarih, bunu İsa Mesih'in tarihindeki inanılmaz ve imkansız olanın gerçek açıklaması olarak ilan ediyor. Ve kanıtlar o kadar hacimli ve o kadar ezici ki, Yusuf ve Meryem'in oğlunu mucize yaratan bir Tanrı yapan yaygın Hristiyan dogmasını çürütüyor (bu bölümün çeşitli önermeleri altında bir kısmını sunduk), bu gerçekten Hristiyan kumaşındaki son keresteyi yıkıyor ve onu bir harabe yığınına dönüştürüyor. Ve eminiz ki, eğer Hıristiyan okuyucunun zihnini birkaç dakikalığına miras alınmış ve beslenmiş bir önyargıdan arındırabilseydik, açıklamamızın, seçkin Yahudi reformcusunu putperest bir sihirbazla aynı seviyeye düşüren ve ona aynı onursuz mucize işçisi ününü kazandıran popüler inançtan çok daha mantıklı, daha olası ve daha güzel olduğunu görecekti.

Ancak bazen bize, İsa'nın bildirdiği mucizelere inanmanın, tarihinin herhangi bir başka bölümüne inanmak kadar ahlaki bir yükümlülüğümüz olduğu söylenir; İncil tarihini bir bütün olarak kabul etmemiz veya tamamen reddetmemiz gerekir. Ancak bu açıkça yanlış bir varsayımdır ve kolayca çürütülebilir. Yunan tarihiyle tanışık olan hiç kimse, Büyük İskender'in Makedonya'da doğduğundan ve Mısır'da kendi adını taşıyan bir şehir kurduğundan şüphe etmez. Yine de bu okuyuculardan hiçbiri, biyografi yazarlarından birinin onun hakkında anlattığı, güneşi yolunda durdurduğu veya insan bir babası olmadığı
konularına bir an bile inanmayacaktır. Hepimiz Pisagor'u gerçek bir varlık olarak kabul ederken, havada yürüdüğü
hikayesini reddediyoruz. Biyografi yazarları bir kurt tarafından emzirildikleri
in inanılmaz hikayesini anlattığı için, Roma'nın kurucuları olan Romulus ve Remus'u sadece efsanevi varlıklar olarak kabul etmekle ahlaki olarak yükümlü müyüz? Bir adamın biyografisinin bir kısmının inanılmaz bulunması nedeniyle, tamamının yanlış, inanılmaya değer olmadığı
varsayımının yanlışlığını kanıtlamak için başka birçok örnek verilebilir. Bu, tarihi yok etmek olurdu. Çünkü hiçbir kişinin hiçbir biyografisi ve hiçbir ulusun hiçbir tarihi, tamamen saf, karışmamış gerçek olarak kabul edilemez. Her zaman tahılda az ya da çok saman vardır ve bunları ayırmak bizim ayrıcalığımız ve görevimizdir. Ve bunu yaparak sadece hakikat davasına bir iyilik yapmakla kalmıyoruz, aynı zamanda ölen reformcunun isminin parlaklığına ve şerefine de katkıda bulunuyoruz; ve özellikle bu, ünlü Yahudi hayırsever ve reformcu için geçerlidir. Vahşi, tuhaf ve mucizevi olandan arındırılmış olsaydı, onun Evanjelik tarihi dünyanın önünde çok daha hoş ve güzel dururdu. Bir insan olarak görülüp saygı gösterildiğinde, mucize yaratan gücünü göstererek kendi yasalarını sık sık ihlal eden bir Tanrı olarak tapınıldığında olduğundan çok daha ilginçtir. Ve çok daha güzel ve çok daha mantıklı olan, her olayı, doğanın büyük makinesinin meşru ve uyumlu işleyişi olarak kabul eden doktrindir; insanları daha iyi, daha ahlaklı veya daha doğru kılmak için değil (çünkü mucizeler bunu yapamaz), sadece onları ağzı açık bırakıp bakmalarını sağlamak ve "Ne kadar da akıllı bir Tanrımız var!" diye bağırmalarını sağlamak için yapılan, keyfi, hayret uyandırıcı bir Tanrı'nın akıllıca bir numarası, kanunsuz kaprisi veya çılgınca bir gösterisi olarak kabul etmekten çok daha güzel ve çok daha mantıklıdır. Sonra mucizelere inanmak, tüm yasa, tüm düzen ve tüm sistemlerin tamamen reddedilmesini içerir ve bunların yerine kaos, anarşi ve evrensel karmaşa getirir. Bu, tüm ortodoks Hıristiyanlığın ateizmin özü olarak küçümsediğini ve lanetlediğini iddia ettiği "şans doktrinidir." Fakat bir hata yapıyorlar; "şans", ateizmin değil, daha meşru bir şekilde mucizenin meyvesidir; Burada kısaca kanıtlayacağımız bir iddia.

Güneş gökyüzündeki yolculuğunda durdurulabilirse, "ay
kana
dönebilir" ve "yıldızlar gökten düşebilir" - sopalar
yılanlara, su
kanlara ve toz bitlere dönüşebilir - bunların hepsine
Ortodoks Hıristiyanlar Musa ve İsa'nın günlerinde tanıklık edildiğini iddia ederler, o zaman her şey şans çarkına atılır;
her şey belirsizlik içindedir. Eğer doğanın akışı durdurulabilirse veya nesnelerin doğal nitelikleri bir peygamberin, patriğin veya havarinin duasıyla
değiştirilebilirse, o zaman önümüze koyulan yemek, bir anda, uzaktaki bir azizin dualarına uyarak, ölümcül bir zehire dönüşebilir; giydiğimiz giysiler anında
şiddetli engereklere dönüşebilir ve biz şüphelenmeden ölümcül bir acı verebilir;
Tanrı'nın en sevdiği hizmetkarlarından biri (bir Musa veya İlyas) şu anda Tanrı'ya çiylerin düşmesini veya yağmurun önümüzdeki üç ay veya üç yıl boyunca yağmasını durdurması için dua ediyor olabilir, ki bu sonuncusunun yaptığı bildirilmektedir (bkz. Yakup ayet 17), böylece tohumun büyüyeceğinden veya bir ürünle ödüllendirileceğimizden emin olamayız. Eğer Tanrı'nın bir mucize yaratarak yasalarının eylemini engellemesi doğru olsaydı, sonunda bu "şans" kaosundan cesaretimiz kırılırdı, endüstrinin çarkları dururdu ve medeniyetin arabası geriye giderdi. Eğer, Ortodoks Hıristiyanların öğrettiği gibi, "Tanrı'nın tedbiri" veya "Tanrı'nın tedbirinin dağıtımı" sık sık "insanları hastalıkla ziyaret ettiği" doğru olsaydı, o zaman sağlık yasalarını onlara uymak amacıyla incelemek faydasız olurdu. Çünkü hiçbir durumda, hastalığımızın "egemen bir tedbir" tarafından mı yoksa kendi tedbirsizliğimiz tarafından mı başımıza geldiğini bilemezdik. Bu yasaları incelemek ve onlara uymak için icatlarımız, eğer varsa, gerçekten çok zayıf olurdu, çünkü her fizyolojik talebi yerine getirebilirdik ve yine de yarın "Tanrı'nın ziyaretiyle hasta yatağına ve yuvarlanan bir yastığa" yatırılmamız için bize karşı birkaç "şans" olurdu. Böylece mucizeler doktrininin en başta "şans" doktrini olduğu gösterilir.

Mucizevi faaliyet doktrini, Tanrı'yı ​​kusurlu bir varlık haline getirir, çünkü yasalarının orijinal yapılarında kusurlu olduğunu, bir acil durumu yanlışlıkla karşılamadığını ve şimdi bir güç gösterisiyle bu eksikliği telafi etmek zorunda olduğunu ima eder. Ya da yasaları başlangıçta mükemmel olsaydı, bir mucizenin gerçekleşmesi onları rahatsız eder ve kusurlu hale getirirdi; başlangıçta kusurluysa, Tanrı'nın kendisi kusurlu olmalıydı ve dolayısıyla hiç Tanrı olamazdı. Kendi yasalarını ihlal eden, askıya alan veya engelleyen mucizeler yaratan bir Tanrı düşünün. Böyle bir Tanrı, yalnızca cahil ve kültürsüz zihinlerin hayranlık duyabileceği ve hayran kalabileceği çocukça, dar görüşlü bir varlık olurdu. Ancak mucizeler çağı sona erdi. İlahi mucizelere olan inanç, medeniyetin ilerleyen dehası karşısında geriledi. Bilim ve genel zekanın ilerlemesiyle aynı oranda
ölmüştür. Ve doğanın yasalarıyla ilgili kapsamlı bir bilgi, böyle bir inancın
son kalıntılarını ortadan kaldıracaktır. Bu nedenle en cahil
ve bilgisiz uluslar ve kabileler, düzensiz bir Tanrı tarafından gerçekleştirilen mucizevi harikaların en uzun listesini her zaman anlatabilmişlerdir. Bu Tanrı, en önemsiz amaçlar için kendi yasalarını ihlal etmekten veya onları askıya almaktan zevk alıyor gibi görünüyor.

Evet, "mucizevi bir müdahale" veya "özel takdirler" inancının bilim ve medeniyetin ışıkları altında
geçip gitmesi ve olmuş ve artık olamayacak şeyler arasında sayılması gereken zaman yaklaşıyor ve insanlar evrenin büyük Hükümdarı hakkında daha asil ve yüce fikirler besleyecekler. O, düzende sonsuz, bilgelikte sonsuz, evet, tüm niteliklerinde ve erdemlerinde sonsuz, her zaman değişmez bir şekilde aynı.

II. Hristiyan İnancının ikinci Sütunu olan Kehanet, Heathenizm ve Spiritüalizm için de aynı şeyi kanıtlar.

Gerçekleşmesiyle böyle olduğu doğrulanan gerçek kehanet, Hristiyan dininin temel sütunlarından biri ve doğruluğunun ana kanıtlarından biri olarak kabul edilir.
Ancak aşağıdaki değerlendirme, bu varsayımın mantıksal bir gücü veya gerçek, elle tutulur bir temeli olmadığını gösterecektir.

Birincisi. Her eski din sisteminin, gelecekteki olayları önceden görebildiğini iddia eden peygamberleri ve kahinleri vardı. Ve Yunanlılar ve Romalılar hariç tutulursa, her birinin bu güce sahip olduğuna dair dünyaya bıraktığı kanıtlarda çok az fark buluyoruz. Bunlardan bazıları, zamanın perdesinin ardında yatan olayları fark etme yeteneklerinde açıkça tüm Yahudi peygamberlerinden daha iyiydi. Latin tarihçi Tacitus, Roma imparatorluğunun çöküşünü ve beraberindeki felaketleri, gerçekleşmesinden beş yüz yıldan fazla bir süre önce kehanet etti ve bu kehanet harfi harfine gerçekleşti. Ve Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olan Solon, Atinalıların başına gelen bir dizi felaketi, gerçekleşmelerinden iki yüz yıl önce öngördü ve önceden bildirdi. Daha da dikkat çekici bir örnek, MÖ 50 civarında, geleceği yazan ve aklı batıya odaklanmış olan Marcus Tullius Cicero'nun tarihinde verilmiştir. "Uzun çağlar sonra (Sibylline kehanetlerine inanabilirsek), ezilen yurttaşlarını esaretten kurtaracak bir kahraman ortaya çıkacak" diye haykırmıştır. Bu kehanet, General Washington'un hayatında en belirgin şekilde gerçekleşmiştir. Putperest kehanetlerinin ve bunların gerçekleşmesinin birçok başka örneği, eğer yerimiz olsaydı, sıralanabilirdi.

İkincisi. Modern spiritüalizmin tarihi, gelecekteki olayların gerçekleşmelerinden çok önce tahmin edildiğine dair birçok örnek sunar. Aslında, bu ve diğer ülkelerde meydana gelen modern zamanların en önemli olaylarının çoğu, "görme medyumları" olarak bilinen spiritüel kahinler tarafından öngörülüp önceden haber verilmişti; oysa böyle olayların gerçekleşmesi için en ufak bir olasılık yoktu. Kanıt ve örnek olarak bir veya iki örnek vereceğiz. Birkaç yıl önce, New York'lu John P. Coles, spiritüel medyum olarak bilinir, ruh kontrolü altındayken, Rus Nicholas'ın sekreteri Menzicoff ile kısa süre içinde sorun yaşayacağını ve o zamandan sadece üç ay sonra öleceğini kehanet etmişti; bu kehanet harfi harfine ve saatine kadar gerçekleşti. Ve yine de, kehanet söylendiğinde, bu olaylardan herhangi birinin gerçekleşeceğine dair dışarıdan işaret edilen en ufak bir olasılık yoktu. Ve bu kehanetin, doğrulanmasından en az iki ay önce New York Times'da yayınlandığını belirtmek gerekir, bu da
kehanetin bir "sonraki alkış" olayı olmadığını, olaydan önce gerçekleştiğini kanıtlıyor.
Başka bir örnek alalım. Birkaç yıl önce, gemideki herkesle birlikte denizde kaybolan Arctic adlı talihsiz vapurun başına gelen ciddi felaket, bir medyum tarafından aylar önce kehanetsel olarak ayrıntılı bir şekilde tarif edildi; ve başka bir medyum tarafından binlerce milden daha uzakta gerçekleşirken görüldü ve tarif edildi. Kanıt emrimizde. Ve son felaketli savaş New York'lu Cora Tappan ve diğer medyumlar tarafından öngörüldü ve tarif edildi ve başlıca olayları savaş çıkmadan çok önce belirtildi - artık tarih meselesi olan bir gerçek. Bunlar, modern spiritüalizmin pratik tarihinden alınmış, benzer nitelikteki yüzlerce örnekten sadece birkaçıdır. Öyleyse, kehanet Hristiyan dininin hakikatine veya ilahi yayılımına yönelik bir şey yapabiliyorsa, putperestler ve ruhsal sistemler için de aynısını yapmalıdır. Ve böylece çok fazla şey kanıtlasa da, hiçbir şey kanıtlamaz.

Üçüncüsü. Yahudi kehanetleri yerine getirilmedi. Hristiyan İncil'inin kehanet olarak adlandırılan çeşitli metinlerini eleştirel bir şekilde inceledik ve eğer doğal zihnin öngörebileceği güçlerin ötesinde gelecekteki olayların tahminleri olarak iddia edilirse, hepsinin başarısız olduğunu gördük. Ancak bunlardan çok azı herhangi bir şekilde yerine getirildi ve bu az sayıdakinin sonucu öngörmek için ilahi bir önseziye ihtiyacı yoktu. Her ülkede, o ülkedeki en gözlemci zihinlerin doğal zekasının doğal nedenlerin sonucu olarak öngördüğü birçok olay gerçekleşti, örneğin şehirlerin tahribatı ve çöküşü ve imparatorlukların savaşın acımasız eliyle yıkılması. Yahudi peygamber, Mısır, Babil ve diğer üstün krallıklara karşı bir kıskançlık ve düşmanlık ruhu besleyerek, çünkü onlar tarafından alt edilmiş ve uzun süre üstün egemenliklerine tabi tutulmuşlardı, bu prenslikler hakkında her zaman kötü şeyler kehanet ediyordu. Ve kehanet yükünü oluşturan kötülüklerin bazıları makul bir şekilde doğal olaylar olarak öngörülebilir olsa da, bunların hiç gerçekleşmediği belirgin bir gerçektir; örneğin Yahudilerin çok kıskandığı ve nefret ettiği o düşman krallıklara ait Babil, Sur, Şam ve diğer şehirlerin tamamen yıkılması gibi. Kanıt olarak Şam örneğine bakın. Peygamberler Yeşaya, Yeremya ve Hezekiel, hepsi bu şehre şiddetli gök gürültülerini
boğdular. Yeşaya şehrin "yıkık bir yığın" olacağını ilan etti. (Yeşaya xvii. I.) Ve Yeremya şehrin ateşle yıkılacağını öngördü. (Yeremya xlix. 27.) Ve yine de, bu yıkım kehanetlerine rağmen, Şam hala bir yazarın deyimiyle "dünyanın cennetlerinden biri" olarak duruyor, Burckhart'a göre nüfusu en az iki yüz elli bin kişi, dünyanın en görkemli ve müreffeh ticari şehirlerinden biri. Yahudi peygamberlerin dua edip kehanet ettiği gibi varlıktan silinmek yerine, savaşın tahribatından ve zamanın tırpanından doğunun hemen hemen diğer şehirlerinden daha az acı çekti. Yaklaşık üç bin yıl boyunca "yıkık bir yığın" olmadan, ateş tarafından tüketilmeden veya savaşla yok edilmeden ayakta kaldı. (Yeremya xlix. 26.) Ve Sur'a karşı kehanet de en belirgin şekilde başarısız oldu. Hezekiel, Nebukadnezar tarafından yok edileceğini ve bir daha asla
bulunmayacağını ilan etti. (Hez. xxvi.-xxix.) Fakat Nebukadnezar'ın zamanından iki yüz elli yıl sonra İskender burayı güçlü bir ticaret şehri olarak buldu. Ve
hala beş bin veya daha fazla nüfusa sahip. Dördüncü yüzyıldan Aziz Jerome, burayı o zamanlar Fenike'nin en güzel şehri olarak ilan etti ve Hezekiel'in kehanetinin bu kadar başarısız olmasına şaşırdı.

Ve İşaya'nın Babil'e karşı yaptığı meşhur kehanet, Yahudi kehanetinin tamamen başarısız olduğunun bir başka kanıtıdır. Yıkımını tahmin ettikten sonra, "Orada asla yerleşim olmayacak, nesilden nesile yaşanmayacak, Araplar orada çadır
kurmayacak." (Yeş. xiii. 20.) Elbette öyle olmasını istiyordu. Fakat,
ne yazık ki peygamber olarak itibarı için, böyle bir felakete hiç uğramadı. Aksine, yakın zamanda burayı ziyaret eden İngiliz komisyon üyeleri Layard ve Rawlinson'a göre, artık "bir arı kovanının tüm faaliyetlerini" (Layard'ın dilini kullanmak gerekirse) sunuyor ve birkaç bin sakini barındırıyor, ancak yeniden inşa edildikten sonra adı Hillah olarak anılıyor. Ve böylece kehanet yanlışlanmış oluyor. İyi bir Hıristiyan kardeş, umutsuz bir şekilde "Hayır," diye haykırıyor, belki de gerçekleşebilir. Fakat kehanetin dilini incelerse, bu "kurtarıcı cümleden" tamamen koptuğunu görecektir. Peygamber, "Zamanı yaklaşıyor ve günleri uzamayacak." (Yeşaya xiii. 22.) diyor. Dolayısıyla kehanetin o çağda ve nesilde gerçekleşeceği açıktır.
Bu nedenle, başarısızlık mutlak ve tartışılmazdır. Ve bunlar, gelecekteki olayların kehanetinde
uygulandığında, kehanet olarak adlandırılan her metnin tam bir başarısızlığının sadece örnekleridir. Mısır için kötülüğü kehanet eden peygamberlerde çok sayıda metin bulunabilir, ki bunlar gerçekleşmeye doğru hiçbir
yaklaşımda bulunmamıştır. Hezekiel, "Mısır'ın düşüşü", "Mısır'ın ıssızlığı", "Mısır'ın yıkımı" vb. kehanetinde bulunmuştur,
bu felaketlerden hiçbiri onun deneyiminde gerçekleşmemiştir.
Kayıp kabilelerin yeniden kurulması ve İsrail tahtının sürekliliğiyle ilgili kehanetler tam bir başarısızlıktır; ayrıca sözde
tüm "Mesihçi kehanetler". (Bkz. Bölüm II.) Babil'deki kehanet ile ilgili olarak, peygamberin "Araplar da orada çadır kurmayacak" (Yeşaya xiii. 22) demesine rağmen, Layard'ın oradayken yaptıkları şeyin tam olarak bu olduğunu belirttiği daha da gözlemlenebilir. Yerde kurulmuş bir dizi Arap çadırı gördüğünü söyler; böylece kehanetin her açıdan başarısız olduğunu kanıtlar. (Dördüncü sayfadaki notlara bakın). İncil'in kendisi, gerçek kehanetin bir dini doğrulamaya veya peygamberin ilahi ilham aldığını kanıtlamaya yönelik hiçbir şey yapamayacağına tanıklık eder. Burada, mucizelerde olduğu gibi, bir putperestin ve bir inanmayanın da inancın gerçek öğrencileri kadar başarılı olabileceği ve olduğu konusunda aynı zarar verici taviz verilir. Bu ifadenin kanıtı Balaam'ın tarihinde bulunur. Yakup'tan çıkan bir yıldızın ve Yahuda'dan çıkan bir asanın mecazi tasviri (bkz. Sayılar, bölüm xxiv.) Hristiyan yazarlar tarafından sıklıkla Mesih'in gelişini haber veren veya önceden haber veren
olarak alıntılanır, böylece bir putperest ve inanmayanı Mesihsel bir kehanetin kehanetinin kehaneti ve bir putperesti de günahkâr ve tanrısız alışkanlıkların kehaneti haline getirir.
Bu nedenle Hristiyan hilesi burada mevcut değildir, "Tanrı herhangi bir milletten doğru bir adamı
kehanet aracı yapabilir." Çünkü İncil'in kendisinin onun doğru bir adam olmadığı, tam tersi olduğu yönündeki açık beyanı var. Petrus bize, bu sözde kehanet söylendiği anda, "O, haksızlığın ücretini sevdi" der (bkz. 2 Petrus ii. 13), bu da Hristiyanların "doğru bir adam olması nedeniyle gerçek peygamberlik ruhuna sahip olabileceği" yönündeki yalvarışını sonsuza dek ortadan kaldırır ve bizi, henüz iman etmemiş vahşi ve tanrısız bir putperestin gerçek bir peygamberlik yapabileceği kabulüne götürür. Öyleyse, gelecekteki önemli olayları önceden görmek veya tahmin etmek için Yahudi, Hristiyan, mümin veya hatta ahlaklı bir insan olmak gerekmediğinden, Yahudi kehanetlerinin yerine getirilmesinin, yerine getirildiği kabul edilirse, İncil dininin doğruluğunu veya ilahi kabulünü veya o zaman veya daha sonra tarih tarafından bilinen herhangi bir putperest veya doğu dinine üstünlüğünü kanıtlamaya yönelik bir şey yapamayacağı argümanı sonsuza dek yere düşer, çünkü hepsi gerçek kehanet ruhuyla donatılmış olduklarına dair aynı kanıtı sunarlar. Kehanetlere veya "kehanet armağanına" dayalı Hristiyanlık için yapılan tüm tartışmalar, o zaman sonsuza dek sona erer, çünkü gelecekteki olayları önceden haber verme gücünün İncil'in kendisi tarafından herhangi bir ulusa, herhangi bir dine, herhangi bir inanca, herhangi bir inanca veya herhangi bir ahlaki veya dini niteliğe sınırlandırılmadığı gösterilmiştir. Öyleyse, kehanet neye değerdir veya neyi kanıtlar? Başka bir örnek ve temel noktalarında Balam'ınkine benzer bir örnek Yeni Ahit'te bulunur. Kayafas, bir inananın herhangi bir parçası olduğunu iddia etmese de, İncil'in kendisine bir peygamber olarak tam itibar verdiği Hristiyan dininin çıkarları için bir kehanet dile getirir. O halde, burada bir putperestin Hristiyan'ın
gök gürültüsünü çalmasının başka bir örneği ve gerçek kehanet ruhunun hiçbir zaman herhangi bir ulusa veya herhangi bir dine sınırlandırılmadığının başka bir kanıtı vardır; ve dolayısıyla, İncil'in öğretilerine göre, Hıristiyanlığın yüce iddialarını oluşturmaya veya diğer din sistemlerine göre üstünlüğünü kanıtlamaya yönelik hiçbir şey yapmaz.

III. Ahlaki İlkeler Hıristiyan İnancının Üçüncü Sütunu.

İsa Mesih'in ağzından çıkan birçok bilgece ilke göz önünde bulundurularak, "o, hiçbir insanın konuşmadığı gibi konuştu" (Yuhanna vii. 46) diye ilan edilmiştir. Eğer bu doğru olsaydı, o zaman Tanrılar Hıristiyanlık döneminden önce çok sayıda olmalıydı. Çünkü onun dile getirdiği ahlaki ilkelerden veya emirlerden hiçbiri, diğer ulusların eski İncillerinde veya Yunan filozoflarının yazılarında ve Mesih'in doğumundan çok önce dünyanın eğitimi için ahlaki ve dini dersler veren putperest ahlakçıların dini tezlerinde tam anlamıyla veya esasen bulunamaz. Hatta, Hristiyan yazarların, cahil veya doğu tarihi yazarlarının, İsa Mesih'e hatalı bir şekilde atfettiği ve onu yazarı olarak övdüğü Altın Kural bile, çeşitli putperest veya doğu uluslarının yazılarında çeşitli şekillerde ifade edilmiştir. Bunu, en azından bizimkinden yüz yıl daha eski olan Çin İncili'nde, İsa'nın söylediği gibi, neredeyse kelimesi kelimesine buluyoruz. Burada, farklı yazarlar tarafından ifade edildiği şekliyle sunacağız.

1. Konfüçyüs'ün Altın Kuralı, M.Ö. 500

"Başkasına, ona kendine yapılmasını istediğini yap ve başkasına, sana yapılmasını istemediğini yapma. Tek başına bu yasaya ihtiyacın var. Geri kalan her şeyin temelidir."

2. Aristoteles'in Altın Kuralı, M.Ö. 385

"Başkalarına karşı, onların bize davranmasını istediğimiz gibi davranmalıyız."

3. Pittacus'un Altın Kuralı, M.Ö. 650

"Komşuna, ondan kötülüğünü isteyeceğin şeyi yapma."

4. Thales'in Altın Kuralı, M.Ö. 464

"Başkalarının yaptığı için onları suçlayacağın şeyi yapmaktan kaçın."

5. İsokrates'in Altın Kuralı, M.Ö. 338

"Başkalarına, onların sana davranmasını istediğin gibi davran."

6. Aristippus'un Altın Kuralı, M.Ö. 365

"Başkalarının iyiliği için kendi iyiliğin kadar kaygılı olmanı sağlayacak karşılıklı iyiliği besle."

7. Pisagorcu Sextus'un Altın Kuralı, M.Ö. 406

"Komşunun sana nasıl davranmasını istiyorsan, onlara da öyle davran."

8. Hillel'in Altın Kuralı, M.Ö. 50

"Başkalarının sana yapmasını istemediğin şeyi başkalarına yapma."

İşte Hristiyanlığın kurucusu tarafından yeniden yayımlanmasından çok önce yedi putperest ahlakçı ve bir Yahudi tarafından ilan edilen Altın Kural;
bu sayede putperest kökenli olduğu ve insan beyninin doğal olarak ortaya çıkma kapasitesini
aşmadığı ve dolayısıyla onu ifşa etmek için Tanrı'ya ihtiyaç duymadığı kanıtlanmıştır. Gerçekten de, insan zihninin en doğal
duygularından biridir. "Bana böyle davranılmasını ister miydin?"
bir kişinin komşusuna kötü davrandığında aklına gelen ilk düşüncedir;
bu sayede Altın Kural'ın insan zihninin ahlaki duygularının kendiliğinden bir ifadesi olduğu gösterilmiştir.

DÜŞMANLARA SEVGİ VE NAZİK DAVRANIŞ.

Düşmanlara sevgi, Mesih'in yanlışlıkla yazarı olarak kabul ettiği bir başka övgüye değer kural olarak kabul edilir. Hıristiyan kürsüsünde yapılan, İsa Mesih'in düşmanlara sevgi aşılayan ilk ahlaki öğretmen olduğu beyanını duyduk; aşağıdaki tarihsel alıntıların da göstereceği gibi, en yüce
bir hata. Eski doğu putperestlerinin dini kitaplarının ve dini öğretmenlerinin çoğu, düşmanlara karşı sevgi ve nezaket ruhu üfler.

Aşağıdakiler eski Farsça İncil'den, Sadder'dan alınmıştır:--

1.

"Düşmanlarını affet, sadece bunu değil;
Kötü işlerini iyilikle öde;
Seni hiç bırakmayanları sevinçle doldur,
Ve öldürmek için kaldırılan eli öp."

Hristiyan İncil'i, bundan daha üstün bir ahlaki duygu veya emir bulmak için boşuna aranırdı. Kesinlikle, düşmanlara karşı insan dudaklarından çıkan veya ölümlü bir insan tarafından kaleme alınmış en yüce nezaket duygusudur. Ve yine de eski bir putperest İncil'inde bulunur. "Öldürmek için kaldırılan eli öpmek"i düşünün. Sevgi, nezaket ve düşmanlara karşı hoşgörü, eski Farsça baladında olduğundan daha yüce bir şekilde ifade edilmemiştir.

2. "Düşmanına bir dost gibi davran, o senin dostun olur," diyen Romalı bir köle olan Publius Syrus, İsa'nın "Düşmanını sev," öğüdünden daha akıllıca bir öğüttür, çünkü bu ahlaki bir
imkansızlıktır.

3. "Bütün doğa yüksek sesle haykırır, 'İnsan vuranı iyileştirmekten ve söven kutsamaktan daha azını mı yapar?'" (Hafız, bir Müslüman.)

4. "Öfkeni dizginle ve düşmanını bağışla; senden alana ver." (Kuran, Müslüman İncili.)

5. "Hiç kimse kendisine kızanlara gücenmesin, ama ona
lanet edenlere yumuşakça karşılık ver." (Menü Kodu.)

6. "Ona zararlar verin ve kimseyi hor görmeyin." (Aynı eser)

7. "Kendi kurtuluşunuz için düşmanca bir eylemde bulunmayın." (Aynı eser)

8. "Düşmanlardan intikam almak için daha erdemli olun." (Diogenes.)

9. "Bir adamı dövmek veya onu sözlerle kızdırmak günahtır." (Zend-Avesta,
Farsça İncil.)

10. "Dövme niyeti bile günahtır." (Aynı eser)

11. "Düşmanınızın ölümünü istemeyin." (Konfüçyüs.)

12. "Faydaları kabul edin, ancak asla zararların intikamını almayın." (Aynı eser)

13. "Bir düşmanı, intikam istemeden sevmeyebiliriz." (Aynı eser)

14. "Başkalarının suçlarını affedin, ancak asla kendi suçlarınızı affedin." (Publius
Syrus.)

15. "Asil ruh, adaletsizliği affederek iyileştirir." (Aynı eser)

16. "Bir adamı öldürmektense yaralanmak çok daha iyidir." (Pisagor.)

17. "Zorla başaramayacağınızı nezaketle başarabilirsiniz." (Publius
Syrus.)

18. "Bir yarayı görmezden gelmek, intikamını almaktan daha iyidir." (Publius Syrus.)

19. "Bir düşman hakkında kötü düşünmek, intikamını almadan yeterlidir."
(Publius Syrus.)

20. "Kötülük yapanlara iyi işler karşılığında karşılık vermek krallık ruhudur." (Aynı eser)

21.

"Doğudaki düşmanını sevmeyi öğren,
Ve sana acı getiren eli incilerle sakla;
Şu kaya gibi, alçak, kinci gururdan kaç,
Yanını parçalayan bileğini mücevherlerle süsle."

(Hafız.)

22. "Bir düşmandan intikam almak için onu dostun yap."
(Pisagor.)

23. "Bir zarar gören bir adamın başka bir zarar vererek intikam almasına izin verilmez." (Sokrates, Kriton'unda.)

24. "Seni kovanı ara ve sana zarar vereni affet."
(Kuran.)

25. "Kötülüğe kötülükle karşılık verme." (Sokrates.)

26. "Tanrı'ya hizmet etmek istiyorsan her şeye katlan." (Sextus.)

27. "Düşmanlarına fayda sağlayabilmeyi arzula." (Aynı eser)

28. "Bir zararı kabul et, bir zarar vermektense." (Publius Syrus.)

29. "İnsanların kötü huylarıyla savaş, ama kişileriyle barış içinde ol."
(Aynı eser)

30. "Bir düşman için dostluk geliştir." (Pittacus.)

31. "Dostlarına karşı nazik ol ki, onlar da öyle kalsınlar ve düşmanlarına karşı nazik ol ki, onlar da öyle olsunlar." (Aynı eser)

32. "Mümkünse zararları önle; yoksa, onlardan intikam alma." (Aynı eser)

33. "Bir düşmandan nefret edilmemeli, aksine tedavi edilmelidir." (Seneca.)

34. "Bir düşmana karşı kaba davranmak, onun nefretini artıracaktır."
(Antonius.)

35. "Herkese karşı nazik ve dostça davran." (Aynı eser)

36. "Kimseden, düşmanlarından bile kötü söz etme." (Pittacus. )

Böylece, hem dost hem de düşman tüm insanlığa karşı sevgi ve nezaketin, birçok kişinin hatalı bir şekilde varsaydığı gibi, Mesih'in öğretileriyle veya
Hristiyan diniyle sınırlı olmadığı, ancak
şüphesiz insan zihninin ahlaki içgüdüsünün veya ahlaki dürtülerinin doğal bir duygusu olduğu ve dolayısıyla öğretmenlerinin
ne Tanrı ne de ilahi ilhamla geldiğine dair bir kanıt olmadığı gözlemlenecektir.

Ve elimizde, kadınlara adil ve nazik davranılmasını emreden, yaşamın neredeyse tüm görevlerini ortaya koyan ve ruhun ölümsüzlüğünü öğreten, vb. eski putperestlerin kalemlerinden veya ağızlarından çıkan yaklaşık sekiz yüz tane daha emir var (bkz.
cilt ii.) Ve bu emirler, yukarıda alıntılananlarla aynı yüce ahlaki duyguyu ve ahlaki hissiyatı
soluyor. Tüm iyiliğin Hristiyanlıkla sınırlı olduğunu veya hatta diğer dini sistemlere göre büyük bir
üstünlüğe sahip olduğunu varsayan Hristiyan profesör ne kadar cahil ve kendini beğenmiş olmalı! Ve
bu bölümün önceki üç kısmı, "Mucizeler", "Kehanetler" ve "Öneriler", Hıristiyanlığın ilahi iddialarını ne kadar da tamamen ortadan kaldırıyor ve onlara dayanacakları bir santim bile yer bırakmıyor!

BÖLÜM XXXV. İLAHİ ENKARNASYON DOKTRİNİNİN MANTIKLI VEYA SAĞDUYULU GÖRÜŞÜ

Sonsuz bir Tanrı'nın enkarnasyonu şok edici bir saçmalık ve sonsuz bir
imkansızlıktır. Tüm ciddi ciddiyetimiz ve serbest bir aklın ve tarafsız bir vicdanın sezgisel uyarıları adına soruyoruz, inanmadan önce düşünme alışkanlığı olan, ayık duyuları olan herhangi bir insan, evrenin Yüce ve Sonsuz Yaratıcısının bir zamanlar annesinin kucağında anlamsız ve çaresiz bir şekilde yatan, bir adım bile atamayan, bir kelime bile geveleyemeyen, acıdan veya annesinin göğsünde depolanan besin için ağlamaktan başka bir şey yapamayan küçük bir ağlayan bebeğe indirgenmiş olduğu korkunç saçmalığı bir an için bile aklından geçirebilir mi? Ne! Yüce Tanrı, yüce göklerdeki cilalı, göz kamaştırıcı tahtından düştü ve çaresiz, anlamsız bir bebekliğe indirgendi! Her şeye gücü yeten, nefes almak, ağlamak ve gülümsemekten başka hiçbir gücü kalmamış! Ne! "Gündüz bir dünyayı, gece on bin dünyayı yöneten" o Her Şeyi Bilen Varlık, aniden "bir çıngırakla
hoşnut olmaktan ve bir samanla gıdıklanmaktan" daha yüksek bir zevk bilmeyen bir insan
cıllığına dönüşüyor. Buna kim inanabilir? Evet, küfür suçlamasından kurtulmak istiyorsa buna kim inanmaya cesaret edebilir? O zaman, "insan İsa Mesih"in, ahlaki erkekliğin en üst basamağında ve insanlığın ortak düzleminin çok üstünde durmasına rağmen, yine de bir Tanrı olduğunu söylemeyin - "sonsuz evrenin Sonsuz Hükümdarı." Varlığı insan anlayışının ötesinde bir sonsuzluğa uzanan, evet, "göklerin göğüne sığmayan" o Varlığın, bir insan vücuduna hapsedildiğine, boyutları hiçliğe o kadar yakın bir şekilde küçültüldüğüne kim inanabilir ki, (İsa gibi) terazide tartılmaya ve bir arşınla ölçülmeye müsait? Tekrar soruyoruz, en derin, aydınlanmış bilincinin derinliklerinden kim böyle iğrenç, böyle ateist bir doktrine inanabilir? Ya da kim daha da aşağılara inmeye ve "aşağıdaki sonsuzluktan yukarıdaki sabit yıldıza" kadar tüm uzayı, etrafı ve altını dolduran, milyonlarca mil ötede, embriyonik varoluşun başlangıç ​​adımında kavranan o basit akar, leke veya monad durumuna ve koşuluna batıp küçülen Yüce, Her Şeye Gücü Yeten bir Varlık tasavvur etmeye cesaret edebilir? Ve sonra evrenin Yüce, Her Şeye Gücü Yeten Yaratıcısını düşünün, dört ayaklı hayvanlar ve sürüngenlerle bir yemlikte yatıyor, bir ahırda öküzler ve eşeklerle uyuyor. Sonra sokakta bilyelerle ve çakılarla oynayan, etrafındaki dünyayı unutan ve dalmış bir çocuk görülür. Kendi ilham edilmiş kitabında, "hiçbir insanın görüp de yaşayamayacağı" (Çıkış xxxiii) kadar yüce ve hayranlık uyandırıcı olarak tasvir edilen o korkunç görkemli Varlığa kim inanabilir? 20), sadece her gün yüzlerce ve binlerce kişi tarafından görülmekle kalmıyordu, aynı zamanda insanlarla o kadar samimi ilişkiler içindeydi ki, onu yoldaşları ve eşitleri olarak görüyorlardı ve hatta bazen sözde kabahatleri ve hataları için onu soğukkanlılıkla azarlıyorlardı? Bunun Yüce Tanrı olduğuna inanabilirler miydi? İmkansız! İmkansız! Ve sonra, bize kesinlikle ve sonsuza dek değişmez olarak kabul etmemiz öğretilen o sonsuz Varlığın, açlık ve susuzluğa maruz kalabileceğine (İsa'nın yaptığı gibi) kim inanabilir? Ya da, bize "asla uyumadığı" söylenen, ebediyen ve aralıksız olarak gözetleyen Yüce Tanrı'nın, bilinçsiz bir uykuya dalabileceğine, "dilsiz unutkanlığa bir av" olabileceğine, gece gündüz, otuz yıl boyunca, etrafındaki dünyadan habersiz ve bilinçsiz olabileceğine kim inanabilir? Anlaşılmaz bir ihtişam, onur ve güce sahip, "gökleri ve yeri de sarsabilen", hakaretten kendini koruyamayan ve bu nedenle alay konusu olan, "tükürülerek" ve sonunda düşmanları tarafından yenilmiş bir varlık düşünün, tıpkı İsa'ya atfedildiği gibi. Duyularını batırmamış veya Aklı saraylarından kovmamış olan herhangi bir insan, kendisinde en mutlak ve sınırsız mükemmellikte iyilik ve bilgeliği kavrayan Yüce Tanrı'nın iblisler, şeytanlar ve sürüngen yılanlar tarafından ayartıldığına inanabilir mi? "Binlerce tepedeki sığırlara" (Mezmurlar 1. io) ve bunun dışında sonsuz uzayda dönen sayısız dünya ordusuna sahip olan Rab'bin "başını koyacak bir yeri" olmadığına kim inanabilir? Kim, yukarıda gökte ve aşağıda yeryüzünde tüm güce sahip olan, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve her yerde bulunan Tanrı'nın, zayıf, sonlu ölümlüler tarafından ihanete uğradığına inanabilir? Ne! Her Şeye Gücü Yeten Yaratıcı, kendi yarattığı
zavallı bir varlık tarafından itaatsiz ve asi çocuklarının eline ihanete uğradı mı? Eğer "canını verip tekrar alma gücüne" (Yuhanna x. 17) sahipse, neden tüm bu çocuklarının (eğer o Her Şeye Gücü Yeten Tanrı ve dolayısıyla herkesin Babası ise, öyle olduklarını varsaymalıyız) onu sevmesini sağlayamazdı? Herhangi bir insan İsa'nın Pontius Pilatus tarafından kırbaçlanmak üzereyken her şeye gücü yeten bir güce sahip olduğuna inanabilir mi? Ya da dua ederken, yüzünden ter damlayacak kadar aşırı bir şevkle, ölüm kadehi dudaklarından akacak şekilde, ya da ölümlü dağılma saatinde kendisini destekleyecek bir melek çağırırken, sonlu ölümlülerin üstünde bir güce sahip olduğuna? Ya da "her şeyin var olduğu" O'nun, suçlular arasındaki
çarmıhta ölerek var olmaktan çıkabileceğine? Bunu düşünün, okuyucu! Ve sonsuz Yaratıcı'yı, sonsuz İlahiyat'ı, her şeye gücü yeten Yehova'yı, sayısız deniz kıyısındaki kumlar kadar çok sayıda dünyanın Yaratıcısı'nı, baygınlığı, kanamayı, ölümü ve kendi gazabını yatıştırmak için kendi kanını
akıtmayı; amansız bir intikamı tatmin etmek için onur kırıcı bir şekilde ölmeyi düşünün! Böyle aşağılayıcı alaylar, böyle küfürlü saçmalıklar defolup gitsin! Bunlar ancak
aydınlanmamış bir zihnin karanlık odalarında yer bulabilir.

Watts, Locke'un şüpheciliği hakkında iyi demiş,--

"Akıl, bebek Tanrı'yı ​​görmeye,
Ya da taşımaya bile dayanamazdı:
Kurtarılmış bir dünya, kanayan bir Tanrı,
Ve akan kanla yatıştırılan cennet,
Eğer temalar anlaşılması için çok acı verici olsaydı."

Evet, ve inanılması için de çok acı vericiydi, Bay Watts! Burada bir
"kanayan Tanrı", bir "bebek Tanrı" ve cinayet ve "akan kan" akıntılarıyla yatıştırılan
kinci bir Tanrı var. Lütufkar gökler! Böyle bir resme
isyan etmeyen akıl kimdir? Kimin ruhu bu düşünceden
hastalanmaz ve kim sonsuza dek, yok olmaya, hatta yıkıma
düşmeyi, kan nehrinde seyrederek böylece
kurtulmayı tercih etmez ki? Dr. Güney, Hristiyan enkarnasyon doktrininde yer alan bazı saçmalıkları o kadar güçlü ve o kadar net bir şekilde vurguluyor ki, bunlara bir ekleme yapma cazibesine karşı koyamıyoruz---konuyla ilgili vaazından birkaç alıntı: "Ama şimdi," diyor bu Hristiyan din adamı, "bununla kıyaslanabilir bir mucize var mıydı, Rab'bin (İsa Mesih) ete bürünmüş halini, her şeyin Yaratıcısını, sadece topluluğuna değil, aynı zamanda yaratıklarının akrabalarına da alçakgönüllülüğünü görmek? Sanki tüm dünyayı sadece temsil etmekle kalmayıp, aynı zamanda kendi yapay kürelerimizden birinde, ya da güneşin gövdesinin bir insan eli büyüklüğünde bir bulutla sarılmış olduğunu hayal etmek gibi, bunların hepsi şaşırtıcı imkansızlıklar olarak görülecektir,
ve yine de diğerinden, sonlu olanın sonsuz olandan ne kadar kısaysa,
arasındaki fark da o kadar kısadır Ölçülemez. Sanki şeylerin temel mesafelerini iptal etmek, doğanın sınırlarını kaldırmak, cenneti ve yeryüzünü ve dahası, çelişkinin her iki ucunu bir araya getirmektir. İnsanlar, bir İlahiyat ve sonsuzluğun bir insan vücudunun boyutları kadar dar bir alanda yer alması gerektiğine; her şeye gücü yetmenin, her yerde bulunmanın kundak bezlerine sarılması ve bir ahır ve yemliğin basit kullanımlarına indirgenmesi gerektiğine; tüm evrenin görkemli Zanaatkarının, cenneti bir perde gibi yayması ve yeryüzünün temellerini atmasının, marangoz olabilmesi ve küçük bir hücrede şerefsiz bir meslek icra edebilmesi gerektiğine kendilerini ikna edemezler. Bir zamanlar dünyayı yaratan ve şu anda dünyayı yöneten ve bundan sonra dünyayı yargılayacak olanın, tüm endişelerinde ve ilişkilerinde alçaltılacağını, kırbaçlanacağını, tükürüleceğini, alay edileceğini ve en sonunda çarmıha gerileceğini hayal edemezler. Bunların hepsi, aklın kendisine ilahi Yaratıcı'da bulunan o yüce ve imkansız mükemmellik hakkında yaptığı kavramlara son derece yakın olan pasajlardır." (Vaaz, 1665.) Dr. South, ilahi enkarnasyon doktrininin birçok elle tutulur saçmalık ve çelişki içerdiğini ve doğrudan aklın yoluna çıktığını kabul ediyor. Mesih'in tanrılığı doktrinine ölümcül bir kabul, ancak konuya ilişkin kendi açıklamasının da gösterdiği gibi doğru. Yazara göre, soruyu önce mantıksal bir incelemeye tabi tuttuğu ve tarafsız bir zihinle baktığı için, aşılmaz zorluklar ve sayısız saçmalık sunuyor. Hem ahlaki hem de entelektüel olarak, bir kadından doğan ve emzirilen bir varlığın, Sadece bir insanın biçimine ve boyutlarına sahip olan, büyük Her Şeye Gücü Yeten ve Mutlak Tanrı, milyonlarcası İsa'nın doğduğu bu gezegenden daha büyük olan sayısız dünyanın Yaratıcısı olarak görülebilir.

Ve sonra, okuyucu, bu devasa saçmalığın beraberinde getirdiği birçok çocukça
tutarsızlık ve mantıksal
zorluklara bir an için bakın. Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yı ​​bir ebenin elleriyle dünyaya gelmiş, gebelik ve doğum sürecinden geçmiş olarak tasvir eder. Büyük,
sonsuz Yehova'nın insan biçimine dönüştürülebileceği fikriyle aklımıza hakaret eder - ahlaki duyu için şok edici ve entelektüel zihni
kurutan, kramplayan ve cüceleştiren, genişlemesini engelleyen ve ilerlemesini engelleyen ağır bir sürükleme zincirini ona empoze eden bir düşünce. Hıristiyanlar bize
insan ve ilahi olanın "insan Mesih İsa"da birleştiğini söyler. Fakat bu, gerçekten rasyonel ve tarafsız hiçbir zihnin bir an bile kabul edemeyeceği korkunç bir saçmalıktır - sonlu insanı sonsuz Yehova ile birleştirmek, birleştirmek, bağlamak veya birbirine geçirmek, insan zaaflarını ilahi mükemmellikle birleştirmek ve harmanlamak. Düğünü düşünün
ölümcül zayıflık her şeye gücü yeten güce, her yerde bulunan Tanrı'ya sahip yerel insan! Yaratığı ve Yaratıcı'yı tek ve aynı varlıkta birleştirmeyi düşünün! Her yerde bulunan "BENİM"i düşünün, sınırsız varlığı sınırsız bir evrenin geniş arenasında
uzaklara kadar uzanır, insan tapınağının dar sınırları içinde bir mesken işgal eder! Evreni cebinize veya Himalaya Dağları'nı bir yüksük içine sığdırmaya çalışın. Öte yandan, birkaç ayak boyutunda ve
belki de yüz elli pounddan fazla olmayan avoirdupois ağırlığında,
o sonsuz, her yerde bulunan Varlığı içeren küçük bir et, kan ve kemik bileşimini düşünün, ki bize (alıntıyı tekrarlıyoruz) "cennetlerin cenneti içeremez" deniyor! Ve her şeyden
önce, sevgili okuyucu, sizden şunu rica ediyorum,
sağduyunuzu yakmadan ve aklınızı ayaklarınızın altında çiğnemeden, o kudretli ve her şeye kadir Mimar'ın, sayısız binlerce ağır dünyayı, şimdi görkemli bir düzende yuvarlanan ve cennetin büyük masmavi geçidi boyunca sonsuz dönüşle,
insan hesaplamasının ötesindeki bir zamandan, küre üstüne küre,
dünya üstüne dünya yuvarlayan, bir seferde binlerce olmasa bile, on bin kez, on bini bizim küçük cüce, cüce gezegenimizi, boyut olarak onunla karşılaştırıldığında önemsizleştirecek olan o korkunç düşünceyi bir an için kabul edebilir misiniz? Soruyorum ve soruyu içsel bilincinize ve kutsal aklınızın en derin tapınaklarına yöneltiyorum:

Bir an düşündükten sonra, insan anlayışının kavrayamayacağı kadar büyük, sonsuz derecede büyük bir güç ve her yerde bulunma özelliğine sahip bir Varlığın (sonlu ve mütevazı İsa gibi) çaresiz, duygusuz, bilinçsiz bir insan bebeği; emzirilen, ağlayan, ciyaklayan, konuşamayan ve yürüyemeyen bir bebek haline geldiğine inanabiliyor musunuz? Evet, daha da kötüsü,
daha da şaşırtıcı olanı, bu kudretli
Dünya kurucusunun, bu sonsuz, her şeye gücü yeten Yaratıcının, hiçliğin eşiğine, varoluşun son parıltılı kıvılcımına veya noktasına ve Tanrı'sız dünyanın bu kadar yakınına, cansız bir fetüse -bir insan bakiresinin matrisindeki bir monad- dönüşmüş olması düşüncesiyle şok oluyoruz? Bu düşünce şok edici! Bu öğreti küfürdür! İnanmak isteyen inanır; inanabilen inanır! Biz inanamayız; biz yapmayız; biz bunun sonsuz ötesindeyiz. Böyle bir inanç
eğitim geleneği tarafından duygulara yerleştirilebilir, ancak
Akıl tapınağına girmek için, asla girmedi, asla giremez. O,
bu kadar korkunç, bu kadar büyük tutarsızlıkları kabul etmek için asla kapılarını açmadı.
ve tüm bu mantıksal saçmalıklar ve binlercesi daha,
meşru bir şekilde ilahi enkarnasyon doktrininden,--(pagan batıl ikamelerinin çizgisini izleyerek) sonlu, alçakgönüllü, ölümlü İsa'yı cennetin tahtına, Yüce Tanrı'nın münhasır ayrıcalığına yükseltecek olan varsayımdan
çıkmaktadır. Gelin, Hıristiyan dostlarım, Tanrı'nın bu kadar aşağılayıcı, bu kadar onursuz görüşlerinden, Yüce Tanrı'nın bu kadar küfürlü
karikatürlerinden. Bu tür ahlaki olarak karanlık ve entelektüel olarak cüceleştiren batıl alışkanlıklardan, doğu mitolojisinin küflenen kalıntılarından, çocukça safdilliğin ve geleneğin sönmekte olan közlerinden uzaklaşın; bunlar insan varoluşunun karanlık beşiğinde, gelişmemiş bir çağın başlangıcında, cehalet, batıl inanç ve rahiplik tarafından yönetiliyordu. Yine de milyonlarca insan
duygu ve zekaya sahip olduğunu iddia ediyor, hatta şimdi bile buna inandıklarını söylüyorlar. Bana İsa Mesih'in ilahiliğini veya Tanrılığını inkar etmek için sadakatsizlikten veya küfürden bahsetmeyin. Küfür diğer yöndedir. Sadakatsizlik karşı taraftadır. İlahiyatın onurunu ve karakterini çocukça süs eşyalarının sporu, rahiplerin bayağılığı oyunu yapanlardadır. Ve emin olun ki sevgili dostlar, hepiniz, gelecek nesiller, şu anda "insan İsa Mesih'e" tapan adamı, bir putperest, hatta bir küfürbaz olarak "gerçek Tanrı" olarak damgalayacaklar - sonlu bir insana sonsuz bir Tanrı için tapındığı için, böyle bir tapınmanın nedenleri, Yüce Tanrı'nın tahtının altında akan ve parıldayan altın pınardan çıkan inci gibi saf olsa bile.

Not: Yaratıcı, Yapıcı, vb. kelimeleri Hristiyan bakış açısından kullanılmıştır. Bilim, Yaratıcı'yı bilmez.

BÖLÜM XXXVI. İLAHİ ENKARNASYON DOKTRİNİNİN FELSEFİ SAÇMALIKLARI

İlahi Enkarnasyon doktrininin altında, mantıksal çıkarımları Nasıralı İsa'nın Tanrılık iddiasını tamamen çürüten ve bu soruyu matematikteki herhangi bir kanıtlanmış problem kadar kesin bir şekilde çözdüğünü düşündüğümüz felsefi bir ilke vardır. Bu argüman, herhangi bir kavram tanımına sahip iki sonsuz varlığın, aynı anda, ne bütünüyle ne de kısmen var olamayacağı ve sonuç olarak, Baba ve Oğul'un ikisinin de ilahi bir anlamda Tanrı olmasının, ne birlikte ne de ayrı ayrı, imkansız olduğu felsefi aksiyomuna dayanır. Sonsuz kelimesi her şeyi kapsar; tüm zemini kaplar; evrenin enginliğini doldurur ve onu tamamen doldurur! böylece başka hiçbir varlığın var olması için yer kalmaz. Ve var olan her kim ve her ne varsa, bu sonsuz bütünün bir parçasını oluşturmalıdır. Şimdi, Hristiyan dünyası (çünkü bu onların Kutsal Yazılarının öğretisidir) Baba'nın her zaman ve gerçekten, mükemmel, eksiksiz ve mutlak Tanrı olduğunu; onu terimin en kapsamlı ve mutlak anlamında Tanrı yapacak hiçbir şeyin onda eksik olmadığını kabul eder; Tanrı'yı ​​oluşturan tek şey olarak düşünebileceğimiz tek kişi odur, "tek gerçek Tanrı" (Yuhanna xvii. 3) ve İsa Mesih dünyaya gelmeden önce sonsuzluktan beri öyleydi; ve Pavlus, "Bizim için tek Tanrı vardır, Baba." (1 Korintliler viii. 6) diyerek kemerin kilit taşını koyar. Dolayısıyla burada (Hristiyanlığın sofistikeliğine rağmen) Cebelitarık kayaları kadar aşılmaz bir mantıksal önermeye sahibiz: Baba tek başına Tanrı'dır veya Tanrı olabilir ve bu da evrendeki diğer tüm varlıkları Baba ile Tanrısallığa katılımdan etkili bir şekilde dışlar. Ve böylece bu akıl yürütme eşitliği, Mesih'i Tanrı veya Tanrısallığın herhangi bir parçası yapmaya çalıştığınız anda, felsefi bir imkansızlığa kalkıştığınızı gösterir. İlk adı geçen sonsuz Tanrı tahttan indirilip varlıktan kaldırılıncaya kadar başka bir varlığı sonsuz anlamda Tanrı olarak tanıtamazsınız ve bu elbette kendiliğinden açık bir imkânsızlıktır. Eğer böyle olmasaydı, o zaman hem mutlak hem de sonsuz iki Tanrımız olurdu. Öte yandan, eğer o diğer varlık (Hristiyanlarda İsa Mesih, Hindularda Krishna, Budistlerde Sakia, vb.) sonsuz ve mükemmel Tanrı'nın sadece bir parçası olarak tanıtılırsa, o zaman en azından felsefi algıya sahip her zihin için, böyle bir birleşmenin gerçekleştirilebilmesi için sonuncusunda bir değişiklik veya başkalaşmanın gerçekleşmesi gerektiği açıktır. Ancak mükemmel sonsuz bir varlıkta böyle bir değişiklik veya herhangi bir başkalaşma onu hemen değişken ve sonlu bir varlığa indirger ve böylece Tanrı olmaktan çıkar. Çünkü mükemmel ve sonsuz bir varlığın sonsuzdan daha fazlası olamayacağı açık bir felsefi ve matematiksel aksiyomdur. Ve eğer
sonsuzdan daha az olabilseydi ve olması gerekseydi, o zaman
sonlu olurdu ve böylece Tanrılığın tüm niteliklerini kaybederdi. O halde, Mesih'in mutlak veya ilahi anlamda Tanrı olduğunu ve
Baba'nın da mutlak Tanrı olduğunu ve yine de tek bir Tanrı olduğunu veya
ikisinin herhangi bir şekilde birleştirilebileceğini ve böylece tek bir Tanrı oluşturabileceğini söylemek veya varsaymak,
sadece bariz bir yanlış anlama değil, aynı zamanda terimler açısından olumlu bir çelişkidir ve felsefenin ve matematiğin ilk aksiyomatik ilkelerinin tamamen ihlalidir. Ayrıca mantıksız bir hipotezi öne sürer, bir parçanın bütüne eşit olabileceği; önce Baba'nın mutlak Tanrı olduğunu varsayar, sonra Oğul'un da mutlak Tanrı olduğunu varsayar ve son olarak her birinin yalnızca bir parça olduğunu varsayar ve bütünü oluşturmak için onları birleştirmek zorundadır ve teolojik saçmalığı doruk noktasına çıkarır. Hristiyan akıl yürütmesi böyledir.

Yine Hristiyanlar tarafından Baba'nın her yerde mevcut bir varlık olduğu kabul edilir; ve iki her yerde mevcut varlığın veya herhangi bir sonsuz niteliğe sahip iki varlığın aynı anda var olmasının matematiksel olarak imkansız olduğunu gösterdik. Dolayısıyla açık mantıksal çıkarım dizisi, Tanrı değil. Yine her okul çocuğuna tanıdık gelen başka bir felsefi düstur veya aksiyomumuz var, iki madde veya varlık aynı anda aynı yeri işgal edemez; birincisi, ikincisinin herhangi bir olasılıkla tanıtılmasından önce kaldırılmalıdır, böylece ikincisine yer açılabilir. Fakat her yerde mevcut olmak her yerde var olmak anlamına geldiğinden, her yerde mevcut olan bir varlığa yer açmak için kaldırılacak bir yer olamaz veya daha doğrusu başka bir varlığa yer açmak için çekileceği bir yer veya alan olamaz, kendisi her yerde mevcut olmayı bırakmadan ve dolayısıyla Tanrı olmayı bırakmadan.

Böylece Babanın her yerde mevcut olmasının Oğul'un her yerde mevcut olmasını dışladığı ve dışlaması gerektiği ve böylece onun apatheosis veya enkarne tanrılık olasılığını dışladığı kanıtlanabilir bir gerçek olarak gösterilir. Başka bir deyişle, İsa Mesih'in "büyük BEN'İM", "tek gerçek Tanrı" olmadığı ve olamayacağı felsefi ve matematiksel bir temele dayanan bilimsel bir ilke olarak belirlenir.

İlahi enkarnasyon doktrininde yer alan bir başka felsefi saçmalığı fark edeceğiz - sonsuz Tanrı'yı ​​sonlu niteliklerle donatan çocukça kavramda kavranan bir başka yanlışlık. Bu, felsefi
tam Tanrı'da iyi kurulmuş ve iyi anlaşılmış bir aksiyomdur; ve bu nedenle Oğul her yerde hazır olamaz ve "daha az olan daha büyük olanı içeremez." Bir pint şişesi bir quart şarap içeremez. Aynı nedenle, sonlu bir beden sonsuz bir ruhu içeremez. Bu nedenle, felsefe "insan İsa Mesih'in" kendisinde "Tanrısallığı bedensel olarak" kavrayamayacağı, çünkü sonsuz Tanrı'nın sonlu bir insan bedenine dahil edilmesini gerektireceği sonucuna varır. Bu nedenle, bedenlenmiş ilahiyat doktrinini, İsa Mesih'in tanrılığına olan inancı reddetmek zorundayız, çünkü (başka yerlerde sayılan diğer birçok nedenle birlikte) bu, bilimin en açık ilkelerinden bazılarının doğrudan aleyhine bir eğilim içeriyor ve hem doğal hem de ahlaki felsefenin temel yasalarından bazılarını meydan okuyor, hatta neredeyse altüst ediyor. Bu nedenle hiçbir filozof İsa Mesih'in mutlak ilahiliğine inanmaz veya inanamaz.

BÖLÜM XXXVII. İLAHİ ENKARNASYON DOKTRİNİNİN FİZYOLOJİK SAÇMALIKLARI

Ayrıca, İlahi Enkarnasyon doktrininde, İsa Mesih'in ilahiliğine ve antik çağın diğer tüm enkarne veya etle donatılmış Tanrılarına
pratik ve mantıksal uygulanmasında ölümcül olan (yazar tarafından keşfedilen)
fizyolojik bir ilke de vardır. Açıkça çok fazla mantıksal güçle doludur. Zihinsel ve fiziksel uyum yasasına dayanır. Fiziksel uyum olduğu gibi, zihniyet de öyledir, bizi doğal dünya hakkındaki neredeyse tüm
pratik bilgimize yönlendiren bir benzetme yasasıdır. Her ikisinin bilgisi diğerine
bir endeks görevi görür.

Türüne özgü fiziksel biçim ve yapıya sahip bir hayvanı gözlemlediğimizde, onun o hayvan sınıfına özgü doğayı, karakteri, eğilimi ve alışkanlıkları pratik olarak sergilediğini görmeyi bekleriz. Örneğin, bir koyunun yapısına sahipse, hemen bir koyunun eğilimine sahip olduğunu çıkarsarız ve bu sonuçtan asla hayal kırıklığına uğramayız. Ve kaplan biçiminde bir hayvanla karşılaştığımızda, kaplan ruhunun sergilendiğini görmeyi bekleriz. Eğer kaplanın bilinen fiziksel yapısına sahipse, ona yırtıcı bir mizaç atfettiğimizde asla aldatılmaz veya yanıltılmazız. Eğer bir kaplan
formundaysa, karakter ve alışkanlıklar açısından kesinlikle bir kaplandır.
Ve böylece dünyanın yüzünde bulunan tüm hayvan cinsleri ve türleri için. Canlı doğanın tüm alanında seyahat edebilir ve bu güzel uyum yasasının yanılmaz işleyişini gözlemleyebiliriz, ta ki Tanrı'nın taçlandırıcı eserine, İnsan'a gelene kadar. Burada bu yasayı, bu güzel benzetme zincirini, "ilahi enkarnasyon" doktriniyle kırılmış olarak buluruz. Tanrı bir insan olur,
en azından bir insanın her dış görünüşünü sergilemek zorunda kalır. Böylece Tanrı ile insan arasındaki tüm dışsal ayrımlar ortadan kalkar. Böylece sokakta veya otoyolda karşılaştığımız ilk varlık, bir insanın biçimine, büyüklüğüne ve fiziksel yapısına sahip ve bir insan olmanın her dış görünüşünü sergileyen varlık, yine de bir Tanrı olabilir. Ve
bu itiraz pratik olarak örneklendirilir ve bu güzel benzetme yasasının ihlali, antik çağın sayısız diğer enkarne Tanrıları ve yarı tanrılarında olduğu kadar İsa Mesih'te de gözlemlenebilir. Görünüşte bir insan olduğu için, nasıl olacaktı veya görsel olarak bir insandan nasıl ayırt edilebilirdi? Ya da onunla aynı çağda yaşayan insanlar, ona yaklaştıklarında veya birbirlerine yaklaştıklarında bir insanla mı yoksa bir Tanrıyla mı karşılaştıklarını nasıl anlayabilirlerdi? "Bir insan görünümünde bulunduğu" (Filipililer ii. 8) göz önüne alındığında, ya o bir insanla karıştırılabilirdi ya da onlar bir Tanrıyla. Sürekli olarak karıştırılmaya meyilliydiler. Öyleyse, sonsuz tanrılık İsa Mesih'in kişiliğinde yerleşik olsaydı, doğanın o önemli temel yasasının - "biçim neyse, karakter de odur" - bu eylemle tamamen iptal edildiği, ortadan kaldırıldığı, yok edildiği ve dünyadan kovulduğu açıktır. Böylece her şey kaos, karmaşa ve belirsizlikti ve bundan böyle sonsuza kadar öyle kalacaktı. Çünkü ilke bir durumda ihlal edilebiliyorsa, başka bir durumda ve binlerce durumda sonsuza kadar ihlal edilebilir. Bir durumun gerçekleşmesine izin verilebiliyorsa, ilke tesis edilir ve doğanın evrensel benzetme zinciri kırılır ve yok edilir; çünkü yasayı engellemek "onuncu ve on bininci halkayı aynı şekilde kırmak" demektir. Dolayısıyla, bir insana benzeyen bir varlık Tanrı olabilirse, bir ineğe benzeyen bir hayvan at olabilir ve orada zehirli bir engerek olabilir; ve binlerce durumda, bir hayvanın doğasını ve karakterini şekline ve boyutuna göre yargılamak veya çıkarsamak ölümcül sonuçlar doğurabilir. Masum olduğu varsayılan bir hayvan ölümcül bir düşman olabilir veya tam tersi. Öyleyse, Sonsuz Tanrı'nın uysal ve alçakgönüllü İsa'nın kişiliğinde dahil edildiği gibi eğilimlerinde bu kadar ateist bir doktrine inanabilir miyiz veya inanmaya cesaret edebilir miyiz, o zaman Tanrı'nın kendi temel yasalarından birini ve doğa biliminin temel ilkelerinden birini
yok sayacak, ihlal edecek, yere serecek ve dünyadan tamamen iptal edecek ve evrenin koordineli uyumunu sonsuza dek
sürecek ve böylece doğanın aksi halde güzel bir şekilde yasalarla yönetilen, iyi düzenlenmiş alanına evrensel bir düzensizlik, belirsizlik, anarşi ve kötü yönetim durumu başlatacak mı? Kesinlikle, kesinlikle hayır! Eğer İlahiyatın enkarnasyonu gerçekleşirse veya gerçekleşebilirse, onun figüründe, boyutunda ve genel görünümünde, onu insandan ayırt edilebilir hale getirmek için, çarpıcı derecede tuhaf, hatta sonsuz derecede tuhaf bir şey olmalıdır. Aksi takdirde, insanlar sürekli olarak birbirlerini Yüce Her Şeye Gücü Yeten ve Her Yerde Mevcut Tanrı ile karıştırmaya ve onlara tapmaya ve böylece sürekli olarak putperestliğe düşmeye meyilli olurlardı. Ve aslında Kutsal Yazılarda bildirilen birkaç vaka buluyoruz (bu gerçeği iyi not edin) insanların, yani azizlerin kendilerinin bu hataya sürüklendikleri; daha önce bir insan-Tanrı'ya -yani insan boyutunda ve tipinde bir Tanrı'ya- olan inancı kabul etmelerinin sonucu olarak "putperestliğin küstahça günahını" işlemeye sürüklendikleri. Aziz Yuhanna, iki durumda, insan formuna sahip bir varlığa tapınma eylemindeydi ve onu her şeye gücü yeten ve her yerde bulunan Tanrı ile karıştırdı. (Bkz. Vahiy xix. 10 ve xxii. 4.) Belki de, "Tanrılığın doluluğunun Mesih İsa'da bedensel olarak ikamet ettiği" öğretilmiş olduğundan, muhtemelen karşılaştığı varlığı O'nunla karıştırdı ve bu yüzden ona tapınmayı teklif etti. Eğer,
o zaman, Mesih'in kendi "ilham almış müritleri" ilahi ve insan arasındaki sonsuz ayrımı ortadan kaldırarak "putperestlik günahına" ihanet edilebilseydi, burada kesinlikle böyle bir eşitleyici ve dengeleyici doktrine karşı çok ağır bir argüman buluruz. Ve kesinlikle "putperestlik günahını" teşvik etmek için sonsuz Tanrı ile sonlu yaratığı insan arasındaki geniş, sonsuz derecede büyük sınır çizgisini ortadan kaldırmaktan daha iyi hesaplanmış hiçbir şey olamaz. Gerçekten de, putperest ülkelerde putperestliğin şu anda genel olarak yaygınlaşmasının kökenini ve nedenini burada bulamaz mıyız? Bu, sonsuz niteliklere sahip bir Tanrı ile insan biçiminde kafese kapatılmış bir varlık arasında sonsuza dek durması gereken geniş, yüksek ve aşılmaz ayrım duvarının yıkılmasına doğrudan izlenebilir değil midir? Kesinlikle, kesinlikle öyledir. Bu nedenle
burada şunu sormak istiyorum, Hıristiyanlar, "Tanrısallığın doluluğunun insan İsa Mesih'te bedensel olarak ikamet ettiği" doktrinine
(Pavlus'un çok yerinde bir şekilde onu çağırdığı gibi)
katıldıktan sonra, herhangi bir çağın veya ulusun insanlarını, diğer insanlara -yani insan biçimindeki varlıklara- Tanrı olarak tapındıkları için nasıl kınayabilirler? Elbette, sonsuz Tanrı'nın İsa'nın kişiliğinde kavranabileceğine veya dahil edilebileceğine inanan bir kişi, Tibet'in Büyük Lama'sının ilahi ibadetin uygun bir nesnesi olduğuna kolayca inandırılabilir. Tek eksiği isimlerin değiştirilmesidir.
Büyük Lama'yı İsa Mesih'in yerine koyun ve iş tamamdır. Ve böylece putperestlik kolayca yerleşik bir kurum haline gelir ve herhangi bir ülkede ortadan kaldırılması mutlak bir ahlaki imkansızlıktır.

BÖLÜM XXXVIII. İSA MESİH'İN İLAHİLİĞİNE İLİŞKİN TARİHSEL BİR GÖRÜŞ.

İsa Mesih'in İncil anlatılarında bulunan mucizevi
tarih bölümlerine, (son arkeolojik araştırmalarla gün ışığına çıkarılan) aynı muhteşem başarıların, aynı mucizevi olayların, hayatında kaydedilen, çok daha önce, ilahi niteliklere sahip varlıklar olarak tapınılan ve tapınılan Tanrılar ve yarı tanrıların kutsal biyografilerine eklendiği gerçeğinin keşfiyle, EN ölümcül güvensizlik
ortaya çıkar. Okuyucuyu, önceki bölümlerden özetleyip özetlerken, antik çağın birçok yarı tanrısı ve günah kefareti veren kurtarıcılarının efsanevi tarihindeki neredeyse sayısız paralel olayı özetleyip özetlerken, şaşırtıcı tesadüflerin uzun listesini açıklamaya bırakacağız. Tarihsel belgeler verilmiştir. İlk olarak, eski Hindu Tanrılarının kutsal tarihlerinde kaydedilen, İsa Mesih'in çok daha sonraki bir dönemdeki olaylarıyla karşılaştırılan uzun bir dizi olaya dikkat çekeceğiz.

M.Ö. 1200'e kadar uzanan bir tarihte, Doğu'da kutsal kayıtlar mevcuttu ve gelenekler yaygındı; bunlar, putperest Kurtarıcı'nın (Chrishna) 1. olarak, "hiçbir zaman insanı tanımamış" lekesiz bir bakireden, Tertemiz bir şekilde gebe kalıp doğduğunu öğretiyordu. 2. d, Gebe kalmanın yazarı veya etkeni bir ruh veya hayaletti (elbette Kutsal Ruh). 3. d, Erken çocukluk döneminde, hükümdar tiran Cansa tarafından ölümle tehdit edildiği. 4. d, Ebeveynlerinin, güvenlik için onunla birlikte Gokul'a kaçmak zorunda kaldığı. 5. İki yaşın altındaki tüm erkek çocukların, Yahudiye'de Hirodes'in emrine benzer şekilde Cansa tarafından verilen bir emirle öldürülmesi. 6. Melekler ve çobanlar onun doğumuna katıldı. 7. Doğumu ve gelişi 25 Aralık'ta gerçekleşti. 8. Önceki kehanetlere uygun olarak gerçekleşti. 9. Doğumunda tütsü, mür vb. ile sunuldu. 10. Merhum Hıristiyan Misyoner Huelith'in raporuna göre "insanların Kurtarıcısı" olarak selamlandı ve ibadet edildi. Alçakgönüllülük ve pratik ahlaki faydalarla dolu bir hayat sürdü. 12. Hastaları iyileştirmek, körlere görme yeteneği kazandırmak, cinleri kovmak, ölüleri diriltmek vb. gibi çeşitli şaşırtıcı mucizeler gerçekleştirdi. 13. Sonunda iki hırsız arasında çarmıha gerilerek öldürüldü. 14. Daha sonra cehenneme indi, ölümden dirildi ve İncil'deki tarihinin bildirdiği gibi "tüm insanların gözü önünde" tekrar göğe yükseldi. Doktrinleri ve emirleri de dahil olmak üzere yüzlerce benzer paralellik için XXXII. Bölüme bakın.

Şimdi, bunların hepsi üç bin yıldan fazla bir süre önce, Merhametlerin Babası'na alçakgönüllülükle dua eden milyonlarca en dindar ibadet edenin zihninde en sağlam inanç konularıydı. Okuyucu kendi sonucunu çıkarabilir.

Ve sonra XXIII. Bölümde, Yahudi ve Mısır Kurtarıcıları Mesih, Alcides, Osiris, Tulis, vb.'nin mucizevi yaşamlarının karşılaştırmalı bir görünümünü içeren benzer kısa paralellik listeleri sunduk. Bu benzer sergide, Mısır Tanrılarının, MÖ 900 kadar uzak bir tarihte, yukarıda sayılan mucizevi başarıların yanı sıra, suyu şaraba dönüştürmek, "gökten yağmur yağdırmak" gibi ilahi gücü eşit derecede gösteren başka mucizeler gerçekleştirdiği gözlemlenecektir. Ve Tulis'in çarmıha gerilmesi vesilesiyle bize "güneş karardı ve ay parlamayı reddetti" denmektedir. Ayrıca, Mısır Tanrılarının mucizevi başarılarını tasvir eden eserlerde, ölüleri hayata döndürmenin birkaç iyi doğrulanmış örneğini buluyoruz, ilişki bazı durumlarda o kadar ayrıntılı olarak veriliyor ki, yeniden canlandırılan ölülerin isimleri veriliyor. Tyndarus ve Hypolitus bu tür örneklerdi, ikisi de (Julius'a göre) ölülerden diriltilmişti. Tarih çizgisinde aşağı doğru inerek, Yunan teolojisinin sınırlarına varana kadar, burada, XXXIII. Bölümde gösterdiğimiz gibi, bakireden doğan Tanrılarının tarihlerinde kaydedilen aynı harikulade olaylar zincirini buluyoruz. Örneğin, hastaları ve sakatları iyileştirmeleri, körlerin görmesini, topalların yürümesini, ölülerin hayata döndürülmesini vb. Ve gösterdiğimiz gibi, İsa'nın Samiriyeli kadının düşüncelerini okuması gibi, onların öğrencilerinin düşüncelerini okudukları vakalar da bildiriliyor. Apollonius, bu başarıyı tamamen yabancılarla gerçekleştiren birçok Hindu aziz tanıdığını beyan ediyor. Benzer şekilde, Tyana'lı Apollonius ve Simon Magus, her ikisi de İsa Mesih ile aynı dönemde yaşamış, uzun mucizeler zinciriyle tarihsel paralellikte (bkz. Bölüm XXXIII.) düzenledik, Mesih'in İncil tarihinde anlatılanlarla tam bir
karşılık oluşturdular ve Apollonius'un durumunda, yukarıda adı geçen Tanrıların tarihlerinde belirtilenlerin yanı sıra, başkalaşım mucizesi, ölülerden diriliş, göğe görünür şekilde yükselişi vb. dahil edildi, oysa Simon Magus şeytanları kovma, ölüleri diriltme, fırtınaları yatıştırma, denizde yürüme vb. konusunda çok uzmandı. Ancak daha fazla özetlemeden, bu çalışmanın önceki bölümlerinden hiçbirinde ele alınmayan bazı yeni tarihsel gerçekleri okuyacağız ve geçmişteki ve günümüzdeki tüm dinlerin, Tanrıları ve enkarne Kurtarıcıları için mucizevi bir güç iddialarında evrensel benzerliğini daha da göstermeye çalışacağız. 1828'de yayınlanan "New York Correspondent", Beddou olarak bilinen eski bir Çin Tanrısı'nın şu kısa tarihini bize sunar:--

"Bütün Doğu yazarları Beddou'nun doğumunu MÖ 1027 olarak yerleştirme konusunda hemfikirdir.
C. Bu Tanrı'nın doktrinleri Japonya, Çin ve Seylan'da hakim oldu. Dininin kutsal ilkelerine göre, 'Tanrı durmadan kendini
enkarne ediyor', ancak onun en büyük ve en ciddi
enkarnasyonu üç bin yıl önce, Kaşmir eyaletinde, Fot veya Beddou adıyla gerçekleşti.
Kraliyet kanından bir bakirenin sağ kaburga kemiğinden
geldiğine inanılıyordu, bu bakire anne olduğunda da bakireliğini
devam ettirmişti; ülkenin kralı, onun doğumundan rahatsız olarak onu öldürmek istiyordu,
ve bu nedenle aynı dönemde doğan tüm erkeklerin öldürülmesini sağladı ve ayrıca çobanlar tarafından kurtarıldıktan sonra otuz yaşına kadar çölde yaşadı, o zaman hakikat doktrinlerini vaaz ederek ve şeytanları kovarak komisyonunu açtı; en şaşırtıcı mucizelerden birçoğunu gerçekleştirdiğini, hayatını oruçla ve en şiddetli çilelerle geçirdiğini ve öldüğünde öğrencilerine dininin ilkelerinin yer aldığı kitabı miras bıraktığını" söyledi.

Burada, İsa Mesih'in İncil tarihinde anlatılan mucizevi olaylara çok çarpıcı karşılıklar bulunduğu görülecektir. Ve Meksika'lı Quexalcote'un hikayesi de buna benzerdir.
Rahip Bay Maurice bunu kabul eder ve
Lord Kingsborough ve Niebuhr (Roma tarihinde) İsa Mesih'in İncil'deki anlatımından çok daha eskidir. Maurice'in "Ind. Ant., Humboldt'un "Meksika'da Araştırmalar", Lord Kingsborough'un "Meksikalı Karınca" ve diğer eserlerinde, enkarne Tanrı Quexalcote, Chimalman adında lekesiz bir bakireden doğdu
(M.Ö. 300 civarı) ve en derin bir
tevazuyla ve dindarlıkla bir hayat sürdü; bir ıssızlığa çekildi, kırk gün oruç tuttu, bir Tanrı olarak tapınıldı ve sonunda iki hırsız arasında çarmıha gerildi; ardından gömüldü ve cehenneme indi, ancak üçüncü gün
tekrar dirildi. Aşağıdakiler, Lord Kingsborough'un davadaki tanıklığının bir kısmıdır: "Quexalcote'un ayartılması, Meksika ritüeli tarafından emredilen kırk günlük oruç, içmek için kendisine sunulan
kase (çarmıhta), işareti olan kamış, kendisine atfedilen 'Sabah Yıldızı', 'Teoteepall veya İlahi Taş, sunağına konulmuş ve aynı şekilde bir tapınma nesnesiydi, Meksika'lı Quexalcote ile ilgili diğer birçok durumla bağlantılı olan, ancak burada atlanan tüm bu durumlar çok ilginç ve gizemlidir." (Cilt vi. s. 237, Meksika Ant.)

Yine "Quexalcote, Codex Borgianus'un resminde çarmıha gerilmiş olarak tasvir edilmiştir." (Bkz. Mex. Ant. cilt vi. s. 166.) Bu eserdeki bir tablo onu göklerde çarmıha gerilmiş olarak, bir tablo da iki hırsız arasında çarmıha gerilmiş olarak tasvir eder. Bazen çarmıha gerilmiş olarak, bazen de elinde haçla asılı olarak tasvir edilir. Aynı eser onun gömülmesinden, cehenneme inişinden ve dirilişinden bahseder; tertemiz gebe kalması ve mucizevi doğumunun anlatımı ise "Codex Vaticanus" adlı bir eserde bulunur.

Yerimiz olsaydı, bu Meksika Tanrısı'nın tarihine ilişkin diğer paralel olaylar da sıralanabilirdi. Ve paralellikler, diğer antik Tanrıların tarihleri ​​üzerine de inşa edilebilirdi, örneğin Hindistan'ın Sakia'sı, Bermuda'nın Salivahana'sı, Kelt Druidleri'nin Hesus veya Eros'u, Perslerin Mithra'sı, Mandaitlerin Hil ve Feta'sı, vb.

Ancak, ilahi enkarnasyonlar konusuyla ilgili bir Fransız filozofun (Bagin) tanıklığıyla bitireceğiz. Bu yazar, "En eski
tarihler, insanlığı yönetmek için enkarne olan Tanrıların
tarihleridir. Tüm bu masallar ruhen aynıdır ve her yerde, insanlık arasında evrensel olarak hakim olan, Tanrıların daha önce yeryüzüne indiği şeklindeki
karmaşık fikirlerden türemiştir. "

Şimdi, Hristiyan okuyucuya soruyoruz, ve bu, dini inancı aklını batırmamış her insanın ilk sorusu olacaktır, "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bu tarihi gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, İsa Mesih'in Tanrı'nın tek oğlu ve gönderilmişi olduğu
ifadesini nasıl sürdüreceksiniz? İddiasının üstün kanıtları nerede? Görünüşte efsanevi olan tarihinin (yani, tarihinin mucizevi kısmının) gerçek olduğunu ve diğerlerinin sahte olduğunu nasıl kanıtlayacaksınız?"
Bunun yapılamayacağını cesurca iddia ediyoruz. Lütfen bu soruları cevaplayın veya
İsa Mesih'in ilahiliği doktrininizden vazgeçin.

BÖLÜM XXXIX. MESİH'İN İLAHİLİĞİNE İLİŞKİN KUTSAL YAZI GÖRÜŞÜ.

Gelecek çağların göreceği gibi korkunç bilimsel paradoks
"sayısız dünyanın Yaratıcısı" ("Onun [Mesih] tarafından yaratılan her şey yaratıldı," Yuhanna i. 3-10) kavramında kavranan, hem doğu hem de Hristiyan dininin öğrettiği gibi, zayıf ve sonlu bir kadından doğmuş olan her rasyonel zihin için o kadar aşırı derecede şok edicidir ki, erken psikolojik etkiyle inanca üzücü bir şekilde çarpıtılmamış, saptırılmamış ve zorlanmamış Doğal olarak, doğruluğunun en uzak olasılığını varsayarak, bu kadar bariz bir şekilde mantıksız ve açıkça savunulamaz bir doktrin ortaya koymaya cesaret edenlerin, elbette onu haklı çıkaracaklarını ve en güçlü argümanlarla ve en saldırılamaz ve en çürütülemez kanıtlarla kanıtlayacaklarını; ve doğanın her yasası ve benzetmesiyle ve bilimin her ilkesiyle bu kadar açıkça savaş halinde olan bir doktrini ortaya koyarken, bu doktrinin orijinal yazarlarının ve yayıcılarının doktrinin doğruluğu konusunda herhangi bir şüpheye sahip oldukları veya onu destekleyecek en geniş, en bol kanıttan yoksun oldukları konusunda en ufak bir şüpheye yol açabilecek hiçbir dil kullanılmamalı veya en ufak bir itirafta bulunulmamalıydı. Hiçbir dil, hiçbir metin,
hiçbir kelime, hiçbir hece, doktrinin geçerliliğine zarar verecek en uzak tavizi vererek kullanılmamalıydı, böylece hiçbir zihinde doğruluğuna dair "en ufak bir şüphe gölgesi" bile kalmamalıydı.
Mantık gerçekten de her şeye kadir olmalı ve kanıt,
tüm gözlemleri, tüm deneyimleri, bilimsel bilginin tüm yelpazesini ve insanlığın sağduyusunu bu kadar net bir şekilde karşı karşıya getiren ve çelişen bir tezi veya doktrini desteklemek için karşı konulamaz olmalıdır. Öyleyse, her dindar ve dürüst Hıristiyan inancı profesörü için, İsa Mesih'in ilahiliği doktriniyle ilgili metinlerin büyük çoğunluğunun, doktrinin dayandığı ve böyle bir inancın tek garantisi olarak kabul edilen kitabın pasajlarının büyük çoğunluğunun, aslında doktrinle çeliştiği ve aslında onu fiilen reddetmek ve devirmek anlamına geldiği gerçeğinin yakın zamanda keşfedilmesi ne kadar da şaşırtıcı olmalı. Çünkü, konuyu eleştirel bir şekilde incelediğimizde, hem İnciller'de hem de Mektuplar'da, Mesih'in ilahiliğiyle ilgili metinlerin en azından dörtte üçünün, özellikle veya dolaylı olarak, farklı ve zıt bir doktrin öğrettiğini veya ona ilahi veya sonsuz bir Varlığın karakteri ve nitelikleriyle tamamen bağdaşmayan sonlu insan nitelikleri vererek tamamen ölümcül tavizler verdiğini görüyoruz. Ne kadar garip,
o zaman, ne kadar da olağanüstü derecede garip, milyonlarca insanın hâlâ böylesine garip bir "doğa ucubesine", doğu putperestliğinin böylesine karanlık bir kalıntısına,
sonsuz Yaratıcı ve "Evrenin Koruyucusu"nu öğreten
bu kadar korkunç derecede aptalca ve çocukça bir batıl inanca sahip olması,
insan neslinin, insan doğumunun ve insan doğumunun sıradan aşamalarından geçmek için gereken şekilde
hiçliğe bu kadar yakınlaştırılabilmesi,
-aklın, bilimin, doğanın, felsefenin ve sağduyunun son derece saçma ve apaçık imkansız olduğunu ilan ettiği,
ve hatta Kutsal Yazıların bile desteklemeyi başaramadığı,--mantıklı, kutsal metinlere dayalı bir açıklama, burada kısa bir özetini sunacağız:--

1. Kendiliğinden var olan bir Tanrı ve Yaratıcının ve
"Her şeyin Koruyucusu"nun temel nitelikleri. sonsuzluk, her şeye gücü yetme, her şeyi bilme ve her yerde bulunma ve bu niteliklerin hepsine birden sahip olmayan veya bu niteliklerden herhangi biriyle en ufak bir şekilde bağdaşmayan herhangi bir nitelik veya özelliğe sahip olmayan herhangi bir varlık, ilahi anlamda bir Tanrı olamaz, ancak zorunlu olarak zayıf, yanılabilir, sonlu bir varlık olmalıdır.

2. İsa Mesih, yüzlerce kez, doğrudan veya dolaylı olarak, bu ilahi niteliklerden herhangi birine sahip olduğunu reddeder.

3. Evanjelik biyografi yazarları, onu her biri bir Tanrı'ya tamamen yakışmayan tüm insan nitelikleri ve özellikleriyle donatmışlardır ve bir araya getirildiklerinde bir insanı Tanrı'dan ayırt edebileceğimiz tek ayırt edici özelliklerdir.

4. Dahası, kendi ağzından, onun bir Tanrı olduğu anlayışına en ölümcül olan çeşitli sözler ve tavizler çıkmıştır.

5. Dindar biyografi yazarları, onun pratik hayatındaki çeşitli eylem ve hareketleri bildirmişlerdir ki bunları, mutlak bir şekilde, her şeye gücü yeten bir Varlığın
sonsuz ihtişamı, yüce karakteri ve yüce nitelikleriyle
kesinlikle bağdaşmaz olarak görmeye zorlanıyoruz.

6. Bu insan nitelikleri, onu gören ve onunla tanışan herkes için o kadar açıktı ki, kendi yakın takipçileri arasında şüpheler
ortaya çıktı ve bu şüpheler, o erken yaşta onun
ilahiliğine olan inançsızlığın açık bir
itirafına dönüştü.

7. Felsefenin aksiyomatik ilkelerine göre, ilahi ve insanı aynı varlıkta
birleştirmek kesinlikle ve kesinlikle imkansızdır.

8. Ve sonra Mesih insan olarak doğdu.

9. Kısmen, insanlar gibi, etten ve kandan yaratıldı.

10. Bazı durumlarda, sonlu varlıklar gibi "aç" oldu.

11. O da susadı (Yuhanna xix. 28), tıpkı ölümlüler gibi.

12. Ölümlüler gibi sık sık uyudu ve böylece "dilsiz unutkanlığa
bir av" oldu.

13. Bazen insanlar gibi yorgun düştü. (Bkz. Yuhanna iv. 6.)

14. Bazen yanıltıcı ölümlüler gibi ayartıldı. (Matta iv. 1.)

15. Zayıf, sonlu bir varlık olarak "ruhu aşırı derecede kederlendi."
(Matta xxvi. 38.)

16. Ağlayarak insan tutkusunun zayıflığını ortaya koydu. (Yuhanna xi. 35.)

17. Başlangıçta kusurlu bir varlıktı, "acı çekerek
mükemmelleştirildi." (İbraniler ii. 10.)

18. "Bilgelikte ve boyda arttı" (Luka ii. 52); bu nedenle
sonlu, değişken, ölümlü niteliklere sahip olmalıydı.

19. Ve sonunda öldü ve gömüldü, tüm ölümlüler gibi.
Bu düşüncelerden, bir Tanrı olması mümkün olamazdı.
Sonsuz güçlere ve sonsuz niteliklere sahip bir Tanrı'da, bu sonlu insan niteliklerinin tümünü veya herhangi birini ilişkilendirmek veya kavramak tamamen imkansızdır.

20. Karanlık, entelektüel olarak karanlık, gerçekten de, o zihin ve batıl inançlara batmış, hüzünle batmış olmalı ki, kendi itiraflarına ve ilgili biyografi yazarlarının tasvirlerine göre, dindar, asil, dindar, Tanrısal, ancak sonlu ve yanılabilir İsa'nın yapısal olarak karakteristik olan tüm niteliklerine sahip olan büyük, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve her yerde bulunan "BENİM" olarak bir varlığa tapınabilsin.

21. Hıristiyan inancının öğrencilerinin bu argümanları, itirazları ve zorlukları çürütmek veya bir kenara atmak için attıkları tek adım, enkarne İsa'ya çift veya iki yönlü bir doğa atfetmektir - insan ve ilahi olanın birleşimi; on üç argümanla kanıtladığımız ve gösterdiğimiz bir varsayım ve temelsiz bir varsayım, yalnızca saçma, mantıksız ve imkansız değil, aynı zamanda en yüksek derecede aptalca ve gülünçtür. (Bkz. cilt ii.)

22. Bu anlamsız hipotez ve Hıristiyan inancının profesörleri tarafından İsa'nın ilahiliği hakkındaki en sevdikleri dogmayı haklı çıkarmak için kullanılan diğer tüm varsayım ve argümanların, yirmiden fazlasının İsa'nın takipçileri ve tapanlarının onun için iddia ettiği aynı insan ve ilahi niteliklerin birleşimine sahip olduğu eski putperestlerin yarı tanrıları için de aynı şekilde geçerli olduğunu gösterdik.

23. Babanın Oğul'un ilahiliğine karşı tanıklığı. Baba, şu tür beyanlarla Oğul'un ilahi öze katılımını veya Tanrısallık iddiasını tamamen engeller: "Ben Yehova'yım ve benden başka Kurtarıcı yoktur." (Yeşaya xliii. 11.) Öyleyse, İsa Mesih nasıl Kurtarıcı olabilir diye sorarız? "Ben, Yehova, senin Kurtarıcınım ve Kurtarıcınım." O zaman Mesih ne Kurtarıcı ne de Kurtarıcı olabilir. "Benden başka Tanrı yoktur, adil bir Tanrı ve Kurtarıcı; benden başka kimse yoktur." (Yeşaya xiv. 21.) Bu yüzden Baba, "ilham edilmiş peygamber Yeşaya'ya" göre, Oğul'un ilahi anlamda ne Tanrı, ne Kurtarıcı ne de Kurtarıcı olamayacağını fiilen beyan eder. Tekrar, "Ben Yehova'yım, senin Tanrın, ve benden başka bir Tanrı tanımayacaksın."
(Hoşea xiii. 4.) Burada Mesih sadece ima yoluyla Tanrılıktan
kopmakla kalmıyor, aynı zamanda Tanrı olarak tapınılması da kesinlikle yasaklanıyor. Ve
bu nedenle Baba'nın tanıklığı, Oğul'un
ilahiliğini çürütüyor ve bir kenara koyuyor.

24. Annenin tanıklığı. Meryem, uzun bir aramadan sonra,
oğlu İsa'yı tapınakta doktorlarla tartışırken bulduğunda ve onu ebeveynlerinin izni olmadan
evden uzak kaldığı için azarladığında veya kınadığında,
ve "baban ve ben seni aradık, üzüldük" (Luka ii. 48) dediğinde,
ilahiliğini iki yönlü olarak reddettiğini ilan etti. İlk olarak, böyle bir dil kullandığında ve böyle bir ruh gösterdiğinde, oğlu İsa'yı "dindar azizlerin bile titreyerek eğildiği o korkunç Varlık" olarak görmesi mümkün olamaz. "Bize neden böyle davrandın?" (Luka ii. 48) onun azarlayıcı dilidir. Ve sonra, Yusuf'tan babası olarak bahsettiğinde, "ben ve baban", onun ilahiliğine karşı bir bildiri yayınlar ve bu, soruyu sonsuza dek çözmüş olarak kabul edilmelidir. Çünkü anneden daha iyi kim bilebilirdi, ya da daha doğrusu, anneden başka kim bilebilirdi, çocuk İsa'nın babasının kim olduğunu? Ve onun Yusuf olduğunu kabul ettiği için, onun ilahiliği iddiasının tüm temelini oluşturan tertemiz gebe kalma hikayesini reddeder. Bu nedenle, annenin tanıklığı da, onun Tanrılık unvanını çürütür.

25. Oğul'un tanıklığı veya feragati. Yirmi beş metnin belirli bir alıntısıyla, ilahi ve sonsuz bir Varlık'ta kavranan veya ona özgü tek bir nitelik olmadığını, ancak Mesih'in kendisine uygulanabilir olduğunu reddettiğini - hem emir hem de uygulama yoluyla ve genellikle en açık dille ilahi bir Varlığın her niteliğini kesin bir şekilde reddettiğini göstereceğiz.

26. "Oğul kendi başına hiçbir şey yapamaz" (Yuhanna v. 19) diyerek,
her şeye gücü yetme niteliğini en kesin şekilde reddeder. Çünkü her şeye gücü yeten bir Varlık hiçbir yardıma ihtiyaç duyamaz ve hiçbirini kabul edemez.

27. Dünya tarihinin en önemli olayı olduğu varsayılması gereken yargı günü hakkındaki bilgisizliğini kabul edip itiraf ettiğinde, her şeyi bilme niteliğini reddetti. "O
gün ve saat hakkında ne Oğul, ne de Baba dışında hiç kimse bir şey bilmez." (Matta xxiv. 36. ) Şimdi, her şeyi bilen bir Varlık tüm
bilgiye sahip olması gerektiğinden, bu durumdaki itiraf ettiği cehalet, her şeyi bilmediğini ve dolayısıyla bir Tanrı olmadığını itiraf eder.

28. Ve "Sizin için orada olmadığıma sevindim" dediğinde (Lazarus'un
mezarında), her yerde mevcut olmayı açıkça reddeder ve böylece kendisine sonsuz bir Tanrı'nın başka bir temel niteliğini reddeder.

29. Ve vurgulu "Baba aracılığıyla yaşıyorum" (Yuhanna vi. 57) beyanı, kendi kendine var olma niteliklerinin doğrudan bir reddidir; başkası aracılığıyla yaşayan bir varlık kendi kendine var olamaz ve sonuç olarak sonsuz Tanrı olamaz.

30 Yüce bir ilahi Varlığın başka bir temel niteliği olan sonsuz iyiliğe sahip olduğunu reddeder. "Bana neden iyi diyorsun? Tek bir iyi yoktur, o da Tanrı'dır." (Markos x. 18.)

31. İlahi onurları reddeder ve bunları Baba'ya yönlendirir. "Babamı onurlandırırım." (Yuhanna viii. 49.) "İnsanlardan onur almam." (Yuhanna v. 41.)

32. En yüce tapınmayı Baba'ya tavsiye etti, kendisine değil.
"Gerçek tapınanlar Baba'ya ruh ve gerçekte tapınacaklardır."
(Yuhanna iv. 21.)

33. En yüce egemenliği Baba'ya atfetti. "Krallık, güç ve yücelik sonsuza dek Senindir." (Matta vi. 13.)

34. Yukarıdaki metinden görüleceği gibi, Mesih de krallığın Baba'nın olduğunu kabul eder. Krallığı olmayan bir Tanrı
gülünç bir durum olurdu.

35. En yüce otoriteyi Baba'ya verdi.

"Benim öğretim benim değil, beni gönderenindir." (Yuhanna vii. 16.)

36. Baba'yı kendi öğrencilerinin bile en büyük koruyucusu ve koruyucusu olarak görüyordu. "Onları kötülükten korumanı dua ediyorum." (Yuhanna xvii. 15.) Ne, kendi öğrencilerini koruyamayan her şeye gücü yeten mi?

37. Sonuç olarak, gücünün, iradesinin, hizmetinin, misyonunun, otoritesinin, çalışmalarının, bilgisinin ve hayatının tamamının Baba'dan geldiğini, Baba'ya ait olduğunu ve Baba'nın kontrolü altında olduğunu alçakgönüllülükle kabul etti. "Kendi başıma hiçbir şey yapamam;" "Beni gönderenin iradesini yapmaya geldim." "İçimde yaşayan Baba, işi yapar,"
&c. "Tanrı içindeki Tanrı," eski bir pagan Otaheitan doktrinidir.

38. Hatta ruhsal birliğin bile Baba'nın işi olduğunu ilan etti. (Bkz. Yuhanna vi. 45.)

39. Kendisinin Baba tarafından kontrol edildiğini kabul etti. (Bkz. Yuhanna v. 30.)

40. Tüm çaresizliğini ve Baba'ya olan bağımlılığını kabul etti. "Oğul, Baba'nın yaptığını görmedikçe, kendiliğinden hiçbir şey yapamaz." (Yuhanna v. 19.)

41. Bedeninin bile Babasının eseri olduğunu; başka bir deyişle, fiziksel yaşamı için Babasına bağımlı olduğunu kabul etti.
(Bkz. İbraniler xvi. 5.)

42. Ve hepsinden önemlisi, Baba'yı yalnızca "tek gerçek Tanrı" olarak adlandırmakla kalmadı
(Yuhanna xvii. 3), aynı zamanda ona "Babam ve Tanrım" dedi. (Yuhanna xx. 17.)
Şimdi, burada alçakgönüllü İsa'ya atfedilen dili kullanabilen bir varlığın kendisini bir Tanrı veya Tanrı olarak düşünmek
çok büyük bir saçmalık olurdu. Bu metin, bu dil, Mesih'in herhangi bir durumda Tanrısallık iddiasında bulunamayacağını göstermek için kendi başına yeterlidir, ta ki onu en aşikar ve utanç verici çelişki suçlamasına düşürene kadar.

43. Müritlerine kendisine değil, Baba'ya dua etmelerini tekdüze bir şekilde yönlendirdi. (Bkz. Matta vi. 6.)

44. Bir keresinde, kanıtı gösterdiğimiz gibi (Matta xi. 11'de), Vaftizci Yahya'nın kendisinden daha büyük olduğunu bile kabul etti; ancak her okuyucunun, hiçbir insanın, herhangi bir anlamda, göklerin ve yerin her şeye gücü yeten, yüce Hükümdarı'ndan daha büyük olamayacağını kabul etmesi gerekir.

45. Müritlerin tanıklığı. İsa'nın insan soyundan geldiğinin bir diğer dikkat çekici kanıtı, kendi öğrencilerinden birinin, yani seçilmiş on iki kişiden birinin, onun karakteri, misyonu ve kökeni hakkında mükemmel bir bilgiyle
donatıldığı için kendisinin seçtiği birinin, bu şekilde görevlendirilen ve yetkilendirilen bu şahidin, İsa'nın Yusuf'un oğlu olduğunu kesin bir dille ilan etmesidir. Filip'in Nathanael'e hitaben söylediği dili duyun. "Musa'nın yasa ve peygamberlerde yazdığı kişiyi bulduk: Yusuf'un oğlu Nasıralı İsa." (Yuhanna i. 45.) Hiçbir dil, İsa'nın Yusuf'un oğlu olduğunu daha açık, daha olumlu bir şekilde ifade edemezdi. Ve bu soruyu çözmek için daha yüksek bir otorite gösterilemezdi, çünkü bu "karargahtan" geliyordu. Ve İsa Mesih'in ilahi babadan geldiğine inanan dindar biri, böyle bir tanıklıkla ne yapacak veya ne yapabilir? Hiçbir sofizmin bir kenara atamayacağı, hiçbir mantığın boğuşamayacağı ve hiçbir mantığın altüst edemeyeceği bir kesin kanıttır.

46. Öğrencileri, onu "tek gerçek Tanrı" olarak temsil etmek yerine, genellikle ondan Tanrı'ya aykırı olarak söz ederler.

47. Ondan asla Tanrı Mesih İsa olarak değil, "insan Mesih İsa" olarak söz ederler. ( 1 Tim. ii. 5.) "Tanrı'nın onayladığı bir adam olan Nasıralı İsa." (Elçilerin İşleri ii. 23.) Yüce Varlık'tan "Tanrı'nın onayladığı bir adam" olarak bahsetmek kesinlikle küfür olurdu. Hıristiyan okuyucu, bu metni düşünün. "Onun (Baba'nın) tayin ettiği adam aracılığıyla" (Elçilerin İşleri xvii. 3), Mesih'in Tanrılığını varsayarak, 1. Tanrı'nın başka bir Tanrı tarafından "takdir edildiği" ve 2. küfürlü bir şekilde "insan" olarak adlandırıldığı şeklindeki çift veya iki yönlü bir yanlış anlamayla karşılaşırdık. 

48. Pavlus'un "bizim için tek bir Tanrı vardır: Baba." şeklindeki beyanı alıntılanmıştır. ( 1 Korintliler iv. 8. ) Şimdi, sağduyuya göre açıktır ki, eğer tek bir Tanrı varsa ve Tanrı Baba'da kavranıyorsa, o zaman Mesih Tanrılıktan tamamen dışlanmıştır.

49. Eğer Yuhanna'nın "hiçbir insan hiçbir zaman Tanrı'yı ​​görmemiştir" (Yuhanna iv. 12) şeklindeki beyanı doğruysa, o zaman önemli soru ortaya çıkar, Mesih binlerce kişi tarafından ve yüzlerce kez görüldüğü halde nasıl Tanrı olabilir?

50. Tanrı Baba, sanki Tanrılıkta başka herhangi bir varlığın katılımını kasıtlı olarak dışlamak için yüzlerce kez "Bir", "Kutsal Olan", "tek Olan" vb. olarak ilan edilir.

51. Bu tek, bu tek Tanrı, dört binden fazla metinde tek başına Baba olarak gösterilir, bunların bin üç yüz yirmi altısı Yeni Ahit'te bulunur.

52. Tanrı Baba'nın eşi benzeri olmadığını açıkça veya ima yoluyla beyan eden elliden fazla metin bulunmuştur; bu da Oğul'un ilahi eşitliğini etkili bir şekilde reddeder veya dışlar. "Beni kime benzeteceksiniz veya kiminle eşit olacağım, diyor kutsal olan." (Yeşaya xl. 25.)

53. Yeni Ahit'te Mesih, seksen dört kez "insan" ve "insanın Oğlu" olarak adlandırılır; kesinlikle yüce ve sonsuz bir İlahi Varlığa uygulanmak üzere çok büyük ve onursuz yanlış adlandırmalar. Öte yandan, sadece üç kez Tanrı olarak adlandırılır ve kendisini sadece bir kez "Tanrı'nın Oğlu" olarak adlandırır ve bu da oldukça belirsizdir.

54. Baba, birçok durumda, Tanrı'nın Oğul'a göre ilişkisinde, "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı" (Elçilerin İşleri iii. 2.) olarak anılır. "Siz Mesih'insiniz ve Mesih Tanrılar'dır." (I Korintliler xi. 3.) Şimdi, bir Tanrı'nın Tanrısı çok tanrılı, putperest bir anlayıştır; ve 1 eğer bu unvanların Mesih'e uygulanabilir olduğunu kabul edersek veya kutsal kitap biyografi yazarlarının böyle bir unvanı üstün veya en yüce bir anlamda uygulamayı amaçladıklarını kabul edersek, bu tür metinlere hiçbir anlam veya yorum dayatılamaz.

55. Birçok metin, Mesih'i Tanrı'nın sadece bir aracı, aracı, sureti, hizmetkarı veya temsilcisi olarak gösterir, Mesih, "Tanrı'nın sureti" (İbr. i. 3), Mesih, Tanrı tarafından atanmış (İbr. iii. 1), Mesih, "Tanrı'nın hizmetkarı" (Matta xii. | 18), vb. Bu şekilde bahsedilen bir varlığın kendisi olarak yüce Tanrı olduğunu düşünmek, gösterdiğimiz gibi, saçmalığın ve anlamsızlığın zirvesidir. "Tanrı'nın hizmetkarının" Tanrı'nın kendisi olduğuna inanmak, yani kendisinin hizmetkarı olduğuna ve Tanrı ile "suretinin" aynı olduğuna inanmak, soytarılığın bir basamağına inmektir.

56. Ve sonra, Mesih'in Baba'ya tabi olduğunu ve ona bağımlı olduğunu açıkça veya dolaylı olarak beyan eden üç yüzden fazla metin olduğu tespit edilmiştir, örneğin, "Kendiliğimden hiçbir şey yapamam"; "Benim değil, beni gönderenin"; "Beni gönderenin isteğini yapmaya geldim" (Yuhanna iv. 34); "Babamın isteğini arıyorum", vb.

57. Ve yüz elliden fazla metin, Oğul'u Baba'dan aşağı gösterir, örneğin "Oğul bilmez, ama Baba bilir" (Markos viii. 32); "Babam benden büyüktür"; "Oğul kendiliğinden hiçbir şey yapamaz" (Yuhanna v. 19), vb.

58. Baba'ya atıf yapılan birçok ilahi unvan vardır, ancak bunlar Oğul'a atıf yapmak için asla kullanılmaz, örneğin "Yehova", "En Yüce", "Her Şeye Gücü Yeten Tanrı", "Her Şeye Gücü Yeten" vb.

Öte yandan, İsa Mesih'e atıf yapmak için kullanılan birkaç ilahi sıfat veya unvanın, Rab, Tanrı, Kurtarıcı, Kurtarıcı, Şefaatçi vb., hepsinin Mesih'in doğumundan önce, insan olduğu bilinen ve kabul edilen varlıklara atıf yapmak için kullanıldığı gösterilmiştir ve bunların bir kısmı İncil'de de bu şekilde kullanılmıştır; örneğin, Musa'ya iki durumda Tanrı denmiştir, bunu göstermiş ve kanıt olarak göstermiştik (Çıkış iv. 16, vii. 1), oysa Rab unvanı günümüzde, hatta Hıristiyan ülkelerde bile insanlara atıf yapmaktadır. Ve İncil'de Kurtarıcı teriminin hem tekil hem de çoğul sayılarda erkeklere uygulandığına dair örnekler verilmiştir. (Bkz. 2 Krallar xiii. 5 ve Neh. ix. 27.)
Yeni Ahit yazarlarının İsa'ya uyguladığı en önemli ilahi unvanların daha önce bilinen ve kabul edilen erkeklere uygulandığını gördüğümüzde, bu unvanların onu modern Hristiyan dünyasının varsaydığı gibi Büyük İlahi Varlık olarak kanıtlamaya yönelik hiçbir şey yapmadığı hemen ortaya çıkar, hatta argümanı tamamen kutsal metinlere dayandırsak bile. Öte yandan, Yeni Ahit boyunca İsa'ya atıfta bulunularak sıklıkla kullanılan sonlu insan nitelikleri olan ilahi sonsuz, her şeye gücü yeten bir Varlığa herhangi bir uygunluk veya anlamla uygulamanın kesinlikle imkansız olduğunu gösterdik. Ve bu nedenle, Yeni Ahit yazarlarının onun gerçekten büyük Sonsuz Ruh veya her şeye gücü yeten, her şeye gücü yeten Tanrı olduğuna inandıklarını varsayalım veya kabul edelim, kendi dillerinden, onun kendi tanımlamalarından ve böyle bir iddiayı sanal olarak reddetmesinden ve reddetmesinden, on vakadan dokuzunda yaptığı gibi, kendisine uyguladığında, kesinlikle sonlu insan nitelikleri ve insan unvanlarından (gösterdiğimiz gibi) sonsuz bir ilahi Varlığın karakteriyle tamamen bağdaşmaz olduğundan, yanıldıklarını sonucuna varmalıyız. Yukarıdaki düşüncelerden, İsa'nın ilkel müritlerinin onun gerçekten büyük Sonsuz olduğuna inandıklarını söylüyorsak, hem onun tanımlamaları hem de onun kendini tanımlaması veya tasviri, yanıldıklarını fazlasıyla ve kesin bir şekilde kanıtlayacaktır. En azından İsa'ya ilahi unvanlar uygulamada bir hata olduğunu veya kendisi ve orijinal takipçileri tarafından niteliklerini ve güçlerini tanımlamada sıklıkla bir hata olduğunu kabul etmek zorundayız, çünkü ikisi arasında bir uyum veya mutabakat yoktur. Kendisini temsil ettikleri gibi böyle bir varlığa ilahi unvanlar verilmesi, çok büyük bir yanlış adlandırma olurdu. O halde, İncil'in kendisinin sağladığı kanıtlardan, tarafsız her zihin için açık ve kesin bir şekilde açık olması gerektiğini söylüyoruz, eğer İsa'ya uygulanan ilahi unvanların ilahi bir öneme sahip olması amaçlanmışsa, o zaman yanlış uygulanmışlardır. Yine de biz burada davada kasıtlı bir yanlış sunum olduğu sonucuna varmayız, ancak basit bir yanlış anlamadan ve o yarı-barbar çağda evrensel olarak yaygın olan "büyük pozitif Zihin"in doğası, karakteri ve niteliklerinin çok sınırlı çocukça anlayışından ve ilahi ile insanı ayıran ayırt edici özelliklerin görünüşte tamamen cehaletinden kaynaklanan bir hata olduğunu düşünürüz. Örnekleyelim: Bazı çocuklar, yakın zamanda Maine Eyaletinin vahşi bir bölümünden geçerken bir ayıyla karşılaştıklarını bildirdiler; ve hayvanda yanılmış olamayacaklarını kanıtlamak için onu uzun, ince yapılı, uzun bacakları, sarımsı kızıl rengi, kısa, beyaz, gür kuyruğu, çatallı ayakları, büyük dallı boynuzları vb. olan bir hayvan olarak tanımladılar. Şimdi, hayvanın tanımının açıkça genel olarak doğru olduğu, ancak bir geyiği bir ayıyla karıştırdıkları ve dolayısıyla hayvana yanlış isim verdikleri hemen görülecektir. Aynı şekilde, Mesih'in biyografi yazarlarının ona bir insanın tüm zayıflıklarını, zaaflarını ve sınırlı niteliklerini ve özelliklerini atfettiği tekrarlanan örneklerden, eğer herhangi bir durumda onu ilahi anlamda bir Tanrı olarak adlandırdılarsa, bunun çok büyük bir yanlış isimlendirme olduğu sonucuna varmalıyız. Onun hakkındaki tasvirleri onu bir insan yapar, hem de sadece bir insan, onu Tanrı olarak adlandırmanın uygunluğuna ilişkin görüşleri ne olursa olsun. Ve eğer ikisi uyum içinde değilse, ilki her durumda hükmü yönetmelidir. Gerçek şu ki, Hristiyanlığın Yahudi kurucuları, İlahiyat ve ilahi ile insan arasındaki sonsuz ayrım ve mesafe hakkında o kadar düşük, dar, dar görüşlü ve bayağı bir görüşe sahipti ki, teolojileri onu insanla aynı seviyeye indirdi; ve bu nedenle onu genellikle bir insan olarak tanımladılar.

BÖLÜM XL. İSA MESİH'İN İLAHİLİĞİNE METONİM BİR BAKIŞ

Eğer İsa Mesih gerçekten Tanrı olsaydı veya Baba ile Oğul arasında o kadar eşit ve eş-özsel bir birlik olsaydı ki onlar sadece tek bir varlık veya ilahi öz oluşturmuş olsaydı, o zaman biri için doğru olan diğeri için de doğrudur ve birinden diğerine isim ve unvan değişikliği metnin anlamını değiştiremez. Öyleyse, Yeni Ahit'te Oğul'a uygulanan
unvanları Baba ile değiştirelim ve
etkiyi gözlemleyelim:--

"Oğlum benden büyüktür." (Yuhanna vii. 28.)

"Tanrı kendiliğinden hiçbir şey yapamaz." (Yuhanna v. 19.)

"Oğlumun işiyle ilgilenmeliyim." (Luka ii. 49.)

"Göklerin krallığı benim değil, Oğul'undur." (Matta xx. 23.)

"Ben Oğlum'un adıyla geldim ve beni kabul etmediniz." (Yuhanna v. 43.)

"Tanrı haykırdı, İsa, beni neden terk ettin?" (Matta xiii. 28.)

"Hiçbir insan İsa'yı hiçbir zaman görmedi." (1 Yuhanna i. 5-)

"İsa her şeyi Oğlu aracılığıyla yarattı." (Efesliler iii. 9.)

"Tanrı, İsa'nın sağında oturdu." (Luka xxii. 69.)

"Tek bir İsa vardır, İsa ile insanlar arasında tek bir aracı." (Galatyalılar iii. 20.)

"İsa, biricik Babasını verdi." (1 Yuhanna iv. 9)

"Tanrı saati bilmez, ama İsa bilir." (Markos viii. 32.)

"Tanrı, İsa'nın hizmetkarıdır." (Markos xii. 18.)

"Tanrı, İsa tarafından atanmıştır." (Elçilerin İşleri xvii. 31.)

"Tanrı'nın başı Mesih'tir." (Efesliler i. 3.)

"İsa'nın yanında bir savunucumuz var, doğru Tanrı." (1 Yuhanna ii. 1.)

"İsa, bütün gücü Tanrı'ya verdi." (Matta, xxviii. 18.)

"Tanrı, İsa'ya dua ederek bütün gece kaldı." (Luka vi. 12.)

"Tanrı, İsa'nın isteğini yapmak için gökten indi." (Yuhanna vi. 38.)

"İsa, Baba'yı başkâhini yaptı." (İbraniler x. 24.)

"Son olarak, Oğul, Baba'yı gönderdi." (Matta xxi. 39.)

"İsa, dünyayı, seçtiği Tanrı aracılığıyla kurtaracaktır."

"İsa, Baba'nın Tanrısı'dır." (Yuhanna xx. 17.)

"İsa, Tanrı'yı ​​yüceltti ve ona daha üstün bir ad verdi." (Filipililer
ii. 9.)

"İsa, Tanrı'yı ​​meleklerden biraz aşağı kıldı." (İbraniler ii. 9.)

"Tanrı, İsa'nın yaptığını görmediği hiçbir şey yapamaz." (Yuhanna v. 19.)

Şimdi, soru şu: Yukarıdaki betimleme doğru mu? Kesinlikle doğru olmalı, eğer İsa ve Baba tek bir kudretli Varlıksa. İsim ve ünvan değişikliği gerçeği veya anlamı değiştiremez.

Başyargıç Chase'in güneye gittiğini söylemek; Bakan Chase'in güneye gittiğini; Vali Chase'in güneye gittiğini; Eski Senatör Chase'in güneye gittiğini veya Salmon P. Chase'in güneye gittiğini söylemek, hepsi aynı varlığa atıfta bulunduğu için eşit derecede doğru ve eşit derecede mantıklı mıdır; dava tartışmaya gerek kalmayacak kadar açıktır. İsa ve Baba'nın isimlerinin ve ünvanlarının yukarıda ters çevrilmesi, Mesih'e tapan Hıristiyanlar için çok tatsız ve biraz rahatsız edici gelebilir, çünkü bu, genel olarak ortodoks Hıristiyanlar tarafından öğretildiği gibi, "özde bir, zihinde bir, bedende veya varlıkta bir ve isimde bir" olmak yerine, iki kutsal metin açısından çok farklı varlığın gelgitlerinin yer değiştirmesidir, Sayın Barnes'ın da onayladığı gibi. En apaçık yanlış olan, yalnızca kutsal metinlere dayanan ifadesidir. Eğer İsa "gerçekten Tanrı" ise ve tek bir Tanrı varsa, o zaman yukarıdaki yer değiştirme, alıntılanan bir metnin anlamını bozamaz veya gerçeğini değiştiremez.

BÖLÜM XLI. İSA MESİH'İN KURALLARI VE PRATİK HAYATI; İKİ YÜZ HATASI

İnsanların ilahi varlıkların karakterine ve hürmetine yüceltilmesi
her zaman hatalarının ve
kusurlarının üzerine bir perde çekme etkisine sahip olmuştur, böylece onları Tanrılar olarak tapanlar için fark edilemez hale getirir. Bu, antik çağın neredeyse tüm tanrılaştırılmış insanları için geçerlidir,
ki bunlara enkarne tanrılar olarak tapınılırdı,
Hristiyanların insan-Tanrısı İsa Mesih de dahil olabilir.
Bu Tanrıların takipçilerinin uygulaması,
öğretilerinde bir hata işaret edildiğinde,
bilimin ve genel zekanın ilerlemesiyle
aydınlığa çıkarılmıştır,
metne, tam anlamıyla okunmasıyla tamamen bağdaşmayan, yeni ve haksız bir anlam yüklemek veya
metnin aşıladığı duygunun doğruluğu konusunda tanrısal bir şevkle ısrar etmek ve
böylece hatayı hakikat olarak kabul ettirmek olmuştur. Bu şekilde, bu Tanrıların milyonlarca müridi yanlış yönlendirilmiş ve kör edilmiş ve din öğretmenleri ve din eğitimleri tarafından, varsayılan ilahi örneklerinin öğrettiği her şeyin bilim, duyu ve gerçek ahlakla mükemmel uyum içinde mükemmel gerçek olduğuna inandırılmışlardır. Gerçekten de, bir din eğitimiyle zihnin ve yargının çarpıtılması, birçok durumda, dindar ve önyargılı takipçilerinin, hatalı öğretilerini tamamen göz ardı edip görmezden gelmelerine veya bunları Tanrı tarafından verilen gerçekler olarak büyütmelerine ve böylece, daha önce belirtildiği gibi, yanlışı gerçeğin kılığına sokmalarına neden olacak kadar aşırı bir noktaya taşınmıştır. Bu durum, önyargısız zihinler tarafından uzun zamandır fark edilmiştir, İsa Mesih'in ilahiliğine inanan milyonlarca kişi arasında mevcuttur. Bu nedenle, hem ahlaki derslerinde hem de pratik hayatındaki hatalar, çağlar boyunca fark edilmeden geçti, çünkü dindar ve huşu içindeki takipçileri, onun ilahi bir öğretmen olduğu öğretilmiş olmasına rağmen, öğretilerinin hepsinin doğru olması gerektiğini varsaydılar; ve bu nedenle, bunların doğruluğunu veya yanlışlığını belirlemek için hiçbir inceleme yapmadılar. Ancak şimdi, bilimin ve genel zekanın ilerlemesinin, yalnızca öğretilerinde değil, pratik hayatında da birçok hatayı gün ışığına çıkardığını göstermeye devam edeceğiz. Bunları sayarken, bunları AHLAKİ VE DİNİ HATALAR başlığı altında düzenleyeceğiz. 1. Dikkat çekeceğimiz Mesih'in öğretilerindeki ilk ahlaki kural, çok uygun bir şekilde Ahlaki Aşırılık başlığı altında düzenlenebilecek çok sayıda sınıftan biridir. Onun bu karakterdeki birçok öğüdünü buluyoruz. Söylenen hemen hemen her şey
aşırı söylenmiş, aşırıya kaçmış--böylece aşırı,
aşırıya kaçan, taleplerinde uygulanamaz bir ahlak sistemi oluşturmuştur; örneğin,
"Yarını düşünmeyin." (Matta, v.) Eğer bu emrin ruhu pratik hayatta yerine getirilseydi,
ilkbaharda ekilen tahıl ve tohum olmazdı, hasatta biçilen bir şey olmazdı
ve sonbaharda ürün toplanmazdı; ve sonuç on iki aydan kısa bir sürede evrensel bir açlık olurdu. Fakat toplum için şanslı bir şekilde,
Hristiyan dünyası bu olumlu emri "belirsiz erteleme" kuralı altında masaya koymuştur.

2. Mesih'in en önemli olduğu varsayılan talebi şu emirde bulunur: "Önce Tanrı'nın Krallığını ve doğruluğunu arayın,
diğer her şey size verilecektir." (Matta vi. 33. ) İlk takipçileri bu emri anladılar ve şüphesiz doğru anladılar, hayatlarını dini bağlılıkla geçirmeleri ve hayatın pratik görevlerini ihmal etmeleri, ailelerine bakmayı "İlahi Takdir"e bırakmaları gerekiyordu - bu, birçoğunu açlık noktasına getiren bir yaşam tarzıydı.

3. Mesih'in müritlerinden, "bir yanağına vurulduğunda" diğerini de çevirmeleri istenir, yani bir yanağı kötü bir alçak veya sarhoş bir zavallı tarafından jöleye çevrildiğinde, diğerini de çevirmeleri ve aynı şekilde parçalanmaları istenir. Bu, modern müritlerinden hiçbirinin uygulamaya bile çalışmadığı abartılı bir taleptir.

4. "Kötülüğe karşı koyma" (Matta ayet 34) benzer bir ruhu yansıtır. Bu emir, ellerinizi cebinizde tutarak, öyle zalimce ve acımasızca kötü muameleye maruz kalmanızı gerektirir ki, hayatınız kaybedilebilir - en azından Mesih'in ilk takipçileri bunu böyle anlamıştı.

5. Mesih'in öğrencisi, pelerini resmen elinden alındığında, ceketini de teslim etmek zorundadır. (Bkz. Matta, ayet) Ve ilkeyi yerine getirmek için, yağmacı bunu talep ederse, önce çizmelerini, sonra gömleğini teslim etmeli ve böylece tüm giysilerini çıkarmalı ve çıplak dolaşmalıdır. Bu, soyguna bir davet ve rüşvet gibi görünür.

6. "Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin." (Matta vi. 19.) Bu, modern Hıristiyan dünyasının, ortak mutabakatla, ailelerinin ihtiyaçlarının ve hastalık ve yaşlılık zorunluluklarının, böyle bir emre uymaları halinde karşılanamayacağı inancıyla, "belirsiz erteleme" kuralı altında masaya yatırdığı Mesih'in bir başka olumlu emridir.

7. "Sahip olduğun her şeyi sat... ve gelip beni izle", bilgelikten çok dindarlığı dile getiren bir başka emirdir, çünkü buna uymaya çalışan herkes ailelerini dilenciliğe ve yoksulluğa düşürmüştür.

8. "Eğer bir kimse dünyayı seviyorsa, Baba'nın sevgisi onda yoktur."

O zaman, ondan nefret etmelidir, çünkü sadece iki ilke vardır ve "nefretten kıskançlık, çekişme, kötü zanlar ve zulüm çıkar." Açıkça, bu durumda "dünyevi zihniyet" için çare, hastalıktan daha kötüdür.

9. "Bana gelip babasından, annesinden, kardeşinden ve kız kardeşinden nefret etmeyen, benim öğrencim olamaz." (Luka xiv. 26). Bu, yukarıda alıntılanan son metinle aynı ruhu yansıtır. Hristiyan yazarlar tarafından, bu durumda nefretin nefret anlamına gelmediği izlenimini vermek için birçok bilgili açıklama kaleme alınmıştır. Ancak, onun öğrencilerine tam olarak ne demek istediğini söyleyemediği veya "ilham veremediği" ve bunu yanlış anlaşılma olasılığı bırakmayacak veya anlam hakkında tartışmaya yer bırakmayacak kadar açık bir şekilde söylemediği sonucuna varılmasına izin vermek, sonsuz bilgeliğe iftira atmak olurdu.

10. Zulüm gördüğünüzde "sevin ve çok mutlu olun". (Matta v. 4.) Şimdi,
sevinç hali, gerçekleştirilebilecek en yüksek mutluluk durumu olduğundan, böyle bir tavsiye doğal olarak dindar fanatiği, tam mutluluğa ulaşmak için zulmü göze almaya ve
sonuç olarak zulmü kışkırtmak için cesur bir hayat sürmeye yöneltmelidir.

11. "Canını kurtarmaya çalışan onu kaybedecektir," vb. (Luka
xvii. 33.) Burada, milyonlarca insanı canından bezdiren ve çılgın bağnazları ateşli odun ve yular aramaya
dürten şehitlik ruhu sergilenmektedir. Bunu, dinsel fanatizmin bir başka göstergesi olarak görüyoruz.

12. "Benim adım uğruna bütün insanlar sizden nefret edecek." (Matta x. 12.)
Doktrinleri veya davranışları ne kadar da iğrenç olmalı! Hiçbir mantıklı din, insanlığın evrensel nefretini uyandıramaz. Çünkü toplumun bir sınıfının veya kesiminin ahlaki, dini veya manevi zevkine uygun bir şey içerecek ve dolayısıyla onu ve müritlerini nefret edilmek yerine sevdirecekti. Ve sonra, bin kişiden biri bile onlardan haberdar değilken, nasıl "bütün insanlar tarafından nefret edilebilirler"? İşte dini coşkunun aşırılığının daha fazlası.

13. "Doktrinlerinizin gerçeğini veya faydasını göremeyenlere karşı ayaklarınızın tozunu silkin". (Matta x. 14.) Burada Mesih, öğrencilerinde başkalarının "nefret edilmelerini" sağlayacak görüşlere karşı bir küçümseme ruhu teşvik eder. İyi terbiye kurallarına uygun bir saygı, yabancılara karşı böyle kabalığı, sadece dürüst bir görüş ayrılığı için yasaklardı.

14. "Yolculuğunuz için hiçbir şey almayın, ne asa, ne kese, ne de kese"
(Markos vi. 8); yani "dostlarınıza sünger çekin ve düşmanlarınıza zorla kendinizi dayatmayın", ki bu sonuncu sınıf çok daha fazla sayıda görünüyor. Günümüzde bu tavsiyeyi uygulamaya çalışan bir vaiz, ilk gişede durdurulur ve geri dönmeye zorlanırdı. İşte iyi terbiye kurallarının ve medeni yaşamın genel nezaket kurallarının daha fazla ihlali.

15. "Gidin ve tüm uluslara öğretin," vb. Uygulanması mümkün olmayan bir emir neden çıkarılsın ki? Hiçbir zaman uygulanmadı ve uygulanmayacak, çünkü insan ırkının dörtte üçü henüz Hıristiyanlığı duymadı. Bu nedenle böyle bir emir çıkarmak bilgeliğin veya üstün bir aklın işareti değildi.

16. "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacak; ama inanmayan lanetlenecek." Burada ne kadar hoşgörüsüzlük, bağnazlık, amansız zulüm ve zihin biliminin cehaleti sergileniyor! Hiçbir filozof böyle bir duyguyu dile getirmez veya onaylamaz.
İnancın iradenin bir yaratığı olduğunu ve bir insanın hakikatten uzak olan her şeye inanabileceğini varsayar. Ve bu varsayımı zulüm, sefalet ve kan dökülmesi izledi.

17. "Dua ederek ne dilerseniz, inanarak alacaksınız." (Matta xxi. 22.) Burada, yaşamın konforlarını elde etmek için fiziksel emeğin gerekliliği konusunda doğal yasanın tamamen reddedilmesi söz konusudur. Yiyecek veya giysi şeklinde bir şeye ihtiyaç duyulduğunda, bu metne göre, diz çöküp Tanrı'dan bunu bahşetmesini isteyerek elde edilmelidir. Ancak hiçbir Hıristiyan "dua ederek ne istenirse istensin" "bütün yüreğiyle inanarak" elde etmesi gerektiğini düşünmemiştir. Yazar, kendi pratik deneyimiyle, bu beyanın doğru olmadığını bilir. Bu vaat, binlerce dua eden Hıristiyan tarafından binlerce kez çürütülmüştür.

18. "Rabbi diye çağrılma." "Hiçbir insana baba deme." (Matta, xxiii.)
Hristiyan dünyası, Mesih'in öğrettiklerinin çoğunun sadece boş saçmalıklar veya dindar bir fanatiğin tutarsız ifadeleri olduğunu varsayar; çünkü
onlara bir köpeğin havlamasından daha fazla pratik bir dikkat göstermezler.
Ve işte bu şekilde ele alınan bir emir: "Hiçbir adama baba demeyin."
Dünyadaki babasına baba demeyi reddeden Hristiyan nerede?

19. "Hiçbir adama efendi demeyin." (Matta, xxiii.) Ve yine de aynı şey olan bey, Hristiyan alemindeki en yaygın unvandır.

20. "'Sen aptalsın'" kelimelerini telaffuz eden kişi cehennem ateşiyle
tehlikeye girecektir." (Matta, xxii.) Merhamet! Öyleyse, kim kurtarılabilir? Çünkü muhtemelen dünyada, birinin öyle olduğunu bildiği halde ona "aptal" dememiş ve dürüstçe başka bir şey
denemeyecek tek bir yaşayan Hristiyan yoktur. İşte, evrensel olarak göz ardı edilen ve "belirsiz bir şekilde ertelenen" başka bir emir daha.

21. "Hiçbir şekilde yemin etmeyin, ne gök ne de yer üzerine." (Matta, ayet) Ve yine de
hiçbir Hristiyan, metnin açıkça yasakladığı yasal, hatta küfürlü küfürlere
dahil olmayı reddetmez.

22. "İnsanlar her zaman dua etmelidir." (Luka xviii.) Yemek veya uyumak için zaman verilmemesi. Daha fazla dinsel fanatizm.

23. "Aranızda kim baş olmak isterse, o sizin hizmetkarınız olsun" (Matta. xx. 27); yani, hiçbir Hristiyan profesör başkan, vali, tümgeneral, diyakoz veya rahip olmayacak. Masaya konulan başka bir emir.

24. "Düşmanlarınızı sevin." (Matta ayet 44.) O zaman arkadaşlarımıza karşı nasıl bir duygu
geliştirmeliyiz? Ve düşmanlarını ne kadar çok seviyordu, onlara "aptallar", "yalancılar", "ikiyüzlüler", "engerek nesli" dediğinde,
vb. ? Ve yine de o, sevgi, uysallık ve hoşgörüde "bizim" örneğimiz olarak gösteriliyor. Fakat hiçbir insan bir düşmanı sevmemiştir. Acı veya mide bulandırıcı yiyecekleri sevmek kadar ahlaki bir
imkansızlıktır.
Romalı köle Syrus'un tavsiyesi daha fazla sağduyu ve
bilgeliğin göstergesidir: "Düşmanınıza nazik davranın ve böylece onu bir dost edinin."

25. Bir düşmanı dört yüz doksan kez affetmemiz gerekiyor;
yani, "yetmiş kere yedi." (Matta, vii.) Başka bir dinsel coşku patlaması; aşırı ısınmış bir hayal gücünün başka bir kanıtı.

26. "Göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun." (Matta ayet 48.) İşte bilimle eğitilmemiş bir zihnin dinsel savurganlığının daha fazlası. Çünkü insanların ilahi mükemmelliğe
yaklaşamayacağı apaçık ortadadır. İnsan kusuru ile mükemmel bir Tanrı arasındaki mesafe sonsuzdur ve her zaman öyle olmalıdır.

27. Mesih, "cennetin krallığı uğruna hadım olanları" (Matta xix. 12) övdü; bu, katilce, kendini
kesen bir süreci gerektiren; yaşamın enerjilerini ve erkekliğin gücünü yok eden ve özneyi zayıf, kadınsı ve somurtkan ve yaşamın işine uygunsuz hale getiren bir gelenekti. Bu, düşük bir dindarlık türüdür ve İsa'nın cinsel organların gerçek işlevleri hakkında bilimsel bir bilgiden yoksun olduğunun acınası bir şekilde ortaya koyar.

28. Mesih ayrıca, bu organlara kötülük yapmayı imkansız hale getirmenin bir yolu olarak, öğrencilerini "gözlerini çıkarmaya" ve "ellerini kesmeye" teşvik etti. Ve eğer böyle bir tavsiye sağlam bir mantıkla tutarlıysa, aynı ilkeyi daha etkili bir şekilde yerine getirmenin bir yolu olarak başın da kesilmesi gerektiğini öne süreriz. Böyle bir tavsiye
asla bir filozofun ağzından çıkmadı. Bu, Mesih'in abartılı dindarlık sisteminin bir parçasıdır.

29. Ayrıca, çeşitli ülkelerin tarihinde daha eski bir şekilde yer alan, "Kutsal Ruh'a karşı affedilmez günah"ın anlamsız, doğu geleneğini de öğretti. (Bkz. Bölüm XXII.) Hiçbir filozof veya bilim adamı, ne varlığı tanımlayan ne de günahın doğasını açıklayan bu gelenekte yer alan bu kadar çocukça yanlış anlamaları barındıramaz.

30. Mesih'in İncil tarihinde, hastalığın iblisler ve kötü ruhlar tarafından
yaratıldığını öğreten kadim putperest geleneğine inandığına dair birçok kanıt buluyoruz. (Bkz. Luka vii. 21 ve viii. 2.)

31. Çeşitli ülkelerde uzun süredir revaçta olan doğu geleneğini taklit ederek, şeytani davetsiz misafirleri kovmak suretiyle takıntılıları rahatlattığına dair birçok vaka bildirilmiştir; bu sayede hastalıkların doğal nedenleri konusunda derin bir cehaletini ortaya koymuştur.

32. İsa ayrıca eski pagan batıl inancına "Tanrı öfke Tanrısıdır" öğretisini vermiştir; modern bilim ise mükemmel ve sonsuz niteliklere sahip bir Tanrı'nın öfke duygusunu deneyimlemesinin intihar etmesi kadar imkansız olduğunu öğretmektedir; fizyolojideki son keşifler ise öfkenin bir intihar türü ve aynı zamanda bir delilik türü olduğunu kanıtlamaktadır. Dolayısıyla öfkeli bir Tanrı, deli bir Tanrı olurdu; her şeye gücü yeten bir deli, "cennetin krallığını yönetir" ve bu da cenneti bir akıl hastanesi ve yaşamak için oldukça tehlikeli bir yer haline getirir.

33. Ve Mesih'in "Tanrı'dan korkma" emri, onun öfkeli bir varlık olduğunu da ima eder. (Bkz. Luka xxiii. 40.) Fakat geçmiş tarih, "Tanrı korkusunun" her zaman rahiplik mesleğinin en büyük kaldıracı ve insan zihnini harekete geçiren en zavallı ve acınası sebep olduğunu kanıtlıyor. En asil zekaları felç etti, gençliğin esnekliğini ezdi ve yaşlılığın tereddütlü kararsızlığını artırdı ve sonunda dünyayı korkak, titreyen kölelerle doldurdu. Hiçbir filozof korktuğu bir Tanrı'yı ​​ne sevecek ne de ona tapacaktır. "Rab korkusu" çok eski bir putperest batıl inancıdır.

34. Mesih'in "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar" vaadiyle erdemli bir hayat sürmeye teşvik etmesi, insan zihninin doğası ve hayatın gerçek bilimi hakkında çocukça bir cehaleti gösterir. Bu, şeker erikleri dadısının çocuğa, eğer giysilerini kirletmezse vereceği vaadine benzer. (İsa'nın iki yüz hatasının geri kalanı için, II. Cilt'e bakın.)

İsa Mesih'in emirlerinde ve pratik yaşamında (burada açıklamasını yapmak zorunda kaldığımız) birçok başka hata daha vardır; örneğin, sinirlenmesi ve sarraflara hakaret etmesi,
hesap masalarını devirmesi ve yasal ve övgüye değer bir iş yaparken onları bir ip kırbacıyla tapınaktan kovması;
incir ağacına öfkelenmesi ve ona küfür etmesi;
bir öfke nöbetiyle
Kafarnahum'u cehenneme mahkûm etmesi; iki öğrencisi (Petrus ve Yahuda) tarafından aldatılması, ki bu da onu onlara şeytan demeye yöneltmiştir; Davut'un on dört suçu ve tövbe eylemleriyle, ayrıca İbrahim'in yalanları, çok eşliliği ve ensestiyle ve Eski Ahit'in tüm hataları ve sayısız suçuyla örtülü onayı; on iki havarisine cennette "İsrail'in on iki tahtına oturma" vaadi, böylece gelecekteki yaşamın zevkleri hakkında çok sınırlı ve çocukça bir anlayış ortaya koyuyor; günah hakkındaki çocukça fikri, kişisel bir Tanrı'ya karşı kişisel bir hakaretten oluşuyor; insan özgürlüğü, insanın devredilemez hakları vb. hakkında hiçbir şey söylememesi.

MESİH'İN BİLİMSEL HATALARI.

İsa Mesih'in ne doğal ne de ahlaki bir filozof olmadığı şu gerçeklerden açıkça anlaşılıyor:--

1. Hiçbir zaman "felsefe" kelimesini kullanmadı.

2. Hiçbir zaman "bilim" kelimesini kullanmadı.

3. Hiçbir zaman doğal bir yasadan bahsetmedi veya herhangi bir şeye doğal bir sebep atfetmedi. Günümüzde tüm medeni ülkelerde çok yaygın olan bu kelimeleri hiç kullanmamış olması, medeniyetin ilerlemesi için
artık yetiştirilmesinin elzem olduğu bilinen bu önemli bilgi dallarından tamamen habersiz olduğunun kanıtıdır. Ve yine de dininin medeniyetin ilerlemesinde büyük bir kaldıraç olduğu iddia ediliyor. Ancak bu bir hatadır - başka yerlerde gösterildiği gibi ciddi bir hata. (Bkz. Bölüm XLV.)

4. Mesih için her şey mucizeydi; her şey öfkeli veya asabi bir Tanrı'nın keyfi gücüyle üretiliyor ve kontrol ediliyordu.
Açıkçası doğada bir yönetici ilke veya tanık olduğu herhangi bir olayı kontrol eden doğal yasanın varlığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Bu nedenle
hiçbir şeye sınır koymadı ve olası olana hiçbir sınır tanımadı. Tanrı'nın sınırsız güce sahip, her şeyi keyfi iradesiyle yöneten ve kontrol eden, herhangi bir yasa veya uygulama sınırlaması olmayan doğaüstü bir kişisel varlık olduğuna inanıyordu. Bu nedenle öğrencilerine inançla dua ettikleri her şeye sahip olacaklarını söyledi; inançla dağları denize yuvarlayabilir veya
kudretli derinliklerin yuvarlanan dalgalarını durdurabilirlerdi. Açıkça çatallı şimşeklerin, patlayan yer sarsıcı gök gürültüsünün
ve kükreyen, kabaran yanardağın inançlı adama sadece esnek araçlar veya itaatkar hizmetkarlar olduğuna inanıyordu. Ve zihnin yasaları konusunda doğanın yasalarından daha az bilgisiz değildi; bu da onun ne doğal, ne ahlaki ne de zihinsel bir filozof olduğunu kanıtladı. İnsan deneyimiyle öğrenilen büyük ahlaki dersleri öğretmeyi ihmal etti, ki bunlardan açıkça tamamen habersizdi.

5. Erdemin uygulanmasının kendi ödülünü içerdiğini asla öğretmedi.

6. Herhangi bir eylemin doğru ve yanlışı sorusunun, birey veya toplum üzerindeki etkisiyle kararlaştırılması gerektiği.

7. İnsana yararlı olan hiçbir yaşam Tanrı'yı ​​rahatsız edemez.

8. Ve insanın dikkatini çekebilecek en önemli dersi, yani yaşamın en büyük amacının kendini geliştirmek olduğunu öğretmeyi ihmal etti.

9. Hiçbir insan, tüm zihinsel ve fiziksel yeteneklerinin geliştirilmesine ve kullanılmasına özel bir dikkat göstermeden, onları sağlıklı bir
durumda
tutmadan gerçek mutluluğa ulaşamaz veya yaklaşamaz. Yukarıda adı geçen önemli derslerden hiçbiri, zamanında gözlemlendiğinde, insan ırkının mutluluğunu, İsa veya İsa'nın vaaz ettiği veya öğrettiği tüm vaazlardan daha fazla ilerletmek için
daha fazla işe yarayacak olan öğretilerinde ima edilmemiştir.

10. Ve sonra, modern bilimin yerleşik ilkesiyle açıkça çelişen birçok doktrin öğretti, örneğin,--

11. Hastalıkların iblisler, şeytanlar veya kötü ruhlar tarafından üretilmesi. (Bkz.
Markos ix. 20.)

İsa hiçbir yerde hastalığın doğal bir nedenini veya tedavisi için bilimsel bir açıklamayı belirtmez.

12. Ateşi azarlaması, benzer bir bilimsel bilgi eksikliğini ortaya koyar. (Bkz. Luka iv. 39.)

13. Gerçek bir cehenneme ve ateş ve kükürt gölüne olan inancı (bkz.
Matta, xviii. 8) bilimin hiçbir şey bilmediği ve hiçbir işe yaramadığı eski bir putperest batıl inancıdır.

14. Kişisel bir şeytana olan inancı da (bkz. Matta xvii. 88), başka bir doğu geleneğidir ve bilimsel bilginin tamamen yokluğunun daha üzücü bir kanıtıdır, çünkü bilimin böyle bir varlığa yeri ve faydası yoktur.

15. Mesih, "günahkarları tövbeye çağırmak için geldiğini" (Matta ix. 13) ilan ettiği gibi felsefi olmayan tövbe doktrinini öğretti - bu, yalnızca erken izlenimlerin yeniden canlandırılmasından oluşan ve sıklıkla bir kişiyi hem doğru olanı hem de yanlış olanı kınamaya yönlendiren zihinsel bir süreçtir. (Kanıt için bkz. Bölüm XLIII.)

16. Mesih'in sık sık aşıladığı "bağışlama" doktrini de bilimin öğretileriyle çelişmektedir, çünkü bağışlanan eylemin doğasını değiştirmeye veya toplum üzerindeki önceki etkilerini iptal etmeye yönelik hiçbir şey yapamaz. Bilim, her suçun bir cezası olduğunu ve Tanrı veya insan tarafından yapılan hiçbir bağışlama eyleminin bunu durduramayacağını veya ortadan kaldıramayacağını öğretir.

17. Fakat belki de hiçbir şey, Mesih'in bilimsel bilgiden tamamen yoksun olduğunu, bir insanı inancından sorumlu tutmasından ve inançsızlıktan dolayı kınamasından daha açık bir şekilde ortaya koyamaz, tıpkı çok sayıda örnekte yaptığı gibi (bkz. Markos
xvi. 16), çünkü bir insan, inancını kontrol ettiği kadar damarlarındaki kan dolaşımını da kolayca kontrol edebilir. Bilim, inancın
kanıta bağlı olduğunu ve kanıt olmadan inanmanın, kanıtla birlikte inanmamanın imkansız olduğunu öğretir. Bu nedenle, inanç veya inançsızlıktan dolayı kınamak ne kadar aptalca ve felsefi olmayan bir şeydir!

18. Mesih'in bilincin merkezi olarak beynin değil, kalbin olduğunu söylediği çok sayıda örnek, zihinsel felsefe bilimi konusunda dikkate değer bir cehaleti ortaya koyar. "Dürüst bir kalp", "saf bir kalp" ve "düzgün bir karaciğer" gibi ifadeler, ikincisinin karakterle ilki kadar ilgisi olduğu için mantıklıyken, "dürüst bir karaciğer" ve "saf bir karaciğer" ifadelerinden bahseder.

19. Ve birçok durumda doğru bir "inanç" sahibi olmayı değerli kılması ve bunu aklın üstüne koyması ve bunu gönüllü bir eylem olarak varsayması, insan zihninin doğası hakkında tamamen bilgisiz olduğunu gösterir.

20. Ve Mesih, dinleyicilerine belirli bir adamın kör olarak doğduğunu ve onu iyileştirebileceğini söylediğinde, fiziksel kusurların nedeni hakkında dikkate değer bir bilgisizlik gösterdi. (Matta vii. 22.)

21. Ve Mesih'in, evlenenlerin kurtulmaya layık olmadıklarına dair beyanı (bkz. Luka xx. 34), insan sisteminin cinsel işlevlerinin doğası hakkında çok bilgisiz olduğunu gösterir.

22. Hiçbir şey, İsa'nın yıldızların yeryüzüne düşmesi
öncesi kehanetinden daha eksiksiz bir şekilde astronominin büyük bilimine dair tam bir cehaleti gösteremez. (Bkz. Luka xxi. 25.)

23. Ve dünyanın yangını, "seçilmişlerin toplanması"
ve birkaç kez kendi zamanında gerçekleşeceğini tahmin ettiği hayali bir bin yılın gerçekleşmesi, "bu nesil geçmeden önce" (Matta, xxiv. 34), hem astronomi hem de felsefe konusunda benzer bir cehaleti kanıtlar.

24. Ve kış mevsiminde meyve vermediği için incir ağacını lanetlemesi (bkz. Matta xxi. 20), sadece doğa yasalarını bilmediğini kanıtlamakla kalmaz, aynı zamanda kötü bir mizaca da işaret eder.

25. İsa, Nuh'un tufan hikayesinin gerçeğini destekler (bkz. Luka xvii. 27),
Günümüzde bilim ve doğa hukuku konusunda bilgili olan herkesin, bunun sadece bir kurgu olduğunu ve asla gerçekleşmediğini bildiği.

Ve bilim ve doğa hukuku konusunda en derin cehaleti ortaya koyan sayısız başka hata, eğer onlara yerimiz olsaydı, Mesih'in öğretilerinde gösterilebilirdi. Ortodoks Hristiyanlık tarafından Mesih'in öğretisinin ve ahlaki sisteminin eleştiriye meydan okuyacak kadar kusursuz ve iyileştirmeye meydan okuyacak kadar mükemmel olduğu her zaman iddia edilmiştir. Ancak bu ciddi bir hatadır. Çoğu öğretisi ve ahlaki telkinleri, doğrudan bilimin ilkeleriyle çatışmayan veya doğa yasalarının açıkça ihlal edilmesini içermeyen, yine de, yarı vahşi yaşama özgü, kanunsuz ve abartılı bir ifade biçimiyle karakterize edilir ve bunları uygulamaya dönüştürmeyi imkansız hale getirdiğinden, bir filozoftan, bilim adamından veya dengeli bir zihne sahip bir adamdan çıkmış olamazlar. Dünyaya, kendi hayranlarının bile yaşamadığı veya buna teşebbüs etmediği aşırılıklara itilmiş bir ahlak sistemi dayatırlar. Bunu, uygulanamaz bir görev olarak çoktan terk ettiler. Bunu, taleplerinin çoğunu sıralayarak ve bunların her gün tüm Hıristiyanlık tarafından ihlal edildiğini ve ayaklar altına alındığını göstererek kanıtlayacağız. 1. "Yarını düşünmeyen" veya 2. "Yeryüzünde hazine biriktirmeyen" veya en azından bunu yapmaya çalışan; veya 3. "Bütün mal varlığını yoksullara veren" veya "cübbesi bir soyguncu tarafından elinden alındığında" ceketini de terk eden; veya hiç kimseye efendi veya beyefendi demeyen (Hristiyanlıktaki en yaygın unvan); veya hiç kimseye baba demeyen (eğer bir babası varsa); veya hiç kimseye aptal demeyen (aptal olduğunu bildiği halde); veya bir yanağı aşağılık bir alçak veya sarhoş bir sefil tarafından jöleye çevrildiğinde diğerini aynı şekilde hırpalamayan; veya hiç durmadan dua eden; veya zulüm gördüğünde sevinen; veya bir düşmanı dört yüz doksan kez (70 kez 7) affeden; veya pratik yaşamıyla düşmanlarını sevdiğini gösteren (onu sevme şekli onu büyük jüriye bildirmek veya şerife teslim etmektir); veya "cennetin krallığı uğruna" evlerini, topraklarını ve her şeyini terk eden. Hiçbir Hristiyan profesör bu ilkelere veya bunlardan herhangi birine uymaz veya hatta uymaya çalışmaz. Dolayısıyla, pratik bir Hristiyan bulmaktan bahsetmek, Mesih'in neredeyse tüm ahlaki kuralları bu şekilde günlük ve alışkanlıkla ayaklar altına alınırken ve tüm kiliseler ve iki yüz milyon Hristiyan profesörün her biri tarafından çiğnenirken, acı bir ironi ve en büyük yanlıştır. Bir Hristiyan görmek için beş yüz mil gider veya beş yüz dolar öderiz. Eğer bir adam Mesih'in her ilkesini açıkça ve alışkanlıkla ihlal ederken Hristiyan olabiliyorsa, o zaman kelimenin hiçbir anlamı yoktur. Hristiyan dünyasının uygulanmasının imkansız olduğunu düşündüğü bu ilkeler, oybirliğiyle "belirsiz erteleme" kuralı altında masaya yatırılmıştır. Bunlar, ateşli bir mizaca sahip bir zihnin ürünüdür ve dini yetenekler aşırıya kaçmış ve bilimsel veya entelektüel kültür tarafından
sınırlandırılmamıştır. Benzer bir aşırı dini görev damarı, Essenian, Budist ve
Pisagor sistemlerinde bulunur. Zera Colburn'un matematik yeteneğine aşırı derecede sahip olması ve Jenny Lind'in müzik yeteneğine sahip olması gibi, Mesih de aynı şekilde
tamamen dindi. Ve bu şekilde türetilen dini hissinin aşırı coşkusundan, yaşamın görevlerine dair aşırı fikirleri ortaya çıktı. Örgütünün bu özelliği tüm gizemi açıklar.

BİR İNSAN OLARAK İSA MESİH VE BİR MEZHEPÇİ OLARAK İSA MESİH.

Her gözlemci ve tarafsız zihin için, İsa Mesih'in pratik yaşamında, bir insan ve bir rahip olarak iki yönlü kapasitesiyle
görüldüğünde, garip bir karşıtlık görülebilir. İnsanlığın geniş düzleminde dururken, derin sempatik doğası yoksullara, talihsizlere ve ezilenlere yönelikken, tutkulu göğsünden genellikle en yüce merhamet ifadeleri ve haksızlıklar ve acılar için en güçlü acıma patlamaları fışkırıyordu ve asil iyiliği ve şefkatli sevgisi, onları rahatlatmak için çarpan bir kalple
özlem duyuyordu. Ancak rahip cübbesini giydiği ve bir rahip karakterini üstlendiği anda, o anda, eğer biri onun inanç taleplerine boyun eğmeyi reddederek veya dini inancından
ayrılarak yoluna çıkarsa, tüm doğası görünüşte değişmişti. Artık "Kutsanmışsınız" değil, "Lanetlisiniz" veya "Yazıklar olsun size" idi. Diğer din sistemlerinin kurucuları gibi, arkadaşlarına karşı ateşliydi
ve düşmanlarına karşı acımasızdı ve kendi dinini yüceltirken, diğerlerini kınıyordu. Onun yolu tek yoldu ve bu yolda yürümeyen veya uymayan herkes lanet ve beddualarla doluydu
ve onun ortaya koyduğu veya inançlarına dayattığı her şeye inanmanın imkansız zihinsel başarısını başaramayan herkes ve
bu da kanıt olmadan sonsuza dek lanetlenecekti. Başka bir yola tırmanan herkes hırsız ve hayduttu. Kendisinden başka bir dine
inandığını iddia eden herkes cehenneme giden yoldaydı. Doğulu Tanrılar gibi, dünyanın kendisine ve dinine olan inançla kurtarılacağını öğretti. Ona saygı göstermeyen herkes Baba tarafından onursuzlaştırılacaktı. Ve "(ona ve dinine) inanç olmadan, Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır." Kendisi için olmayan herkesin kendisine karşı olduğunu ilan etti; ve aynı yolda olmayan herkes "putperestler ve vergi görevlileridir." Müritlerine, inançlarına ve dogmalarına vicdanen katılamayanlara karşı bir hoşnutsuzluk göstergesi olarak ayaklarındaki tozu silkelemeleri emredildi. Böylece, başka türlü ve diğer açılardan nazik ve sevgi dolu İsa'nın dininde güçlü bir hoşgörüsüzlük ve mezhepçilik damarı keşfediyoruz. Yüce erkekliğinin kontrol edici dürtüleri altında hareket ederken ve hareket ederken çok şefkatli ve sevecen olmasına rağmen, ateşli dini duygularına dokunulduğunda, rahatsız oluyor, sinirleniyor ve bazen hoşgörüsüzleşiyordu. O zaman vicdan özgürlüğü, düşünce özgürlüğü veya dini inançta ondan farklı olma hakkı gibi şeylere tahammül edemiyordu. Son derece ateşli dindar doğası, basmakalıp bir inancı savunmak için harekete geçirildiğinde, daha asil, yüce ve sevimli özelliklerini gölgede bıraktı ve sıklıkla zihinsel görüşünü kararttı, böylece aynı bireyde garip bir karışım ve en zıt karakter özelliklerinin garip bir tezatı ortaya çıktı. Böyle bir varlığın bir Tanrı olarak kabul edilmesi ve tapınılması gerektiği ve tam da bu garip, çelişkili karakter özelliklerine sahip olduğu ve dininin aklıyla sık sık başıboş dolaşmasına izin verdiği için, gelecek nesiller tarafından insan ırkının tarihindeki en garip bölümlerden biri olarak görülecektir. Ama durum böyledir. Olağanüstü iyi nitelikler, birçok hata ve insan zaafıyla karışmış olsa da, birçok insanı tanrılaştırmıştır.

Not: Bir Hıristiyan yazar, İsa Mesih'in itiraz edilebilir emirlerini savunurken, "Halkın cehaletine karşı küçümsemeyle bazı hatalar öğretti." iddiasında bulunur. Eğer bu doğruysa, yani hem gerçeği hem de yanlışı öğretiyorsa, o zaman şu soru ortaya çıkar: Hangisinin hangisi olduğunu nasıl bilebiliriz? Kendisi hiçbir kural sunmadığı halde, bunları hangi kurala göre ayırt edebiliriz? Ya da onun gerçeği öğrettiğini nasıl belirleyeceğiz? Ve sonra bu savunma, doğu Tanrılarının öğretilerinde bulunan tüm hataları açıklayacak ve mazur gösterecektir. Eğer bir durumda geçerliyse, diğerinde de geçerli olacaktır. Ve böylece çok fazla kanıt sunar.

BÖLÜM XLII. RUHSAL BİR MEDYA OLARAK MESİH

Mesih'in hayatında, eleştirel bir şekilde incelendiğinde, onun günümüzde ruhsal bir medyum olarak bilinen şey olduğuna dair bol miktarda kanıt sağlayan birçok olay anlatılmaktadır. Şüphesiz ki o, modern medyumluğun birçok önemli aşamasını temsil etti ve sıklıkla pratik olarak sergiledi.

1. İncil anlatısında bildirildiği gibi, "ruh doktorlarının" şimdi hastaları iyileştirmesiyle aynı şekilde gerçekleştirdiği birçok anında tedavi, onun mükemmel bir "şifa medyumu" olduğunu kanıtlıyor.

2. Nathanael'e, "İncir ağacının altındayken seni gördüm" demesi ve Samiriyeli kadına geçmiş yaşamındaki eylemleri anlatması (benzer eylemler, günümüzde spiritüalistler tarafından her gün gerçekleştiriliyor), onun aynı zamanda bir "durugörü medyumu" olduğunun kanıtıdır.

3. Su üzerinde yürümesi (eğer hikaye doğruysa), D. D. Home'un son birkaç yıldır birçok tanığın (aralarında bilim adamları, kraliyet mensupları ve parlamento üyeleri de dahil) huzurunda havada sık sık yürümesi veya yüzmesi, ona "fiziksel medyum" unvanını kazandırmaktadır.

4. Ve öğrencilerini, yan tarafındaki mızrağın izine ve ellerindeki çivi izlerine, aralarında bir ruh olarak, işaret etmesi, birçok spiritüalisti onun aynı zamanda bir "maddeleşme medyumu" olduğu sonucuna varmaya yöneltmiştir. Ruhu, fiziksel bedenine vurulmuş olan tuhaf izleri sunmaya zorlanmıştır, buna paralel durumlar günümüzde modern spiritüalistler tarafından her gün tanık olunmaktadır. Ölen ruhların, fiziksel bedenlerinin yeryüzündeki yaşamları boyunca uzun süre taşıdığı tüm tuhaf izlerle kendilerini arkadaşlarına sundukları yüzlerce vaka meydana gelmiştir. Ve eski fiziksel yaralar sıklıkla ruh tarafından Mesih'in sergilediği şekilde sergilenmiştir. Ve böylece spiritüalizm, aksi takdirde tamamen inanılmaz olacak olan fenomeni açıklar.

5. Ve Mesih'in pratik hayatında sıklıkla sergilediği bir başka medyumluk aşaması daha vardır. "Baba" dediği
görünmez bir varlıkla sık sık ilişki kurduğunu iddia etti. Ancak modern
bilim Tanrı'nın kişiliği sorusunu olumsuz bir şekilde çözdüğü için, Mesih'in, kendi zamanından beri birçok seçkin kişi gibi, sonlu bir ruhu büyük, sonsuz ama kişisel olmayan Baba ruhuyla karıştırdığı sonucuna varıyoruz - her ne kadar ona eşlik eden görünmez yoldaşı
muhtemelen çok yüksek bir düzenin ruhu olsa da. Ve hayatının büyük güzelliği ve ihtişamı, bu "koruyucu ruhu"yla sık sık ilişki kurması ve ona bağımlı olmasıyla sergilenir. Görünmez rehberine o kadar bağımlıydı ki, kendi kendine hiçbir şey yapmadığını ilan etti. Ve onun, sık sık öğüt ve yardım için başvurduğu bir ruh arkadaşı olduğuna ve bu varlığın Baba olarak adlandırdığı varlık olduğuna dair en güçlü kanıt, Baba'ya dua ettiğinde, duasının bir melek ruhu tarafından cevaplanması gerçeğiyle sağlanır. (Bkz. Luka xxii. 44.) Ve kendisine bir melek veya ruhtan başka
görünmez veya ruhsal bir varlığın
kendisini gösterdiğine dair hiçbir kayıt ve kanıt yoktur. Bu ruhun büyük sonsuz Baba Tanrı olduğunu varsayması çok
doğaldı. O zamandan beri binlerce kişi ve bazıları da ondan önce benzer bir
hata yaptı. Yazar, uzun süredir Tanrı olduğunu düşündükleri bir görünmez varlıkla ilişki yaşayan, ancak yakın zamanda, modern spiritüalizmin sağladığı ışıkla, sonlu bir ruhu büyük Sonsuz Ruh ile karıştırdıklarına tamamen ikna olmuş birkaç kişi tanımıştır. Ve Mesih günümüzde yaşasaydı, muhtemelen aynı şekilde benzer bir hatadan
kurtulurdu. Sonuç olarak, şüphesiz ki onun sık sık gösterdiği çok dikkat çekici ruhsal medyumluk aşamalarının, insanların onu Tanrı sanma hatasına düşmelerine yol açan
çok şey olduğunu belirteceğiz. Ve bu gerçek
henüz bilinecektir.

BÖLÜM XLIII. DÖNÜŞÜM, TÖVBE VE PUTPEREST KÖKENLİ "DİNİ KAZANMA"

ONLARIN SAYISIZ KÖTÜLÜKLERİ VE SAÇMALIKLARI. Güneşin altında yapılmış veya sergilenmiş tüm çılgınlıklar ve insan ırkının tarihinde sergilenmiş tüm tarih, bilim ve insan doğası cehaletinin arasında, en belirgin olanı, moda olan dönüşüm veya "din edinme" geleneğidir. Kanıtlar, sonbaharın düşen yaprakları kadar kalın bir şekilde etrafımızda yatarken, tarihin sayfalarında kümelenirken ve zihinsel bilimin her ilkesi tarafından, dönüşüm denen şeyin zihinsel ve mizaçsal veya sinirsel bir fenomenden başka bir şey olmadığı ilan edilirken - bir psikolojik süreç - hala "günahkarın ruhu üzerinde işleyen Tanrı'nın gücü" olduğunu iddia edenleri zeki insanlar arasında nasıl sıralayabiliriz? Cehalet, onları aptallık suçlamasından aklayabilecek tek mazerettir. Ülkenin çeşitli yerlerinde bu rahip yanılgısına her gün kurban gidenlerin sayısı binlerle ifade edilebilir. Bu bölümde, bu yaygın yanılgının ve dinsel monomaninin bazı kötülüklerini ve saçmalıklarını sergilemeyi öneriyoruz. Bunu daha etkili bir şekilde yapmak için, konunun sunumunu dört ayrı başlık altında düzenleyeceğiz. Şunları göstermeye çalışacağız: - 

1. Tarihsel hataları.

2. Mantıksal hataları.

3. Felsefi veya bilimsel hataları.

4. Ahlaki kötülükleri.

1. _Tarihsel Hataları_.--Şu anda "ruhları Tanrı'ya dönüştürmekle" görevli binlerce rahibin, bunun eski bir pagan geleneği olduğunu, tek bir ruh bile Hıristiyanlığa geçmeden çok önce putperest ülkelerde yaygın olduğunu ve şimdi hem paganlar hem de Müslümanlar arasında bir ölçüde sürdürüldüğünü bilmeyecek kadar tarih bilgisinden yoksun olduğunu düşünebilir miyiz? Bu tür gerçeklerden (konuya Hristiyan bakış açısından bakıldığında) Tanrı'nın insanların hangi dine veya hangi tür dini saçmalığa
döndüğü, benimsedikleri şeyin hakikat mi yoksa yanlış mı olduğu, benimsedikleri şeyin hakiki mi yoksa sahte mi olduğu konusunda kayıtsız olduğu, bu yüzden onları
döndürdüğü anlaşılıyor. Bay Higgins'e göre, insanların popüler rahiplik tarafından bir mezhepten diğerine dönüştürülmesi uygulaması
eski Pers sisteminde yaygındı ve orada üç bin yıldan fazla bir süre önce oldukça yaygın bir şekilde sürdürüldü; ve süreç
esasen modern Metodistler arasında şu anda revaçta olan süreçle aynıydı ve etkisi de aynıydı. Büyük canlanma toplantılarında cemaatin tamamı bazen görevli rahibin belagatli hizmetlerinden o kadar etkilenirdi ki, ağlar, bağırır ve
daha sonra gözyaşlarıyla
ıslandığı görülen yere secde ederdi; ve bu vesilelerle günahlarını birbirlerine ve rahiplerine itiraf ederlerdi; ve yine de kınadıkları o günahlar, belki de hayatlarının en iyi eylemlerinden biriydi,
gerçek suçları ise kınanmak yerine göz ardı edildi ve haklı gösterildi, böylece dürüst, adil ve mantıklı bir Tanrı'nın bununla hiçbir ilgisi olamayacağını gösterdi. Ve daha yakın zamanda Müslümanlar arasında tanık olunan benzer sahnelere dair raporlar var. Binbaşı Denham, birkaç yıl önce Arabistan'da katıldığı ve Müslüman mezheplerinden biri tarafından yürütülen bazı "canlanma toplantıları" hakkında bize bir hesap veriyor. Bir keresinde, vaizin dinleyiciler üzerindeki "ruhları Tanrı'ya dönüştürme" yolundaki konuşmasının etkisi o kadar güçlüydü ki, ancak coğrafi konumunu bilerek Metodist bir canlanma toplantısında olmadığına kendini ikna edebildi. Vaizin adı Malem Chadily'di ve
işte kullandığı dilin bir örneği. "Dön, dön, günahkar, Tanrı'ya; onun iyi olduğunu ve Muhammed'in onun peygamberi olduğunu itiraf et; yıkan ve
günahlarından arın, cennet senin önünde açık: bunlar olmadan
hiçbir şey seni sonsuz ateşten kurtaramaz." Bu içten çağrı sırasında
(bölge başkanının söylediği gibi), gözyaşları bolca aktı ve herkes etkilenmiş gibi görünüyordu. Dinleyenlerden biri, iman ederek, "Sözlerin
ruhumu deldi," diye bağırdı ve yere düştü. Şimdi şunu akılda tutalım,
Muhammed Hristiyan kiliseleri tarafından
"sahte peygamber" olarak damgalanmış ve kınanmış ve dini "bir dolandırıcılık sistemi",
"sahte din" vb. olarak kınanmıştır. Elbette, o zaman, Hristiyanlar bu durumda dönüşümün ve "din edinmenin" Tanrı'nın işi olduğunu
iddia etmeyecek veya kabul etmeyecektir. Adil bir Tanrı'nın insanları "sahte bir dine" dönüştürmekle hiçbir ilgisi olmayacaktır. O zaman bunun için hangi açıklamayı benimseyeceğiz?
Her ikisi de bu kadar açık ve belirgin bir şekilde benzerken, bunun şeytanın işi (her türlü dini zorluk için son çare) ve Hristiyanlar arasındaki dönüşümlerin Tanrı'nın işi olduğunu varsaymak, sağduyuya hakaret etmektir. Karakter olarak tamamen aynı olan iki şeyin, köken olarak tamamen ve taban tabana zıt olabileceğini varsaymak,
ortak zekaya sahip hiçbir kişinin yutamayacağı veya bir an bile kabul edemeyeceği bilimsel bir paradokstur. O zaman, her ikisinin de aynı kökene sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Bu argüman dizisi bizi şundan bahsetmeye yönlendiriyor--

2d. _Dönüşüm Doktrininin Mantıksal Saçmalıkları_.--Dönüşüm olgusunun dünyevi kökenine, iğnenin direğe saplanması gibi, açıkça işaret eden birkaç durum
vardır.

"Pili çalıştıran" rahip şeflerin çoğunun karakteri,
bu konuda herhangi bir ilahi aracının
varlığı hipotezini dışlamak için kendi başına yeterlidir. Tanıdığımız en güçlü canlanmacı, bir dinleyici kitlesini en hızlı şekilde ikna edebilen ve günahkârları, insanlara "lanet dağıtırken" duyduğumuz diğer tüm din adamlarından daha hızlı bir şekilde yas tutanların sırasına indirebilen rahip, "Buckeye Eyaleti"nin geniş omuzlu, kaslı, gür sesli bir gezici binicisiydi. Daha sonra öğrenildiği üzere, "ruhları günahtan mahkum etme ve onları Tanrı'ya dönüştürme" yolundaki en başarılı kariyerinin tam zamanında, insanlık tarihinin sayfasını lekeleyen en kara suçlardan bazılarını işlemekten suçluydu. En başarılı canlanmalarından birinin ortasında, kanun görevlileri tarafından iki yönlü suçlamayla tutuklandı: i. Gayri meşru bir çocuğun babası olmak, çocuğun genç annesi kilisesinin bir üyesi olmak; 2. Komşularından birini bir ticarette dolandırmak, yaklaşık bin dolar tutarında - her ikisinden de mahkum edildi. Benzer bir dava, ancak daha kötü özelliklere sahip, birkaç yıl önce yazarın şu anda ikamet ettiği ilçede meydana geldi. Kilisedeki genç bir kadınla suç bağlantısı olan bir vaiz, suçunu gizlemek için, onunla yasadışı ilişkisinin bir çocuğun doğumuyla ortaya çıkmasından kısa bir süre önce, kurbanına zehir verme gibi lanet olası bir çareye başvurdu ve böylece çifte cinayet işledi. Aldatılmış cemaatin bir kısmının deyimiyle, "çok görkemli bir canlanma" yaşarken suçtan tutuklandı. Şimdi bu iki vaizin dinleyicileri üzerinde uyguladığı karşı konulamaz gücü (onları "Tanrı'ya dönüştürme" yoluyla) iddia ettikleri gibi ilahi bir kaynağa atfetmek, sağduyu, genel nezaket ve Tanrı'nın tüm onurlu kavramlarıyla
uğraşmak olurdu. Bu saygıdeğer haylazlar, genellikle bakanlık çalışmalarına "Tanrı tarafından çağrılmış" olma iddiasını yerleştirdiler. Ancak iddiayı kabul edersek, Tanrı'nın onlar hakkında çok az şey bildiği sonucuna varmamız gerekir, çünkü kesinlikle böyle önemli bir görevde böyle ahlaki kanunsuzları bilerek kullanmazdı.

Dönüşüm işindeki bazı aktörlerin ve aracıların karakterinden bu şekilde kısaca bahsettikten sonra, şimdi günahkarın dönüştürüldüğü bazı dinlerin, dini fikirlerin ve ahlaki davranış biçimlerinin karakterine bir göz atacağız. Her Şeyi Bilen bir Tanrı'nın insanları herhangi bir din sistemine dönüştürme sürecinde bir rolü olsaydı, onları doğru ahlaki alışkanlıklara da dönüştüreceği açıktır. Fakat
birçok durumda, dönüşümden sonra bu konuda doğruya daha yakın değillerdir,
ve bazı durumlarda bu şekilde kutsallaştırılmadan önce olduğundan daha da uzaktırlar. Bazı durumlarda dinleri daha kötü, dini fikirleri daha az mantıklı ve ahlaki davranışları daha sakıncalı hale gelir, "dini edinme"deki "kalp değişimi" nedeniyle. Bay Spencer bize, Feegee'lerin bir mezhebi veya kabilesi olan Vewas'ların, günahtan dolayı mahkumiyet altında saatlerce ağladıklarını bildiriyor. Peki bu günah nedir? Neden, Tanrılarına kurban sunmayı ihmal etmek. Ve bu kurbanlar insanlardan, bazen kendi çocuklarından oluşur. Ve onların mahkumiyeti, dönüşümü ve tövbesi, onları bu suçu işlemede daha gayretli hale getirir. O zaman, dinlerinin insanlıklarıyla savaş halinde olduğu ve dinlerinin her zaman mücadelede galip geldiği açıktır. Yamyamlığa, çocuk öldürmeye ve çok eşliliğe bağımlıdırlar. Fakat "din edinme" süreci kimseyi daha zeki yapmadığı gibi, Vewalar'daki "kalp değişikliği" asla onların görüşlerini değiştirmez veya suçlarının büyüklüğünü görmelerini sağlamaz. "Din edinme" sürecinde insanlar ne duygu, ne bilgi ne de ahlak kazanırlar. Ne daha büyük bir hisse senedi ne de gelişmiş bir kalite elde ederler. Ahlaki davranışları genellikle maddi veya kalıcı olarak hissedilir şekilde iyileşmez.

3d. _Bilimsel Hatalar ve Dönüşümün Bilimsel Açıklamaları_.--Dönüşüm ve "din edinme" fenomenleri bilim ve felsefe ışığında o kadar kolay açıklanır ki ve bu açıklama o kadar çok kanıt ve gösteriye açıktır ki, zeki olduğunu iddia eden ve on dokuzuncu yüzyılın odaksal, bilimsel ışığında yer alan herhangi bir kişinin hala bu fenomenlerin Tanrı'nın gücünün doğrudan göstergesi olduğu yanılgısına kapılması oldukça garip görünüyor. Herhangi bir kişiyi, dönüşüm ve "günahtan tövbe" olarak adlandırılan şeyin, zihnin zihin üzerindeki etkisiyle yeniden canlandırılan erken eğitimsel izlenimlerin canlanmasından başka bir şey olmadığına ikna etmek için çok az araştırma ve düşünceye ihtiyaç vardır. Hiçbir kişi, dönüşümünden önce lehine önyargılı olmadığı bir dini edindiği veya benimsediği görülmemiştir, tabi ki herhangi bir etkiye karşı olumsuz olan ve rahibin dikkatine
çekebileceği herhangi bir dine dönüştürülebilen birkaç zayıf fikirli kişi hariç. Bu ifadenin çok güçlü bir kanıtı, Hıristiyan misyonerlik girişiminin tarihi tarafından sağlanmıştır. Hindistan'daki gezginlerin ve yolcuların raporları, iki yüz yıllık emek ve o dönemin bir bölümünde sahada iki yüz misyoner olmasına rağmen, kiliselerin Hinduların on binde birini Hristiyan dinine döndürmeyi başaramadığını gösteriyor - tabii ki çocukken misyonerler tarafından genç zihni dönüştürmek ve çarpıtmak ve onu Hristiyan inancına kaynaştırmak için özel bir amaçla kurulan Hristiyan okullarına gönderilenler hariç. Başka bir din lehine değişmez ve tavizsiz bir önyargıya sahip olmadan önce. Ülkenin dinine zaten yerleşmiş olanları Hristiyanlığa döndürme çabaları o kadar sonuçsuzdu ki, Albay Dow'un tahminine göre, her bir dönüşüm, misyonerlik girişimine ortalama olarak en az on bin dolara mal oldu. Akıllı bir Hindu, yakın zamanda Londra'da ders verirken, dikkat çekici bir açıklama yaptı: Hristiyan dinine yapılan dönüşümler, zeki veya bilgili sınıflar arasında değil, düşük, cahil ve batıl inançlı sınıflarla sınırlıdır; "döndükleri din ile döndükleri din arasındaki farkı algılayacak kadar sağduyuya veya zekaya sahip değillerdir." Müslümanları, Çinlileri, Persleri ve diğer dinlerin müritlerini din değiştirme çabaları da aynı sonuçsuz sonuçlarla sonuçlandı; hepsi de Tanrı'nın, her zaman başka bir din lehine önyargılı olan herhangi bir ulusu Hristiyanlığa dönüştürmek için pek bir şey yapamayacağı sonucunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor. İnsanların Hristiyan ülkelerde bir mezhepten diğerine bu kadar kolay geçmesinin nedeni, dini inançlarının belirsiz olmasıdır. Farklı Hristiyan mezheplerinin üyeleri, ülke genelindeki çeşitli yerleşim yerlerinde birbirine karışmış durumdadır ve hayatın yoğun sahnelerinde günlük olarak birbirleriyle temas halindedirler. Bu nedenle, çocukların zihinlerine Metodizm, Presbiteryenlik, Vaftizcilik, Quakerizm ve diğer çeşitli izm'lerin tohumları çok erken yaşlarda ekilmiştir. Ve bunlardan hangisinin nihayetinde baskın olacağı, önce hangi rahibin kurbanı olduklarına bağlıdır. Zihinlerine bu kadar çok dini izm'in tohumları ekildiğinde, kolayca yer değiştirebilir ve bir mezhepten diğerine geçebilirler. Ve bu mekik çekme sürecine "din edinme" denir, oysa eğer sadece tek bir dinin var olduğu bir ülkede yaşıyor olsalardı, Müslümanlar ve Hindular kadar din değiştirmeleri zor olurdu.

_Tövbe_.--Ortodoks kiliseler, ölüm anında din edinme eylemine çok önem verirler, buna "ölüm döşeği tövbesi" denir, sanki kişi beyni ateşle çıldırmışken ve tüm sistemi hastalık ve acıyla kıvranırken, sağlıklıyken olduğundan daha iyi doğru ve yanlışı ayırt edebilirmiş gibi. Böyle bir tövbe, ölmekte olan bir adamın veya kadının dürüstlüğünü kanıtlamaktan başka bir şey yapamaz. Çünkü çoğu zaman doktrinleri veya dini inançları tövbeden sonra daha doğru ve bazen daha hatalı bulunmayacaktır, çünkü tövbe sadece erken izlenimlere geri dönmekten ibarettir - doğru veya yanlış olabilen ve doğru olma olasılığı olduğu kadar yanlış olma olasılığı da olan önceki inançların yeniden canlandırılması. Bir kişinin ölüm anlarında yanlış bir eylemi veya yanlış bir yaşam tarzını kınadığına dair hiçbir örnek bulunamaz, ancak daha önce yanlış olduğuna inanmamışsa veya her zaman doğru olduğuna inanmışsa. Öyleyse tövbe, neyin doğru neyin yanlış olduğuna karar vermede ne kadar etkilidir? Muhammedanizmin derin bir şekilde hatayla dolu olduğunu biliyoruz, ancak bunun doğru olduğuna inanmak üzere eğitilmiş milyonlarca kişinin ölüm döşeğinde onu kınadığına veya Hristiyanlığı benimsemedikleri ve bir Hristiyan gibi hayat sürmedikleri veya İsa Mesih yerine Muhammed'e taptıkları için tövbe ettiklerine dair hiçbir örnek okumadık veya duymadık. Aksine, Hristiyanlığı benimsemiş ve uzun yıllar boyunca bir Hristiyan hayatı yaşamış, her şeyden vazgeçmiş ve ilkel inancına geri dönmüş bir Müslümanın (Bay Merton) iyi doğrulanmış bir örneğine sahibiz,
hastalandığında ve öleceğinden endişe ettiğinde:
erken dini izlenimleri, istemsizce geri döndü, Hristiyanlığını
sildi ve Müslümanlığı yücelterek öldü. Ve aynı şekilde iyi doğrulanmış bir Choctaw kabilesinden bir Kızılderili vakasına sahibiz,
erken yaşamından itibaren beyaz adamın doğal düşmanı olduğuna ve onu öldürmenin hakkı ve görevi olduğuna inanması öğretilmiş,
seyahatlerinde karşılaştığı "soluk yüzlü" bir kişiyi öldürme fırsatı sunulduğunda, kısa bir süre ihmal ettiği için ölüm döşeğinde pişmanlık duymuş.
Onu öldürmek yerine, o an için daha iyi hislerinin dürtüsüne boyun eğmiş ve onu geçmiş. Ancak ölüm yaklaşırken geçmiş hayatını gözden geçirdiğinde, bu adamı öldürmeyi ihmal ettiği için günah
işlediği sonucuna vardı ve bu görev ihmali
üzerine çok üzüldü ve ağıtlar yaktı. Burada tövbenin cinayeti onayladığı bir durumla karşı karşıyayız. Bu nedenle, cinayetin ahlaki olarak doğru veya erdemli bir eylem olduğu sonucuna mı varmalıyız? Elbette, ortodoks mantığa göre.

Dini risaleleri tövbenin her zaman doğru için olduğunu ve _ilk bakışta_ doğru olmanın kanıtı olduğunu varsayar. Değilse, neyi
kanıtlar veya hangi ahlaki değeri vardır? Ortodoks öğretiye göre, "kalbinde bir katil" olduğu için, sanki eylemi
işlemiş gibi perişanlığa mahkûmdu. Bu nedenle, 
tövbesinin onu cehenneme götürdüğü veya ortodoks mantığa göre cinayetin doğru olduğunu kanıtladığı
sonucundan kaçış yoktur.

Quaker'ların su vaftizine karşı ölmeden önce tanıklıklarını bıraktıklarını biliyoruz; Baptistler ise son nefeslerinde bunun doğru olduğunu ve ihmal etmenin günah olduğunu söylüyorlar. Hangisi doğru? Kim söyleyebilir? Ayrıca, Quaker'ların ölüm saatlerinde dans etmeyi kınadıklarını biliyoruz; ancak Shaker'ların asla;
çünkü birine bunun yanlış olduğu, diğerine ise bunun doğru olduğu öğretilmişti. Ve hangi tanıklığı kabul etmeliyiz? Müslümanlar, zamanın sınırlarına yaklaşırken, genellikle Kuran'ın emirlerini daha katı bir şekilde yaşamadıkları için tövbe ederler (bazen gözyaşları içinde), ancak Hıristiyan olmadıkları için asla pişman olmazlar. Genellikle Muhammed'i ölüm kapılarından geçmeleri için çağırırlar: ancak her yıl ölen milyonlarca kişiden hiçbiri İsa Mesih'i çağırmaz. Öyleyse, ölüm döşeğinde tövbenin bu çelişkili jargonu neyi kanıtlıyor? Bundan ne gibi bir iyilik çıkabilir veya buna hangi ahlaki değer bağlanabilir? Basitçe iki ilke ortaya koyuyor:

1. Tövbenin eğitimden çıktığı.

2. Tövbenin neyi onaylayıp neyi kınayabileceği tamamen önceki inançlara bağlı.

Hiçbir Hıristiyan Müslümanlık lehine tövbe etmez; ve hiçbir Müslüman, Hristiyanlığın kendi dininden üstün olduğu lehine ölmekte olan sesini yükseltmez; ve hiçbir Hindu'nun daha önce Hristiyanlığı veya Müslümanlığı benimsemediği için ölüm döşeğinde ağıt yaktığı görülmemiştir; çünkü daha önceki eğitimleri zihinlerini asla o yöne çevirmemiştir. Zihin, yeni bir dini kucaklayabilmek veya o zamana kadar her zaman doğru olduğuna inandığı
yanlış bir eylemi kınayabilmek için tekrar tekrar eğitilmelidir.

Bu nedenle tövbenin bir kişiyi doğru olanı kınamaya ve yanlış olanı onaylamaya yönlendirebileceği açıktır. Bu nedenle, "ölüm döşeği tövbeleri" olarak adlandırılan hastalıklı ve genellikle tutarsız ifadelere herhangi bir önem veren veya bir şeye ölmekte olan bir erkek veya kadın tarafından onaylandığı için daha erken inanan veya inancımız veya ahlaki davranışımız açısından neyin doğru neyin yanlış olduğunu kanıtlamak için bir şey yapan kişiler din tarihi ve zihinsel bilim konusunda ne kadar da derin bir şekilde cahil olmalıdır! Ve yine de ortodoks kiliselerin her yıl, risale toplulukları aracılığıyla, risale biçiminde ölüm döşeği tövbesi hikayeleri bastığını ve bunları milyonlarca ülkeye dağıttığını görüyoruz. Ölmekte olan erkek veya kadının dürüstlüğünden başka bir şey kanıtlamadıkları için, basıldıkları kağıda değmezler.

Tövbe olgusu, basitçe, zihinde oluşan son izlenimlerin, ateş ve hastalığın ilerlemesiyle, hafızadan genellikle ilk önce silindiği, böylece daha önceki izlenimlerin yargıyı yönetmesini sağlayan doğal bir yasanın işleyişidir. Kişi, daha sonra, erken gençlik inançları tarafından kontrol edilen, neredeyse bir çocuktur ve bu inançlarla, geç inançları ve davranışları uyuşmuyorsa, tövbe adı verilen zihinsel bir çatışmaya neden olur. Böylece, Hıristiyanların iddia ettiği gibi, Tanrı'nın ziyareti olmak yerine, tövbenin doğal nedenlerin ürünü olduğu gösterilir. Sonuç, çürütülemeyecek şekilde belirlenir, dönüşüm, tövbe ve "din edinme" adı verilen zihinsel süreçlerin, eğitim, organizasyon ve zekaya bağlı, basitçe doğal psikolojik işlemler olduğu. Ayrıca, zekaya ve bilimsel bilgiye de bağlıdırlar. Büyük entelektüel
beyinlere veya kapsamlı bilimsel kültüre sahip kişiler, asla bu zihinsel bozukluklara kurban gitmezler. Bu nedenle Tanrı'yı ​​yazarları olarak iddia eden rahipler ya acınacak ve affedilemez derecede cahildirler ya da ahlaki dürüstlükten yoksundurlar.

BÖLÜM XLIV. DİN TARİHİNİN AHLAKİ DERSLERİ.

1. Tarihte anılan ve bu çalışmada fark edilen tüm dini sistemlerden çıkarılabilecek en önemli ders, doktrin, ilke, kehanet, dua, dini bağlılık veya mucizelere inanç biçiminde olsun, tüm dini anlayışların insan zihninin ahlaki ve dini unsurlarının kendiliğinden bir sonucu olduğudur. Ve onlara daha yüksek bir köken atamak, modern bilimin gelişmelerini görmezden gelmek ve çağın en yüksek zekasına hakaret etmektir. 

2. Günümüz çağının en aydınlanmış kesiminin işgal ettiği yüksek bilimsel düzlemden, dünyada uzun süredir var olan ve her zaman geçmişteki tüm dini sistemlerin ilahi bir kökene sahip olduğu iddiasının tek temelini oluşturan sayısız İncil'de kaydedilen her olay, her oluşum ve her performans için tatmin edici bir çözüm bulmakta zorluk yoktur; böylece böyle bir iddia artık tarihsel olarak zeki insanlar tarafından doğrulanamaz. 3. Bu çalışmada, İsa Mesih'in tarihinde onun ilahiliğinin bir kanıtı olarak anlatılan tüm mucizevi olayların, onları ilahi bir güce bağlayan açıklamalardan daha rasyonel bir açıklama bulabileceğini gösterdik. Bazılarının artık insan zihninin başarma kapasitesi dahilinde olduğu biliniyor, diğerleri ise yakın zamanda keşfedilen doğal yasalarla açıklanıyor. Bir diğer sınıf ise artık iyi anlaşılmış zihinsel veya sinirsel fenomenler. Hristiyan dünyası tarafından artık mucizevi başarılardan bahsettiği düşünülen diğer hikayeler, muhtemelen yazar tarafından sadece bir masal veya metafor olarak tasarlanmıştı. Mesih'in tarihindeki tüm olayların, onları kendi yasalarını ihlal eden bir Tanrı'nın başarıları olarak gören açıklamalardan yüz kat daha rasyonel bir açıklamaya açık olduğunu gösterdik.

4. Ayrıca, İsa Mesih'in İncil tarihinde şu anda bulunan aynı harika olayların, uzun zaman önce başka Tanrıların kutsal tarihinin bir parçası olarak anlatıldığını da gösterdik; örneğin, bir bakireden mucizevi bir şekilde gebe kalmak ve doğmak; 25 Aralık'ta doğdu; bebekken melekler ve çobanlar tarafından ziyaret edildi; ülkenin yöneticisi tarafından tehdit edildi; kraliyet soyundan geliyor; aynı ilahi
unvanları alıyor; aynı mucizeleri gerçekleştiriyor, vb.

Kısacası, çeşitli putperest Tanrılar ve Yarı Tanrıların, Mesih'in gelişinden çok önce, şu anda Hristiyan Yeni Ahit'inde kendisinden bahsedilen aynı tarihi bölümü doldurduğunu gösterdik. Putperest Tanrılar hakkındaki tüm bu hikayeler, herhangi bir bilimsel sorunun rakamlarla gösterilebileceği kadar kesin bir şekilde, İsa Mesih hakkında anlatılan aynı hikayelerin putperest gelenekten başka bir temeli olmadığını kanıtlıyor. Ve bundan sonra Hristiyan dünyası, iddiaları için bu kadar ölümcül olan bu tarihsel gerçekleri görmezden gelerek sağduyularını köreltecek mi? Geçmiş tarih, göstereceğimiz gibi, bu soruya olumlu bir cevaba işaret ediyor.

Bu ülkenin erken tarihinde, bazı kıyı eyaletlerinde kan duşlarının
düştüğüne dair birkaç rapor yayınlandı,
bu ilahi bir yargı olarak kabul edildi. Ancak teleskopun kullanımı,
bu böceklerin o zamanlar büyük sürüler halinde görüldüğü için,
bunun kelebeklerin pisliği olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Ancak,
dinine olan inancı her zaman bilimsel kanıtlara karşı
dayanıklı olan dindar Hristiyan, bundan vazgeçecekti.
Kelebek açıklamasını kabul etmeyecekti, ancak çocuklarına bunun insanların günahlarına karşı hoşnutsuzluğun bir tezahürü olarak
cennetten Tanrı'dan geldiğini öğretmeye devam edecekti. Ve şimdi, günümüzdeki Hristiyan profesörlerin bu çalışmanın kanıtlanmış gerçeklerine ve olgularına karşı çıkarak benzer bir çılgınlık gösterip göstermeyecekleri görülecek.

5. Burada tarihin son ve en üzücü dersi olarak şunu gösteriyoruz:
Hiçbir gerçek, hiçbir kanıt, hiçbir bilimsel gösteri,
erken yaşta aşılanırsa ve
sahibi olgun yaşa veya orta yaşa gelene kadar asla rahatsız edilmezse, insan zihninden dini hataları ortadan kaldıramaz.

BÖLÜM XLV. SONUÇ VE GÖZDEN GEÇİRME. Yazar, bu eserin son bölümünü yazarken, bazı noktaları yeniden belirtmeyi, diğerlerini ayrıntılı olarak açıklamayı ve ileri sürülen bazı pozisyonlara yönelik bazı itirazları öngörmeyi uygun görmektedir. Konunun her bölümü ayrı bir figürle işaretlenecek ve aşağıdaki gibi kısa ve öz bir şekilde ele alınacaktır:--

1. Bu eseri baskıya girmeden önce inceleyen birkaç kişi, eserin er ya da geç Ortodoks Hristiyanlık dininde tam bir devrim yaratma yolunda güçlü bir etki yaratması gerektiği görüşünü dile getirmiştir. Ancak bu elbette zamanın işi olmalıdır, çünkü ahlaki devrimler bir günlük iş değildir. İnsan sistemi kronik hastalıklarla uzun süre bitkin düştüğünde, hiçbir ilaç sistemi onu hemen sağlığına kavuşturamaz. Zihni yöneten aynı ilke, insan yargısına getirilebilecek veya onu etkileyebilecek en güçlü ve ikna edici gerçeklerin ve gösterilerin sunumuyla bile, onun
derinden yerleşmiş ahlaki ve dini hatalarını bir günde ortadan kaldırmayı ahlaki olarak imkansız hale getirir. Zihin, uzun süredir yerleşik görüşleri ve inançlarıyla çelişen her şeyi (ne kadar doğru veya güzel olursa olsun) içgüdüsel olarak reddeder. Gerçeğin ateşleri, insan zihnini sıklıkla yanlış bir eğitimin ürünleri olarak çevreleyen ahlaki ve dini hata kabuklarını
aşmak için genellikle çok zaman gerektirir. Ancak bir kez girdiklerinde, ikna etme işi tamamlanır.

2. Hıristiyanlık ile daha eski putperest sistemler arasındaki benzerliğin, tüm temel doktrinleri, ilkeleri ve emirlerinde eksiksiz ve mutlak olduğu belirtilmiştir. Ve eğer bu eserin basımdan çıktıktan sonra eleştirel bir okumasında, Hristiyanlığın pagan kökenine kadar izlenemeyen bir özelliği
bulunursa veya herhangi bir benzerlik noktası
çıkarılmışsa, bunlar bir ekte sunulacaktır.

3. Hindistan'ın Chrishna'sının (M.Ö. 1200) Hindoo İncili'nde (Baghavat Gita) Mesih'inkine çarpıcı biçimde benzeyen bir başkalaşımdan söz edildiği belirtilmiştir. Kanıtı burada sunacağız. "Ölümlü formunu terk ederek, o (Chrishna) öğrencilerine İlahi Majestelerinin tüm ilahi ihtişamıyla göründü, alnı öyle parlak bir ışıkla çevriliydi ki, Adjouma ve diğer öğrenciler buna dayanamayıp yüzleri toza gömüldü ve Rab'be (Chrishna) değersizliklerini affetmesi için dua ettiler. O, 'Bana inanmıyor musunuz? Bilmiyor musunuz ki, ister bedenen hazır olalım ister olmayalım, sizi korumak ve kollamak için her zaman yanınızda olacağım?'" (Gaghavat Gita.) Mesih'in başkalaşımı hikayesi için ne kadar da dikkat çekici!

4. Bazı okuyucular, belki de, bazı yazarların farklı bir ölüm atfettiği bu kadar çok çarmıha gerilmiş tanrıyı adlandırmamıza şaşıracaklardır. Ancak, inandığımız gibi, bunu yaparken en iyi otoriteleri takip ettik.

5. "İncillerin İncilleri" adlı çalışmamızda, dünyada mevcut olan İncillerin çoğunun temelde aynı doktrinleri, ilkeleri ve emirleri öğrettiğini gösterdik. Eski pagan İncillerinde, aynı büyük ve güzel gerçekler, aynı zihni köleleştiren hatalar ve Hıristiyan İncilinde bulunanlarla aynı
şeytani batıl inançlarla
karıştırılmış olarak bulunur. Ve her birinin müritleri, kendi kutsal kitapları için aynı yüce iddiayı ortaya koyarlar - Tanrı'dan doğrudan bir vahiy olma ve sonsuz bilgeliğin pınarından ilham alma iddiası. Ve hepsi, kendi hayranları tarafından, hiçbir hata karışımı olmadan, gerçeğin mükemmel bir örneğini içerdiği için yüceltilmiş, tapılmış ve putlaştırılmıştır. Eski Persler İncillerini göğüslerinde taşır, onları okur ve her gün onlar için dua ederlerdi. Hindular İncillerini genellikle diz çökerek okurlardı ve bazen hepsini hafızalarına kaydederlerdi. Baghavat'ta şu metin vardır: "Tüm görevlerin en önemlisi, dünyaya vahyedilen Brahma ve Chrishna'nın sözü olan Kutsal Yazıları incelemektir." Bazı Müslümanlar, ölümsüz yaşamın yalnızca Kuran'ı okuyarak elde edilebileceğini ve Kuran'ı okumanın iyi ahlakın ilerlemesi ve uygulanması ve medeniyetin ilerlemesi için elzem olduğunu; ve bunun eninde sonunda dünyayı yeniden şekillendireceğini ve medeniyetleştireceğini iddia ederler. Hem onlar hem de Hindular, tıpkı Hristiyan dünyası gibi, İncillerinin belirsiz metinlerini açıklayan ve öğretilerini akıl ve bilimle uzlaştırmayı amaçlayan çok sayıda yoruma sahiptir. Ve tüm İncillerin müritleri, ahlaksız öğretileri ortadan kaldırmanın ve kutsal kitaplarının en kötü özelliklerini, Hristiyanların yaptığı gibi, onlara manevi bir anlam vererek gizlemenin bir yolunu bulmuşlardır, böylece yanlışı hakikat kisvesi altında gizlemişlerdir. Hindu İncili, Müslüman İncili ve diğer kutsal kitaplar, öğretilerine inanmayanları sonsuz lanete mahkûm eder ve onları kafir olarak suçlar. Bu açıdan da Hristiyanların İncili gibidirler.

6. "Ama sonuçta (bazı iyi dindar Hristiyanların bu eseri okuduktan sonra muhtemelen haykıracağı gibi), İncil ve Hristiyanlık iyi ahlakın ilerlemesi ve medeniyet davasının ilerlemesi için
elzemdir ve medeni dünya onlar olmadan putperest karanlığına, demoralizasyona ve vahşiliğe batar; çünkü her aydınlanmış ulus, mevcut ahlaki ve entelektüel büyüklüğünü Hristiyan İncili'ne ve Hristiyan dinine borçludur ve onlar olmadan barbarlığa geri döner." Bu bir hatadır, çok büyük bir hatadır, iyi kardeşim Hıristiyan, tarihin aşağıdaki gerçekleri bunu gösterecektir:--

1. İncil'i hiç görmemiş putperest uluslar ve İncil'imiz yazılmadan önce geçmişte gelişen, ancak yine de daha yüksek bir ahlaki düzeye ve bazı açılardan daha yüksek bir medeniyet düzeyine ulaşan başka uluslar var, tarihte bilinen herhangi bir Hıristiyan ulustan. Eğer yerimiz olsaydı, en yetenekli ve en güvenilir otoritelerden alınmış, Hindistan, Mısır, Yunanistan ve diğer ülkelerin Hıristiyanlık veya kurucularından herhangi biri ortadan kaldırılmadan veya dünyada görünmeden yüzyıllar önce yüksek bir medeniyet düzeyine ulaştığını kanıtlamak için bir cilt gerçek ortaya çıkarılabilirdi. Hindistan, ekibi, yasaları, mevzuatı, medeni mahkemeleri, adli mahkemeleri, astronomları, şairleri, filozofları, yazarları, ahlakçıları, kütüphaneleri, edebiyatçıları ve Musa sazlıklarda bulunmadan önce iyi ahlakıyla öne çıkıyordu.

Jacolliot, "Hindistan dünyaya medeniyet verdi." diyor. Mısır Hindistan'dan, Yunanlılar Mısırlılardan ödünç aldı ve Yahudiler ve Hıristiyanlar hem ahlakları hem de medeniyetleri için Yunanlılara borçludur.

Hristiyan misyoner Dubois, "Hindistan Anıları" adlı eserinde, "nezaket, adalet, insanlık, iyi niyet, şefkat, tarafsızlık ve aslında neredeyse tüm ahlaki erdemlerin antik Brahmanlar ve Hindular için tanıdık olduğunu ve her ikisini de öğreti ve örnekle öğrettiklerini" ifade ediyor. Herhangi bir Hristiyan ulus için aynı şey söylenebilir mi?
Kesinlikle hayır. Ve Rahip D. O. Allen, onların uygar yaşamın tüm sanatları ve incelikleriyle ayırt edildiklerini ve böylece onları uygarlığın ve ahlaki yükselişin en yüksek seviyesine yerleştirdiklerini söylüyor. Ve diğer uluslara da atıfta bulunulabilir. Mısır'ın geniş bilim tapınakları, Keldani'nin astronomik gözlemevleri ve Yunanistan'ın seçkin öğrenim akademileri, derin filozofları ve yüksek tonlu ahlaki yazarları ve ahlaki öğretmenleri vardı, Yahudiler ise "Tanrı'nın kutsal halkı" yarı barbarlık durumundaydı. Rahip Albert Barnes bunu doğruluyor.

2. Hiçbir ülkede Hıristiyan İncili'nin veya Hıristiyan dininin tanıtılmasıyla ahlak veya medeniyette sıklıkla ilerleme kaydedilmemiştir. İşi yapan, İncil'e eşlik eden veya onu takip eden sanat ve bilimlerdir. Bu ifadenin bir kanıtı, İncil'in tanıtılmasıyla insanların ahlakında hiçbir iyileşmenin olmadığı gerçeğinde bulunur. Sanat ve bilimler de
aralarına tanıtılana kadar. Aksine, birçok kişinin ahlakı
sadece İncil'i okuyarak bozulur, çünkü o, o zamanlar toplumun bildiği her tür suçu hem onaylar hem de
kınar. (Kanıt için bu eserin
XXXIX. Bölümüne bakın.) Hindistan'ın Hristiyan İncil'inin tanıtılmasından bu yana yozlaştığı ve ahlaka
battığı, o ülkede yirmi beş yıldır misyonerlik yapan Rahip D. O. Allen tarafından kabul edilmektedir.
Ancak bilim, özellikle ahlaki bilim, farklı bir etki yaratır. Suçların doğasını açıklar ve dürüstlük ve erdemle dolu bir yaşamın tek başına gerçek ve hakiki mutluluk üretebileceğini öğretir ve gösterirken, İncil günah işleme cazibesini "dilin altında yuvarlanacak tatlı bir lokma" olduğunu ve cezalandırıcı etkilerinin ilahi bir bağışlama eylemiyle tamamen ortadan kaldırılabileceğini öğreterek artırır. Ancak bilim, doğrudan veya zihnin aydınlatılmasıyla, suçluya yanlış veya kötü bir eylemin kötü etkilerinden kaçış olmadığını ve günahın "tatlı bir lokma" değil, nihayetinde _acı bir hap_ olduğunu öğretir ve ikna eder. Ve böylece Hıristiyan İncilinin bu zararlı doktrininin moral bozucu etkilerini durdurur. 

3. Kutsal kitaplarının medeniyete ve iyi ahlaka teşvik etmek yerine, aslında bu amaçlara engel olduğunun söylenmesi İncil müritlerinden bazılarını şaşırtabilir; ve sonuç olarak
İncil'i olmayan ulusların bu konularda bu kitapla iyi donatılmış olanlardan daha hızlı ilerlediği. Ancak tarihin gerçekleri bunu bir gerçek olarak ortaya koyuyor gibi görünüyor. Bir kanıt olarak, putperest Japonya'nın mevcut durumunu Hristiyan Habeşistan'ınkiyle karşılaştıracağız. Albay
Hall ve Dr. Oliphant, Japonya'da sarhoşluğun, kavganın,
kavganın, hırsızlığın, soygunun, tecavüzün, fuhuşun,
aile içi kavgaların veya kavgaların ve hileli alışverişlerin yapılmadığına tanıklık ediyorlar.
Hiçbir kilit veya anahtar kullanılmıyor, çünkü bunlara gerek yok.
Çalmak, hatta hile yapmak veya alışverişte aşırıya kaçmak gibi bir eğilim yok. Ancak, diğer yandan, Bay Goodrich'e göre, İncil'in ve kiliselerin çok olduğu ve her gün vaaz ve duanın duyulduğu Hristiyan
Habeşistan'da, yukarıda sayılan suçların neredeyse hepsi günlük olarak işleniyor. İnsanlar
çıplak dolaşıyor, çiğ et yiyor, hile yapıyor, yalan söylüyor, cinayet işliyor ve çok
eşlilik uyguluyor. Bize meşru bir çocuk diye bir şeyin bilinmediğini söylüyor.
Ve bu, günlük İncil okuma pratiğinde bin beş yüz yıldır böyledir. Sanat ve bilimler
aralarında hiç tanıtılmamıştır. Ve bu gerçek, onların
devam eden ahlaki
yozlaşmalarının nedenini açıklar.

4. Noah Webster'a göre, sanat ve bilimlerin
yetiştirilmesi medeniyetin ilerlemesi ve iyi ahlak için elzemdir. Ancak İncil
dini sanat ve bilimler hakkında hiçbir şey bilmez. Hatta
bu kelimeleri bile kullanmaz. Pavlus bilim kelimesini yalnızca bir kez kullanır ve sonra onu kınamak için kullanır.
Ancak İsa bilime, felsefeye veya doğa yasasına dair hiçbir gönderme yapmaz. Hristiyan inancının ilk öğrencileri, İncil'lerinin öğretilerinin sanat ve bilime aykırı olduğuna o kadar ikna olmuşlardı ki, bulabildikleri her yerde sanat eserlerini yok ettiler ve bilimlerdeki her yeni keşfe ölümcül bir şekilde karşı çıktılar.

5. İnciller yalnızca yazıldıkları çağdaki ahlakı ve toplumun durumunu temsil ettiğinden ve değiştirilmelerine veya aşılmalarına izin verilmediğinden, öğrencilerini gelecekteki tüm zamanlarda geri tutar ve onları İncil'lerinde öğretilen o yarı barbar çağın ahlakını öğretmeye ve uygulamaya zorlar. Ve böylece İnciller, insanların ahlaki gelişimini, Çin tahta ayakkabılarının ayakların gelişimini engellediği kadar etkili bir şekilde engeller. Bu konunun daha ayrıntılı bir açıklaması için bkz. İncillerin İncili, Bölüm XIV.

NOTLAR

AÇIKLAMA NOTU.

Bölüm XXXI'de. Hristiyanlığı Essenizm'e kadar takip ettik. Bunun için şimdiye kadar ayırdığımızdan daha kapsamlı bir açıklamaya ihtiyaç olabilir, ancak birkaç kez onları esasen bir olarak gördüğümüzü belirttik. Esseniler'in "Eksoterik" ve "Esoterik" doktrinleri vardı. İkincisi, enkarnasyon, kefaret, üçlü birlik ve XXXII. Bölüm'de belirtilen diğer tüm Budist doktrinlerini içeriyor gibi görünüyor. (ve şimdi Hristiyanlık terimine dahil ediliyor) dünyaya hiçbir zaman yayınlamadılar. Bu nedenle XXXI. Bölüm yalnızca Eksoterik doktrinlerini ortaya koyuyor. Ancak Philo, Milman, Tytler ve diğer seçkin yazarların Budizm'in tüm doktrinlerine sahip olduklarını gösterdiği gibi, onların bir Budist mezhebi olduğunu varsayıyoruz. Bu nedenle, XXXII. Bölüm'de Budizm'den çıkan Hristiyanlıktan bahsettiğimizde, Essenizm adı altında Budizm'i kastediyoruz. Hristiyanlığın hem Essenizizm hem de Budizm'den geldiğine inanıyoruz, çünkü bunlar özünde birdir; ve Hristiyanlık, Essenizian Budist mezhebi tarafından öğretildiği şekliyle Budizm'in sadece bir devamıdır. Bu nedenle bazen Essenizism terimini, bazen de Budizm terimini Hristiyanlığın kaynağı olarak kullandık. Mesih'in doğuştan veya din değiştirerek bir Essene olabileceğini belirttik. Ancak şimdiki inancımız, onun doğuştan bir Esseni olduğudur. Ve şimdi Yahudi ulusunun Esseniler olarak bilinen kısmının, İsa'dan önceki ikinci veya üçüncü yüzyılda İskenderiye'deki Pisagor'un Budist okulunda ortaya çıktığını ve böylece Esseni Budistleri; yani kendilerine Esseniler diyen bir Yahudi Budist mezhebi haline geldiğini düşünüyoruz. Ve sonuç olarak, ne Mesih ne de öğrencileri, Essenian dininde, ismini Hristiyanlığa çevirdikleri zaman, başlıca Budist mezhebinden ödünç alınan birkaç önemsiz ilkeyi aşılamak dışında, herhangi bir değişiklik yapmadılar. Artık, Essenism'in tam bir Budizm olduğuna, Mesih'in Essen ebeveynlerden doğduğuna ve Essenism terimini bırakıp yerine Hristiyanlık terimini benimsemekle önemli bir değişiklik yapılmadığına ikna olduk.

SAYFA 178'E NOT.

178. sayfada ifade edilen, İncil yazarı Yuhanna'nın Mesih'in ilk önce insan doğumuyla var olduğuna inanmadığı, ancak bazı doğu Tanrıları gibi, doğum süreci olmadan kişileştirilmiş "Kelam" olduğuna inandığı görüşünün nedenini daha ayrıntılı olarak açıklamak uygunsuz olmayabilir; Her ne kadar putperest oryantalistler gibi, üçlü birlik içindeki ikinci Tanrı'nın (Mesih'i temsil ettiği gibi) "Kelam" olarak var olduktan sonra daha sonra insan
doğumuna tabi tutulduğu geleneğini benimsemiş olsa da. Ya öyledir ya da "Mesih'in annesi"ne yaptığı gönderme, halk arasında yaygın olan, onun bir insan
annesi olduğuna dair inanca küçümsemek için yapılmıştır. Her ne olursa olsun, "Onun Kelamı beden oldu" (Yuhanna i. 14) der; oryantalistlerin kullandığı dilin neredeyse aynısıdır --onlara göre bu, insan
doğumunu ima etmiyordu. Ve "Her şey onun tarafından yapıldı" (Yuhanna i. 3) ifadesi, insan
doğumundan önce Mesih'in yaratıcı olarak varlığına inandığının kesin kanıtıdır. Yuhanna'nın dilinin çoğu, bazı doğu dinlerinin öğrencilerinin kullandığı dile o kadar çarpıcı bir şekilde benziyor ki, onlar, yaratma eylemini gerçekleştirmek için Yüce Tanrı'nın ağzından ikinci bir Tanrı çıktığına inanıyorlardı, bu yüzden bu inancın Yuhanna'nın inancı olduğuna dair inanca karşı koyamıyoruz; özellikle de birçoğu, onun gibi, bu yaratıcı "Kelam"ın daha sonra insan doğumunun bir konusu olduğuna inanıyordu. Böylece, kavradığımız gibi, önerme yerleşmiştir.

346. SAYFAYA NOT.

En güvenilir otoritelerimiz, Babil'in asla yok edilmediğine, ancak Yeşaya'nın zamanından sonra yüz elli yıl boyunca, kılıcı kullanan en yetenekli yedi general tarafından yönetilen en güçlü kuşatmaların ve "en güçlü savaş mühimmatlarının" çoğuna başarıyla direndiğine tanıklık ediyor - Cyrus, Darius, Büyük İskender, Antigonus, Demetrius, Poliorcetes ve Antiochus. Daha sonra sakinlerinin başka ve daha yeni şehirlere taşınmasıyla kademeli olarak geriledi; böylece Yeremya'nın (li. 8) "Sonu geldi" ve İşaya'nın (xiii. 22) "Günleri uzatılmayacak" ve "bir günde ıssızlık ona gelecek" ve yıkımının aniden gerçekleşeceği kehanetini yanlışladı - bunların hepsi az önce sunulan gerçeklerle yanlışlandı. Ve Babil yıkılmış olsa bile, aynı yerde 1101'de inşa edilen ve Wellstead'e göre yirmi beş bin nüfusa sahip Hillah'ın şu anki varlığı, Yeremya'nın "hiç kimsenin oturmadığı bir çöle dönüşecek" (li. 43) ve İşaya'nın da nesilden nesile orada
yaşam olmayacağı kehanetinin bir işaretidir. Yeremya önce denizinin ve kaynaklarının kuruyacağını (li. 38) ve sonra denizin dalgalarının üzerine geleceğini (li. 42) ve son olarak batacağını ve bir daha
yükselmeyeceğini (li. 64) söyledi. Ve İşaya'nın yıkım ve yok oluş öngörüsü, o zamanlar ve hala büyük bir ticaret ülkesi olan ve Harvey Brydges'e göre yıllık geliri bir milyon sterlin olan Babil'i, "Keldanilerin ülkesi"ni (li. 39) içeriyordu. İşte, uzun bir kehanet dizisinin yanlışlanması. Hillah'ın antik Babil'in yerini işgal ettiğini söylememiz için yetkimiz, "Hillah, Babil sınırları içinde yer almaktadır" diyen Malte-Brun'un Coğrafyası'dır (sayfa 655); böylece "hiç kimsenin
yaşamadığı bir çöl" olmadığını kanıtlıyor. Yerimiz olsaydı, kehanetlerin genişletilmiş bir görünümünü sunardık.

Dünyanın On Altı Çarmıha Gerilmiş Kurtarıcısı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kersey Graves

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIXTEEN SAVIORS ***

***** This file should be named 38600.txt or 38600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/0/38600/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
