*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Monk and The Hangman's Daughter (Rahip ve Cellatın Kızı)
Yazar: Adolphe Danziger De Castro and Ambrose Bierce
Yayın Tarihi: January 17, 2012 [EBook #38602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Monk and The Hangman's Daughter, by
Adolphe Danziger De Castro and Ambrose Bierce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Monk and The Hangman's Daughter

Author: Adolphe Danziger De Castro and Ambrose Bierce

Release Date: January 17, 2012 [EBook #38602]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KEŞİŞ VE CELLAT KIZI

Adolphe Danziger De Castro ve Ambrose Bierce

1911

G. A. Danziger adıyla 1889 yılında _Keşiş ve Cellatın Kızı_ adını verdiğim bir Alman masalına dayanan bir hikaye yazdım. Hikaye trajikti ama ona mutlu bir son verdim. Hikayeyi merhum Ambrose Bierce'e gönderip ondan hikayeyi gözden geçirmesini istediğimde, trajik kısmın tutulmasını önerdi ve böylece hikayeyi gözden geçirdi. Hikaye
yayınlandı ve yayınevi başarısız oldu.

1900'de bir yayıncı hikayeyi mutlu bir sonla bitirmem şartıyla yayınlamak istediğinde, konuyu Bierce'e ilettim ve 21 Ağustos 1900'de bana konuyla ilgili uzun bir mektup yazdı, mektubun bir kısmı şöyle:

'The Monk'a eklediğiniz öneriyi iki kez ve dikkatlice okudum,
ve bana bunun hakkında açık, hatta tamamen hoş bir şekilde konuşmama izin vermelisiniz. Bu ve diğer sebeplerden dolayı bu yeterli olmayacaktır:

'Kitap yazdığınız haliyle neredeyse mükemmel; eserin beni en az memnun eden kısmı _benim_ kısmım (Bierce'in altını çiziyor). Tüm edebi araçların en sığı olan, kitabın tüm acıklı tarafının silindiği, "mutlu son"a olan okul kızı arzusuna boyun eğmenize şaşırdım, böylece "bir kadını tatile çıkarmış olursunuz." Bu size yakışmaz. Bu değersizliği o kadar çok hissettim ki, Benedicta'yı Tuz Ustası'nın kızı yapıp, onun gizli aşkını Rochus yerine Ambrosius'a uydurmanız gibi "iğrenç yaratıcılık" ve "gizem" içeren
bu kadar çok şeye karar vermeden önce bile uzun süre tereddüt ettim.

Bir hikayede olduğu kadar bir oyunda da gerekli olan "dramatik aksiyon", mümkün olduğunca gerçekleşen şeyin gerçekleştiğinin görülmesini gerektirir, daha önce gerçekleşmiş gibi anlatılmamasını...
Shakespeare'in _Cymbeline_ oyununu daha iyi oyunlarıyla karşılaştırın. Onun da aynı şekilde nasıl
bozduğunu görün. Shakespeare'in yaptığı gibi hata yapmaktan utanmanıza gerek yok. Aslında, siz ondan daha iyisini yaptınız, çünkü onun açıklamaları oyunun okuyucusu veya izleyicisi tarafından
zaten bilinen şeylerdi. _Sizin_ açıklamalarınız, açıklanan şeylerin anlaşılması için gereklidir;
gereksiz olan _onlardır_. Tüm "açıklamalar" tarif edilemeyecek kadar sıkıcıdır
ve mümkün olduğunca kısa kesilmelidir. Açıklayacak hiçbir şey olmaması çok daha iyidir -- meydana gelen her şeyi, meydana gelme anında _göstermek_ için.
Bunu her zaman yapamayız, ancak bunu yapmaya olabildiğince yaklaşmalıyız.
Ne olursa olsun, "geriye dönüp bakma" kitabın sonunda, çözüm zaten bilindiğinde ve okuyucunun eyleme olan ilgisi tükendiğinde yapılmamalıdır....

'Ambrosius ve Benedicta mektuplarında benzersizdir. Asaletleri, sadelikleri, acıları -- kendilerine ait olan her şey onları
"ayrı varlıklar" olarak damgalar. Bu nitelikler ve üzüntülerle kutsanmış ve yüceltilmiş hafızada yaşarlar. Onlar, son ve en zarif anlamda, doğanın çocuklarıdır. Onları orada, Ambrosius'un ayağının uyumaya mahkûm olduğu
noktaya düştüğü
sıkıntıyla titrediği darağacının güzel vadisinde yatarken bırakın....

'Rahip ve Cellatın Kızı'nı rahat bırakın. Bu büyük bir iş ve
_siz_ dünyanın bunu itiraf ettiğini görmek için yaşamalısınız. Bana olan inancımın
bir hata olup olmadığını bildirin. Bir zamanlar benim yargıma inandınız; bence yaşla henüz
zayıflamadı.

'Saygılarımla,

'(İmza) Ambrose Bierce.'

Sadece şunu ekleyebilirim ki, Bierce'in mektup yargısına olan inancım, kitabımı bir yayıncıya yerleştirmesi için ona vekalet verdiğim zamanki kadar
sağlamdır. Bu yayıncı, _Rahip ve Cellat'ın Kızı_'nı Bierce'in toplu eserlerinde somutlaştırdı, sonra da gerçekleri bilmeden Bierce'in adı altında bir baskı yapan Baylar Albert ve Charles Boni'ye hakkını sattı.

ADOLPHE de CASTRO.

RAHİP VE CELLAT'IN KIZI

1

Kutsal Efendimizin 1680 yılının Mayıs ayının ilk gününde, Fransisken rahipler AEgidius, Romanus ve Ambrosius, Üstatları tarafından Hristiyan şehri Passau'dan Salzburg yakınlarındaki Berchtesgaden Manastırı'na gönderildiler. Ben, Ambrosius, üçünün en güçlüsü ve en genciydim, henüz yirmi bir yaşındaydım.

Berchtesgaden Manastırı'nın vahşi ve dağlık bir bölgede olduğunu biliyorduk,
ayılar ve kötü ruhlarla dolu kasvetli ormanlarla kaplıydı; ve böylesine korkunç bir yerde başımıza neler gelebileceğini düşünmek kalbimizi hüzünle doldurdu. Fakat Kilise'nin emirlerine uymak Hristiyanlık görevi olduğundan, şikayet etmedik ve hatta sevgili ve saygıdeğer Üstadımızın isteğine hizmet etmekten mutluluk duyduk.

Azizimizin duasını aldıktan ve kilisede son kez dua ettikten sonra, başlıklarımızı bağladık, ayaklarımıza yeni sandaletler giydik
ve herkesin dualarıyla yola koyulduk. Yol uzun ve tehlikeli olmasına rağmen umudumuzu kaybetmedik, çünkü umut sadece dinin başlangıcı ve sonu değil, aynı zamanda gençliğin gücü ve yaşlılığın desteğidir. Bu nedenle kalplerimiz kısa sürede ayrılığın üzüntüsünü unuttu ve bize Tanrı'nın yarattığı dünyanın güzelliğine dair ilk gerçek bilgimizi veren yeni ve çeşitli sahnelerde sevindi. Havanın rengi ve parlaklığı Kutsal Bakire'nin giysisi gibiydi; güneş Kurtarıcı'nın Altın Kalbi gibi parlıyordu, ondan tüm insanlık için ışık ve yaşam akıyordu; yukarıda asılı duran koyu mavi gölgelik, her çimen yaprağının, her çiçeğin ve canlı yaratığın Tanrı'nın ihtişamını övdüğü büyük ve güzel bir dua evi oluşturuyordu. Yolumuz boyunca uzanan birçok köy, kasaba ve şehirden geçerken, hayatın tüm meslekleriyle meşgul binlerce insan, biz zavallı rahiplere, bizi hayret ve hayranlıkla dolduran yeni ve garip bir manzara sundu. Yolculuğumuz sırasında birçok kilise
görüntülendiğinde ve insanların dindarlığı ve şevki, bizi alkışlamaları ve ihtiyaçlarımıza hizmet etmedeki çeviklikleriyle ortaya çıktığında, kalplerimiz minnettarlık ve mutlulukla
doldu. Kilisenin tüm kurumları müreffeh ve zengindi, bu da hizmet ettiğimiz iyi Tanrı'nın gözünde lütuf bulduklarını gösteriyordu. Manastırların ve rahibe manastırlarının bahçeleri ve meyve bahçeleri iyi bakılmıştı, dindar köylülerin ve manastırların kutsal sakinlerinin özenini ve çalışkanlığını kanıtlıyordu. Günün saatlerini duyuran
çan seslerini duymak muhteşemdi: havada gerçekten müzik soluyorduk - tatlı tonlar, Rab'be övgüler söyleyen meleklerin notaları gibiydi.

Nereye gitsek, insanları koruyucu Azizimiz adına selamladık. Her tarafta belirgin bir alçakgönüllülük ve sevinç vardı: kadınlar ve çocuklar aceleyle yol kenarına geldiler, ellerimizi öpmek ve bir
dua dilemek için etrafımızda toplandılar. Sanki artık Tanrı'nın ve insanın zavallı hizmetkarları değil, tüm bu güzel dünyanın efendileri ve efendileriymişiz gibi görünüyordu. Ancak,
ruhen gururlanmayalım, alçakgönüllü kalalım, kutsal Tarikatımızın kurallarından sapmamak ve kutsanmış Azizimize karşı günah işlememek için
kalplerimize dikkatlice bakalım.

Ben, Kardeş Ambrosius, pişmanlık ve utançla itiraf ediyorum ki ruhum
aşırı dünyevi ve günahkâr düşüncelere kapıldı. Bana öyle geldi ki, kadınlar arkadaşlarımın ellerinden daha hevesle benim ellerimi öpmeye çalıştılar - bu kesinlikle doğru değildi, çünkü ben onlardan daha kutsal değilim; ayrıca, daha gencim ve daha az deneyimli ve Rab'bin korkusu ve emirleri konusunda
denendim. Kadınların bu hatasını gözlemlediğimde, ve kızların gözlerini üzerimde nasıl tuttuklarını gördüğümde, korktum, ve eğer günaha girersem buna karşı koyabilir miyim diye merak ettim; ve sık sık, korku ve titremeyle, yeminlerin, duaların ve tövbenin tek başına bir kişiyi aziz yapmadığını düşündüm; kişi o kadar saf bir kalbe sahip olmalı ki, günaha
karşı
olmamalı. Ah ben!

Geceleri her zaman bir manastırda konaklardık, değişmez bir şekilde hoş bir karşılama alırdık. Önümüze bol miktarda yiyecek ve içecek konurdu ve biz masaya oturduğumuzda, rahipler etrafımıza toplanır, bizim için çok şey görme ve öğrenme ayrıcalığına sahip olduğumuz büyük dünya hakkında haberler sorarlardı. Hedefimiz öğrenildiğinde, genellikle dağlık vahşi doğada yaşamaya mahkum olduğumuz için acınırdık. Buz tarlaları,
karla kaplı dağlar ve muazzam kayalar, kükreyen seller, mağaralar ve
kasvetli ormanlar; ayrıca dünyada benzeri olmayan o kadar gizemli ve korkunç bir gölden bahsedildi. Tanrı bizimle olsun!

Yolculuğumuzun beşinci gününde, Salzburg şehrinin hemen ötesindeyken, garip ve uğursuz bir manzara gördük. Ufukta,
tam önümüzde, birçok gri nokta ve daha koyu tonlarda yamalar bulunan güçlü bulutlardan oluşan bir banka ve bunların arasında, mavi gökyüzüyle
birlikte mükemmel beyazlıkta ikinci bir gökkubbe vardı. Bu manzara bizi çok şaşırttı ve
tedirgin etti. Bulutlar hareket etmiyordu; saatlerce onları izledik
ve hiçbir değişiklik göremedik. Öğleden sonra, güneş batıya doğru batarken, ışıkla parladılar. Harika bir şekilde parlıyor ve ışıldıyorlardı ve bazen sanki yanıyormuş gibi görünüyorlardı!

Bulutlarla karıştırdığımız şeyin aslında toprak ve kayalar olduğunu keşfettiğimizde ne kadar şaşırdığımızı kimse hayal edemez. O halde bunlar çok duyduğumuz
dağlardı ve beyaz gök kubbe, Lutheranların inançlarının ortadan kaldırabileceğini
söyledikleri
sıradağların karlı zirvesinden başka bir şey değildi. Bundan çok şüpheliyim.

2

Dağlara giden geçidin girişinde durduğumuzda,
üzüntüye kapıldık; Cehennemin ağzı gibi görünüyordu. Arkamızda, içinden geçtiğimiz ve şimdi sonsuza dek terk etmek zorunda kaldığımız güzel ülke uzanıyordu; önümüzde,
görüntüye yasak, beden ve ruh için tehlike dolu, misafirperver olmayan geçitleri ve perili ormanlarıyla dağlar çatırdıyordu. Kalplerimizi dua ve kötü ruhlara karşı fısıltılarla güçlendirerek, Tanrı adına dar geçide girdik ve ne olursa olsun katlanmaya hazır bir şekilde ilerledik. Dikkatlice yolumuza devam ederken dev ağaçlar ilerlememizi engelliyordu ve yoğun yapraklar neredeyse gün ışığını engelliyordu, karanlık derin ve soğuktu. Ayak seslerimizin ve konuşmaya cesaret ettiğimizde seslerimizin sesi, geçidin sınırındaki büyük kayalardan bize geri dönüyordu, öyle belirgin ve çok tekrarlı, ama yine de öylesine değişmişti ki, bize alay eden ve korkularımızla dalga geçen görünmez yaratıkların birliklerinin eşlik etmediğine inanamıyorduk. Ağaç tepelerindeki ve uçurumların yamaçlarındaki yuvalarından ürken büyük yırtıcı kuşlar, kayaların yüksek zirvelerine tünediler ve geçerken bize kötü gözle baktılar; akbabalar ve kuzgunlar, kanımızı donduran boğuk ve vahşi seslerle başımızın üstünde vırakladılar. Dualarımız ve ilahilerimiz de bize huzur veremedi; sadece başka kuşları çağırdılar ve kendi yankılarıyla bizi saran korkunç sesleri çoğalttılar. Büyük ağaçların köklerinden koparılıp tepelerin yamaçlarından aşağı fırlatıldığını görmek bizi şaşırttı ve bunun ne kadar güçlü eller tarafından yapıldığını düşünmekten ürperdik. Bazen yüksek uçurumların kenarlarından geçtik ve aşağıda esneyen karanlık uçurumlar korkunç bir
görüntüydü. Bir fırtına çıktı ve cennetin ateşleri tarafından yarı kör edildik
ve daha önce hiç duymadığımızdan bin kat daha yüksek bir gök gürültüsüyle sersemledik.
En sonunda korkularımız o kadar büyük bir dereceye ulaştı ki her dakika önümüzde bir kayanın arkasından Cehennem'den bir şeytanın atlayacağını veya çalılıkların arasından ilerleyişimizi engellemek için vahşi bir ayının çıkacağını bekliyorduk. Ama sadece geyikler ve tilkiler yolumuzu kesti ve korkularımız, mübarek Azizimizin aşağıdaki ovalarda
olduğundan daha az güçlü olmadığını
algılamakla biraz yatıştı.

Sonunda gümüş rengi suları
çok ferahlatıcı bir görüntü sunan bir derenin kıyısına ulaştık. Kayaların arasındaki kristal derinliklerinde
Passau'daki manastırımızın havuzundaki sazanlar kadar büyük, güzel altın alabalıklar görebiliyorduk. Bu vahşi yerlerde bile Cennet, sadıkların oruç tutması için
bolca yiyecek sağlamıştı. Siyah çamların altında ve büyük liken kaplı kayaların yakınında
koyu mavi ve altın sarısı renkte nadir çiçekler açmıştı. Dindar olduğu kadar bilgili olan Kardeş AEgidius, bunları herbaryumundan biliyordu ve bize
isimlerini söyledi. Yağmurdan sonra saklandıkları yerlerden çıkan çeşitli parlak böceklerin
ve kelebeklerin
görüntüsüne hayran kaldık. Bir avuç çiçek topladık ve güzel kanatlı böcekleri kovaladık, korkularımızı ve dualarımızı, ayıları ve kötü ruhları,
sevinç taşkınlığımızla unuttuk.

Saatlerce bir mesken veya bir insan görmedik. Dağlık bölgeye gittikçe daha da derine indik; Ormanda ve vadide yaşadığımız zorluklar giderek daha da büyüdü ve daha önce geçtiğimiz vahşi doğanın tüm dehşetleri tekrarlandı, ancak ruhlarımız üzerinde o kadar büyük bir etki yaratmadı, çünkü hepimiz iyi Tanrı'nın bizi kutsal iradesine daha uzun süre hizmet etmek için koruduğunu algıladık. Dost canlısı nehrin bir kolu yolumuzdaydı ve ona yaklaşırken, kaba ama sağlam bir köprüyle kaplı olduğunu görmekten
çok mutlu olduk. Geçmek üzereyken gözlerimi diğer kıyıya diktim ve orada kanımı dehşetle donduran bir manzara gördüm. Derenin karşı kıyısında, güzel çiçeklerle kaplı bir çayır ve ortasında bir adamın bedeninin asılı olduğu bir darağacı vardı! Yüz bize doğru dönmüştü ve siyah ve çarpık olsa da, o gün ölümün geldiğine dair kesin işaretler gösteren yüz hatlarını açıkça seçebiliyordum. Arkadaşlarımı bu korkunç manzaraya çekmek üzereyken garip bir olay meydana geldi: çayırda
uzun altın sarısı saçları olan ve üzerinde çiçeklerden bir çelenk bulunan genç bir kız belirdi. Bana tüm sahneyi bir ateş alevi gibi
aydınlatan parlak kırmızı bir elbise giymişti. Hareketlerinde
darağacındaki cesetten korktuğunu gösteren hiçbir şey yoktu; tam tersine, çimenlerin arasından çıplak ayakla ona doğru kaydı, yüksek ama tatlı bir sesle şarkı söyledi ve
çevresinde toplanan yırtıcı kuşları korkutmak için kollarını salladı, sert çığlıklar attı ve kanatlarını çırpıp gagalarını şaklattı. Kız yaklaşınca hepsi kaçtı, ancak
bir büyük akbaba hariç, darağacındaki tüneğini korudu ve ona meydan okuyup onu tehdit ediyor gibi göründü. O müstehcen yaratığa doğru koştu, zıpladı, dans etti, çığlık attı, ta ki o da geniş
kanatlarını açıp ağır ağır çırpınana kadar. Sonra dans etmeyi bıraktı ve darağacının ayağında bir pozisyon alarak sakin ve düşünceli bir şekilde
talihsiz adamın sallanan bedenine baktı.

Kızın şarkı söylemesi arkadaşlarımın dikkatini çekmişti ve
hepimiz sevimli çocuğu ve garip çevresini konuşamayacak kadar büyük bir şaşkınlıkla izledik.

Bu şaşırtıcı sahneye bakarken, vücudumdan soğuk bir ürperti geçtiğini hissettim. Bunun, birinin sizin mezarınız olacak yere
bastığının kesin bir işareti olduğu söylenir. Gariptir ki, kız darağacının altına adım attığı anda bu ürpertiyi hissettim. Ama bu sadece insanların gerçek inançlarının
aptalca batıl inançlarla nasıl karıştığını gösteriyor; çünkü
Saint Franciscus'un samimi bir takipçisi nasıl
darağacının altına gömülebilirdi?

'Hadi acele edelim,' dedim arkadaşlarıma, 've ölülerin ruhu için dua edelim.'

Kısa sürede oraya ulaştık ve gözlerimizi kaldırmadan büyük bir şevkle dua ettik; özellikle ben, çünkü kalbim yukarıda asılı duran zavallı günahkâra karşı şefkatle doluydu. 'İntikam benimdir' diyen Tanrı'nın sözlerini hatırladım ve sevgili Kurtarıcı'nın, yanında çarmıhta bulunan hırsızı affettiğini hatırladım; ve kim bilir, darağacında ölen bu zavallı zavallı için merhamet ve bağışlama yoktu?

Yaklaştığımızda kız, bizim ve dualarımızın ne olduğunu bilmeden kısa bir mesafe geri çekilmişti. Ancak aniden, ibadetlerimizin ortasında, onun tatlı, çan gibi ses tonlarının "Akbaba! Akbaba!" diye haykırdığını duydum ve sesi sanki büyük bir korku hissediyormuş gibi heyecanlıydı. Yukarı baktım ve çamların üzerinde aşağı doğru süzülen büyük gri bir kuş gördüm. Bizden, kutsal çağrımızdan ve dindar ayinlerimizden korkmuyor gibiydi. Ancak kardeşlerim, çocuğun sesinin neden olduğu kesintiye öfkelendiler ve onu azarladılar. Ama ben dedim ki: "Kız muhtemelen ölen adamın bir akrabasıdır. Şimdi düşünün kardeşlerim; bu korkunç kuş, onun yüzünden etini koparmak ve ellerinden ve vücudundan beslenmek için geliyor. Bağırması çok doğal." 

Kardeşlerden biri dedi ki: "Ona git, Ambrosius ve ona sessiz olmasını emret ki bu günahkâr adamın
geçmiş ruhu için huzur içinde dua edebilelim." 

Kızın, darağacının etrafında giderek daralan daireler çizerek sallanan akbabaya hâlâ dikilmiş halde durduğu yere, mis kokulu çiçeklerin arasında yürüdüm. Yanında durduğu çalılığın üzerindeki gümüş renkli çiçek yığınına karşı, hizmetçinin zarif figürü, kötü bir şekilde gözlemlememe izin verdiğim
şekilde avantaj sağladı. Tamamen dik ve hareketsiz bir şekilde, ilerlememi
izledi, ancak büyük, koyu gözlerinde, sanki ona zarar vereceğimden korkuyormuş gibi, dehşet dolu bir bakış fark ettim. Hatta ona oldukça yakın olduğumda bile, kadınların ve çocukların genellikle yaptığı gibi, öne çıkıp ellerimi öpmek için hiçbir hareket yapmadı.

'Sen kimsin?' dedim, 've bu korkunç yerde tek başına ne yapıyorsun?'

Bana cevap vermedi ve ne bir işaret ne de bir hareket yaptı; bu yüzden sorumu tekrarladım:

'Söyle bana, çocuk, burada ne yapıyorsun?'

'Akbabaları korkutmak,' diye cevapladı, yumuşak, müzikal bir sesle,
anlatılmayacak kadar hoş.

'Ölen adamın akrabası mısın?' diye sordum.

Başını salladı.

'Onu tanıyor muydun?' diye devam ettim, 've onun Hıristiyan olmayan ölümüne acıyor musun?'

Ama yine sustu ve sorumu yenilemek zorunda kaldım: 'Adı neydi ve neden idam edildi? Hangi suçu işledi?'

'Adı Nathaniel Alfinger'dı ve bir kadın için bir adamı öldürdü,' dedi kız, açıkça ve düşünülebilecek en kayıtsız şekilde, sanki cinayet ve asılma tüm olayların en sıradan ve en ilgisiz olanıymış gibi. Şaşkına döndüm ve ona dik dik baktım, ama bakışları pasif ve sakindi, olağandışı hiçbir şey ifade etmiyordu. 'Nathaniel Alfinger'ı tanıyor muydun?'

'Hayır.'

'Yine de cesedini kümes hayvanlarından korumak için mi buraya geldin?'

'Evet.'

'Tanımadığın birine neden bu hizmeti yapıyorsun?'

'Ben her zaman öyle yaparım.'

'Nasıl--!'

'Her zaman biri asıldığında buraya gelirim ve kuşları korkuturum
ve onlara başka yiyecek bulmalarını sağlarım. Bak--bir akbaba daha var!'

Vahşi, tiz bir çığlık attı, kollarını başının üstüne kaldırdı ve
çayırda öyle bir koştu ki onu deli sandım. Büyük kuş uçup gitti
ve kız sessizce yanıma geri döndü ve güneş yanığı ellerini göğsüne bastırarak
derin bir iç çekti, sanki yorgunluktan. Sesime
kazanabildiğim kadar yumuşak bir şekilde ona sordum:

'Adın ne?'

'Benedicta.'

'Peki ailen kim?'

'Annem öldü.'

'Ama baban--o nerede?'

Sessizdi. Sonra ona nerede yaşadığını söylemesi için baskı yaptım, çünkü
zavallı çocuğu eve götürmek ve babasını kızına daha iyi bakması ve bir daha böyle korkunç yerlere
gitmesine izin vermemesi için uyarmak istiyordum.

'Nerede yaşıyorsun, Benedicta? Lütfen söyle.'

'Burada.'

'Ne! Burada mı? Ah, çocuğum, burası sadece darağacı.'

Çamlara doğru işaret etti. Parmağının yönünü takip ederek,
ağaçların arasında, insanlardan çok hayvanlara daha uygun bir mesken gibi görünen
sefil bir kulübe gördüm. Sonra onun bana onun kimin çocuğu olduğunu söyleyebileceğinden daha iyi anladım.

Arkadaşlarıma döndüğümde ve bana kızın kim olduğunu sorduklarında,
şöyle cevap verdim: 'Cellat'ın kızı. '

3

Ölü adamın ruhunu Kutsal Bakire'nin ve Kutsal Azizlerin şefaatine emanet ettikten sonra, lanetli yeri terk ettik, ama
geri çekilirken celladın sevimli çocuğuna baktım. O, bıraktığım yerde duruyordu, bize bakıyordu. Açık beyaz alnı hala çuha çiçeği çelengiyle taçlandırılmıştı, bu da onun harikulade güzelliğine ve ifadesine ek bir çekicilik katıyordu ve büyük, koyu gözleri
kış gecesinin yıldızları gibi parlıyordu. Celladın kızının en Hıristiyan olmayan nesne olduğu arkadaşlarım, ona gösterdiğim ilgi için beni azarladılar; ama bu tatlı ve güzel çocuğun kendi hatası olmadan dışlanıp hor görülmesi beni üzdü. Neden babasının korkunç görevi yüzünden suçlansın ki? Ve bu masum bakireyi, hayatında hiç tanımadığı ve yaşamaya layık olmadığı düşünülen bir
yaradılın bedeninden akbabaları uzak tutmaya iten şey en saf Hristiyan hayırseverliği değil miydi? Bana, fakirlere para bağışlayan herhangi bir Hristiyan'ınkinden daha nazik bir davranış gibi geldi. Bu duygularımı arkadaşlarıma ifade ettiğimde, üzüntüyle, onların bunları paylaşmadıklarını gördüm; aksine, dünyanın kadim ve sağlıklı geleneklerini devirmek isteyen bir hayalperest ve aptal olarak adlandırıldım. Herkesin, cellat ve ailesinin ait olduğu sınıfı lanetlemeye mecbur olduğunu, çünkü bu tür kişilerle ilişki kuran herkesin kesinlikle kirleneceğini söylediler. Ancak, inancımda kararlı kalma cüretini gösterdim ve bu tür kişilere suçlu muamelesi yapmanın adaletini, suçluların cezalandırıldığı yasa mekanizmasının bir parçası oldukları için, gereken alçakgönüllülükle sorguladım. Çünkü kilisede cellat ve ailesi için özel olarak ayrılmış karanlık bir köşe vardı, bu bizi Rab'bin hizmetkarları olarak adalet ve merhamet müjdesini vaaz etme ve Hıristiyan sevgisi ve hayırseverliğinin bir örneği olma görevimizden muaf tutamazdı. Fakat kardeşlerim bana çok kızdılar ve çöl onların yüksek sesli haykırışlarıyla çınladı, öyle ki hatamı fark edemesem de kendimi çok kötü hissetmeye başladım. Cennetin hepimize, birbirimize olduğumuzdan daha merhametli olmasını ummaktan başka bir şey yapamazdım. Kızı düşünürken, adının Benedicta olduğunu bilmek bana teselli verdi. Belki de ailesi, başka hiç kimsenin asla kutsamayacağı birine
kutsama aracı olarak ona bu ismi vermişti.

Ama şimdi geldiğimiz yerin ne kadar harika bir ülke olduğunu anlatmalıyım. Tüm dünyanın Tanrı'nın olduğuna, çünkü O'nun yarattığına emin olmasaydık, böyle vahşi bir bölgenin Şeytan'ın krallığı olduğunu düşünmeye
başlayabilirdik.

Yolumuzun çok aşağısında, büyük uçurumların arasında nehir kükredi ve köpürdü, gri noktaları gökyüzünü delmiş gibiydi. Sol tarafımızda, bu uçurumdan yavaş yavaş yükselirken, görülmesi korkutucu olan kara bir çam ormanı ve önümüzde çok zorlu bir zirve vardı.
Bu dağ, dehşetine rağmen, komik bir görünüme sahipti, çünkü beyazdı ve bir aptalın şapkası gibi sivriydi ve sanki birileri serserinin kafasına bir un çuvalı koymuş gibi görünüyordu. Sonuçta, kardan başka bir şey değildi. Kar
Mayıs ayının ortasında!--Tanrı'nın işleri kesinlikle
harika ve neredeyse inanılmaz! Bu eski dağ başını sallarsa tüm bölgenin
uçan karla
dolacağı düşüncesi geldi aklıma.

Yolumuz boyunca çeşitli yerlerde ormanın bir kulübe inşa etmek ve bir bahçe dikmek için yeterince büyük bir alan için temizlendiğini görünce biraz şaşırdık. Bu kaba meskenlerden bazıları,
sadece kartalların inşa etmeye cesaret edebileceğini
düşüneceğiniz yerlerde duruyordu; ancak görünen o ki, her şeye, hatta havada olana bile elini uzatan
İnsanın müdahalesinden uzak hiçbir yer yok. Sonunda varış noktamıza vardığımızda ve bu vahşi doğada sevgili Azizimizin adına ve şanına inşa edilmiş tapınağı ve evi gördüğümüzde, kalplerimiz dindar duygularla coştu. Çamlarla kaplı bir kayanın yüzeyinde bir grup kulübe ve ev vardı,
manastır ortadaydı, sürüsüyle çevrili bir çoban gibiydi.
Kilise ve manastır yontulmuş taştan, asil mimariye sahip, geniş ve rahattı.

İyi Tanrı bu kutsal yere girişimizi kutsasın.

4

Şimdi birkaç haftadır bu vahşi doğadayım, ama Rab de
burada, her yerde olduğu gibi. Sağlığım iyi ve sevgili Azizimizin bu evi İnancın kalesi, bir barış evi, Kötü Olan'ın gazabından kaçanlar için bir sığınak, keder yükünü
taşıyan herkes için bir dinlenme. Ancak kendim hakkında çok fazla şey söyleyemem. Ben
gencim ve zihnim huzurlu olsa da, dünya ve onun yolları hakkında o kadar az deneyimim var ki kendimi özellikle hataya meyilli ve günaha 
ulaşılabilir hissediyorum. Hayatımın akışı, gümüş ipliğini dost tarlalar ve çiçekli çayırlar boyunca yumuşak ve sessizce çeken bir dere gibidir, ancak fırtınalar geldiğinde ve yağmurlar yağdığında, toprakla kirlenmiş ve tutkusunun çılgınlığını ve gücünü tasdik eden enkazı denize doğru savuran azgın bir sel olabileceğini bilir.

Beni dünyadan uzaklaştıran şey ne üzüntü ne de umutsuzluktu, ama Tanrı'ya hizmet etmek için samimi bir arzuydu. Tek dileğim sevgili Azizime ait olmak, Kilise'nin kutsal emirlerine itaat etmek ve Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak, çok sevdiğim tüm insanlığa karşı hayırsever olmaktır. Kilise, gerçekte, sevgili annemdir, çünkü
ebeveynlerim bebekliğimde öldüğünden, o bana acımasaydı, beni beslemeseydi, giydirmeseydi ve kendi çocuğu gibi
büyütmeseydi, ben de umursamadan yok olabilirdim. Ve, ah, zavallı keşiş,
ben Yüce Tanrı'nın bir rahibi olarak atanıp kutsal emirler aldığımda,
benim için ne büyük bir mutluluk olacak! Her zaman bunu düşünür ve hayal ederim ve ruhumu o yüce ve kutsal armağan için
hazırlamaya çalışırım. Bu büyük
mutluluğa asla layık olamayacağımı biliyorum, ancak dürüst ve samimi bir rahip olmayı, Tanrı'ya ve İnsana yukarıdan verilen ışığa göre hizmet etmeyi umuyorum. Sık sık
Cennet'ten beni günahın sınavına tabi tutmasını,
ateşten yara almadan ve zihnim ve ruhum arınmış olarak geçmemi
sağlamasını dua ediyorum. Şu anda, bu yalnızlıkta ruhumu uykuya daldıran egemen huzuru hissediyorum ve
hayatın tüm cazibeleri ve denemeleri, sahildeki dalgaların uzak gürültüsünü ancak hafifçe duyabilen birine denizin tehlikeleri gibi çok uzakta görünüyor.

5

Başrahip, Peder Andreas, yumuşak başlı ve dindar bir beyefendidir. Kardeşlerimiz barış ve uyum içinde yaşıyorlar. Boş durmuyorlar, dünyevi veya kibirli değiller. Ölçülüler, sofranın zevklerine fazla kapılmıyorlar - bu övgüye değer bir ılımlılık, çünkü tüm bu bölge, uzak ve geniş - tepeler ve vadiler, nehir ve orman, içerdikleri her şeyle birlikte - manastıra aittir. Ormanlar her tür avla doludur, bunların en seçkinleri soframıza getirilir ve biz de bundan fazlasıyla zevk alırız. Manastırımızda malt ve arpadan bir içecek hazırlanır - güçlü, acı bir içecek, yorgunluktan sonra ferahlatıcı, ama benim zevkime göre pek iyi değil.

Ülkenin bu bölümündeki en dikkat çekici şey
tuz madenciliğidir. Bana dağların tuzla dolu olduğu söylendi - Rab'bin işleri ne kadar
harikadır! Bu mineralin peşinde İnsan
kuyular ve tüneller aracılığıyla
yeryüzünün derinliklerine nüfuz etti ve tepelerin acı özünü
güneş ışığına çıkardı. Tuzu kendim kırmızı, kahverengi ve sarı kristaller halinde gördüm. İşler köylülerimize ve oğullarına iş sağlıyor,
birkaç yabancı işçiyle birlikte, hepsi bir gözetmenin emri altında, ki bu gözetmen Tuz Ustası olarak bilinir. O sert bir adamdır, büyük bir güç kullanır, ancak
Üstümüz ve kardeşler onun hakkında pek iyi şeyler söylemezler - Hıristiyan olmayan bir ruhtan değil, ancak eylemlerinin kötü olmasından dolayı. Tuz Ustası'nın
tek bir oğlu vardır. Adı Rochus'tur, yakışıklı ancak vahşi ve kötü bir gençtir.

6

Buradaki insanlar gururlu, inatçı bir ırktır. Bana eski bir
tarihte, Romalıların torunları olarak tanımlandıkları söylenir, Romalılar günlerinde bu dağlara değerli tuzu çıkarmak için birçok tünel
açmışlardır; ve bu tünellerden bazıları hala varlığını sürdürmektedir.
Hücremin penceresinden bu dev tepeleri ve
gün batımında gökyüzüne karşı sırtlar boyunca büyük ateş çubukları gibi
yanan kara ormanları görebiliyorum.

Bu insanların atalarının (Romalılardan sonra) kendilerinden daha inatçı oldukları ve tüm komşu halklar Kurtarıcımız Rab'bin haçını kabul ettikten sonra bile putperestlikte devam ettikleri söylenir. Ancak şimdi, kutsal sembole dik boyunlarını eğiyorlar ve
yaşayan gerçeği kabul etmek için
kalplerini yumuşatıyorlar. Bedenleri ne kadar güçlüyse,
ruhları da o kadar alçakgönüllü ve Söz'e itaatkar.
Hiçbir yerde
insanlar elimi bu kadar hararetle öpmediler, rahip olmasam da--şanlı inancımızın gücünün ve zaferinin bir kanıtı.

Fiziksel olarak güçlüler ve yüzleri ve vücutları
özellikle genç erkekler olmak üzere aşırı derecede yakışıklılar; yaşlı erkekler de krallar kadar dik ve gururlu yürüyorlar. Kadınların uzun altın saçları var, onları çok güzel bir şekilde
örüyorlar ve başlarının etrafında
büküyorlar ve kendilerini
mücevherlerle
süslemeyi seviyorlar. Bazılarının koyu parlaklığı beyaz boyunlarında taktıkları yakut ve granatların
parlaklığıyla yarışan gözleri var. Bana
genç erkeklerin genç kadınlar için geyikler gibi savaştığı söylendi. Ah, erkeklerin
kalplerinde ne kötü tutkular var! Ama ben bu şeylerden hiçbir şey bilmediğimden ve asla böyle kutsal olmayan duygular hissetmeyeceğimden, yargılamamalı ve kınamamalıyım.

Tanrım, Senin olanların ruhlarını doldurduğun huzur ne büyük bir lütuf! Bak, göğsümde hiçbir kargaşa yok; orada her şey 'Abba' diyen bir bebeğin ruhundaki gibi sakin, sevgili Baba. Ve her zaman böyle olsun.

7

Cellat'ın güzel kızını tekrar gördüm. Ayin için çanlar çalarken onu manastır kilisesinin önünde gördüm. Az önce bir hastanın yatağından gelmiştim ve düşüncelerim kasvetli olduğu için yüzünün görüntüsü hoştu ve onu selamlamak isterdim,
ama gözleri yere bakıyordu: beni fark etmedi. Kilise önündeki meydan insanlarla doluydu, bir tarafta erkekler ve gençler, diğer tarafta kadınlar ve kızlar, hepsi yüksek şapkalarını takmış ve altın zincirleriyle süslenmişti. Birbirlerine yakın duruyorlardı, ama zavallı çocuk yaklaştığında hepsi kenara çekilip fısıldadılar ve ona sanki lanetli bir cüzzamlıymış ve enfeksiyondan korkuyormuş gibi yan yan baktılar.

Göğsüm şefkatle doldu, beni kızı takip etmeye zorladı ve ona yetişerek yüksek sesle şöyle dedim:

'Tanrı seni selamlasın, Benedicta.'

Korkmuş gibi geri çekildi, sonra başını kaldırıp beni tanıdı,
şaşkın görünüyordu, tekrar tekrar kızardı ve sonunda başını sessizce eğdi.

'Benimle konuşmaktan mı korkuyorsun?' diye sordum.

Ama cevap vermedi. Tekrar ona şöyle dedim: 'İyilik yap, Rab'be itaat et ve
kimseden korkma: o zaman kurtulacaksın.'

Bunun üzerine derin bir iç çekti ve alçak bir sesle, neredeyse bir fısıltıdan daha fazla olmayan bir sesle cevap verdi: 'Teşekkür ederim efendim.'

'Ben bir lord değilim, Benedicta,' dedim, 'ama Tanrı'nın zavallı bir hizmetkarıyım, 
tüm çocuklarına, ne kadar düşük statüde olurlarsa olsunlar, lütufkar ve nazik bir Baba'yım. Kalbiniz ağırlaştığında O'na dua edin, O size yakın olacaktır.'

Ben konuşurken başını kaldırdı ve bana annesi tarafından teselli edilen üzgün bir çocuk gibi baktı. Ve kalbimdeki büyük şefkatten dolayı ona konuşmaya devam ederek, onu tüm insanların önünde kiliseye götürdüm. Ama sen, ey kutsal Franciscus, o yüce ayin sırasında işlediğim günahı bağışla! Çünkü Peder Andreas ayinin ciddi sözlerini okurken gözlerim sürekli olarak zavallı çocuğun, kendisi ve babası için ayrılmış karanlık bir köşede diz çöktüğü, terk edilmiş ve yalnız olduğu noktaya kayıyordu. Kutsal bir şevkle dua ediyor gibiydi ve kesinlikle sen ona bir lütuf ışığıyla lütufta bulundun, çünkü insanlığa olan sevgin sayesinde büyük bir aziz oldun ve büyük kalbini, tüm dünyanın günahları için kanayan Lütuf Tahtı'nın önüne getirdin. O zaman, senin takipçilerinin en alçakgönüllüsü olan ben, kendi günahı olmayan bu zavallı dışlanmışa acımak için senin ruhundan yeterince alamayacak mıyım? Hayır, ona karşı özel bir şefkat duyuyorum ve bunu, ona göz kulak olmak, onu korumak ve en sonunda ruhunu kurtarmak için özel bir görevle görevlendirildiğime dair Cennet'ten gelen bir işaret olarak kabul etmekten kendimi alamıyorum.

8

Üstümüz beni çağırdı ve azarladı. Kardeşler ve halk arasında büyük bir
kötü duyguya sebep olduğumu söyledi ve bana hangi şeytanın
sahip olduğunu ve kiliseye
kamu celladının kızıyla girmemi istediğini sordu.

Zavallı kıza acıdığımı ve bundan başka bir şey yapamayacağımı söylemekten başka ne diyebilirdim ki?

'Ona neden acıdın?' diye sordu.

'Çünkü bütün halk ondan kaçınıyor,' diye cevapladım, 'sanki kendisi ölümcül bir günahmış gibi ve tamamen suçsuz olduğu için. Babasının bir cellat olması kesinlikle onun suçu değil, ne de babasının, çünkü ne yazık ki cellatlar
olmak zorunda.'

Ah, sevgili Franciscus, Başrahip zavallı hizmetkarını bu cüretkar
sözler için nasıl azarladı.

'Peki tövbe ediyor musun?' diye sordu azarının sonunda. Ama
nasıl
tövbe edebilirdim ki, sevgili Azizimiz tarafından teşvik edildiğime gerçekten inanıyorum?

Benim inatçılığımı öğrenince Başrahip çok üzüldü. Bana uzun bir
ders verdi ve beni zorlu bir tövbeye tabi tuttu. Cezamı uysalca ve sessizce çektim ve şimdi hücreme hapsedildim, oruç tutuyorum ve kendimi cezalandırıyorum. Bunda kendimi hiç esirgemiyorum, çünkü zavallı arkadaşsız çocuk gibi haksızlığa uğramış biri için acı çekmek mutluluktur.

Hücremin parmaklıklarının önünde duruyorum, akşam gökyüzüne karşı siyah görünen yüksek, gizemli
dağlara bakıyorum. Hava ılıman olduğundan,
parmaklıkların arkasındaki pencereyi açıp temiz havayı içeri alıyorum ve
aşağıdaki derenin şarkısını daha iyi duyuyorum, bana ilahi bir arkadaşlıkla, nazik ve teselli edici bir şekilde sesleniyor.

Manastırın nehrin yukarısındaki bir kayanın üzerine inşa edildiğini daha önce söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Hücrelerimizin pencerelerinin hemen altında, kimsenin canını tehlikeye atmadan
çıkamayacağı büyük uçurumların engebeli kenarları var. O zaman, canlı bir figürün
ellerinin gücüyle korkunç uçurumdan kendini kaldırdığını ve
kenardan kendini çekerek, tam kıyıda dik durduğunu gördüğümdeki şaşkınlığımı hayal edin!
Alacakaranlıkta ne tür bir yaratık olduğunu anlayamadım;
beni ayartmaya gelen kötü bir ruh olduğunu düşündüm; bu yüzden kendimi haça kaldırdım ve bir dua ettim. Tam o sırada kolunda bir hareketlenme oldu ve bir şey
pencereden uçtu, başımın üzerinden geçti ve hücremin zemininde beyaz bir yıldız gibi parladı. Eğilip onu aldım. Daha önce hiç görmediğim türden bir çiçek demetiydi - yapraksız, kar kadar beyaz, kadife kadar yumuşak ve kokusuz. Pencerenin yanında dururken, harikulade çiçekleri daha iyi görebilmek için gözlerim tekrar uçurumdaki figüre döndü ve tatlı, alçak bir ses duydum: 'Ben Benedicta'yım ve sana teşekkür ediyorum.'

Ah, Tanrım! Yalnızlığımda ve tövbemde beni selamlamak için, tehlikeden habersizce korkunç kayalara tırmanan çocuktu. O zaman, cezamı biliyordu - bunun kendisi için olduğunu biliyordu.

Hatta hapsedildiğim hücreyi bile biliyordu. Ey kutsal Aziz!
Elbette ki tüm bunları senden başkası bilemezdi; ve ona karşı hissettiğim duygunun, onu kurtarmam için bana bir emir verildiğini gösterdiğinden şüphe etmek bir kâfirden daha kötüydü. Onu korkunç uçurumun üzerinden eğilmiş halde gördüm. Bir an döndü ve
bana elini salladı ve kayboldu. İstemsizce bir çığlık attım - düşmüş müydü?
Penceremin demir parmaklıklarını kavradım ve tüm
gücümle onları salladım, ama onlar boyun eğmedi. Çaresizliğim içinde kendimi
yere attım, ağladım ve eğer hala yaşıyorsa tehlikeli inişinde sevgili çocuğu korumaları için tüm azizlere dua ettim, eğer düşmüşse
günahsız ruhu için aracılık etmeleri için. Benedicta bana
aşağıya güvenli bir şekilde ulaştığına dair bir işaret verdiğinde hala diz çökmüştüm. Bu, dağcıların vahşi yaşamlarının tadını çıkarırken çıkardıkları bir haykırıştı; yalnızca Benedicta'nın, vadinin çok aşağılarından gelen ve kendi garip yankılarıyla karışan haykırışı, daha önce hiçbir insan gırtlağından duymadığım bir şeye benziyordu ve beni öyle etkiledi ki ağladım ve gözyaşlarım elimdeki kır çiçeklerine düştü.

9

Aziz Franciscus'un bir takipçisi olarak, kalbime değer
veren hiçbir şeye sahip olmama izin verilmiyor, bu yüzden en değerli hazinemi elden çıkardım; sevgili Azizime, Benedicta'nın hediyesi olan güzel çiçekleri sundum. Bunlar, manastır kilisesindeki resminin önüne, insanlık için çektiği acının sembolü olarak göğsünde taşıdığı kanayan kalbi süsleyecek şekilde yerleştirildi.

Çiçeğin adını öğrendim: renginden ve diğer çiçeklerden daha güzel olduğundan, Edelweiss - asil
beyaz olarak adlandırıldı. Nadir görülen bir mükemmellikte sadece en yüksek ve en vahşi
kayalarda yetişir - çoğunlukla yüzlerce fit derinlikteki uçurumların üzerindeki uçurumlarda,
bir yanlış adımın onu toplayan kişi için ölümcül olacağı yerlerde.

O halde bu güzel çiçekler, bu vahşi
bölgenin gerçek kötü ruhlarıdır; birçok ölümlüyü korkunç bir ölüme sürüklerler. Buradaki kardeşler
bana, bir çobanın, bir avcının veya
bir cesur gencin bu harika çiçeklere çekilip onları elde etme girişiminde kaybolmadığı bir yılın geçmediğini
söylediler.

Tanrı hepsinin ruhuna merhamet etsin!

10

Akşam yemeğinde kardeşlerden biri Aziz Franciscus'un resminin üzerinde ülkenin başka hiçbir yerinde yetişmeyen, ancak bin fitten daha yüksek bir uçurumun zirvesinde yetişen ve korkunç bir gölün üzerine sarkan
bir demet edelvays bulunduğunu söylediğinde solgunlaşmış olmalıyım. Kardeşler bu gölün dehşetleri hakkında harikulade hikayeler anlatırlar - sularının ne kadar vahşi ve ne kadar derin olduğu ve en
iğrenç hayaletlerin kıyılarında veya kıyılarından nasıl yükseldiği.

Bu nedenle Benedicta'nın edelvays'ı büyük bir kargaşa ve hayrete neden olmuştur,
çünkü en cesur avcılar arasında bile, perili gölün yanındaki o uçuruma tırmanmaya
cesaret eden çok az kişi vardır. Ve o hassas çocuk
bu başarıyı elde etti! O korkunç yere tek başına gitti
ve dağın neredeyse dik duvarına tırmandı ve beni selamlamak için harekete geçtiği
çiçeklerin yetiştiği yeşil noktaya ulaştı.
Şüphesiz ki Cennet onu talihsizliklerden korudu, böylece
kurtuluş göreviyle görevlendirildiğime dair görünür bir işaret ve belirti
gösterebildim.

Ah, zavallı günahsız çocuk, halkın gözünde lanetli, Tanrı sana olan ilgisini gösterdi ve kalbimde, senin saflığın ve kutsallığın için kutsal emanetlerine lütfunun belirgin bir işaretini bahşettiğinde ve Kilise seni kutsanmış ilan ettiğinde sana layık olacak olan hayranlığın bir kısmını hissediyorum!

Burada anlatacağım bir şey daha öğrendim. Bu ülkede
bu çiçekler sadık bir aşkın işaretidir: genç kız onları sevgilisine sunar ve kızlar sevgililerinin şapkalarını onlarla süsler. Kilise'nin mütevazı bir hizmetkarına olan minnettarlığını ifade ederken, Benedicta'nın belki de bilmeden, aynı zamanda Kilise'nin kendisine olan sevgisini de ifade etmek istediği açıktır, ancak ne yazık ki, henüz çok az nedeni vardır.

Burada gün geçtikçe dolaşırken, ormandaki, karanlık geçitteki ve dağların yamaçlarındaki her patikaya aşina oluyorum. Sık sık köylülerin, avcıların ve çobanların evlerine, hastalara ilaç veya üzgünlere teselli götürmek için gönderilirim. En saygıdeğer Başrahip bana, kutsal emirleri alır almaz, ölenlere sakramentleri götürmem gerektiğini söyledi, çünkü kardeşlerin en küçüğü ve en güçlüsü benim. Bu yüksek yerlerde bazen bir avcının veya çobanın kayalardan düştüğü ve birkaç gün sonra hala hayatta olduğu görülür. O zaman rahibin görevi, kutsal dinimizin görevlerini acı çekenin yatağının başında yerine getirmektir, böylece kutsanmış Kurtarıcı ayrılan ruhu almak için orada olabilir. Böyle bir lütufa layık olabilmem için sevgili Azizimiz kalbimi her türlü dünyevi tutku ve arzudan arındırsın!

11

Manastır büyük bir festival kutladı ve olan her şeyi bildireceğim.

Olaydan önceki günler boyunca kardeşler bunun için hazırlanmakla meşguldüler. Bazıları kiliseyi çam ve huş ağacı dallarıyla ve çiçeklerle süslediler.

Diğer adamlarla birlikte gittiler ve bulabildikleri en güzel Alp güllerini topladılar ve yaz ortası olduğu için bol miktarda yetişiyorlar. Festivalden önceki gün kardeşler bahçede oturup kiliseyi süslemek için çelenkler ördüler; en saygıdeğer
Başrahip ve Papazlar bile bizim neşeli görevimizden zevk aldılar. Ağaçların altında yürüdüler ve kardeş uşağı bodrumların içeriğini serbestçe harcamaya teşvik ederken hoşça sohbet ettiler.

Ertesi sabah kutsal alay vardı. Görmek çok güzeldi ve kutsal Kilisemizin ihtişamına katkıda bulundu. Başrahip, değerli Babalarla çevrili mor ipek bir gölgelik altında yürüdü ve Kurtarıcımızın çarmıha gerilmesinin kutsal amblemini elinde taşıdı. Biz kardeşler, yanan mumlar taşıyarak ve ilahiler söyleyerek onları takip ettik. Arkamızda en güzel kıyafetlerini giymiş büyük bir kalabalık vardı.

Alaydaki en gururlu olanlar dağcılar ve tuz madencileriydi, başlarında Tuz Ustası pahalı aksesuarlarla süslenmiş güzel bir at üzerindeydi. Gururlu görünümlü bir adamdı, yanında büyük kılıcı ve geniş, yüksek alnında tüylü bir şapka vardı. Arkasında oğlu Rochus vardı. Kapının önünde bir sıra oluşturmak için toplandığımızda o genç adama özellikle dikkat ettim. Kendisinin inatçı ve cesur olduğuna karar verdim. Şapkasını başının yan tarafına takmıştı ve kadınlara ve genç kızlara ateşli bakışlar
atıyordu. Biz rahiplere küçümseyerek
baktı. Korkarım ki iyi bir Hıristiyan değil, ama gördüğüm en
güzel genç: genç bir çam ağacı gibi uzun ve ince, açık kahverengi gözleri ve altın rengi bukleleri var.

Tuz Ustası bu bölgede bizim Üstümüz kadar güçlüdür. Dük tarafından atanır ve her konuda yargı yetkisine sahiptir.
Hatta cinayetle veya başka bir iğrenç suçla suçlananlar üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahiptir. Ancak Tanrı ona neyse ki
iyi bir yargı ve bilgelik bahşetmiştir.

Alay köyün içinden geçerek vadiye ve büyük tuz madenlerinin girişlerine doğru ilerledi. Ana madenin önünde bir sunak dikildi ve orada Üstümüz yüksek ayin okurken, tüm insanlar diz çöktü. Tuz Ustası ve oğlunun diz çöktüklerini ve başlarını belirgin bir isteksizlikle eğdiklerini fark ettim ve bu beni çok üzdü. Ayinden sonra alay 'Mount Calvary' adı verilen tepeye doğru ilerledi,
burası manastırdan hala daha yüksekti ve tepesinden aşağıdaki tüm ülkenin iyi bir manzarası vardı. Orada, rahip Superior
bu korkunç dağlarda bol miktarda bulunan kötü güçleri kovmak için
haçı sergiledi; ayrıca dualar etti ve aşağıdaki vadiyi istila eden tüm iblislere karşı
anatemalar ilan etti. Çanlar
Tanrı'ya övgülerini çınlattı ve sanki ilahi sesler
vahşi doğada yankılanıyordu. Gerçekten de her şey çok güzel ve
iyiydi. Cellatın çocuğunun orada olup olmadığını görmek için etrafıma baktım, ama onu hiçbir yerde göremedim ve halkın hakaretlerinden uzak olduğu için sevinmeli miyim yoksa onun cennet güzelliğine bakmaktan
gelebilecek manevi güçten mahrum kaldığım için yas mı tutmalıyım bilemedim.

Ayinlerden sonra ziyafet geldi. Ağaçlarla kaplı bir çayırda
masalar serildi ve din adamları ve halk, en saygıdeğer
Başkan ve büyük Tuz Ustası genç adamların
servis ettiği yiyeceklerden yediler. Genç adamların çam ve akçaağaçtan büyük ateşler
yapmalarını, büyük et parçalarını tahta şişlere koymalarını, onları
kömürlerin üzerinde kahverengi olana kadar çevirmelerini ve sonra onları
Babaların ve dağcıların önüne koymalarını görmek ilginçti. Ayrıca büyük kazanlarda dağ alabalığı ve sazan balığı
kaynatıyorlardı. Buğday ekmeği devasa sepetlerde getirildi ve
içecek konusunda kesinlikle bir kıtlık yoktu, çünkü Başrahip
ve Tuz Ustası her biri kocaman bir fıçı bira vermişti. Bu devasa fıçıların ikisi de eski bir meşe ağacının altında ahşap sehpaların üzerinde duruyordu. Çocuklar ve Tuz Ustası'nın adamları onun verdiği fıçıdan içerken, Başrahip'in fıçısına kardeş uşak ve birkaç genç rahip servis yaptı. Aziz Franciscus'un şerefine şunu söylemeliyim ki
din adamlarının fıçıları Tuz Ustası'nınkinden çok daha büyüktü.

Başrahip ve Rahipler için,
ve Tuz Ustası ve halkının en iyileri için ayrı masalar hazırlanmıştı. Tuz Ustası ve Başrahip, güzel bir halının üzerinde duran sandalyelere oturdular ve
koltukları keten bir gölgelikle güneşten korunuyordu. Masada,
güzel eşleri ve kızlarıyla çevrili, büyük festivale katılmak için
uzaktaki kalelerinden gelen birçok şövalye oturuyordu. Ben
masa yardım ettim. Tabakları uzattım ve kadehleri ​​doldurdum ve
şirketin ne kadar iştahlı olduğunu ve o kahverengi ve acı içeceği ne kadar sevdiklerini görebildim. Ayrıca Tuz Ustası'nın oğlunun hanımlara ne kadar şehvetli baktığını da görebiliyordum, bu beni çok sinirlendirdi, çünkü hepsini, özellikle de zaten evli olanları evlendiremezdi.

Bizim de müziğimiz vardı. Boş zamanlarında çeşitli enstrümanlar çalan köyden birkaç çocuk performans sergiliyordu. Ah, nasıl da bağırıyorlardı, o flütler ve kavallar, ve keman yayları nasıl dans ediyor ve
cıvıldıyordu! Müziğin çok iyi olduğundan şüphem yok, ama Cennet bana doğru kulakları vermeye uygun görmemiş.

Eminim ki, mübarek Azizimiz, bu kadar çok insanın karınları doluyken yiyip içmesinden büyük bir memnuniyet duymuş olmalı.
Aman Tanrım! Nasıl da yediler--ne kadar da doğaüstü miktarlarda içkiyi yok ettiler!
Ama bu, onların içkilerinin yanında hiçbir şeydi. Kesinlikle inanıyorum ki, her
dağcı kendi
fıçısını getirmiş olsaydı,
onu tek başına boşaltırdı. Fakat kadınlar, özellikle de
genç kızlar, biradan hoşlanmamış gibiydi. Genellikle içmeden önce genç bir adam
bardağını hizmetçilerden birine uzatırdı, o da zar zor dudaklarıyla dokunur ve
yüzünü buruşturarak yüzünü çevirirdi.
Kadınların

yollarına yeterince aşina değilim, bu onların diğer zamanlarda
bu kadar perhizkâr olduklarının kanıtı mıydı kesin olarak söyleyebilecek kadar.

Yemekten sonra, genç adamlar çevikliklerini ve güçlerini
gösteren çeşitli oyunlar oynadılar. Aman Tanrım! Ne bacakları, ne kolları ve boyunları var! Zıpladılar, birbirleriyle güreştiler;
ayıların dövüşü gibiydi. Sadece onu görmek bile bana büyük bir
korku hissettirdi. Sanki birbirlerini ezeceklermiş gibi görünüyordu. Fakat kızlar
ne korku ne de endişe hissederek bakıyorlardı; kıkırdadılar ve
çok memnun görünüyorlardı. Bu genç dağcıların seslerini duymak da harikaydı; başlarını geriye atıp yankılar dağ yamaçlarından yankılanana ve geçitlerde sanki bir iblis lejyonunun boğazlarından geliyormuş gibi kükreyene kadar bağırdılar.

Hepsinin arasında en önde geleni Tuz Ustası'nın oğluydu. Bir geyik gibi sıçradı,
bir iblis gibi dövüştü ve vahşi bir boğa gibi böğürdü. Bu
dağcılar arasında o bir kraldı. Birçok kişinin onun
gücünü ve güzelliğini kıskandığını ve gizlice ondan nefret ettiğini gördüm; yine de herkes itaat etti. Bu genç adamın zıplarken ve oyun oynarken incecik vücudunu nasıl eğdiğini görmek güzeldi - başını bir geyik gibi nasıl yukarı kaldırdığını, altın buklelerini nasıl salladığını ve alev alev yanan yanakları ve ışıldayan gözleriyle arkadaşlarının ortasında nasıl durduğunu. Gurur ve tutkunun, Yaratıcısını yüceltecek bir ruhun meskeni için yaratılmış gibi görünen bu güzel vücutta yuva kurması ne kadar üzücü!

Başrahip, Tuz Ustası, Rahipler ve tüm seçkin konuklar ayrılıp evlerine çekilip diğerlerini içki ve dansta bıraktıklarında alacakaranlığa yakındı. Görevlerim beni, büyük fıçıdan birayla sefahat düşkünü gençlere hizmet etmek için uşak kardeşle kalmaya zorladı. Genç Rochus da kaldı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
birdenbire önümde belirdi. Bakışları karanlıktı ve tavırları gururluydu.

'Sen,' dedi, 'geçen gün insanları gücendiren keşiş misin?'

Alçakgönüllülükle sordum - yine de keşiş cübbemin altında günahkâr bir öfke hissediyordum:
'Neyden bahsediyorsun?'

'Sanki bilmiyormuşsun gibi!' dedi kibirli bir şekilde. 'Şimdi sana
söylediklerimi aklında tut; eğer o kıza karşı herhangi bir dostluk gösterirsen sana
unutamayacağın bir ders vereceğim. Siz keşişler
muhtemelen küstahlığınıza bir erdem adı vereceksiniz; ama ben bu numarayı biliyorum ve
bunu yapmayacağım. Bunu bir yere not et, genç başlık giyen,
çünkü yakışıklı yüzün ve iri gözlerin seni kurtaramayacak.'

Bunun üzerine sırtını bana döndü ve gitti, ama gecenin içinde şarkı söylerken ve diğerleriyle birlikte bağırırken güçlü sesinin yankılandığını duydum. Bu cüretkar çocuğun celladın güzel kızına
gözlerini diktiğini öğrendiğimde çok endişelendim. Ona karşı hisleri kesinlikle
onurlu değildi, yoksa ona karşı nazik olduğum için benden nefret etmek yerine,
minnettar olurdu ve bana teşekkür ederdi. Çocuk için korkuyordum ve tekrar tekrar, kutsal Azizime, göğsümde yarattığı
mucizeye itaat ederek, onu koruyacağıma ve kollayacağıma söz verdim. Beni harekete geçiren o harikulade hisle,
görevde gevşek davranamam ve Benedicta, sen kurtulacaksın -bedenin ve ruhun!

12

Raporuma devam edeyim.

Çocuklar ateşe kuru çalı çırpı attılar, böylece alevler
tüm çayırı aydınlattı ve ağaçlarda kırmızı parladı. Sonra
köy kızlarına ellerini koydular ve onları
döndürüp döndürmeye başladılar. Kutsal azizler! Nasıl da yere vurup döndüler ve
şapkalarını havaya fırlattılar, topuklarını havaya kaldırdılar ve kızları yerden kaldırdılar, sanki bu güçlü kızlar tüy toplarından başka bir şey değilmiş gibi!
Bağırıp çağırdılar, sanki tüm kötü ruhlar onları ele geçirmiş gibi, öyle ki bir domuz sürüsü gelsin, şeytanlar
bu insan canavarları
bırakıp dört ayaklı olanlara girsin istedim.
Çocuklar, acılığı ve
kuvveti nedeniyle hayvani bir içecek olan kahverengi birayla
dolup taşmışlardı.

Çok geçmeden sarhoşluğun çılgınlığı patlak verdi; birbirlerine yumruk ve bıçaklarla saldırdılar ve sanki cinayet işleyeceklermiş gibi göründüler.
Birdenbire, durup seyreden Tuz Ustası'nın oğlu aralarına
atladı, savaşçılardan ikisini saçlarından yakaladı ve kafalarını birbirine öyle bir kuvvetle çarptı ki burunlarından kan geldi ve kafataslarının yumurta kabukları gibi ezildiğini düşündüm; ama
çok inatçı olmalılar, çünkü serbest bırakıldıklarında
cezalarından pek de kötü olmamış gibi görünüyorlardı. Çok bağırıp çağırdıktan sonra, Rochus barışı sağlamayı başardı, zavallı solucana göre bu oldukça kahramancaydı. Müzik tekrar başladı: kemanlar gıcırdadı ve
borular çığlık attı, yırtık giysiler ve çizik ve kanayan yüzlerle oğlanlar sanki hiçbir şey olmamış gibi dansı yenilediler. Gerçekten,
bu bir Bramarba'nın veya bir Holofernes'in kalbini sevindirecek bir halk!

Rochus'un bana verdiği korkudan zar zor kurtulmuştum ki,
çok daha büyük bir korku hissettim. Rochus, bu genç kralın kraliçesi gibi görünen uzun boylu ve güzel bir kızla dans ediyordu.
Öyle güçlü sıçramalar ve baş döndürücü dönüşler yapıyorlardı ki,
ama aynı zamanda öyle zariftiler ki,
hepsi şaşkınlık ve zevkle bakıyordu. Kızın dudaklarında şehvetli bir gülümseme ve esmer yüzünde cesur bir bakış vardı,
"Bakın! Ben onun kalbinin efendisiyim!" der gibiydi. Ama aniden,
onu iğrenerek itti, dansçıların arasından çıktı ve
arkadaşlarına bağırdı: "Kendi partnerimi getireceğim. Kim benimle gelecek?"

Hakaretten deliye dönen uzun boylu kız, ona bir iblisin yüzüyle bakarak durdu, siyah gözleri cehennem alevleri gibi yanıyordu! Ama onun
rahatsızlığı sarhoş gençleri eğlendirdi ve yüksek sesle güldüler.

Bir meşale kaptı ve kıvılcımlar sağanak halinde
uçana kadar başının etrafında salladı, Rochus tekrar bağırdı: 'Kim benimle geliyor?' ve
hızla ormana doğru yürüdü. Diğerleri de meşaleler kaptılar,
onun peşinden koştular ve kısa süre sonra sesleri çok uzaklardan duyuldu, gecenin
üzerinde yankılandı, artık kendileri görünmüyorlardı. Hala onların gittiği yöne bakıyordum ki, Rochus'un
hakaret ettiği uzun boylu kız yanıma geldi ve kulağıma bir şeyler tısladı. Sıcak nefesini
yanağımda hissettim.

'Eğer celladın kızına değer veriyorsan, acele et ve onu o sarhoş heriften
kurtar. Hiçbir kadın ona karşı koyamaz!'

Tanrım! O kadının vahşi sözleri beni nasıl dehşete düşürdü! Kızın sözlerinden şüphe etmedim, ama zavallı çocuk için duyduğum endişeyle sordum: 'Onu nasıl
kurtarabilirim?'

'Koş ve onu uyar, rahip,' diye cevapladı fahişe: 'Seni dinleyecektir.'

'Ama onu benden daha çabuk bulacaklar.'

'Sarhoşlar ve hızlı gitmeyecekler. Ayrıca, cellat kulübesine daha kısa bir yoldan giden bir yol biliyorum.'

'O zaman bana göster ve çabuk ol!' diye bağırdım.

Kayarak uzaklaştı, beni takip etmem için işaret etti. Kısa süre sonra ormandaydık,
orada o kadar karanlıktı ki kadının siluetini zar zor görebiliyordum; ama o
hızlı hareket ediyordu ve adımları gün ışığında olduğu kadar emindi. Üstümüzde,
dağ yamacındaki daha uzun yolu seçtiklerini gösteren çocukların meşalelerini görebiliyorduk. Vahşi çığlıklarını duydum ve
çocuk için titredim. Gençleri çok geride bırakarak bir süre sessizce yürüdük, genç kadın kendi kendine konuşmaya başladı. İlk başta anlamadım ama kısa süre sonra kulaklarım her tutkulu kelimeyi yakaladı:

'Onu alamayacak! Cellat yavrusuyla şeytana! Herkes onu
aşağılıyor ve onu görünce tükürüyor. Tıpkı ona benziyor--insanların ne düşündüğünü veya ne söylediğini umursamıyor. Çünkü onlar nefret ediyor, o seviyor.
Ayrıca, güzel bir yüzü var. Onu onun için güzelleştireceğim! Kanla
işaretleyeceğim! Ama eğer şeytanın kızı olsaydı, onu alana kadar
rahatlamazdı. Olamayacak!'

Kollarını kaldırdı ve çılgınca güldü--onu duyduğumda ürperdim!
İnsanın göğsünde yaşayan karanlık güçleri düşündüm, ama onları çok az tanıyorum, Tanrıya şükür, bir çocuk olarak.

Sonunda Galgenberg'e ulaştık, celladın kulübesinin olduğu yer ve
birkaç dakikalık tırmanış bizi kapıya yaklaştırdı.

'O orada yaşıyor,' dedi kız, pencerelerinden sarı bir mumun ışığının parladığı kulübeyi işaret ederek; 'Gidip onu uyar. Cellat hasta ve kızını koruyamıyor, hatta cesaret
etse bile. Onu götürsen iyi olur - Goell'deki Alpfeld'e götür,
babamın bir evi var. Onu orada aramayacaklar.'

Bununla beni bırakıp karanlıkta kayboldu.

13

Kulübenin penceresinden içeri baktığımda, celladın bir sandalyede oturduğunu, yanında kızının olduğunu, elini omzuna koyduğunu gördüm. Öksürdüğünü ve inlediğini duyabiliyordum ve onun acısını yatıştırmaya çalıştığını biliyordum. Yüzünde her zamankinden daha güzel bir sevgi ve keder dünyası vardı. Odanın ve içindeki her şeyin ne kadar temiz ve düzenli olduğunu da fark etmemiş değildim. Mütevazı ev, gerçekten de Tanrı'nın huzuruyla
kutsanmış bir yer gibi görünüyordu. Yine de bu kusursuz kişilere lanetli muamelesi yapılıyor ve ölümcül günah gibi nefret ediliyor! Beni en çok memnun eden şey, durduğum pencerenin karşısındaki duvarda bulunan Kutsal Bakire'nin resmiydi. Çerçeve kır çiçekleriyle
süslenmişti ve Kutsal Ana'nın örtüsü edelweiss ile süslenmişti.

Kapıyı çaldım ve aynı anda seslendim: 'Korkmayın; ben
-Kardeş Ambrosius'um.'

Bana öyle geldi ki, sesimi ve adımı duyunca, Benedicta yüzünde aniden bir sevinç belirdi, ama belki de bu sadece bir şaşkınlıktı--azizler
beni gurur günahından korusun. Pencereye geldi ve açtı.

'Benedicta,' dedim aceleyle, selamına karşılık verdikten sonra, 'vahşi ve sarhoş oğlanlar seni dansa götürmek için buraya geliyorlar. Rochus
onlarla birlikte ve seni dansa getireceğini söylüyor. Kaçmana yardım etmek için onların önüne çıktım.' Rochus'un ismiyle
kanın yanaklarına
yükseldiğini ve tüm yüzünün kıpkırmızı olduğunu gördüm.
Ne yazık ki, kıskanç rehberimin haklı olduğunu anladım: hiçbir kadın
o güzel çocuğa, hatta bu dindar ve erdemli çocuğa bile karşı koyamazdı.
Babası söylediklerimi anlayınca ayağa kalktı ve
güçsüz kollarını sanki onu zarardan korumak istercesine uzattı, ama ruhu
güçlü olmasına rağmen, bedeninin güçsüz olduğunu biliyordum. Ona dedim ki: 'Onu götüreyim; oğlanlar sarhoş ve ne yaptıklarını bilmiyorlar. Direnmen
sadece onları kızdırır ve ikinize de zarar verebilirler. Ah, bak! Meşalelerine bak; coşkulu seslerini duy! Acele et, Benedicta--çabuk ol, çabuk ol!'

Benedicta şimdi hıçkırmakta olan yaşlı adamın yanına atladı ve onu şefkatle kucakladı. Sonra odadan aceleyle çıktı ve ellerimi öpücüklerle örttükten sonra ormana doğru koştu, gecede kayboldu,
buna çok şaşırdım. Birkaç dakika geri dönmesini bekledim,
sonra babasını, hayal kırıklıklarını ona getireceklerini düşündüğüm vahşi gençlerden korumak için kulübeye girdim.

Ama gelmediler. Boşuna bekledim ve dinledim. Birdenbire sevinç çığlıkları ve beni titreten ve kutsal Aziz'e dua ettiren çığlıklar duydum. Ama sesler uzaktan kayboldu ve çocukların Galgenberg'den aşağı, ateşlerin çayırına doğru geri döndüklerini biliyordum. Hasta adam ve ben kalplerini değiştiren mucizeden bahsettik ve minnettarlık ve sevinçle dolduk. Sonra geldiğim patikaya geri döndüm. Çayıra yaklaştığımda, her zamankinden daha vahşi ve çılgın bir gürültü duyabiliyordum ve ağaçların arasından daha büyük ateşlerin parıltısını görebiliyordum, gençlerin figürleri ve birkaç hizmetçi açıkta dans ediyordu, başları açıktı, saçları omuzlarına dökülüyordu, giysileri hareketlerinin öfkesiyle dağılmıştı. Ateşlerin etrafında dönüyorlardı, aralarından girip çıkıyorlardı, ışığın onlara nasıl vurduğuna göre siyah veya kırmızı görünüyorlardı ve tamamen cehennemi bir yıl dönümünü veya lanetliler için yeni bir işkenceyi anan Çukur Şeytanları gibi görünüyorlardı. Ve, kutsal Kurtarıcı!
orada, diğerlerinin izinsiz girmediği, kendi başlarına dans eden ve görünüşe göre her şeyi
unutmuş bir şekilde, aydınlatılmış bir alanın ortasında, Rochus ve Benedicta vardı!

14

Tanrı'nın Kutsal Annesi! Bir meleğin düşüşünden daha kötü ne olabilir?
Gördüm--anladım ki, o zaman, beni ve babasını terk ederek, Benedicta
benim onu ​​kurtarmak için çabaladığım kaderin ta kendisiyle gönüllü olarak karşılaşmıştı!

'Lanet olası fahişe Rochus'un kollarına koştu,' diye tısladı yanımdaki biri ve döndüğümde, bana rehberlik eden uzun boylu esmer kızı gördüm,
yüzü nefretle çarpılmıştı. 'Keşke onu öldürseydim. Neden
bize bu oyunu oynamasına izin verdin, aptal keşiş?'

Onu bir kenara ittim ve ne yaptığımı düşünmeden çifte doğru koştum. Ama ne yapabilirdim? O anda bile, sanki
benim müdahalemi engellemek istercesine, aslında varlığımın farkında olmasalar da, sarhoş gençler etraflarında bir daire oluşturdular, hayranlıklarını haykırdılar ve zamanı işaretlemek için ellerini çırptılar.

Bu iki güzel figür dans ederken, hoş bir resim oluşturuyorlardı. O,
uzun, ince ve kıvrak, putperest Yunanlıların bir tanrısı gibiydi,
Benedicta ise bir periye benziyordu. Çayırlardaki hafif sisin arasından bakıldığında,
hızla hareket eden ve bir yandan diğer yana sallanan narin vücudu, mor ve altın bir ağla örtülü gibiydi. Gözleri
alçakgönüllülükle yere bakıyordu; hareketleri, çevik olsa da, kolay ve zarifti; yüzü heyecanla parlıyordu ve sanki tüm ruhu dansa dalmış gibiydi. Zavallı, tatlı çocuk! Onun hatası beni ağlattı, ama onu affettim. Hayatı çok çorak ve neşesizdi; Neden dans etmeyi sevmesin ki? Tanrı onu korusun! Ama Rochus--ah, Tanrı onu affetsin!

Ben bütün bunlara bakarken ve görevimin ne olduğunu düşünürken, kıskanç kız--adı Amula--yanımda durmuş küfürler
ediyordu. Çocuklar Benedicta'nın dansını alkışladığında Amula sanki
öne atılıp onu boğacakmış gibi yaptı. Ama öfkeli yaratığı geri çektim ve öne doğru bir adım
atarak bağırdım: 'Benedicta!'

Sesimi duyunca irkildi, ama başını biraz daha aşağı eğmesine rağmen dans etmeye devam etti. Amula öfkesini artık kontrol edemedi ve vahşi bir çığlıkla öne atılarak çemberi kırmaya çalıştı. Ama sarhoş çocuklar buna engel oldular. Ona alay ettiler, bu da onu daha da çileden çıkardı ve kurbanına ulaşmak için çaba sarf etti. Çocuklar onu bağırışlar, küfürler ve kahkahalarla uzaklaştırdılar. Kutsal Franciscus, bizim için dua et!--Amula'nın gözlerindeki nefreti gördüğümde vücudumdan soğuk bir ürperti geçti. Tanrı bizimle olsun! Zavallı çocuğu kendi elleriyle öldürebilecek
ve bundan
övünebilecek
bir yaratığa inanıyorum!

Şimdi eve gitmeliydim, ama kaldım, dans
bitince ne olabileceğini düşündüm, çünkü gençlerin
genellikle eşlerine eşlik ettiklerini
söylemişlerdi ve Rochus ile Benedicta'nın ormanda ve gecede yalnız başlarına
olduklarını düşünmek beni dehşete düşürdü.

Benedicta'nın birdenbire başını kaldırıp dans etmeyi
bırakıp, Rochus'a nazikçe bakarak, gümüş çanların sesine çok benzeyen tatlı sesiyle, 'Teşekkür ederim efendim, beni dansta eş olarak böyle şövalyece
seçtiğiniz için.' dediğinde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.

Sonra, Tuz Ustası'nın oğluna eğilerek, hızla çemberin içinden geçti ve ne olduğunu kimse anlayamadan ormanın karanlık alanlarında kayboldu. Rochus ilk başta şaşkınlıktan sersemlemiş gibi göründü, ancak Benedicta'nın gittiğini anlayınca bir deli gibi saçmalamaya başladı. "Benedicta!" diye bağırdı. Ona sevimli isimler taktı; ancak hiçbir işe yaramadı - kaybolmuştu. Sonra onun peşinden koştu ve meşalelerle ormanı aramak istedi, ancak diğer gençler onu vazgeçirdi. Benim varlığımı fark edince öfkesini bana yöneltti; sanırım buna
cesaret etseydi beni vururdu. "Bunun için seni cezalandıracağım, zavallı başlık giyen!" diye bağırdı.

Ama ondan korkmuyorum. Tanrıya şükür! Benedicta suçlu değil ve ona eskisi gibi saygı duyabiliyorum. Yine de onu kuşatan birçok tehlikeyi düşünmekten titriyorum. Amula'nın nefretine karşı olduğu kadar
Rochus'un şehvetine karşı da savunmasız. Ah, keşke yanında olup onu gözetip koruyabilseydim! Ama onu Sana emanet ediyorum, ey Tanrım: zavallı
annesiz çocuk kesinlikle Sana boşuna güvenmeyecek.

15

Ah! Benim talihsiz kaderim!--yine cezalandırıldım ve yine kendimi
suçlu bulamıyorum.

Görünüşe göre Amula, Benedicta ve Rochus'tan bahsetmiş. Esmer
hizmetçi, Rochus'un danstaki partneri için
darağacına nasıl gittiğini anlatarak evden eve dolaştı. Ve Benedicta'nın sarhoş çocuklara karşı
en utanmazca davrandığını da ekledi. İnsanlar bana bundan bahsettiğinde, görevim olduğunu düşündüğüm için onları gerçekler konusunda aydınlattım ve olan biteni olduğu gibi anlattım.

Bu tanıklıkla, komşusuna karşı yalancı şahitlik yaparak Dekalog'u ihlal eden birinin aksine, Başrahip'i gücendirmişim gibi görünüyor. Onun huzuruna çağrıldım ve dürüst bir Hıristiyan kızın ifadelerine karşı celladın kızını savunmakla suçlandım. Uysalca, ne yapmam gerektiğini sordum - masum ve savunmasız olanların iftiraya uğramasına izin verip vermemem gerektiğini.

'Cellatın kızının senin için ne önemi olabilir?' diye soruldu.
Ayrıca, sarhoş çocuklarla kendi isteğiyle görüştüğü de bir gerçek.

Buna şöyle cevap verdim: 'Babasına olan sevgisinden dolayı gitti, çünkü sarhoş gençler onu bulmasalardı ona kötü davranırlardı ve o, hasta ve çaresiz olan yaşlı adamı seviyor. Böyle oldu ve ben de buna tanıklık ettim.'

Ancak Saygıdeğer Efendisi benim yanıldığımı söyledi ve beni sert bir
kefarete çarptırdı. Buna gönüllü olarak katlanıyorum: Tatlı çocuk için acı çekmekten mutluluk duyuyorum. Saygıdeğer Üstad'a karşı mırıldanmayacağım, çünkü o benim efendim ve ona karşı, düşüncede bile olsa, isyan etmek günahtır. İtaat, büyük azizimizin tüm öğrencileri için en önemli emri değil midir? Ah, rahiplik törenini ve kutsal yağı ne kadar özlüyorum! O zaman huzura kavuşurum ve Cennet'e daha iyi ve daha büyük bir kabulle hizmet edebilirim.

Benedicta konusunda endişeliyim. Hücreme hapsedilmemişsem Galgenberg'e doğru giderim: belki de onunla karşılaşırım. Onun için sanki kız kardeşimmiş gibi üzülüyorum.

Rabbe ait olduğum için, günahlarımız için çarmıhta ölen
O'ndan başkasını sevme hakkım yok - diğer tüm sevgiler kötüdür. Ey Cennetteki
kutsanmış Azizler! Ya Benedicta'nın ruhunun kurtuluşuyla görevlendirildiğimin bir işareti ve işareti olarak kabul ettiğim bu duygu
sadece dünyevi bir sevgiyse?

Benim için dua et, sevgili Franciscus, Cehenneme giden yola sapmamak için ışığa sahip olabileyim. Işık ve güç, sevgili Aziz, doğru yolu bilip sonsuza dek orada yürüyebileyim!

16

Hücremin penceresinde duruyorum. Güneş batıyor ve gölgeler
uçurumun ötesindeki dağların yamaçlarında daha yükseğe doğru sürünüyor. Uçurumun kendisi
büyük bir göle benzeyen dalgalı yüzeyi olan bir sisle dolu. Benedicta'nın bu korkunç derinliklerden bana edelweiss'ı fırlatmak için nasıl tırmandığını düşünüyorum; cesur küçük ayaklarıyla yerinden oynatılan taşların ve aşağıdaki uçuruma dalanların sesini dinliyorum. Ama geceler geceler geçti. Çamların arasında rüzgarı duyuyorum; suyun derinliklerde kükrediğini duyuyorum; bülbülün uzaklardaki şarkısını duyuyorum; ama sesini duymuyorum.

Her akşam sis uçurumdan yükseliyor. Dalgalar oluşturuyor; sonra
çınlıyor; sonra kar taneleri ve bunlar yükseliyor, büyüyor ve koyulaşıyor ta ki büyük bulutlara dönüşene kadar. Tepeleri ve vadiyi, uzun çamları ve
karla kaplı dağları kaplıyorlar. Güneş ışığının daha yüksek zirvelerdeki son dokunuşlarını söndürüyorlar ve gece oluyor. Ne yazık ki ruhumda da gece var - karanlık, yıldızsız ve şafak umudu olmadan!

Bugün pazar. Benedicta kilisede değildi--'karanlık köşe'
boş kaldı. Zihnimi ayine veremedim, gönüllü tövbe edeceğim bir günahtı.

Amula diğer kızların arasındaydı, ama Rochus'u hiç göremedim. Bana öyle geliyordu ki,
dikkatli siyah gözleri herhangi bir rakibe karşı yeterli bir korumaydı ve kıskançlığında Benedicta
korunma bulacaktı. Tanrı en aşağılık tutkuların bile en değerli amaçlara hizmet etmesini sağlayabilir,
ve bu düşünce bana zevk verdi, ne yazık ki bu zevk kısa sürdü.

Ayinler sona erince, rahipler ve rahipler kiliseden
yavaşça alay halinde ayrıldılar,
kutsal odadan geçerken, insanlar ana girişten çıktılar.
Kutsal odadan çıkan uzun, kapalı galeriden köyün meydanı tam olarak görülebiliyordu. Rahiplerin arkasında olan biz rahipler galerideyken,
öldüğüm güne kadar, Cennet'in ne amaçla olduğunu bilmediğim bir haksız eylem olarak hatırlayacağım bir şey oldu. Görünüşe göre
Rahipler ne olacağını biliyor olmalılar ki, galeride durdular ve hepimize meydana bakma fırsatı verdiler.

Karmaşık bir ses sesi duydum. Ses daha da yaklaştı ve bağırışlar ve haykırışlar Cehennem'in tüm iblislerinin yaklaştığını andırıyordu. Galerinin en uzak ucunda olduğum için meydanda neler olup bittiğini göremiyordum, bu yüzden yakındaki bir pencerede duran bir kardeşe ne olduğunu sordum.

'Bir kadını teşhir direğine götürüyorlar,' diye cevapladı.

'Kim o?'

'Bir kız.'

'Ne yaptı?'

'Aptalca bir soru soruyorsun. Dirsekler ve kırbaç direkleri düşmüş kadınlar için mi?'

Uluyan kalabalık meydana doğru daha da ilerledi, böylece tam bir
görüş
sağlayabildim. Önde zıplayan, el kol hareketleri yapan ve iğrenç
şarkılar
söyleyen çocuklar vardı. Sevinçten delirmiş gibiydiler ve diğer yaratıkların utancı ve acısıyla vahşileşmişlerdi. Hizmetçiler de pek iyi davranmıyorlardı. 'Aman
dışlanmışlara!' diye haykırdılar. 'Günahkâr olmanın ne demek olduğunu görün! Tanrıya şükür, biz erdemliyiz.'

Bu bağıran çocukların arkasında, çığlık atan kadın ve kızlardan oluşan bu kalabalığın arasında --Aman Tanrım! Bunu nasıl yazabilirim? Bunun
dehşetini nasıl ifade edebilirim? Her şeyin ortasında --o, sevimli, tatlı, tertemiz Benedicta!

Ey Kurtarıcım! Bütün bunları nasıl gördüm de, hâlâ bunları anlatabilecek kadar
yaşadım? Ölümün kıyısından dönmüş olmalıyım. Galeri, meydan, insanlar
dönüyor gibiydi; yer ayaklarımın altında batıyordu ve
görmek için gözlerimi zorlasam da her şey karanlıktı. Ama bu sadece kısa bir süre için olmuş olmalıydı; kendime geldim ve meydana
baktığımda onu tekrar gördüm.

Ona beline bir iple bağlanmış uzun gri bir pelerin giydirmişlerdi. Başında bir hasır çelenk vardı ve göğsünde boynuna dolanmış bir iple asılı duran siyah bir tablette tebeşirle 'Buhle' - fahişe.

Belindeki ipin ucundan bir adam onu ​​götürüyordu. Ona
yakından baktım ve--Ey Tanrı'nın en kutsal Oğlu, ne kadar vahşi ve hayvanı
kurtarmaya geldin!--Benedicta'nın babasıydı! Zavallı yaşlı adamı, kendi çocuğunu
direğe asarak görevinin bir görevini yerine getirmeye zorlamışlardı! Daha sonra öğrendim ki, Başrahip'e diz çökerek bu korkunç emri ona vermemesi için yalvarmış ama boşunaymış.

Bu sahnenin hatırası beni asla terk edemez. Cellat gözlerini kızının yüzünden ayırmamış ve kız sık sık ona başını sallayıp
gülümsemiş. Tanrı'nın lütfuyla, kız gülümsemiş!

Kalabalık ona hakaret etmiş, ona iğrenç isimler takmış ve ayaklarının önündeki
yere tükürmüş. Hepsi bu kadar da değilmiş. Kızın onları hiç fark etmediğini fark edip, onu toz ve otla vurmuşlar. Zavallı babanın dayanabileceğinden daha fazla bir şeydi bu ve hafif, anlaşılmaz bir inlemeyle baygınlık geçirerek
yere düşmüş.

Ah, acımasız alçaklar! Onu kaldırıp
görevini bitirmesini istediler, ama Benedicta yalvararak kolunu uzattı,
ve güzel yüzünde öyle tarifsiz bir şefkat ifadesi vardı ki, vahşi kalabalık bile onun nazik gücünü hissetti ve önünde geri çekildi, baygın adamı yerde bıraktı. Diz çöktü ve babasının
başını kucağına aldı. Kulağına sevgi ve teselli sözcükleri fısıldadı. Gri saçlarını okşadı ve soluk dudaklarını öptü, ta ki onu bilincine kavuşturana ve gözlerini açana kadar. Benedicta,
üç kez kutsanmış Benedicta, kesinlikle bir aziz olmak için doğmuşsun, çünkü Kurtarıcımızın haçını ve onunla birlikte dünyanın tüm günahlarını taşıdığı gibi ilahi bir sabır gösterdin!

Babasının ayağa kalkmasına yardım etti ve ayağa kalkmaya çalıştığında yüzüne parlak bir şekilde gülümsedi. Giysilerindeki tozu silkeledi ve sonra hâlâ gülümseyip cesaretlendirici sözler mırıldanarak ipi ona uzattı. Çocuklar bağırıp şarkı söylüyor, kadınlar çığlık atıyor ve zavallı yaşlı adam masum çocuğunu utanç yerine götürüyordu.

17

Tekrar hücreme döndüğümde kendimi taşların üzerine attım
ve tanık olduğum adaletsizlik ve sefalete karşı yüksek sesle Tanrı'ya haykırdım
ve görmediğim daha büyük sefalete karşı. Zihnimde çocuğunu direğe bağlayan babayı gördüm.
Zorba halkın vahşi bir zevkle onun etrafında dans ettiğini gördüm.
Zorba Amula'nın saf olanın yüzüne tükürdüğünü gördüm. Zavallı çocuğun büyük acısına dayanacak kadar güçlenmesi için uzun ve içtenlikle dua ettim.

Sonra oturdum ve bekledim. Güneşin batmasını bekledim, çünkü o zaman
acı çeken kişi genellikle kırbaç direğinden serbest bırakılır.
Dakikalar saatler gibi geldi, saatler sonsuzluk gibiydi. Güneş hareket etmiyordu;
utanç günü bir geceden mahrum bırakılmıştı.

Her şeyi anlamaya çalışmam boşunaydı; sersemlemiş ve afallamıştım. Rochus, Benedicta'nın bu kadar rezil olmasına neden izin verdi? Utancı ne kadar derin olursa onu o kadar kolay kazanabileceğini mi düşünüyor? Bilmiyorum ve onun nedenini araştırmak için de pek bir şey yapmıyorum. Ama Tanrım bana yardım et! Ben
onun rezilliğini en derinden hissediyorum.

Ve Tanrım, Tanrım, hizmetkarının anlayışına ne büyük bir ışık geldi! Bana Cennet'ten gelen bir vahiy gibi geldi ki, Benedicta'ya olan hislerim düşündüğümden daha fazla ve daha az. Bu dünyevi bir aşk -- bir erkeğin bir kadına olan aşkı. Bu bilgi ilk olarak bilincime
dokunduğunda nefesim hızlı ve sert bir şekilde attı; bana boğulacakmışım gibi geldi. Yine de Cennet'in hoş gördüğü bu kadar korkunç bir adaletsizliğe tanık olmaktan kalbim o kadar sertti ki,
tövbe edemiyordum. Aniden gelen aydınlanmada kör oldum: Günah derecesini açıkça göremiyordum. Duygularımın karmaşası
tamamen tatsız değildi; kendi kendime itiraf etmeliydim ki, kötü olduğunu bilsem bile bundan isteyerek vazgeçmeyecektim. Merhametli Anne
benim için şefaat etsin!

Şimdi bile, Benedicta'nın ruhunu kurtarmak ve onu kutsal bir hayata
hazırlamak için ilahi bir göreve sahip olduğumu varsaydığımda tamamen yanıldığımı düşünemiyorum. Bu diğer insan arzusu da Tanrı'dan gelmiyor mu? Nesnesinin iyiliğiyle ilgilenmiyor mu? Ve ruhun kurtuluşundan daha büyük bir iyilik ne olabilir?--dünyada kutsal bir hayat ve onu ödüllendirecek Cennette sonsuz mutluluk ve şan. Elbette
ruhsal ve bedensel aşk, bana öğretildiği kadar farklı değil. Belki de birbirlerine karşıt değiller ve aynı iradenin ifadeleridirler. Ey kutsal Franciscus, etrafıma düşen bu büyük ışıkta, adımlarımı yönlendir. Gözlerime kamaşan
Benedicta'nın iyiliğine giden
doğru, doğru yolu göster!

Sonunda güneş manastırın arkasında kayboldu. Kar taneleri ve
bulutlar ufukta toplandı; pus uçurumdan yükseldi ve
ötesinde, mor gölge giderek daha yükseğe, dağın büyük yamacına
tırıldı ve sonunda zirvedeki ışık parıltısını söndürdü.
Tanrıya şükür, ah, Tanrıya şükür, o artık özgür!

18

Çok hastaydım, ama kardeşlerin nazik ilgisi sayesinde
yataktan kalkacak kadar iyileştim. Tanrı'nın isteği, O'na hizmet etmek için yaşamam olmalı, çünkü kesinlikle sağlığıma kavuşmamda O'nun büyük merhametini hak edecek hiçbir şey yapmadım. Yine de, ruhumda zavallı hayatımı O'na ve O'nun hizmetine tamamen adamaya dair bir özlem hissediyorum. O'nu kucaklamak ve O'nun sevgisine bağlanmak artık sahip olduğum tek özlemlerdir. Kutsal yağ alnıma değdiği anda, bu umutların, eminim ki,
gerçekleşecek ve Benedicta'ya olan umutsuz dünyevi tutkumdan
arınarak, yeni ve daha ilahi bir hayata yükseltileceğim. Ve belki de
o zaman, Cennet'e hakaret etmeden veya ruhumu tehlikeye atmadan,
şimdi zavallı bir keşiş olarak yapabileceğimden çok daha iyi bir şekilde onu gözetebilir ve koruyabilirim.

Zayıftım. Ayaklarım, bir bebeğin ayakları gibi,
vücudumu taşıyamadı. Kardeşler beni bahçeye taşıdılar. Ne kadar minnettarlıkla
tekrar gökyüzünün mavisine baktım!
Dağların beyaz zirvelerine ve yamaçlarındaki kara ormanlara
ne kadar da coşkuyla baktım! Her çimen yaprağı bana özel bir ilgi çekici geldi ve
geçen her böceği sanki eski bir tanıdıkmış gibi selamladım.

Gözlerim güneye, Galgenberg'in olduğu yere kaydı ve
durmadan celladın zavallı çocuğunu düşündüm. Ona ne oldu?
Kamu meydanındaki korkunç deneyiminden sağ kurtuldu mu?
Ne yapıyor? Ah, keşke Galgenberg'e kadar yürüyebilecek kadar güçlü olsaydım! Ama
manastırdan ayrılmama izin verilmiyor ve kaderini sormaya
cesaret edebileceğim kimse yok. Rahipler bana garip garip bakıyorlar; sanki
artık beni kendilerinden biri olarak görmüyorlarmış gibi. Neden böyle? Onları seviyorum ve
onlarla uyum içinde yaşamayı arzuluyorum. Nazik ve kibarlar, yine de
benden olabildiğince kaçıyorlar. Bütün bunların anlamı ne?

19

En saygıdeğer Başrahip, Peder Andreas'ın huzurundaydım. 'İyileşmeniz mucizeviydi,' dedi. 'Böyle merhametlere layık olmanızı ve ruhunuzu sizi bekleyen büyük
kutsamaya hazırlamanızı diliyorum. Bu nedenle, oğlum, sizi bir süreliğine dağların ıssızlığında ayrı bir yerde yaşamanız için görevlendirdim, hem gücünüzü geri kazanmanız hem de kendi kalbinize dair bir
içgörü kazanmanız için. Herhangi bir dikkat dağıtıcı şeyden
uzak bir şekilde ciddi bir inceleme yapın ve şüphesiz ki hatanızın ciddiyetini
anlayacaksınız. Yolunuza ilahi bir ışık tutulması için dua edin, böylece gerçek bir rahip ve havari olarak Rab'bin hizmetinde dik bir şekilde yürüyebilir, tüm temel tutkulardan ve dünyevi arzulardan muaf olabilirsiniz.'

Cevap vermeye cesaretim yoktu. Onun Saygısının iradesine mırıldanmadan boyun eğiyorum, çünkü itaat Tarikatımızın bir kuralıdır. Vahşi hayvanlar ve kötü ruhlarla dolu olduğunu duymuş olsam da, ben de
vahşi doğadan korkmuyorum. Üstümüz haklı:
yalnızlıkta geçirilen zaman
benim için bir deneme, arınma ve şifa mevsimi olacak,
şüphesiz ki bunlara çok ihtiyacım var. Şimdiye kadar sadece günahta ilerledim; çünkü itirafta birçok şeyi geri tuttum.
Ceza korkusundan değil,
sadece anlayabilecek olan kutsal ve mübarek Fransiskenimden başkasının önünde kızın adını söyleyemediğimden. O, gökyüzünden bana şefkatle bakıyor, üzüntümü dinliyor; ve masum ve zulüm görmüş çocuğa duyduğum şefkatte ne kadar suçluluk varsa,
adaletsizliğe uğramış ve kederle tanışmış olan
kutsanmış Kurtarıcımız uğruna isteyerek görmezden geliyor.
Dağlarda belirli kökleri kazıp
manastıra göndermek benim görevim olacak. Bana öğretilen köklerden,
Babalar ülke çapında, hatta bana söylendiğine göre, Münih gibi büyük bir şehirde bile meşhur olan bir içki damıtıyorlar. Bu içki
o kadar güçlü ve baharatlarla o kadar ateşli ki, içtikten sonra insan
Cehennemden bir alev yutmuş gibi boğazında bir yanma hissediyor; yine de
şifalı özellikleri nedeniyle her yerde yüksek itibar görüyor,
birçok hastalık ve sakatlığa çare oluyor; ve
ruh sağlığı için de iyi olduğu söyleniyor, ancak
tanrısal bir yaşamın içkinin elde edilemediği yerlerde de aynı derecede etkili olabileceğini düşünüyorum. Bu ne olursa olsun, içkinin satışından
manastırın başlıca geliri elde ediliyor.

Başlıca yapıldığı kök, dağların yamaçlarında bol miktarda yetişen _gentiana_ adlı bir Alp bitkisinin köküdür. Temmuz ve Ağustos aylarında rahipler kökleri kazıp
dağ kulübelerinde ateşte kuruturlar ve sonra paketlenip
manastıra gönderilirler. Bu bölgede kökü kazma hakkı yalnızca rahiplere aittir ve
içkinin üretim sırrı kıskançlıkla
korunur.

Bir süre yüksek kesimlerde yaşayacağım için, Başrahip
güçlü olduğumda zaman zaman kökü toplamamı emretti. Manastırda hizmetçilik yapan bir çocuk beni
yalnız kaldığım yere götürecek, erzaklarımı taşıyacak ve hemen geri dönecek.
Yemeğimi yenilemek ve
kazdığım kökleri çıkarmak için haftada bir kez gelecek.

Tövbe görevim için beni görevlendirmek için hiç zaman kaybedilmedi. Bu akşam Başrahipten izin aldım ve hücreme çekilerek kutsal kitaplarımı, _Agnus_ ve _Aziz Franciscus'un Hayatı_'nı bir çantaya koydum. Günlüğümü
tutmak için
yazma malzemelerimi de unutmadım. Bu hazırlıkları yaptıktan sonra
ruhumu duayla güçlendirdim ve her türlü kadere, hatta canavarlarla ve iblislerle karşılaşmaya bile hazırım.

Sevgili Aziz, Benedicta'yı görmeden veya o korkunç
günden
bu yana başına neler geldiğini bilmeden
gittiğim için hissettiğim acıyı affet. Biliyorsun, ey görkemli kişi, ve alçakgönüllülükle itiraf ediyorum ki, Galgenberg'e acele etmek istiyorum, sadece en güzel ve en iyi cinsiyetini barındıran kulübeye bir göz atmak için bile olsa. Kutsal kişi, beni çok fazla suçlama, yalvarırım, yanılan insan kalbimin zayıflığı için!

20

Genç rehberimle manastırdan ayrıldığımda, duvarlarının içindeki her şey sessizdi; kutsal Kardeşlik, uzun zamandır benden esirgenen barış uykusuna dalmıştı. Sabahın erken saatleriydi ve doğudaki bulutlar, dağa giden patikaya tırmanırken, altın ve kızılın dar kenarlarını göstermeye başlamıştı. Omuzunda çantası olan rehberim önderlik ediyordu,
ben de cübbemi arkaya doğru bağlamış ve elimde kalın bir sopayla onu takip ediyordum.
Bu sopanın vahşi hayvanlara karşı kullanılabilecek keskin bir demir ucu vardı.

Rehberim, neşeli ve cana yakın bir yüze sahip, açık renk saçlı, mavi gözlü genç bir adamdı. Belli ki, bağlı olduğumuz yüksek ülkeye doğru memleketinin tepelerine tırmanmaktan büyük bir zevk alıyordu. Taşıdığı yükün ağırlığını hissetmiyor gibiydi; yürüyüşü hafif ve özgürdü, ayakları sağlam basıyordu. Dik ve engebeli yoldan bir dağ keçisi gibi
çıktı.

Çocuk çok neşeliydi. Bana hayaletler ve cinler, cadılar ve periler hakkında garip hikayeler anlattı. Sonuncuları çok iyi tanıyor gibiydi. Parlak giysiler, parlak saçlar ve güzel kanatlarla göründüklerini söyledi ve bu açıklama, bazı Babaların kitaplarında onlarla ilgili anlatılanlarla neredeyse aynı. Çocuk, beğendikleri herkesi büyüleri altında tutabildiklerini ve hiç kimsenin, Kutsal Bakire'nin bile, bu büyüyü bozamayacağını söyledi. Ama bunun yalnızca günah içinde olanlar için geçerli olduğuna ve
kalbi temiz olanların onlardan korkacak hiçbir şeyi olmadığına karar veriyorum.

Tepelerden aşağı, ormanlardan ve çiçek açan çayırlardan ve
derelerden geçerek yolculuk ettik. Vadilere doğru hızla akan,
dolu ve gürültülü dağ akarsuları, gördükleri
harika şeyleri ve yolda karşılaştıkları garip maceraları anlatıyor gibiydi.
Bazen yamaçlar ve ormanlar doğanın çeşitli sesleriyle yankılanıyordu, çağırıyor, fısıldıyor, iç çekiyor, her şeyin Rabbine övgüler yağdırıyordu. Arada sırada, önünde sarı saçlı ve bakımsız çocukların oynadığı bir dağcı kulübesinin yanından geçiyorduk. Yabancıları görünce kaçıyorlardı.
Ama kadınlar kucaklarında bebeklerle öne çıktılar ve dua istediler. Bize süt, tereyağı, yeşil peynir ve siyah ekmek teklif ettiler. Erkekleri sık sık kulübelerinin önünde oturmuş, çoğunlukla çarmıhtaki Kurtarıcı'nın resimlerini
oyarken buluyorduk. Bunlar Münih şehrine gönderiliyor ve orada satışa sunuluyor, bana söylendiğine göre dindar
yapımcılarına hatırı sayılır miktarda para ve büyük onur getiriyor.

Sonunda bir gölün kıyısına vardık, ancak yoğun bir sis onu net bir şekilde görmemizi
engelliyordu. Kıyıya demirlemiş beceriksiz küçük bir tekne bulduk; rehberim içeri girmemi söyledi ve hemen sonra sanki bulutların
arasında gökyüzünde süzülüyormuşuz gibi hissettik. Daha önce hiç
suyun üzerinde olmamıştım ve alabora olup
boğulmaktan dolayı korkunç bir endişe
duydum. Teknenin yanlarına çarpan dalgaların sesinden başka bir şey duymadık. Burada ve orada, ilerledikçe, karanlık bir nesne bir anlığına belirsiz bir şekilde
görünür oldu, sonra aniden
göründüğü gibi kayboldu ve boş uzayda tekrar süzülüyormuşuz gibi göründük. Sis zaman zaman biraz dağıldığında, sudan dışarı çıkan büyük siyah kayalar gördüm ve kıyıdan çok uzakta olmayan, yarı su altında kalmış dev ağaçlar vardı,
bir canavar iskeletinin kemiklerine benzeyen devasa dalları vardı.
Sahne o kadar dehşet doluydu ki, neşeli genç bile artık sessizdi,
dikkatli gözü sisin içine girip yeni tehlikeler aramaya çalışıyordu.

Bütün bu işaretlerden, hayaletler ve iblislerin musallat olduğu o korkunç gölü geçtiğimizi biliyordum ve bu nedenle ruhumu Tanrı'ya emanet ettim. Rab'bin gücü tüm kötülükleri yener. Karanlık ruhlarına karşı duamı eder etmez, sis perdesi aniden yırtıldı ve büyük bir ateş gülü gibi güneş parladı,
dünyayı renkli ve altın giysilerle giydirdi!

Tanrı'nın bu görkemli gözünün önünde karanlık kaçtı ve yok oldu.
İnce, şeffaf bir sise dönüşen yoğun sis,
dağ yamaçlarında biraz kaldı, sonra tamamen kayboldu.
Tepelerin kara yarıkları hariç, hiçbir izi kalmadı. Göl sıvı gümüş gibiydi; dağlar altındı, ateş alevleri gibi ormanlar taşıyordu.
Kalbim hayret ve minnettarlıkla doldu.

Teknemiz ilerlerken gölün uzun ve dar bir
havzayı doldurduğunu fark ettim. Sağımızda uçurumlar büyük bir yüksekliğe ulaşıyordu,
üstleri çamlarla kaplıydı,
ama solda ve önümüzde hoş bir arazi vardı,
orada büyük bir bina duruyordu. Burası Aziz Bartholomae'ydi, Saygıdeğer Üstat Andreas'ın yazlık ikametgahıydı.

Bu bahçe alanı çok büyük değildi: her tarafı kapalıydı, ancak
gölün bin fit havaya yükselen
kayalıklarla uzandığı yer hariç. Bu korkunç duvarın önünde,
dağların gri pelerininde parlayan büyük bir mücevher gibi görünen
yeşil bir çayır vardı. Rehberim, tüm o bölgede edelweiss'ın yetiştiği tek yer olarak burayı gösterdi. O zaman, burası Benedicta'nın
kefaretim sırasında bana getirdiği güzel çiçekleri topladığı yerdi. Duygularımı ifade edecek sözcüklerimin olmadığı o güzel ama korkunç noktaya doğru baktım. Genç, ruh hali doğanın artık neşeli görünümüne sempati duyarak bağırdı ve şarkı söyledi, ancak
sıcak gözyaşlarının gözlerime yükseldiğini ve yanaklarımdan aşağı aktığını hissettim ve
yüzümü başlığımın altında sakladım.

21

Tekneden indikten sonra dağa tırmandık. Sevgili Tanrım,
Senin elinden amaçsız ve faydasız hiçbir şey çıkmaz, ama
Neden bu dağları yığdın ve neden onları bu kadar çok taşla örttün,
Ne insan ne de hayvan için bir lütuf olan taşlarda hiçbir amaç göremediğim için benim için bir gizemdir.

Saatlerce tırmandıktan sonra bir pınara ulaştık, orada oturdum,
baygın, ayaklarım ağrıyor ve nefes nefese. Etrafıma baktığımda,
Bu yüksek ıssızlıklar hakkında bana anlatılan her şeyi tamamen haklı çıkardı.
Gözlerimi nereye çevirsem, kırmızı, sarı ve kahverengi çizgilerle kaplı, gri, çıplak kayalardan başka bir şey yoktu.
Hiçbir şeyin
büyümediği kasvetli taş yığınları vardı -tek bir bitki veya çimen yaprağı- buzla
dolu korkunç uçurumlar ve göğe değecekmiş gibi görünene kadar yukarı doğru eğimli parıldayan kar alanları.

Ancak kayaların arasında birkaç çiçek buldum. Sanki
bu vahşi ve ıssız bölgenin Yaratıcısı bunu çok
korkunç bulmuş ve vadilere doğru uzanarak bir avuç
çiçek toplayıp çorak yerlere serpmiş gibiydi. İlahi el tarafından bu kadar
ayırt edilen bu çiçekler, başkalarının
bilmediği
bir göksel güzellikle
açtı. Çocuk, kökünü kazmam gereken bitkiyi ve ayrıca insan için yararlı olan birkaç güçlü ve sağlıklı
otu, aralarında altın çiçekli arnikayı gösterdi.

Bir saat sonra, ayaklarımı patikada zorlukla sürükleyebilecek hale gelene kadar yolculuğumuza devam ettik. Sonunda büyük siyah kayalarla çevrili ıssız bir noktaya ulaştık. Ortada taştan yapılmış sefil bir kulübe vardı, bir tarafında giriş için alçak bir açıklık vardı ve genç bana bunun benim meskenim olacağını söyledi. İçeri girdik ve kalbim böyle bir yerde yaşamayı düşünmekle 
battı. Hiçbir tür mobilya yoktu. Üzerinde biraz kuru Alp otu olan geniş bir bank yatağım olacaktı.
Bir şömine, biraz yakacak odun ve birkaç basit
yemek pişirme aleti vardı.

Çocuk bir tava alıp kaçtı ve kendimi kulübenin önüne attığımda, ruhumu Rab'be hizmet etmek için hazırlayacağım yerin vahşiliği ve dehşeti üzerine düşüncelere daldım. Çocuk kısa süre sonra tavayı iki elinde tutarak geri döndü ve beni görünce neşeli bir çığlık attı, yankıları her taraftaki kayaların arasında gevezelik eden yüzlerce sese benziyordu. Kısa bir
yalnızlık döneminden sonra bile bir insan yüzü gördüğümde o kadar mutlu oldum ki, ona
yakınlaşıp yakışıksız bir sevinçle selam verdim. Öyleyse, o yalnız yerde bir haftalık izolasyonu nasıl sürdürebilirdim?

Çocuk önüme tavayı koyduğunda, süt doluydu ve
giysilerinden, Alp çiçekleriyle
güzelce süslenmiş bir parça sarı tereyağı ve aromatik otlarla
sarılmış bembeyaz bir peynir keki çıkardı. Manzara beni büyüledi ve ona şakayla sordum: 'Tereyağı ve peynir, burada taşların üzerinde mi yetişiyor ve bir süt kaynağı
buldun mu?'

'Böyle bir mucize gerçekleştirebilirsin,' diye cevapladı, 'ama ben
hızla Kara Göl'e gidip orada yaşayan genç kadınlardan bu yemeği istemeyi
tercih ediyorum.' Sonra kulübedeki bir tür kilerden biraz un aldı ve
ocakta bir ateş yaktıktan sonra bir kek yapmaya başladı.

'O zaman bu çölde yalnız değiliz,' dedim. 'Söyle bana
bu cömert insanların
yaşadığı kıyıdaki göl nerede?'

'Kara Göl,' diye cevapladı, dumanla dolu gözlerini kırpıştırarak, 'şu _Kogel_'in arkasında ve süt evi suyun
üzerindeki uçurumun kenarında duruyor. Kötü bir yer. Göl
Cehenneme kadar
uzuyor ve kayaların çatlaklarından,
alevlerin kükremesini ve tıslamasını ve ruhların iniltilerini duyabiliyorsunuz. Ve
dünyanın hiçbir yerinde bu kadar çok vahşi ve
kötü ruh yoktur. Dikkat edin! Kutsallığınıza rağmen orada hastalanabilirsiniz. Süt, tereyağı ve peynir aşağıdaki Yeşil Göl'den elde edilebilir; ama kadınlara ihtiyacınız olanı göndermelerini söyleyeceğim. Sizi
memnuniyetle karşılayacaklardır; ve eğer onlara her pazar vaaz verirseniz, sizin için şeytanla savaşırlar!'

Yemeğimizden sonra, ki bunu şimdiye kadar yediğim en tatlı yemek olarak düşündüm, çocuk
güneşin altında uzandı ve hemen uykuya daldı, o kadar yüksek sesle horluyordu ki, yorgun olmama rağmen onun örneğini takip edemiyordum.

22

Uyandığımda güneş çoktan tepeleri ateşle çevrili dağların arkasındaydı. Kendimi bir rüyanın içindeymiş gibi hissettim, ama kısa süre sonra
duygularım kendime geldi ve uzaktaki genç adamın bağırışlarıyla
vahşi doğada yalnız olduğumu hissettim. Şüphesiz durumuma acımıştı,
çünkü beni rahatsız etmek yerine, izin almadan gitmişti,
gece çökmeden Yeşil Göl'deki mandıraya varmak zorunda kalmıştı.
Kulübeye girdiğimde, hararetle yanan bir ateş ve yanına yığılmış bir miktar yakıt buldum. Düşünceli genç de benim ekmek ve sütten oluşan akşam yemeğimi
hazırlamayı unutmamıştı. Ayrıca sert yatağımdaki çimleri silkelemiş ve üstüne yünlü bir bez örtmüştü, bunun için ona gerçekten minnettardım.

Uzun uykumla dinlenmiş bir şekilde akşamın geç saatlerine kadar kulübenin dışında kaldım.
Yıldızların neşeyle göz kırptığı siyah gökyüzünün altındaki gri kayalara bakarak dua ettim. Vadiden bakıldığında olduğundan çok daha parlak görünüyorlardı ve en uç zirvede duran birinin onlara elleriyle dokunabileceğini hayal etmek kolaydı. O gecenin birçok saatini gökyüzünün ve yıldızların altında, vicdanımı
inceleyerek ve kalbimi sorgulayarak geçirdim. Kendimi kilisedeymişim gibi hissettim, sunağın önünde diz çökmüş ve Rab'bin korkunç varlığını hissediyordum. Ve sonunda
ruhum ilahi bir huzurla doldu ve masum bir çocuk
annesinin göğsüne bastırdığı gibi, başımı senin göğsüne yasladım, ey Doğa, hepimizin
annesi!

23

Daha önce bu kadar görkemli bir şafak görmemiştim! Dağlar gül kırmızısıydı
ve neredeyse şeffaf görünüyorlardı. Atmosfer gümüş bir berraklıktaydı
ve o kadar taze ve saftı ki her nefeste yeni bir hayat alıyormuşum gibi
görünüyordu. Ağır ve beyaz çiy, seyrek çimen yapraklarına yağmur gibi yapışıyordu ve
kayaların kenarlarından damlıyordu.

Sabah ibadetlerimi yaparken istemeden
komşularımla tanıştım. Dağ sıçanları bütün gece boyunca,
çok büyük bir dehşetle, ciyakladılar ve şimdi tavşanlar gibi oradan oraya zıplıyorlardı.
Başımın üstünde kahverengi şahinler, çalıların arasında uçuşan kuşlara ve kayalar boyunca koşan orman farelerine göz kulak olarak daireler çizerek uçuyorlardı.
Ara sıra, kayalıklardaki beslenme alanlarına giden bir dağ keçisi sürüsü yakınlardan geçiyordu ve her şeyin üstünde, tek bir kartalın
gökyüzüne yükseldiğini, günahtan arınmış bir ruhun göğe doğru uçması gibi,
daha da yükseğe çıktığını
gördüm.

Sessizlik seslerle bozulduğunda hala diz çökmüştüm.
Etrafıma baktım, ama sesleri açıkça duyabilmeme ve şarkı parçaları yakalayabilmeme rağmen, kimseyi göremedim. Sesler dağın kalbinden geliyor gibiydi ve burayı istila eden kötü güçleri hatırlayarak, Şeytan'a karşı bir dua tekrarladım ve olayı
bekledim.

Tekrar şarkı duyuldu, derin bir uçurumdan yükseliyordu ve hemen
içinden üç kadın figürü yükseldiğini gördüm. Beni görür görmez
şarkı söylemeyi bıraktılar ve tiz çığlıklar attılar. Bu işaretten onların
toprağın kızları olduğunu anladım ve Hıristiyan olabileceklerini düşündüm ve bu yüzden
yaklaşmalarını bekledim.

Yaklaştıklarında başlarında sepetler taşıdıklarını,
uzun boylu, yakışıklı, açık saçlı, esmer tenli ve kara gözlü kızlar olduklarını fark ettim. Sepetlerini yere koyup
beni alçakgönüllülükle selamladılar ve ellerimi öptüler, ardından
sepetleri açıp bana getirdikleri güzel şeyleri gösterdiler - süt, krema,
peynir, tereyağı ve kekler.

Yere oturup bana Yeşil Göl'den olduklarını ve tekrar bir 'dağ kardeşine' sahip olmaktan memnun olduklarını söylediler,
özellikle de bu kadar genç ve yakışıklı bir kardeşe; ve bunu söylerken
koyu gözlerinde neşeli parıltılar ve kırmızı dudaklarında gülümsemeler vardı, bu
beni fazlasıyla memnun etti.

Vahşi doğada yaşamaktan korkup korkmadıklarını sordum,
beyaz dişlerini göstererek güldüler. Ayıları uzak tutmak için kulübelerinde bir avcı tüfeği olduğunu ve iblislere karşı birkaç güçlü cümle ve lanet bildiklerini söylediler. Ayrıca çok yalnız değillerdi, diye eklediler, çünkü her cumartesi vadiden gelen çocuklar vahşi hayvanları avlamak için
gelirdi ve sonra hepsi neşelenirdi. Onlardan, çobanların ve çoban kadınlarının tüm yaz boyunca
yaşadığı kayaların arasında çayırların ve kulübelerin yaygın olduğunu öğrendim. En güzel çayırların,
manastıra ait olduğunu ve sadece kısa bir mesafede olduğunu söylediler.

Kızların hoş sohbetleri beni çok mutlu etti ve
yalnızlık daha az bunaltıcı olmaya başladı. Kutsamayı aldıktan sonra,
elimi öptüler ve geldikleri gibi gülerek, şarkı söyleyerek
ve gençlik ve sağlık sevinciyle bağırarak gittiler. Çok fazla şey
gözlemledim: dağlardaki insanlar, aşağıdaki nemli, derin vadilerdekilerden
daha iyi ve daha mutlu bir hayat sürüyorlar. Ayrıca, kalpleri ve zihinleri
daha saf görünüyor ve bu, bazı kardeşlerin burada Roma hariç dünyanın herhangi bir yerinden daha yakın olduğunu söylediği Cennet'e çok daha yakın yaşamalarından kaynaklanıyor olabilir. 24

Kızlar gittikten sonra, bana getirdikleri erzakları
bir kenara koydum ve kısa, sivri uçlu bir kürek ve bir torba alarak
gentiana köklerini aramaya koyuldum. Çok sayıda kök saldılar ve eğilip kazmaktan sırtım kısa sürede ağrımaya başladı; ama çalışmaya devam ettim, çünkü şevkimi ve itaatimi
teyit etmek için manastıra iyi miktarda göndermek istiyordum. Kulübemden uzun bir mesafe kat etmiştim ve gittiğim yönü fark etmemiştim, birdenbire kendimi o kadar derin ve korkunç bir uçurumun
kenarında buldum ki dehşetten
bir çığlık atarak geri çekildim. Bu uçurumun dibinde, ayaklarımın o kadar altındaydı ki
aşağıya bakmak beni
baş döndürüyordu, bir iblisin gözü gibi küçük, dairesel bir göl görünüyordu. Kıyısında, suyun üzerinde sarkan bir uçurumun yakınında, taş ağırlıklı çatısından ince bir mavi duman sütunu yükselen bir kulübe duruyordu. Kulübenin etrafında, dar ve çorak otlakta, birkaç inek
ve koyun otluyordu. İnsan yerleşimi için ne korkunç bir yer!

Hala bu uçuruma korkuyla bakarken tekrar
şaştım: Bir sesin açıkça bir isim söylediğini duydum! Ses arkamdan
geldi ve isim öyle okşayıcı bir tatlılıkla telaffuz edildi ki
perilerin büyüleri ve sihirleriyle
bir korunma olarak kendimi haç çıkarmak için acele ettim. Kısa süre sonra sesi tekrar duydum ve
bu sefer kalbimin öyle çarpmasına neden oldu ki neredeyse boğuluyordum, çünkü
Benedicta'nındı! Bu çölde Benedicta ve ben onunla baş başa!
Elbette şimdi senin rehberliğine ihtiyacım vardı, mübarek Franciscus, ayaklarımı İlahi amaç yolunda tutmak için.

Arkamı döndüm ve onu gördüm. Şimdi kayadan kayaya sıçradı,
geriye baktı ve bana yabancı gelen ismi söyledi. Bana baktığımı
gördüğünde hareketsiz durdu. Ona doğru yürüdüm,
onu Kutsal Bakire adına selamladım, ama Tanrım beni affet!
duygularımın karmaşasında o kutsal unvanı ifade etmekte zorlandım.

Ah, zavallı çocuk ne kadar da değişmişti! Güzel yüzü mermer kadar soluktu; iri gözleri çökük ve anlatılamayacak kadar üzgündü. Sadece güzel
saçları değişmemişti, omuzlarına altın iplikler gibi
dökülüyordu. Birbirimize şaşkınlıktan sessizce bakarak durduk; sonra tekrar ona
şöyle dedim: 'O zaman, Kara Göl'ün yanındaki kulübede yaşayan sen misin, Benedicta?
-Avemus sularının yakınında? Ve baban seninle mi?'

Hiç cevap vermedi, ama narin ağzının etrafında bir titreme gördüm,
bir çocuk ağlamaktan kaçınmaya çalışırken olduğu gibi. Sorumu tekrarladım: 'Baban seninle mi?'

Hafifçe, bir iç çekişten daha fazlası olmayan bir tonda cevap verdi:

'Babam öldü.'

Tam kalbimde ani bir acı hissettim ve birkaç an daha fazla konuşamadım, tamamen şefkatle
yenildim. Benedicta gözyaşlarını saklamak için yüzünü çevirmişti ve kırılgan vücudu hıçkırıklarıyla sarsılıyordu. Artık kendimi tutamadım. Ona doğru yürüdüm, elini tuttum ve her insan arzusunu gizli kalbime geri bastırmaya çalışarak ve ona dini teselli sözcükleriyle hitap ederek şöyle dedim: 'Çocuğum - sevgili Benedicta - baban senden gitti, ama hayatının her günü seni koruyacak başka bir Baba kaldı. Ve kutsal iradesine uygun olduğu sürece ben de, iyi ve güzel kız, büyük sıkıntına dayanmana yardım ediyorum. Yasını tuttuğun kişi kaybolmadı; o merhamet
kürsüsüne gitti ve Tanrı ona merhamet gösterecek.'

Ama sözlerim sadece onun uyuyan kederini uyandırmış gibiydi. Kendini
yere attı ve gözyaşlarına teslim oldu, öyle şiddetli hıçkırıyordu ki
ben
telaşla
doldum. Ey Merhametli Anne!
Bu güzel ve masum çocuğun bu kadar büyük bir keder seliyle
bunaldığını gördüğümde çektiğim acının anısına nasıl dayanabilirim? Üzerine eğildim ve kendi
gözyaşlarım onun altın saçlarına düştü. Kalbim onu ​​yerden kaldırmam için beni zorladı, ama ellerim hareket etmeye güçsüzdü. Sonunda kendini biraz toparladı ve konuştu, ama sanki benimle değil de kendisiyle konuşuyormuş gibi: 'Ah, babam, zavallı, kalbi kırık babam! Evet, o
öldü - onu öldürdüler - çok uzun zaman önce kederden öldü. Güzel annem de
kederden öldü - büyük bir günah için, ne olduğunu bilmediğim bir şey için, pişmanlıktan. O sadece şefkatli ve merhametli olabilirdi. Kalbi bir solucanı veya böceği öldürmesine izin vermeyecek kadar hassastı
ve insanları öldürmek zorundaydı. Babası ve babasının babası Galgenberg'de yaşayıp ölmüştü. Hepsi cellattı ve korkunç miras ona düştü: kaçış yoktu, çünkü korkunç insanlar onu bu mesleğe
sokuyordu. Kendisini sık sık öldürmeye
çalıştığını duydum ve ben olmasam eminim ki bunu yapardı. Beni aç bırakamazdı, ama beni aşağılanırken ve sonunda, Ey Kutsal Bakire! Suçlu olmadığım bir şey yüzünden alenen rezil olurken görmek zorundaydı.'

Benedicta, kendisine yapılan büyük adaletsizliğe bu göndermeyi yaparken, beyaz yanakları, o zamanlar babası uğruna çok farklı bir şekilde katlandığı utancı hatırlayınca kıpkırmızı oldu.

Kederini anlatırken kısmen ayağa kalkmış ve kendine güveni arttıkça güzel yüzünü bana doğru daha da fazla çevirmişti;
ama şimdi saçlarıyla örtmüştü ve sırtını dönecekti ama ben onu nazikçe engelledim ve birkaç teselli sözü söyledim, Tanrı bilir ki benim kalbim de onunkine yakındı.
Birkaç dakika sonra devam etti: 'Ah zavallı babam! Her bakımdan mutsuzdu.
Çocuğunun vaftiz edildiğini görmenin verdiği rahatlık bile ona verilmedi. Bir celladın kızıydım ve ailemin beni vaftize götürmesi yasaktı; ayrıca beni Kutsal Üçlü adına kutsamaya istekli bir rahip de bulunamadı. Bu yüzden bana Benedicta adını verdiler ve
kendileri beni tekrar tekrar kutsadı.

'Güzel annem öldüğünde ben daha bebektim. Onu
kutsanmamış toprağa gömdüler. Yukarıdaki malikanelerdeki
Göksel Baba'ya gidemedi, ancak alevlerin içine atıldı. O ölürken
babam Rahip Üstün'e aceleyle gidip, ayinle birlikte bir rahip göndermesini
yaret etti. Duası reddedildi. Hiçbir rahip gelmedi ve zavallı babam gözlerini kendisi kapattı, kendi gözleri ise onun korkunç kaderi için acı gözyaşlarıyla
kördü.

'Ve mezarını tek başına kazmak zorundaydı.
Asılmışları ve lanetlileri sık sık gömdüğü darağacının yanından başka yeri yoktu. Kendi elleriyle onu o kutsal olmayan toprağa yerleştirmek zorundaydı ve
acı çeken ruhu için hiçbir ayin söylenemezdi.

'Sevgili babamın beni o zaman Kutsal Bakire'nin
imgesine götürüp diz çökmemi söylediğini ve küçük ellerimi birleştirerek bana
Ölülerin korkunç Yargıcı'nın önünde savunmasız duran zavallı annem için dua etmeyi öğrettiğini çok iyi hatırlıyorum. Bunu o günden beri her sabah ve akşam yaptım ve şimdi ikisi için de dua ediyorum; çünkü babam da günah çıkarmadan öldü ve
ruhu Tanrı'yla birlikte değil, ama hiç sönmeyen ateşte yanıyor.

'Ölürken, tıpkı sevgili annem için yaptığı gibi Başrahibe koştum. Dizlerimin üstünde yalvardım. Dua ettim, ağladım ve ayaklarına sarıldım ve elini öpmek istedim ama o elini kaptı.
Gitmemi emretti.'

Benedicta anlatısına devam ederken cesaret kazandı. Ayağa kalktı ve dik durdu, güzel başını geriye attı ve gözlerini göklere kaldırdı, sanki Tanrı'nın yüce meleklerine ve felaket bakanlarına
haksızlıklarını anlatıyormuş gibi. Çıplak kollarını o kadar doğal bir güç ve zarafetle hareket ettirdi ki
şaşkınlıkla doldum ve
çalışmamış kelimeleri dudaklarından daha önce hiç
aklıma gelmeyen bir belagatle çıktı. İlham olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum, çünkü
Tanrı hepimizi affetsin! her kelime O'nun ve Kutsal Kilisesi'nin bilinçsiz bir suçlamasıydı; yine de dudakları sunağın yaktığı kömürle
dokunmamış hiçbir ölümlü daha önce böyle konuşmamıştır! Bu garip ve
yetenekli varlığın huzurunda kendimi o kadar değersiz hissettim ki, daha önce kutsanmış bir azizmişim gibi diz çökmüştüm, ama o aniden beni gözyaşlarına boğan bir acıyla
son verdi.

'Zalim insanlar onu öldürdü,' dedi, her kelimede yüreğinde bir hıçkırıkla. 'Sevdiği bana el koydular. Beni
iftirayla çirkin bir suçla suçladılar. Bana onursuzluk giysisi giydirdiler,
başıma samandan bir taç koydular ve boynuma kara bir utanç
tableti astılar. Üzerime tükürdüler ve bana hakaret ettiler ve beni
bağlayıp kırbaçlarla ve taşlarla vurduğum
teşhir direğine götürmeye zorladılar. Bu onun büyük, iyi kalbini kırdı ve böylece öldü ve ben
yalnızım.'

25

Benedicta bitirdiğinde sessiz kaldım, çünkü
böyle bir kederin varlığında ne söyleyebilirdim? Onun dini gibi yaralar için
hiçbir merhem yoktur. Bu mütevazı ve zararsız
ailenin acımasız haksızlıklarını düşündüğümde kalbime dünyaya, Kiliseye, Tanrıya karşı vahşi bir isyan duygusu
doğdu! Onlar vahşice adaletsizdi,
korkunç, şeytanca adaletsizdi!--Tanrı, Kilise ve dünya.

Çevremiz--uçurumlarla tehlikeli ve bitmeyen karlarla kasvetli, çıplak ve ruhsuz vahşi doğa--zavallı çocuğun doğumundan itibaren mahkum edildiği
acı dolu hayatın görünür bir örneği gibi görünüyordu; ve gerçekten bu hayalden de öteydi, çünkü babasının ölümü
onu cellat kulübesi gibi mütevazı bir evden bile mahrum bıraktığından beri
yoksulluğun stresiyle bu sonsuz yalnızlıklara sürüklenmişti. Ama altımızda
hoş köyler, bereketli tarlalar, yeşil bahçeler ve
yıl boyunca barış ve bolluğun hüküm sürdüğü evler vardı.

Bir süre sonra, Benedicta biraz sakinleştiğinde, ona
yanında kendisini koruyacak biri olup olmadığını sordum.

'Hiçbiri yok,' diye cevapladı. Ama acı dolu bakışımı fark ederek ekledi:
'Ben her zaman yalnız, uğursuz yerlerde yaşadım; buna alışkınım.
Şimdi babam öldüğüne göre, benimle konuşmak isteyen kimse yok,
ben de konuşmak istediğim kimse yok--senden başka.' Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: 'Doğru, beni görmek isteyen biri var ama o----'

Burada sözünü kesti ve onu utandırmasın diye açıklama yapması için zorlamadım. Hemen ardından şöyle dedi: 'Dün burada olduğunuzu biliyordum.
Bir çocuk sizin için biraz süt ve tereyağı almaya geldi. Eğer kutsal bir adam olmasaydınız
çocuk yemeğiniz için bana gelmezdi. Şu anki haliyle, sahip olduğum veya yaptığım her şeye
bağlı olan kötülükten zarar göremezsiniz.
Yine de dün yemeğin üzerine haç işareti yaptığınızdan emin misiniz?'

'Bunun sizden geldiğini bilseydim, Benedicta, o önlemi
almazdım,' diye cevapladım.

Bana ışıl ışıl gözlerle baktı ve şöyle dedi:

'Ah, sevgili beyefendi, sevgili Kardeşim!'

Ve hem bakış hem de sözler bana en büyük zevki verdi--gerçekte, bu kutsal yaratığın tüm sözleri ve davranışları gibi.

Onu uçurumun tepesine neyin getirdiğini ve sesini duyduğum kişinin kim olduğunu sordum.

'Kimse değil,' diye cevapladı gülümseyerek; 'sadece benim keçim.
Uzaklaştı ve ben onu kayaların arasında arıyordum.'

Sonra sanki veda edecekmiş gibi başını sallayarak gitmek üzere döndü, ama
onu alıkoydum, keçiyi aramasına yardım edeceğimi söyledim.

Kısa süre sonra hayvanı bir kaya çatlağı içinde bulduk ve Benedicta mütevazı arkadaşını bulduğu için o kadar mutlu oldu ki yanına diz çöktü, kollarını boynuna doladı ve ona birçok sevimli isim taktı. Bunu çok
sevimli buldum ve gruba açıkça hayranlıkla bakmaktan kendimi alamadım.

Benedicta, bunu gözlemleyerek şöyle dedi: 'Annesi bir uçurumdan düşüp
boynunu kırdı. Küçük olanı aldım ve onu sütle besleyerek büyüttüm ve o
bana çok düşkün. Benim gibi yalnız yaşayan biri, sadık bir hayvanın
sevgisine değer verir. '

Kız beni terk etmek üzereyken, uzun zamandır aklımda olan
şeyi ona anlatacak cesareti buldum. Dedim ki: 'Doğru, değil mi, Benedicta, festival gecesi babanı zarardan kurtarmak için sarhoş çocuklarla buluşmaya gittin?'

Bana büyük bir şaşkınlıkla baktı. 'Başka hangi sebeple gittiğimi
düşünebilirsin?'

'Başka bir sebep düşünemedim,' diye cevapladım, biraz karışık bir şekilde.

'Ve şimdi hoşça kal, Kardeş,' dedi, uzaklaşarak.

'Benedicta,' diye bağırdım. Durakladı ve başını çevirdi.

'Gelecek pazar Yeşil Göl'deki sütçü kadınlara vaaz vereceğim; gelecek misin?'

'Ah, hayır, sevgili Kardeş,' diye cevapladı tereddüt ederek ve alçak sesle.

'Gelmeyecek misin?'

'Gelmek isterdim ama varlığım sütçü kadınları ve iyiliğinizin sizi dinlemeleri için
getireceği diğerlerini korkuturdu. Bana olan
iyiliğiniz size sıkıntı verirdi. Lütfen efendim, teşekkürü kabul edin ama
gelemem.'

'O zaman size gelirim.'

'Dikkat edin, lütfen dikkat edin!'

'Geleceğim.'

26

Çocuk bana kek yapmayı öğretmişti. Yapımında nelerin olduğunu ve doğru oranlarını biliyordum ama
yapmaya çalıştığımda yapamadım. Yapabildiğim tek şey dumanlı, yağlı bir lapaydı, Kilise'nin dindar bir oğlu ve Aziz Franciscus'un takipçisinden
çok Şeytan'ın ağzına daha uygundu. Başarısızlığım beni çok cesaretsizleştirdi ama
iştahımı yok etmedi; bu yüzden, biraz bayat ekmek alıp, ekşi
sütün içine batırdım ve midemin birçok günahı için kefaret ödemesini sağlamak üzereyken,
Benedicta süt ürünlerinden bir sepet dolusu iyi şeyle geldi. Ah, o
sevgili
çocuk! Korkarım ki, o mübarek sabah onu sadece kalbimle karşılamadım.

Tavadaki dumanlı kütleyi görünce gülümsedi ve sessizce
kuşlara fırlattı (Tanrı korusun!)
tavayı pınarda temizledi ve geri döndüğünde ateşi hazırladı. Sonra taze bir kek için malzemeyi
hazırladı. İki avuç un alıp, bir
toprak kaseye koydu ve üstüne bir fincan krema döktü. Bir tutam tuz ekleyerek, yumuşak, kabaran bir hamur haline gelene kadar hepsini ince beyaz elleriyle kuvvetlice karıştırdı. Sonra tavayı bir parça sarı tereyağıyla yağladı ve hamuru içine döküp
ateşe koydu. Sıcaklık hamurun içine nüfuz edip, genişlemesine ve tavanın kenarlarından yukarı çıkmasına neden olduğunda, patlamaması için ustalıkla burayı deldi ve iyice kızardığında, onu alıp önüme koydu, ben de değersizdim. Onu benimle yemeği paylaşmaya davet ettim, ama istemedi. Ayrıca, bana getirdiği veya hazırladığı herhangi bir şeyden yemeden önce haç çıkarmam konusunda ısrar etti,
çünkü ona koyduğu yasak yüzünden başıma bir kötülük gelebilirdi;
ama bunu yapmaya razı olmayacaktım. Ben yerken, o kayaların arasından çiçekler topladı ve bir çelenk yaparak kulübenin önündeki haça astı; daha sonra, ben bitirdiğimde, bulaşıkları temizlemekle ve her şeyi olması gerektiği gibi düzenlemekle meşgul oldu, böylece kendimi eskisinden çok daha rahat
düşündüm, etrafıma bakarken bile. Yapılacak başka bir şey kalmadığında ve vicdanım onu ​​alıkoymak için sebepler uydurmama izin vermediğinde, o
gitti ve ey Kurtarıcım! O gittiğinde
o gün ne kadar kasvetli ve sıkıcı görünüyordu. Ah, Benedicta, Benedicta, bana
ne yaptın? - Rab'bin beni adadığı tek hizmetini, seninle birlikte çölde bir çobanın mütevazı hayatından daha az mutlu ve daha az kutsal kılıyorsun!

27

Buradaki hayat düşündüğümden daha az tatsız. Bana
kasvetli bir yalnızlık gibi görünen şey şimdi daha az kasvetli ve ıssız görünüyor. İlk başta beni hayrete düşüren bu dağ
çölünün yavaş yavaş iyi huylu karakteri ortaya çıkıyor. Görkemiyle harikulade bir güzelliğe sahip, ruhu arındıran ve yücelten bir güzelliğe sahip. İçinde, bir kitapta olduğu gibi, Yaratıcısının övgülerini okuyabilirsiniz. Her gün, gentiana köklerini kazarken,
vahşi doğanın sesini dinlemeyi ve
ruhumu daha da fazla besteleyip terbiye etmeyi ihmal etmiyorum.

Bu dağlarda tüylü şarkıcılar yok. Buradaki kuşlar sadece
titreşen çığlıklar atıyor. Çiçekler de kokusuz ama harikulade güzel, yıldızların ateşi ve altınıyla parlıyor. Burada, şüphesiz hiçbir insan ayağının
ayak basmadığı yamaçlar ve yükseklikler gördüm.
Bana kutsal görünüyorlar, Yaratıcının dokunuşu
onlarda hala görülebiliyor,
tıpkı O'nun elinden çıktıkları zamanki gibi.

Av bolluğu var. Dağ keçileri bazen öyle sürüler halinde
görülür ki, yamaçlar bile hareket ediyor gibi görünür. Steinbock'lar, gerçek canavarlar var ama şimdiye kadar, Tanrıya şükür, hiç ayı görmedim. Dağ sıçanları etrafımda yavru kediler gibi oynuyor ve kartallar, bu yüksek dünyadaki en görkemli yaratıklar,
gökyüzüne olabildiğince yakın olmak için
uçurumlarda yuva yaparlar.

Yorgun olduğumda, en değerli baharatlar kadar hoş kokulu olan Alp çimenlerine uzanırım. Gözlerimi kapatır ve rüzgarın uzun saplar arasından
fısıldadığını duyarım ve kalbimde huzur vardır. Tanrı
kutsansın!

28

Her sabah sütçü kadınlar kulübeme gelir, neşeli çığlıkları
havada yankılanır ve tepelerden yankılanır. Taze süt,
tereyağı ve peynir getirir, biraz sohbet eder ve giderler. Her gün
dağlarda meydana gelen veya aşağıdaki köylerden bildirilen yeni bir şeyi anlatırlar. Neşeli ve mutludurlar ve sabah ilahi ayin ve akşam dansın olacağı
Pazar gününü büyük bir keyifle beklerler.

Ne yazık ki, bu mutlu insanlar komşularına karşı
yalancı tanıklık etme günahından muaf değiller. Bana
Benedicta'dan bahsettiler - ona utanç verici bir fahişe, bir celladın kızı ve (kalbim
bu sözlere karşı isyan ediyor) Rochus'un metresi dediler! Dirseklik,
dediler ki, onun gibiler için yapılmıştı.

Bu kızların, çok az tanıdıkları birinden bu kadar acı ve yalan bir şekilde bahsettiğini duyduğumda, öfkemi güçlükle bastırdım. Ama
cehaletlerine acıyarak onları nazikçe ve nazikçe azarladım.
Bir insanı duyulmadan kınamanın yanlış olduğunu söyledim.
Herhangi birinden
kötü bahsetmek Hıristiyanlığa aykırıydı.

Anlamıyorlar. Benedicta gibi birini savunmam onları şaşırtıyor;
-gerçekten dedikleri gibi, alenen rezil olmuş ve
dünyada tek bir dostu olmayan birini.

29

Bu sabah Kara Göl'ü ziyaret ettim. Gerçekten de korkunç ve
lanetli bir yer, lanetlilerin meskeni olmaya uygun. Ve orada
zavallı terk edilmiş çocuk yaşıyor! Kulübeye yaklaştığımda,
ocakta yanan bir ateş gördüm ve üzerinde bir kazan asılıydı. Benedicta alçak bir tabureye oturmuş, alevlere bakıyordu. Yüzü kızıl bir ışıltıyla aydınlanmıştı ve yanaklarındaki yoğun gözyaşlarını görebiliyordum.

Onun gizli üzüntüsünü görmek istemediğimden varlığımı duyurmak için acele ettim ve ona olabildiğince nazikçe hitap ettim. Şaşırmıştı ama
kim olduğunu görünce gülümsedi ve kızardı. Ayağa kalktı ve beni selamlamaya geldi ve ben de sakinliğini yeniden kazanması için neredeyse rastgele konuşmaya başladım. Bir kardeşin kız kardeşiyle konuşması gibi konuştum ama içtenlikle, çünkü kalbim şefkatle doluydu.

'Ey Benedicta,' dedim, kalbini biliyorum ve o vahşi genç Rochus'a, sevgili ve kutsanmış Kurtarıcımızdan daha fazla sevgi besliyor. Senin
masum olduğunu bilme düşüncesiyle, rezilliğe ve utanca nasıl gönüllü olarak katlandığını biliyorum. Seni kınamak benden uzak olsun, çünkü bir kızın aşkından
daha kutsal veya daha saf ne olabilir? Sadece seni uyarmak ve
bu kadar değersiz birine verdiğin
sonuçtan kurtarmak istiyorum.'

Başını eğerek dinledi ve hiçbir şey söylemedi, ama
iç çekişlerini duyabiliyordum. Ayrıca titrediğini gördüm. Devam ettim: 'Benedicta,
yüreğini
dolduran tutku, bu hayatta ve ahirette seni mahvedebilir. Genç Rochus, Tanrı ve İnsanın gözünde seni karısı yapacak biri değil. Neden yalan yere suçlandığında seni savunup öne çıkmadı?'

'O orada değildi,' dedi gözlerini gözlerime kaldırarak; 'o ve babası Salzburg'daydı. Ona söyleyene kadar hiçbir şey bilmiyordu.'

Tanrı beni affetsin, eğer bu sırada bir başkasının benim onu ​​suçladığım ağır günahtan beraat etmesinden sevinç duymadıysam. Bir an kararsız bir şekilde,
başım öne eğik, sessizce durdum.

'Ama, Benedicta,' diye devam ettim, 'ailesinin ve komşularının gözünde iyi ünü
karalanmış birini kendine eş olarak alır mı?
Hayır, seni onurlu bir amaçla aramıyor. Ey Benedicta,
bana güven. Dediğim gibi değil mi?'

Ama o sessiz kaldı ve ben de ondan tek bir kelime bile alamadım.
Sadece iç çekip titriyordu; konuşamıyormuş gibi görünüyordu. Genç Rochus'u sevme cazibesine karşı koyamayacak kadar zayıf olduğunu gördüm; hayır, tüm kalbinin ona bağlı olduğunu gördüm ve ruhum acıma ve üzüntüyle eridi - ona acıma ve kendime acıma, çünkü gücümün bana verilen emre eşit olmadığını hissediyordum. Acım o kadar şiddetliydi ki ağlamaktan kendimi zor alıyordu.

Onun kulübesinden ayrıldım ama kendi kulübeme geri dönmedim. Kara Göl'ün perili kıyısında saatlerce amaçsızca dolaştım.

Başarısızlığımı acı bir şekilde düşünürken ve Tanrı'dan daha fazla lütuf ve güç için yalvarırken, Rab'bin değersiz bir öğrencisi ve Kilise'nin sadakatsiz bir oğlu olduğum bana gösterildi. Benedicta'ya olan aşkımın dünyevi doğasının ve günahkârlığının daha önce hiç olmadığı kadar keskin bir şekilde farkına vardım. Tüm kalbimi Tanrı'ya vermediğimi, fakat dünyevi ve insani bir umuda tutunduğumu hissettim.
Tatlı çocuğa olan sevgim, tutkunun tüm artıklarından arındırılmış, tamamen ruhsal bir sevgiye dönüşmediği sürece, asla kutsal emirler alamayacağımı, fakat her zaman bir
keşiş ve her zaman bir günahkar olarak kalacağımı anladım. Bu düşünceler bana büyük bir işkence verdi
ve umutsuzluğum içinde kendimi yere attım, Kurtarıcımı yüksek sesle çağırdım. Bu en büyük sınavımda Haç'a sarıldım. 'Kurtar beni, ey Rab!' diye haykırdım. 'Büyük bir tutkuya kapıldım - kurtar beni, ah, kurtar beni, yoksa sonsuza dek yok olurum!'

Bütün o gece mücadele ettim, dua ettim ve ruhumdaki kötü ruhlara karşı savaştım, onların çocuğu olduğum sevgili Kilise'ye karşı küstahlık telkinleriyle.

'Kilise'nin,' diye fısıldadılar, 'yeterince hizmetkarı var. Henüz
geri dönülmez bir şekilde bekarlığa bağlı değilsin. Manastır yeminlerinden muafiyet elde edebilir ve burada, dağlarda, bir laik olarak kalabilirsin. Avcılık veya çobanlık zanaatını öğrenebilir ve Benedicta'nın yanında olup onu koruyabilir ve yönlendirebilirsin - belki de Rochus'tan sevgisini kazanmak ve onu karın olarak almak için zamanında.'

Bu ayartmalara karşı zayıf gücümle ve kutsanmış Aziz'in bana büyük sınavımda verdiği yardımla karşı koydum. Mücadele uzun ve ızdıraplıydı ve birden fazla kez, orada, çığlıklarımla çınlayan karanlıkta ve vahşi doğada, teslim olmaya yakındım; ancak günün şafağında daha sakinleştim ve huzur bir kez daha kalbimi doldurdu,
tıpkı altın ışık dağın büyük geçitlerini doldururken,
sadece birkaç dakika önce karanlık ve sis vardı. Sonra, dünyanın kurtuluşu için ölen Kurtarıcımızın acısını ve ölümünü düşündüm ve en hararetle, Cennet'in bana da aynı şekilde, daha alçakgönüllü bir şekilde ölmem için büyük bir lütuf bahşetmesi için dua ettim, tek bir acı çeken varlık için olsa bile - Benedicta.

Rab duamı duysun!

30

İlahi ayin yapacağım Pazar gününden önceki gece, uçurumlarda büyük ateşler yakıldı - vadideki genç adamların dağ mandıralarına gelmeleri için bir işaret. Çok sayıda geldiler, bağırıp çağırarak ve büyük kayaların yüzlerini aydınlatan ve üzerlerine devasa gölgeler gönderen meşaleleri sallayan mandıra kızları tarafından şarkılar ve tiz çığlıklarla karşılandılar.
Çok güzel bir görüntüydü. Bunlar gerçekten mutlu insanlardı. Manastır çocuğu geri kalanıyla birlikte geldi. Pazar günü kalacak ve
geri döndüğünde kazdığım kökleri geri alacak. Bana manastırdan
çok haber verdi. Rahip Superior, Saint
Bartholomae'de yaşıyor, balık tutuyor ve avlanıyor. Bir diğer şey de --beni çok
tedirgin eden bir şey-- Tuz Ustası'nın oğlu genç Rochus'un Kara Göl'e çok da uzak olmayan
dağlarda olması. Görünüşe göre
üst uçurumda bir av köşkü var ve oradan doğrudan göle giden bir yol var. Çocuk bana bunu söyledi ama bunu duyduğumda nasıl titrediğimi fark etmedi. Keşke alevli bir kılıçla bir melek göle ve Benedicta'ya giden yolu korusa!

Bağırışlar ve şarkılar bütün gece boyunca devam etti ve bu ve ruhumdaki heyecan arasında gözlerimi kapatmadım. Ertesi sabah erkenden, her yönden gelen çocuklar ve kızlar kalabalıklar halinde geldiler. Kızlar başlarına güzelce sarılmış ipek mendiller takmışlardı ve kendilerini ve refakatçilerini çiçeklerle süslemişlerdi.

Rahip olmadığım için ayin okumama veya vaaz vermeme izin verilmiyordu, ancak onlarla dua ettim ve onlara
acıyan kalbimin söyleyeceği ne varsa söyledim. Onlara günahkârlığımızdan
ve Tanrı'nın büyük merhametinden; birbirimize karşı sertliğimizden ve Kurtarıcı'nın hepimize olan sevgisinden; sonsuz şefkatinden bahsettim. Sözlerim aşağıdaki uçurumdan ve yukarıdaki yüksekliklerden yankılanırken sanki bu acı ve günah dünyasından
kalkıp meleklerin kanatlarıyla gökyüzünün ötesindeki
parlak kürelere taşındığımı hissettim! Ciddi bir ayindi ve küçük cemaatim hayranlıkla bağlılığa kapıldı ve sanki Kutsalların Kutsalı'nda duruyormuş gibi hissetti.

Ayin sona erdiğinde, insanları kutsadım ve sessizce
ayrıldılar. Çok geçmeden, oğlanların çınlayan haykırışlarını duydum, ama bu beni rahatsız etmedi. Neden sevinmesinler ki? Neşe, bir insan kalbinin verebileceği en saf övgü değil midir?

Öğleden sonra Benedicta'nın kulübesine indim ve onu kapıda buldum, Kutsal Bakire'nin
imgesi için edelweiss'tan bir çelenk yapıyordu,
karlı çiçekleri kana benzeyen mor bir çiçekle iç içe geçiriyordu.

Yanına oturdum, sessizce onun güzel eserine baktım,
ama ruhumda çılgın bir duygu karmaşası ve haykıran bir ses vardı:
'Benedicta, aşkım, ruhum, seni hayattan daha çok seviyorum! Seni
yeryüzünde ve Cennette her şeyden çok seviyorum!'

31

Başrahip beni çağırdı ve garip bir önseziyle onun habercisini zorlu yoldan göle doğru takip ettim ve tekneye bindim. Kasvetli düşünceler ve yaklaşan kötülüğün önsezileriyle meşgulken, kıyıdan ayrıldığımızı fark etmemiştim ki, neşeli sesler St. Bartholomae'ye vardığımızı bana bildirdi. Üstün'ün konutunu çevreleyen güzel çayırda çok sayıda insan vardı: rahipler, keşişler, dağcılar ve avcılar. Birçoğu uzaktan hizmetçi ve oğlanlardan oluşan büyük bir maiyetle gelmişti. Evde büyük bir telaş vardı: bir panayırda olduğu gibi bir karmaşa ve bir ileri bir geri koşuşturma. Kapılar ardına kadar açıktı ve insanlar içeri girip çıkıyor, gürültüyle bağırıyorlardı. Köpekler olabildiğince yüksek sesle havlıyor ve uluyordu. Meşe ağacının altındaki bir sehpanın üzerinde büyük bir fıçı bira vardı ve insanların çoğu etrafında toplanmış, içiyordu. Evin içinde de çok fazla içki var gibiydi, çünkü pencerelerin yakınında ellerinde kocaman kupalarla birçok adam gördüm. İçeri girdiğimde, balık ve av
tabakları taşıyan hizmetkar kalabalığıyla karşılaştım. Onlardan birine Üstat'ı ne zaman görebileceğimi sordum. Bana, Saygıdeğer'in yemekten hemen sonra geleceğini söyledi ve ben de salonda beklemeye karar verdim. Duvarlar, gölde yakalanmış büyük balıkların
resimleriyle kaplıydı. Her resmin altına, canavarın ağırlığı ve yakalandığı tarih,
onu yakalayan kişinin adıyla birlikte büyük harflerle yazılmıştı. Bu kayıtları yorumlamaktan kendimi alamadım - belki de hayırseverlikten uzak bir şekilde - tüm iyi Hıristiyanlara isimleri yazılmış olanların ruhları için dua etmeleri yönünde birer uyarı olarak.

Bir saatten fazla bir süre sonra Başrahip merdivenlerden indi. Pozisyonuma uygun olarak, onu alçakgönüllülükle selamlayarak öne çıktım. Başını salladı, bana sertçe baktı ve akşam yemeğinden hemen sonra dairesine gitmemi söyledi. Bunu yaptım.

'Peki ya ruhun, oğlum Ambrosius?' diye sordu bana, ciddiyetle. 'Rab sana lütuf gösterdi mi? Denemeye katlandın mı?' Alçakgönüllülükle, başım öne eğik bir şekilde cevap verdim: 'Çok saygıdeğer Peder, Tanrı yalnızlığımda bana bilgi verdi.'

'Neyin? Suçunun mu?' Bunu doğruladım.

'Tanrı'ya şükürler olsun!' diye haykırdı Başrahip. 'Biliyordum oğlum, yalnızlığın ruhuna bir meleğin diliyle konuşacağını. Sana
iyi haberlerim var. Senin adına Salzburg Piskoposuna yazdım. Seni sarayına çağırıyor. Seni kutsayacak ve sana bizzat kutsal emirler verecek ve sen onun şehrinde kalacaksın. Kendini hazırla, çünkü üç gün sonra bizi terk edeceksin.'

Başrahip tekrar sertçe yüzüme baktı, ama kalbimi
görmesine izin vermedim. Onun duasını istedim, eğildim ve onu terk ettim.
Ah, işte bu yüzden çağrıldım! Sonsuza dek gideceğim.
Hayatımı arkamda bırakmalıyım; Benedicta'nın bakımını ve korumasını terk etmeliyim. Tanrı ona ve bana yardım etsin!

32

Bir kez daha dağ evimdeyim, ama yarın onu sonsuza dek terk ediyorum. Ama
neden üzgünüm? Beni büyük bir lütuf beklemiyor mu? Kutsanmışlığımın anını özlemle beklemedim mi hiç, bunun bana hayatımın en büyük mutluluğunu getireceğine inanarak? Ve şimdi bu büyük sevinç neredeyse elime ulaştığında, ölçüsüzce üzgünüm.

Dudaklarımda bir yalanla Rab'bin sunağına yaklaşabilir miyim? Bir sahtekâr gibi kutsal ayini alabilir miyim? Alnımdaki kutsal yağ
ateşe döner ve beynimi yakar ve sonsuza dek lanetlenirim.

Piskoposun önünde diz çöküp diyebilirim ki: 'Beni kovun, çünkü
Mesih'in sevgisini, kutsal ve göksel şeyleri değil, bu dünyanın şeylerini arıyorum.'

Eğer böyle söyleseydim, cezalandırılırdım, ama buna mırıldanmadan katlanabilirdim.

Keşke günahsız olsaydım ve haklı olarak bir rahip olabilseydim, zavallı çocuğa büyük bir hizmette bulunabilirdim. Ona sonsuz
nimetler ve teselliler verebilirdim. Onun itirafçısı olabilir ve onu günahlarından
kurtarabilirdim ve eğer ondan daha uzun yaşarsam -ki Tanrı korusun!- dualarımla ruhunu Araf'tan bile kurtarabilirdim. Zaten azap içinde olan zavallı ölmüş anne babasının ruhları için ayinler okuyabilirdim.

Her şeyden önce, onu gizlice özlediği o büyük ve yıkıcı günahtan korumayı başarabilirsem; onu yanıma alıp senin koruman altına koyabilirsem, ey Kutsal Bakire, bu gerçekten mutluluk olurdu.

Ama celladın kızını kabul edecek kutsal yer nerede?
Bunu çok iyi biliyorum: Buradan gittiğimde, Şeytan, kazandığı
kazanan şekliyle galip gelecek ve o zaman ve sonsuzluk içinde kaybolacak.

33

Benedicta'nın kulübesindeydim.

'Benedicta,' dedim, 'buradan gidiyorum -dağlardan uzağa-senden uzağa.'

Solgunlaştı ama hiçbir şey söylemedi. Bir an için duygulara kapıldım; boğuluyormuşum gibi hissettim ve devam edemedim. Hemen dedim ki:
'Zavallı çocuk, sana ne olacak? Rochus'a olan sevginin
güçlü olduğunu ve sevginin hiçbir şeyin durduramayacağı bir sel gibi olduğunu biliyorum. Kurtarıcımızın haçına sarılmaktan başka senin için güvenli bir yer yok. Bana söz ver
bunu yapacaksın-beni sefalet içinde bırakma, Benedicta.'

'Öyleyse ben bu kadar kötü müyüm?' dedi, gözlerini yerden kaldırmadan. 'Bana güvenilemez mi?'

'Ah, ama, Benedicta, düşman güçlü ve kapıları açacak bir hain var. Zavallı çocuğun kendi kalbin en sonunda sana ihanet edecek.'

'Bana zarar vermeyecek,' diye mırıldandı. 'Ona haksızlık ediyorsunuz, efendim, kesinlikle yapıyorsunuz. '

Ama ben bunu yapmadığımı biliyordum ve
kurt'un tilkinin sanatlarını kullanacağını yargılamak için daha da endişeliydim. Bu kızın kutsal saflığı önünde, gençliğin temel tutkuları kendilerini
belirtmeye cesaret edememişti. Ama yine de bir saatin geleceğini ve tüm
gücüne ihtiyaç duyacağını ve bunun onu
yetersiz kılacağını biliyordum.
Kolunu
tuttum ve Rochus'un
kollarına atılmaktansa, kendini Kara Göl'ün
sularına atacağına dair yemin etmesini istedim.
Ama cevap vermedi. Sessiz kaldı, gözleri
zihnimi en melankolik düşüncelerle dolduran bir hüzün ve sitemle
dikkatle bana dikilmişti ve arkamı dönüp onu bıraktım.

34

Ruhumun Kurtarıcısı Tanrım, beni nereye götürdün? İşte suçlunun kulesindeyim, mahkum bir katil ve yarın gün doğarken darağacına götürülüp asılacağım! Çünkü bir başkasını öldüren
öldürülecektir; bu Tanrı ve insanın yasasıdır.

Hayatımın bu son gününde yazmama izin verilmesini istedim ve duam kabul edildi. Tanrı adına ve hakikat adına
şimdi olan her şeyi yazacağım.

Benedicta'dan ayrılıp kulübeme döndüm ve her şeyi
topladıktan sonra çocuğu bekledim. Ama gelmedi: Bir gece daha dağlarda kalmam gerekecekti. Huzursuzlandım. Kulübe beni
tutamayacak kadar dar görünüyordu; hava yaşamı sürdürmek için çok ağır ve sıcaktı.
Dışarı çıkıp bir kayanın üzerine uzandım ve gökyüzüne baktım, karanlık ve
yıldızlarla parlıyordu. Ama ruhum göklerde değildi; Kara Göl'ün
yanındaki kulübedeydi.

Aniden insan sesi gibi, hafif, uzak bir çığlık duydum. Ayağa kalktım
ve dinledim, ama her şey sessizdi. Bunun bir gece kuşunun sesi olabileceğini düşündüm. Tekrar uzanmak üzereydim ki, çığlık tekrarlandı, ama sanki başka bir yönden geliyormuş gibiydi. Benedicta'nın sesiydi! Tekrar duyuldu ve şimdi havadan geliyormuş gibi görünüyordu -- başımın üstündeki gökyüzünden ve açıkça adımı söylüyordu; ama,
Ey Tanrı'nın Annesi, o tonlarda ne kadar da büyük bir acı vardı!

Kayadan atladım. 'Benedicta, Benedicta!' diye bağırdım yüksek sesle.
Hiçbir cevap
yoktu.

'Benedicta, sana geliyorum, çocuk!'

Karanlıkta, Kara Göl'e giden patika boyunca sıçradım. Koştum
ve sıçradım, tökezleyip kayalara ve ağaç kütüklerine düştüm. Uzuvlarım
yaralıydı, giysilerim yırtılmıştı, ama aldırmadım; Benedicta
sıkıntıdaydı ve onu tek başıma kurtarabilir ve koruyabilirdim. Kara Göl'e
varana kadar koştum. Ama kulübede her şey sessizdi;
ne ışık ne de ses vardı; her şey Tanrı'nın evi kadar huzurluydu.

Uzun bir süre bekledikten sonra ayrıldım. Beni çağırdığını duyduğum ses
Benedicta'nın olamazdı, ama büyük üzüntümde benimle alay eden kötü bir ruhun sesi olmalıydı. Kulübeme dönmeyi düşünüyordum, ama
görünmez bir el adımlarımı başka bir yöne yönlendirdi; ve beni
ölümüme götürse de, bunun Rab'bin eli olduğunu biliyordum.

Nereye gittiğimi bilemeden ve indiğim yolu
bulamadığımdan, kendimi bir uçurumun dibinde buldum. Burada, uçurumun yüzü boyunca dik bir şekilde yukarı doğru giden dar bir patika vardı ve ben
çıkmaya başladım. Biraz yukarı çıktıktan sonra yukarı baktım,
ve yıldızlı gökyüzüne karşı tam kıyıda duran bir kulübe gördüm.
Aklımdan burasının Tuz Ustası'nın oğlunun av kulübesi olduğu ve Benedicta'yı ziyaret ettiği yolun bu olduğu geçti.
Merhametli Baba! O, Rochus, kesinlikle bu yoldan gelecekti;
başka bir yol olamazdı. Onu burada beklerdim.

Gölgede çömeldim ve bekledim, ona ne söyleyeceğimi düşündüm ve
Tanrı'dan kalbini değiştirmesi ve onu kötü amacından döndürmesi için ilham diledim.

Çok geçmeden onun yukarıdan yaklaştığını duydum.
Ayağını kaydırdığı taşların
dik yamaçlardan aşağı yuvarlanıp
çok aşağıdaki göle
atladığını duydum. Sonra Tanrı'ya dua ettim ki, eğer gencin kalbini yumuşatamazsam, o da taşlar gibi dengesini kaybedip düşsün; çünkü masum bir kızın ruhunu mahvedecek şekilde yaşamaktansa, ani ve pişmanlık duymadan bir ölümle karşılaşması ve ruhunu kaybetmesi daha iyi olurdu. Kayanın bir köşesinden dönerek, yeni ayın loş ışığına
girdiğimde tam önümde durdu. Beni hemen tanıdı ve
kibirli bir tonla ne istediğimi sordu.

Yumuşak bir şekilde cevap verdim, yolunu neden kapattığımı açıkladım ve geri dönmesi için yalvardım. Bana hakaret etti ve alay etti.

'Seni zavallı çekici,' dedi, 'hiçbir zaman işlerime karışmayı
bırakmayacak mısın? Dağ kızları senin beyaz dişlerini ve büyük siyah gözlerini övecek kadar aptal oldukları için, kendini bir
keşiş değil de bir erkek olarak mı hayal ediyorsun? Kadınlar için bir keçiden daha fazlası değilsin!'

Ondan vazgeçmesini ve beni dinlemesini yalvardım. Dizlerimin üzerine çöktüm
ve ona yalvardım, beni ve mütevazı ama kutsal konumumu ne kadar hor görse de, Benedicta'ya saygı göstermesini ve onu bağışlamasını istedim. Ama o, ayağını göğsüme koyarak beni
itti. Artık kendimin efendisi olmadığımdan
doğruldum ve ona bir suikastçı ve bir hain dedim.

Bunun üzerine kemerinden bir hançer çıkarıp şöyle dedi: 'Seni
Cehenneme göndereceğim!'

Bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde elim bileğinin üzerindeydi. Bıçağı elinden çekip aldım ve arkama fırlattım, haykırarak: 'Silahlarla değil,
silahsız ve eşit bir şekilde, ölümüne dövüşeceğiz ve Tanrı
karar verecek!'

Birbirimize vahşi hayvanların öfkesiyle atıldık ve anında kollar ve ellerle kenetlendik. Yol boyunca yukarı ve aşağı doğru mücadele ettik, bir tarafta büyük kaya duvarı, diğer tarafta uçurum, uçurum, Kara Göl'ün suları vardı! Avantaj için kıvranıp çabaladık; ama Rab bana karşıydı çünkü
düşmanımın beni yenmesine ve beni uçurumun kenarına
atmasına izin verdi. Gözleri ateş kömürleri gibi parlayan güçlü bir düşmanın pençesindeydim. Dizi göğsümdeydi ve başım kenardan sarkıyordu - hayatım onun ellerindeydi. Beni iteceğini düşündüm ama
bunu yapmaya
hiç çalışmadı. Beni korkunç bir süre yaşamla ölüm arasında tuttu, sonra alçak, tıslayan bir sesle şöyle dedi: 'Görüyorsun ya, rahip, eğer
hareket edersem seni bir taş gibi uçurumdan aşağı fırlatabilirim. Ama hayatını almak istemiyorum çünkü bu benim için bir engel değil. Kız bana ait ve
sen onu bana bırakacaksın; Anlıyor musun?'

Bununla ayağa kalktı ve beni bırakıp göle doğru giden patikaya doğru yürüdü.
Ayak sesleri, ben elimi veya ayağımı
hareket ettirebilmeden önce sessiz gecede çoktan kaybolmuştu. Yüce Tanrım! Kesinlikle böyle bir yenilgiyi,
aşağılanmayı ve acıyı hak etmemiştim. Sadece bir ruhu kurtarmak istemiştim, yine de Cennet
onu yok edecek olanın beni fethetmesine izin verdi!

Sonunda, büyük bir acı içinde de olsa
kalkabildim, çünkü düşüşümden dolayı
yaralıydım ve hâlâ vahşi gencin dizinin göğsümde olduğunu
ve parmaklarının boğazımda olduğunu hissedebiliyordum. Zorlukla
patika boyunca, göle doğru aşağı doğru yürüdüm. Yaralı olmama rağmen, Benedicta'nın kulübesine geri dönüp
bedenimi onunla zarar arasına sokuyordum. Ama
ilerlemem yavaştı ve sık sık dinlenmem gerekiyordu; yine de çabayı bırakmadan önce şafak vaktiydi, zavallı çocuğa hayatımın geri kalanını savunmak için
çok geç
olacağıma ikna olmuştum.

Şafak vakti Rochus'un dudaklarında neşeli bir şarkıyla geri döndüğünü duydum.
Kendimi bir kayanın arkasına sakladım, ama korkmuyordum ve o beni
görmeden geçti.

Bu noktada uçurumun duvarında bir çatlak vardı, yol
bir Titan'ın kolundan gelen bir kılıç darbesiyle
dağları ikiye bölen büyük bir yarıktan geçiyordu. Dip gevşek kayalarla doluydu ve
dikenli çalılarla ve çalılarla kaplıydı, bunların arasından yukarıdaki eriyen karlarla beslenen ince bir su akışı
sızıyordu. Burada üç gün ve iki gece kaldım. Manastırdaki çocuğun beni ararken patikada yürürken adımı
söylediğini duydum, ama cevap vermedim.
Bir kez bile derede yakıcı susuzluğumu gideremedim,
her tarafta bol miktarda yetişen böğürtlenlerle açlığımı yatıştıramadım. Böylece
günahkâr bedeni
öldürdüm, asi doğayı öldürdüm ve
ruhumu Rabbe boyun eğdirdim, ta ki sonunda kendimi tüm kötülüklerden kurtulmuş,
dünyevi bir aşkın esaretinden kurtulmuş ve kalbimi, ruhumu ve hayatımı senden başka hiçbir kadına adamaya hazır hissedene kadar, Ey Kutsal Bakire!

Rab bu mucizeyi gerçekleştirdikten sonra, ruhum sanki kanatlar beni göğe kaldırıyormuş gibi hafif ve özgür
hissetti. Yüksek sesle Rabbe övgüler yağdırdım,
bağırdım ve sevinçle
ta ki kayalar sesle çınladı.
"Hozana! Hozana! Artık sunağın önüne çıkıp
başıma kutsal yağı almaya hazırdım. Artık kendim değildim. Zavallı, günahkâr keşiş Ambrosius ölmüştü; ben Tanrı'nın kutsal iradesini yerine getirmek için
Tanrı'nın sağ elinde bir araçtım. Güzel kızın ruhunun kurtarılması için dua ettim ve dua ederken, işte! Cennetin ihtişamı ve görkemi içinde, sayısız melekle birlikte, gökyüzünün yarısını dolduran Rab'bin Kendisi bana göründü! Büyük bir coşku
duyularımı ele geçirdi; mutluluktan dilsiz kaldım. Tarifsiz bir şefkatle
Tanrı bana şöyle dedi:

'Güvenine sadık kaldığın ve sana gönderdiğim tüm
sınamalarda tereddüt etmediğin için, günahsız kızın ruhunun kurtuluşu artık gerçekten senin eline verildi.'

'Sen, Rab, bilirsin,' diye cevapladım, 'bu işi yapacak araçlardan yoksunum ve nasıl yapılacağını da bilmiyorum.'

Rab bana kalkmamı ve yürümemi emretti ve yüzümü 
yarılmış dağın kalbini ışıkla dolduran görkemli Varlıktan çevirerek itaat ettim, arınma sahnemi terk ettim ve
kayalığın yüzüne çıkan patikayı yeniden kazandım. Yükselmeye başladım, kızıl bulutlardan yansıyan
gün batımının ihtişamı içinde yürümeye devam ettim.
Birdenbire durup aşağı bakma ihtiyacı hissettim ve orada ayaklarımın dibinde,
bulut ışığında kırmızı parıldayan, sanki kanla lekelenmiş gibi, Rochus'un keskin
bıçağı duruyordu. Şimdi Rab'bin o kötü gencin beni fethetmesine neden izin verdiğini, ancak onu hayatımı bağışlamaya yönelttiğini anlamıştım. Daha görkemli bir amaç için
saklanmıştım. Ve böylece o kutsal amaca giden araç
ellerime verildi. Tanrım, Tanrım, Senin yolların ne kadar da gizemli!

35

'Onu bana bırakacaksın.' Kötü genç, beni uçurumun kenarında yaşamla ölüm arasında tutarken böyle söylemişti. Bana yaşama izni verdi, Hıristiyan merhametinden değil, hayatımı hor gördüğü için, onun için önemsiz bir şey, almaya değmez. Avından emindi;
yaşamamın ya da ölmemin bir önemi yoktu.

'Onu bana bırakacaksın.' Ah, kibirli aptal! Tanrı'nın elini kır çiçeklerinin ve yuvadaki genç kuşların üzerinde tuttuğunu
bilmez misin? Benedicta'yı sana mı bırakayım?--bedenini ve ruhunu yok etmene izin mi vereyim? Ah, Tanrı'nın elinin onu korumak ve kurtarmak için
onun üzerinde nasıl uzanacağını göreceksin. Daha zaman var--o ruh hala lekesiz
ve lekesiz. Öyleyse, En Yüce Tanrı'nın emrini yerine getirmek için ileri!

Tanrı'nın onun kurtuluşunu elime verdiği noktada diz çöktüm.
Ruhum bana emanet edilen göreve tamamen dalmıştı. Kalbim coşku içindeydi ve bir vizyonda olduğu gibi, henüz yapmam gereken eylemin
zaferle tamamlandığını açıkça gördüm.

Ayağa kalktım ve bıçağı cüppemin içine gizleyerek adımlarımı geri çektim,
Kara Göl'e doğru aşağı doğru yürüdüm. Yeni ay gökyüzünde ilahi bir yara gibi görünüyordu,
sanki bir el Cennet'in kutsal göğsüne bir hançer saplamıştı.

Benedicta'nın kapısı aralıktı ve ben uzun süre dışarıda durup
gözlerime sunulan güzel resme baktım. Şöminedeki parlak ateş odayı aydınlatıyordu. Ateşin karşısında Benedicta oturuyordu, uzun altın saçlarını tarıyordu. En son kulübesinin önünde durup baktığımda yüzü mutlulukla doluydu ve
hiç hayal etmediğim bir ihtişama sahipti. Duyusal bir gülümseme dudaklarında gezinirken, alçak ve tatlı bir sesle halkın bir aşk şarkısının havasını söylüyordu. Ah, ben! Çok güzeldi; Cennetin gelini gibi görünüyordu. Ama
sesi bir meleğin sesi olmasına rağmen beni kızdırdı ve ona seslendim: 'Ne yapıyorsun, Benedicta, akşamın bu geç saatlerinde? Sevgilini bekliyormuş gibi şarkı söylüyorsun ve saçlarını dans eder gibi düzeltiyorsun. Kardeşin ve tek arkadaşın, seni üzüntü ve umutsuzluk içinde terk edeli sadece üç gün oldu. Ve şimdi bir gelin kadar mutlusun.'

Ayağa fırladı ve beni tekrar gördüğünde büyük bir sevinç gösterdi ve ellerimi öpmek için acele etti. Ama yüzüme bakar bakmaz bir korku çığlığı attı ve sanki Cehennem'den bir iblismişim gibi benden uzaklaştı!

Ama ona yaklaştım ve sordum: 'Gecenin bu kadar geç bir saatinde neden süsleniyorsun? Neden bu kadar mutlusun? Üç gün düşmen için yeterince uzun
muydu? Sen Rochus'un metresi misin?' Bana dehşet içinde bakarak durdu. Şöyle sordu: 'Neredeydin ve neden geldin? Çok hasta görünüyorsun! Otur, beyefendi, yalvarırım dinlen. Solgunsun ve soğuktan titriyorsun. Sana sıcak bir içecek hazırlayacağım ve kendini daha iyi hissedeceksin.'

Sert bakışlarım onu ​​susturdu. 'Dinlenmek ve senin tarafından emzirilmek için gelmedim,' dedim. 'Ben buradayım çünkü Rab emrediyor. Bana
neden şarkı
söyle.'

Bana masum bir bebek ifadesiyle baktı ve cevap verdi:
'Çünkü o an için senin gideceğini unutmuştum ve mutluydum.'

'Mutlu?'

'Evet--buradaydı.'

'Kim? Rochus mu?'

Başını salladı. 'Çok iyiydi,' dedi. 'Babasından beni görmeye
rıza göstermesini isteyecek ve belki beni büyük evine götürüp
Rahip Başrahip'i hayatımdan laneti kaldırmaya ikna edecek. Bu iyi olmaz mıydı? Ama sonra.' diye ekledi, aniden sesinde ve tavrında bir değişiklikle, gözlerini indirerek, 'belki de artık benimle ilgilenmezsin. Bunun sebebi
fakir ve arkadaşsız olmam.'

'Ne! Babasını seninle arkadaş olmaya mı ikna edecek?--seni evine götürmeye mi?--seni, celladın kızını mı? O, Tanrı ve Tanrı'nın hizmetkarlarıyla savaşan bu pervasız genç, Kilise'yi harekete geçirecek! Ah, yalan, yalan, yalan! O
Benedicta - kaybolmuş, ihanete uğramış Benedicta! Gülümsemelerinden ve gözyaşlarından, bu rezil hainin korkunç vaatlerine inandığını biliyorum.'

'Evet,' dedi, başını eğerek, sanki Rab'bin sunağının önünde bir inanç itirafında bulunuyormuş gibi, 'Ona inanıyorum.'

'Öyleyse diz çök,' diye haykırdım, 've Tanrı'ya, ruhunu geçici ve ebedi yıkımdan kurtarmak için seçilmişlerinden birini gönderdiği için şükret!'

Bu sözler üzerine büyük bir korku içinde titredi.

'Ne yapmamı istiyorsun?' diye haykırdı.

'Günahlarının bağışlanması için dua etmek.'

Aniden ruhumu coşkulu bir dürtü ele geçirdi. 'Ben bir rahibim,' diye haykırdım,
'Tanrı'nın Kendisi tarafından meshedilmiş ve takdis edilmişim ve Baba,
Oğul ve Kutsal Ruh adına, tek günahını,
sevgini bağışlıyorum. Sana tövbe etmeden günahlarını bağışlıyorum.
Ruhunu günahın lekesinden kurtarıyorum çünkü sen onu kanın ve hayatınla kefaret edeceksin.'

Bu sözlerle onu yakaladım ve dizlerinin üzerine çöktürdüm. Ama
yaşamak istiyordu; ağladı ve feryat etti. Dizlerime sarıldı ve
Tanrı ve Kutsal Bakire adına yalvardı ve yakardı. Sonra
ayağa fırladı ve kaçmaya çalıştı. Onu tekrar yakaladım,
ama elimden kurtuldu ve açık kapıya doğru koşarak bağırdı:
'Rochus! Rochus! yardım et, oh yardım et!'

Arkasından sıçrayarak, omzundan yakaladım,
yarım tur çevirdim ve bıçağı göğsüne sapladım.

Onu kollarımda tuttum, kalbime bastırdım ve sıcak
kanını vücudumda hissettim. Gözlerini açtı ve bana
suçlayıcı bir bakış fırlattı, sanki onu mutlu bir hayattan mahrum etmişim gibi. Sonra gözleri
yavaşça kapandı, uzun, titrek bir iç çekti, küçük başı
omzuna doğru döndü ve böylece öldü.

Güzel bedeni beyaz bir çarşafa sardım, yüzünü
açıkta bıraktım ve yere serdim. Ama kan ketene bulaştı,
bu yüzden uzun altın saçlarını ayırdım, göğsündeki kızıl güllerin üzerine
yaydı. Onu Cennet'in gelini yaptığım için, Bakire'nin
imgesinden edelvays çelengini aldım ve Benedicta'nın
alnına koydum; ve şimdi bir zamanlar bana kefaretimde beni rahatlatmak için
getirdiği edelvays'ı hatırladım.

Sonra ateşi karıştırdım, örtülü figüre ve
güzel yüze zengin kırmızı bir ışık yaydı, sanki Tanrı'nın ihtişamı oraya inip onu
sarmış gibi. Göğsünde yatan altın buklelere
yakalandı ve dolandı, böylece kıvrılan bir alev kütlesi gibi görünüyorlardı.

Ve böylece onu terk ettim.

36

Dağdan sarp patikalardan indim, ama Rab adımlarımı öyle yönlendirdi ki
ne tökezledim ne de uçuruma düştüm. Günün şafağında
manastıra vardım, zili çaldım ve kapı açılana kadar
bekledim. Kapıcı kardeş belli ki beni bir şeytan sanmıştı,
çünkü tüm manastırı ayağa kaldıran bir uluma sesi çıkardı. Doğrudan
Başrahibin odasına gittim, kanlı
giysilerimle onun önünde durdum ve ona Rab'bin beni hangi eylem için seçtiğini söyleyerek
şimdi rahip olduğumu bildirdim. Bunun üzerine beni yakaladılar,
beni kuleye koydular ve beni mahkemeye vererek
sanki bir katilmişim gibi ölüme mahkûm ettiler. Ah, aptallar, zavallı deli aptallar!

Bugün zindanımda biri yanıma geldi, önümde diz çöktü, ellerimi öptü ve bana Tanrı'nın seçilmiş
aracı olarak taptı - esmer kız Amula. Tek başına o, benim
büyük ve görkemli bir iş yaptığımı keşfetti.

Amula'dan akbabaları bedenimden kovmasını istedim, çünkü
Benedicta Cennette.

Yakında onunla olacağım. Tanrı'ya şükürler olsun! Hozana! Amin.

*****

[Bu eski el yazmasına başka bir el yazısıyla şu satırlar eklenmiştir:
'Ekim ayının on beşinci günü, Rabbimiz'in 1680 yılında, bu
yerde, Kardeş Ambrosius asıldı ve ertesi gün bedeni, öldürdüğü kız Benedicta'nınkine yakın bir yere, darağacının altına
gömüldü. Bu Benedicta, celladın kızı olarak anılsa da (şimdi genç Rochus'un açıklamalarından da anlaşılacağı üzere) Tuz Ustası'nın celladın karısından olan gayrimeşru çocuğuydu. Aynı genç tarafından, kızın tutkusundan habersizce onu öldüren kişiye karşı gizli ve yasak bir aşk beslediği de doğru bir şekilde doğrulanmıştır. Diğer her şeyde Kardeş Ambrosius, Rab'bin sadık bir hizmetkarıydı. Onun için dua edin, onun için dua edin!]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Adolphe Danziger De Castro ve Ambrose Bierce

tarafından yazılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONK ***

***** This file should be named 38602.txt or 38602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/0/38602/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
